
[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 1 ]
Preis für Äle Provinz
LSS Keller.
Redaktion:
VI/,,MarigMrKraßt 8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
Vt/,, Mlinaiiiifklstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Grünlttlgersasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein «t Logier..
R. Moffe, A.Oppclik u. H. Schalet in
Wien sowie alle Inseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgeublntt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis siir Die»
^ tzk rr.
Montagsblatt «»Zelle«
Kränumkralions-Kreisr:
Wie«:
t nm Abholen in allen f. f,
abak-Trafikcn u.Berichleitz-
stellen: monatl. S Kr. 20 H.
Juki. Zustellung ins Haus:
>8ierleIMrig6 Kr.SOS., monatl.
ii Kr. 28H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 8V H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freiet Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltPostverein
angehör. Länder: Viertels. 12 Fred.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leisten wir keine Garantie.
^Nr. 277. Wien, Tieilstng, 9. Ottuüer 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen«, Montag nur 3 Uhr Nachmittag«.- Postsparkassen-Ch-ck-Kont- Ur. 819.310.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung gibt».
Telephone; Deduktion Ur. 880, Administration «nd Insrraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 8. Oktober.
Der Nordbahn geht es besser.
Alle Welt klagt über die traurigen Erwerbs-
Verhältnisse, aber Gott sei Dank, es gibt auch gesunde
Unternehmungen, die blühen, und eine der ersten unter
ihnen ist die N o r d b a h n. Und die schändlichen
neidischen, boshaften Sozialisten können so etwas nicht
ansehen und ärgern sich furchtbar darüber. Allerdings, es
läßt sich nicht verkennen, daß die bösen Sozialisten, wenn
sie über die Nordbahn reden, immer irgendeine Spitz­
büberei der Gesellschaft oder einen Plutzer der Regierung
anzuführen wissen; zumeist beides. So gibt uns denn
eine Darstellung der heurigen Ertragsverhältnisse der
Nordbahn, welche in der gestrigen „Neuen Freien Presse"
enthalten ist, wieder einmal Veranlassung, die klägliche
Stellung der Regierung gegenüber den geriebenen und
rücksichtslosen Herren von der Nordbahn aufzuzeigen.
Man wird sich noch erinnern, wie sehr das un­
günstige Erträgnis; der Nordbahn siir das Jahr 1899
überrascht hat. Die Dividende war um zwölf Gulden
kleiner, und der Staat erhielt keinen Gewinnantheil. Wir
haben damals gezeigt, daß die Sache einfach dadurch zu
erklären ist, daß die Nordbahn eine falsche Bilanz
gemacht hat. Der Zweck, den sie dabei verfolgte, war
ein doppelter. Erstens sollte dem durch energisches An­
drängen von außen endlich aus seinem Stumpfsinn auf­
gepeitschten Eisenbahnministerium die Möglichkeit benommen
werden, Tarifhcrabsetzungen zu verlangen. In der Zeit
der großen Kohleiipreissteigerung hätte die Regierung
durch zwangsweise Herabsetzung der Nordbahntarife den
Kousmncnten eine Erleichterung verschaffen können; aber
die Herabsetzung der Dividende für ein Jahr hatte zur
Folge, daß die Regierung ihr Eingriffsrecht mindestens
bis zum Herbst 1901— nämlich bis zum Erscheinen der
Bilanz für das Jahr 1900— verlor, so daß die
Nordbahn mindestens für zwei Jahre vor jeder Störung
in der Prositmacherei geschützt war. Diese unglückliche
Situation war eine Folge der kurzsichtigen Politik des
Herrn v. Wittek, der sich um das Linsengericht einer ein­
maligen Einstellung geringfügiger Investitionen in die
Jahresrechmmg derart des wichtigsten Rechtes, des
Einflusses auf die Tarife, begeben hatte. Und wenn Herr
n Wittek. der große „Feind des Privatkapitals",
Jahre noch immer Eisenbahnminister
dann werden; einige Besuche der Nordbahn-
R o t h s ch i l'd, P a l l a v i c i n i und
genügen, umt auch dann seine_ Energie
Die Bewunderung der T au s.s i g und
v. Wittek,
in einem
sein sollte,
Protektoren
Lueger
zu lähmen.
Vergant— darüber möge er beruhigt sein— bleibt
ihm allerdings gesichert. Man sieht also, daß die Politik
des Herrn v. Wittek und das Dividendenmanöver
die Nordbahn voraussichtlich für die ganze Zeit
des exzessivsten Kohlenwuchers vor
den vertragsmäßigen Tarifherab­
setzungen geschützt haben.
Aber die Nordbahn verfolgte mit ihrer falschen
Bilanz auch eine zweite Absicht. Bei der Verstaatlichung,
die schon vom Jahre 1904 an erfolgen kann, werden
die fünf besten unter den letzten sieben Jahren als
Grundlage siir die Berechnung der noch bis zum Jahre 1940
zu zahlenden jährlichen Rente genommen. Es ist daher
klar, daß die Gesellschaft möglichst ungleiche Jahres-
erträgmsse braucht, denn die schlechten Jahre werden aus
der Durchschnittsrechnung ausgeschieden und nur die
guten berücksichtigt. Das Jahr 1899 war zur Nolle eines
der beiden schlechten Jahre bestimmt. Um dieses Resultat
zu erzielen, mußte man diesem Jahre zu Gunsten anderer
Jahre Einnahmen abnehmen und Aus­
gaben aufpelzen. Das ist zweifellos geschehen.
Die „durch besondere Umstände"— nämlich durch die
Fälschung der Rechnungen —, hervorgerufene Ver­
minderung der Einnahmen und die Erhöhung der Aus­
gaben im Borjahre haben ihre Schuldigkeit gethan,
und so strahlt Heuer das Licht der Nordbahndividende
wieder im hellsten Scheine.
Aber Emes schemt merüvürdig. Während sich das
Fracht gesckäft der Nordbahn so blühend entwickelt,
wird ihr Kohlenbergbau keine größeren Erwäge
liefern. Wie, wird man ftagen, ist es möglich, daß die
Nordbabn, die jährlich neun Millionen Meterzentner
bester Steinkohle ans den Markt bringt, in einer Zeck
beispiellos annst.ger Konjunktur von der enormen Preis­
steigerung gar kernen Vortheil haben soll? Für neun
Millionen Meterzentner Kohle kann man heute um ewige
Millionen Gulden mehr erlösen e f 3 im Vorjahre, und
die Konsumenten müssen diese Uebermillionen auch that­
sächlich bezahlen— aber die Nordbahn verdient dennoch
nicht mehr als früher! Um dieses Räthsel aufzuklären,
muß man sich das eigenthümliche Verhältniß vor Augen
halten, das beim Verkauf der Nordbahnkohle besteht.
UnsereLeser erinnern sich vielleicht noch derDarstellung,
die wir über den beabsichtigten Verkauf der Kohlenwerke
der Nordbahn gegeben haben. Um ein schwindelhaftes
Börsenmanöver zu ermöglichen, hatte der Generaldirektor
I e i t t e l e s in aller Stille mit der Kreditanstalt ein
Uebereinkommen geschlossen, wonach die Kohlenwerke
der Nordbahn an diese Bank um den Schleuder­
preis von acht Millionen Gulden verkauft werden
sollten. Rothschild wollte es so, und es
hätte dabei für die Eingeweihten ungeheure
Profite abgesetzt. Die Nordbahn wäre aber ihres besten
Besitzes beraubt gewesen, sie ^ütte die für sie besonders
wichtige Stellung als große Kohlenproduzentin verloren.
Der Verrath, den der eigene Generaldirektor an den ihm
anvertrauten Interessen zu icken im Begnfs war, scheiterte
aber an der Wachsamkeit der anderen Kohlenbarone.
L a r i s ch, G u t m a n n und W i l c z e k erfuhren im
letzten Moment vor der Unterzeichnung des Vertrages
von diesem Streich; sie waren sehr cntrüst"t, daß sich
die Kreditanstalt in ihren Kreis eindrängen wollte, und
dachten, daß dies eine gute Gelegenheit sei, um die Zahl
der Monopolisten noch weiter einzuschränken. Sie über­
reichten deshalb der Nordbahn ein Offert, m dem sie er­
klärten, daß sie zwar den Vertrag, den Jeittel-s mit
der Kreditanstalt abzuschließen im Begriff stehe, nicht
kennen, aber denselben blind annehmen und überdies zwei
Millionen Gulden mehr bezahlen wollen! So sicher waren
diese gewiegten Kapitalisten. GH Jeitteles die Kohlen-
werke der Nordbahn verschleudern wolle, daß sie die
ihnen unbekannten Bedingungen ohne Vorbehalt unter­
schrieben. Aber— mm kam die Wendung. Roth­
schild und Jeitteles hatten ja beim Verkauf
nicht den Zweck, für die Nordbahn ein gutes Geschäft zu
machen, sondern sie wollten einen Gründungsschwindel
mit Niesenhausse in Kreditaktien inszeniren. Mit dem Ver­
kauf der Kohlenwerke an eine andere Gruppe war ihnen
also nicht gedient. Der Verkauf um den Preis
von zehn Millionen unterblieb, trotzdem der
Verkauf um den Preis von acht Trillionen unter sonst
völlig gleichen Bedingungen als angemessen erkannt
worden war.
Nun galt es, die Kreditanstalt dafür zu ent­
schädigen, daß ihr der fette Bissen, den sie schon im
Munde hatte, wieder abgenommen wurde. Und da
beging Jeitteles den zweiten Streich. Er gewährte
der Kreditanstalt einen Kommissionsvertrag für den Ver­
kauf der gesammten verfügbaren Produktion der Nord­
bahn. Was solche Kommissionsvertrüge für gewöhnlich
bedeuten, weiß jedes Kind. Ursprünglich handelte es
sich dabei um die Arbeitstheilung zwischen Industrie und
Handel. Ein solcher Vertrag hatte einen guten Sinn,
wenn ein Produzent ohne Absatzverbindimgen einen
gewiegten Verkäufer gewann. Das war nun die Kredit­
anstalt gewiß nicht. Und überdies bedurfte die Nord­
bahn, die bis dahin ihre Kohle selbst abgesetzt hatte,
auch keiner solchen Vermittlung. Ostraner Steinkohle ist
ein Artikel, dessen Verkauf keine Schwierigkeiten bereitet,
und überdies ist der Absatz durch den „Knndenschutz",
diese harmlos klingende Bezeichnung für den Kohlenring,
gesichert. Und das zweite Motiv, das zum Abschluß
eines Kommissionsvertrages führen kann: die Nothwendig­
keit, vom Kommissionär Geldvorschüsse in Anspruch zu
nehmen, fällt bei der reichen Nordbahn gewiß weg. Der
der Kreditanstalt bewilligte Kommissionsv'ertrag war also
lediglich ein reiches Geschenk, das Jeitteles diesem
Institut— natürlich aus fremden Taschen—
machte. Und nun, wie ist dieser Vertrag noch
dazu beschaffen? Nach den Darlegungen des General­
direktors Jeitteles, die in dem sehr interessanten
geheimgehaltenen Protokoll der im April dieses Jahres ab­
gehaltenen Enqu te über die Steigerung der Kohlen­
preise enthalten sind, hätte die Nordbahn fast ibre ganze
Produktion für 1900 und darüber hinaus bis Mai 1901
schon zu Ende 1898 und Anfangs 1899 zu niedrigen
Preisen verkauft. In einer Zeit, 'in der jeder Laie die
steigende Tendenz der Kohlenpreise erkennen müßte, be­
gnügte sich Herr Jeitteles nickt damit, wie die
anderen Gewerken, ständigen Abnehmern den Kohlenpreis
für ein Jahr zu sichern,' sondern er verkaufte beinahe
seine gesammte Produktion zu billigen Preisen für mehr
als zwei Jahre. Und nun, an wen? An seine Freundin
von Rothschilds Gnaden, an die Kreditanstalt! Es gibt
nur zwei Erklärungsgründe für dieses Räthsel. Entweder
Herr Jeitteles hat wieder einmal die Unwahrheit
gesagt, oder er hat neuerlich einen beispiellosen Verrath
| an den ihm anvertrauten Interessen begangen, er hat auf
‘ Kosten seiner Gesellschaft fremde Taschen gefüllt, wofür
ihm natürlich der Lohn nicht ausbleiben wird.
Die Betrogenen sind allerdings die Nordbahn­
aktionäre, und wir wissen würdigere Objekte unseres
| Mitleids. Aber diese Verkürzung der Aktionäre übt eine
! weitgehende Rückwirkung auf Kreise, die uns wohl näher-
> stehen. Da sind vor allem die bewucherten Kohlen-
! k o n s u m e n t e n. Durch die Abschiebung der
; Riesengewinne aus der Nordbahnbilanz in die Kredit-
, anstaltsbilanz wird die Oefsentlichkeit über die wahren
Gewinne bei der Kohlenproduktion in Irrthum geführt,
und der Wucher kann um so leichter fortgesetzt werden.
Und vor allem kommen die Arbeiter und An g e-
stellten der Nordbahn in Betracht. Die niederträchtige
Ausbeutung der Kohlenarbeiter wird durch die geringe
Erhöhung der Werkserträgc bemäntelt. An den ver­
schleppten Millionen erhalten die Arbeiter keinen Antheil.
Hätte aber die Nordbahn die Ricsengewinne selbst
gemacht, so wäre sie unter dem Drucke der empörten
Oefsentlichkeit gezwungen gewesen, die Löhne zu ver­
bessern. Und was die Angestellten der Nordbahn betrifft,
so hätte angesichts einer solchen Ertragssteigerung der-
Gesellschaft das widerliche Geraunzc, mit dem jede kleine
Ausbesserung der schmalen Bezüge begleitet und jede
größere Zulage verweigert wird, ein Ende nehmen müssen.
Von den Millionengewinnen wäre ein kleiner Theil unter
die Enterbten gelangt, während so die Börsenspekulanten
und ihre dienstwilligen Helfer sich darin theilen.
So sehen wir denn, welche ungeheure Profit­
er,zeugnngsmasck ine die Nordbahn ist, und wenn auch die
Machthaber dieser Bahn den größten Theil der Profit-
vermehrung in ihre Tasche fließen lassen, die Aktionäre
befinden sich dabei noch sehr wohl. Publikum,
Arbeiter und Angestellte aber werden
weiter ausgeplündert. Und die hilflosen Greise
des Eisenbahnministeriums sehen dabei ruhig zu.
Eine soziatiftische Minifterrede.
Der französische Handelsminister M i l l e r a n d
bat gestern bei dem Bankett, das der Gemeinderath der
Kohlenstadt Lens ihm zu Ehren veranstaltet hatte, eine
Ansprache gehalten, die ihr Inhalt weit über die Gleich­
giltigkeit und Seichtigkeit der üblichen offiziellen Braten­
reden emporhebt. Gegenüber der heuchlerischen Anklage
der Bourgeoispolitiker, daß der Sozialismus den sozialen
Krieg erzeuge, hat der sozialistische Minister gezeigt,
daß es gerade die Aufgabe und das Wesen des Sozia­
lismus ist, dem durch die heutige soziale Ordnung er­
zeugten bestehenden Krieg ein Ende zu machen.
„Das L o h n v e r h ä l t n i ß," legte er dar, werde
ebensowenig ewig dauern wie die
Sklaverei." Das sind klare und muthige Worte,
um derentwillen man Millerand manches nachsehen
darf, was dem Sozialisten an den Handlungen
der Regierung, der Millerand angehört, nicht ge­
fallen mochte. Es ist ein offenes Bekenntniß
zur sozialistischen Lehre, wie es noch kein leiten­
der Staatsmann gewagt hat. Millerand verschmäht
i die Leisetreterei, der auch die fortgeschrittensten unter den
bürgerlichen Politikern, die radikalen Soziälpolitiker der
verschiedenen Kulturstaaten, nicht entsagen können. Er
macht nicht den Versuch, durch die Phrase von einem
„sozialen Aufstieg" der Lohnarbeiterschaft die Wider­
sprüche der kapitalistischen Wirthschaft zu verhüllen oder
an die Stelle des reinen sozialistischen Gedankens einen
halbschlüchtigen Staatssozialismus zu setzen, der in
Wirklichkeit aus eine vervollkommnete Armenversorgnng
hinausläuft. Der Sozialismus will das Grundprinzip der
heutigen Wirthschaftsordnung, den Verkauf der Aröeits-
kraft an den Besitzer der Produktionsmittel. aufheben, und
Mlllerand stellt dieses Ziel als ebenso gewiß hin wie
die Aufhebung der persönlichen Unfreiheit. Der Emanzi-
pation der Sklaven und der Hörigen wird die der
Proletarier folgen, und wie'die'heutige Gesellschaft
einen sozialen Zustand als unwürdig und unmenschlich
bettachtet, in dem der Mensch selbst wie eine
Sache Gegenstand des Agenthums und des Verkehrs ist,
so wird eine höher entwickelte und im Geiste der neue»
Sittlichkeit erzogene Menschheit auch das Recht der Per­
sönlichkeit, sich zu bethäsigen und zu arbeiten, nicht von
der Gunst eines anderen abhängig machen, und sie wird
dem Arbeitenden das Recht auf die Früchte seiner Arbeit
Arbeiter! Daltet die Dokumente zur Macbmeisung des Mlsblrecbtes bereit!


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag Nrbeiker-Zeitung. 9. Oktober 1900 Nr. 277
sichern. Wer diesen Grundsatz verkündet und zu ver­
wirklichen anstrebt, ist ein Sozialist. Das Ziel ist allen
Sozialisten gemeinsam, mögen auch die Wege, die Mittel,
dem Sozialismus zum Sieg über die heutige Gesellichast
zu verhelfen, verschieden sein. Man taun daran zweifeln,
ob ein Sozialist als Mitglied einer bürgerlichen Re-'
gierung erfolgreich zu wirken vermag, man kann ihin:
aber, wenn er seine Prinzipien so rückhaltlos zum Aus- j
druck bringt, das Vertrauen zu seinein Charakter und zu
seinen guten Absichten nicht versagen.
Millerands Rede hat aber nicht nur die Bedeutung,
daß sie die von vielen Leuten aus allen Parteieir an­
gezweifelte sozialistische Gesinnung des Redners aufs neue
bestätigt. Viel werthvoller als dieser persönliche Umstand
ist das erfreuliche Bild von Frankreichs sozialer Ent­
wicklung, auf das sie ein Helles Licht wirst. Daß ein
französischer Minister, noch dazu ein Handelsminister
ohne Scheu seine Zugehörigkeit zum Sozialismus ver­
kündigen durfte, das hätte in dem klassischen Lande
des Eigenthumsfanatismus, wo sich die Ausbeutung
und die Gleichgiltigkeit gegen die sozialen Pflichten mit
dem Namen der Freiheit zu decken liebte, noch
vor wenig Jahren kein Mensch für möglich gehalten.
Man denke nur an die beispiellose, blutdürstige
Rache, die das konservative Frankreich an der besiegten
Commune nahm. Der Sozialist galt dem französischen
Bourgeois und Bauer, der ja schon in der Einkommen­
steuer den Kommunismus erblickte, als Räuber
und Mordbrenner. Während der Commune stand
ganz Frankreich gegen die vereinigten sozialistischen
Arbeiter und demokratischen Kleinbürger der re­
volutionären Hauptstadt im Kampfe. Heute reist
der sozialistische Minister von Stadt zu Stadt,
überall vom Jubel des Volkes begrüßt, das in
ihm den eigentlichen Repräsentanten des republikanischen
Gedankens erblickt. Denn im Sozialisinus verkörpern
sich das Leben der Republik, ihre Entwicklungs­
möglichkeiten und ihre Kräfte. So lange der doktrinäre
Republikanismus den Staat regierte, konnte Frankreich
der reaktionären Neigungen der ländlichen Bevölkerung
und der monarchistischen Intriguen des Klerikalismus
nicht Herr werden. Die Republik ist erst in dem Augen­
blick wirklich populär geworden, als sie das wirthschast-
liche Interesse des Volkes mit ihrem eigenen Dasein ver­
knüpfte. Die überwältigende Kundgebung der Bürger­
meister galt dem neuen Frankreich, dem Frankreich der
sozialen Umgestaltung, das das Werk der großen
Revolution fortsetzen will und daran geht, die kapitalistische
Ausbeutung, die der vor hundert Jahren ausgerotteten
feudalen gefolgt ist, aus der Welt zu schaffen.
Wie aber der Sozialismus der französischen
Republik frisches Blut zuführt und sie erst zum eigent­
lichen Leben erweckt, so hat er hinwiederum sein eigenes
Aufblühen vor allem der freien, politischen Verfassung
Frankreichs zu verdanken. Ohne Sozialismus muß die
Demokratie erstarren und absterben; aber der Sozialismus
bedarf der Demokratie, um seine Aufgabe zu vollbringen.
In Frankreich hat die Demokratie in den letzten Jahr­
zehnten bedeutungsvolle Fortschritte gemacht. Die gesell­
schaftlichen Privilegien der Aristokratie und des
Geldadels, die trotz der Revolution noch immer
bestanden, verschwinden jetzt wirklich; die energische
Reform der Armee, die der jetzige Kriegsminister
eingeleitet hat, verspricht das letzte Kastenvorrecht hinweg­
zuräumen. So kann der Sozialismus im freien Staate
alle seine Kräfte regen und sie gesammelt seiner eigent­
lichen Aufgabe widmen, ohne sie zu zersplittern, wie in
jenen Ländern, wo Bedrückungen und Ungerechtigkeiten
auf allen Wegen den Schritt hemmen, wo die politische
Unfreiheit das wirthschaftliche Elend zur Folge hat und
an der Entrechtung des arbeitenden Volkes das Staats­
wesen zugrunde geht.
Kinderarbeit und Industrie.
Die Reichenberger Wollbarone wollen denTrautenauer
Flachsbaronen den Ruhm nicht gönnen, den Kampf gegen
die Gefahr, die die österreichische Industrie mit der Ver­
nichtung bedroht, allein zu führen Die Gefahr besteht
bekanntlich darin, daß dir Gewerbe-Inspektoren Vorschläge
über die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit
gemacht haben und im Handelsministerium nun vielleicht
die Frage studiert iverden könnte, ob die Verwendung der
jugendlichen Personen und der Frauen bei gefähr­
lichen oder gesundheitsschädlichen
Arbeiten eingeschränkt oder nur bedingungsweise gestattet
werden solle. In einer Eingabe, die im Ton etwas
maßvoller, in der Gesinnung aber ebenso brutal ist wie
das berüchtigte Memorandum des Herrn Faltis, erhebt
nun der Verband nordböhmischer Industrieller und< die
Vereinigung zur Wahrung industrieller und gewerblicher
Interessen für Reichenberg und Umgebung gegen dftfen
„neuerlichen sozialpolitischen Vorstoß entschiedenen Ein­
spruch". Nicht allein weil die Prodnkttonsbedingungen
der gesammten österreichischen Industrie ernst­
lich gefährdet würden. Nein Herr Dr. Kahl,
der Sekretär des Verbandes und der Vereinigung,
sucht dem Handelsininister durch andere Gründe zu
unponiren. Gefährliche und gesundheitsschädliche Arbeit
der Frauen und jugendlichen Arbeiter ist nothwendig,
weil durch ihr Verbot „die Lebenshaltung vieler Arbeiter-
’ familien auf das niedrigste Niveau herabgedrückt werden
würde". Dann aber würde der Arbeiter „nicht wie bis­
her an die Gründung einer Familie denken können.
Würde dadurch in vielenJndustriebezirken, so nament-
1 i di jenen der T e x t i l i n d u st r i e, nicht geradezu
die Ehelosigkeit propagirt und hiedurch der sogenannten
freien Liebe Thür und Thor geöffnet werden ?"
Vom idealen Standpunkt aus wäre es ftemch^wohl-
thätiaer wenn die verheirateten Frauen ganz der iZamrüe
erhallen bleiben würden", doch hat rhre »«wgtom«
auch mancherlei Vortheile: die verheirateten Fcau.i
nämlich „bilden auch vom Standpunkt der Sittlichkeit
und Moral einen nicht zu unterschätzenden Faktor in
sabriksmäßigeu Betrieben, indem durch ihre Anwesen­
heit so mancher Ausbruch roher Gesinnung u. a. der
männlichen Arbeiterschaft zurückgehalten wird". (U. a. be­
deutet jedenfalls „unter anderem", und die anderen sind
wohl die Herren Fabrikanten?) Damit aber der Handels-
minister diese albernen Phrasen nicht etwa ernst nehme—
die Reichenbcrger Jndnstrielleii, nicht wir, scheinen, das
Herrn v. Call'zuzutrauen —, schließt die Eingabe mit
der Bitte, „es bei der bisherigen Uebung bewenden
lassen zu wollen, wonach in Gemäßheit des 8 94,
Absatz 4, der Gewerbeordnung von Fall zu Fall über
die Ausschließung, beziehungsweise bedingungsweise Zu­
lassung von weiblichen und jugendlichen Arbeitern, zu ge­
fährlichen oder gefimdheitsschädttchen Verrichtungen im Ver­
ordnungswege entschiedenwird". DieseBestinunnngistnämlich
seit fünfzehn Jahren auch nicht ein cinzigesmal ange­
wendet worden, und wir glauben cs den Reichenberger
Herren aufs Wort, daß sie nichts Besseres wünschen, als
daß es in alle Ewigkeit so bliebe.
Wir werden uns das Zugeständnis; wohl merken,
daß ohne die Erwerbsthätigkeit der Frauen und jugend­
lichen Hilfsarbeiter die Lebenshaltung vieler Arbeiter­
familien auf das niedrigste Niveau herabgedrückt
werden würde. Wenn wieder einmal die alte
Lüge von den auskömmlichen Verdiensten und
den hohen Löhnen der Reichenberger Textil­
arbeiter. aufgetischt werden sollte, so wird man
sich auf Herrn Dr. Kahl berufen können, um Herrn Dr.
Kahl zu widerlegen. Auch gestattet die Argumentation
dieser kostbaren Eingabe, einen Schluß auf die Höhe
der Löhne zu ziehen, für die Frauen und jugendlichen
Arbeiter durch zehn und elf Stunden in der
Fabrik schanzen müssen. Aber wovor fürchten
sich denn gerade die Textilindustricllen? Es
fällt niemanden ein, wie sie gegen besseres Wissen
behaupten, die Verwendung jugendlicher und weiblicher
Hilfsarbeiter in Fabriksbetrieben „fast gänzlich aus­
zuschließen". Aber unter Bedingungen sollen sie nicht
arbeiten dürfen, die eine Gefahr für ihr Leben oder für
ihre Gesundheit bedeuten. Die Textilindustrie kann ohne
den Mord von Frauen und Kindern sehr wohl bestehen,
und wenn unsere Spinnereien und Webereien so ein­
gerichtet wären, wie der heutige Stand der Ge­
werbehygiene gestattet, so würde ein Verwendungs­
verbot nur wenige bestimmte Verrichtungen treffen
müssen. Was fürchten also die Herren, oder viel­
mehr, was geben sie vor, zu fürchten, da sie doch die
Schwäche und Energielosigkeit der Gewerbebehörden gut
genug kennen? Daß sie verhalten werden könnten, für
besserer« Ventilation zu sorgen und einige Knaben und
Mädchen durch erwachsene Arbeiter zu ersetzen. Und deshalb so
viel Geschrei! Wahrlich, man begreift die Rückständigkeit
unserer Industrie, wenn man das widerliche Geschwätz
hört, mit dem sie auch megen den kleinsten Fortschritt
ankämpfen. Die großen Fragen des industriellen Wett­
bewerbes können die Leute nicht verstehen, deren ganzes
Streben sich darin erschöpft, sich das Privileg der Aus­
beutung von Kindern ungeschmälert zu bewahren.
Die Drtki!ri!dnng m Italien.
o Ro m, 3. Oktober.
Ju den letzten Wochen hat die Politik der italienischen
Bourgeoisie tastend und tappend nach einem Anhaltspunkt gesucht,
nach irgend etwas wie einem Programm, um das sich die
Ordmmgsmäiiner gruppiren können. Für Programme hat
mau hier sonst nur in Wahlzeiten Verwendung, und auch
dann sind sie in gar manchen Kreisen entbehrlich: da ver­
spricht man eine Bahnstrecke, eine Brücke, ein Gymnasium
für das Städtchen, wo man kandidirt; das ist ein probateres
Mittel, nach dem Monte Citorio zu kommen, als ein politisches
Glaubensbekenntniß. Wenn heute das Bürgerthum nach
Programmen sucht, geschieht es, weil ihm endlich das
Mwußtsein aufdämmert, daß es in dem alten Schlendrian
nicht mehr weiter geht. Wir haben ein Ministerium, das
kein Programm repräjentirt, ein Versöhnungsmimsterium,
von dem die Ordnungsmänner vielleicht ebensoviel fürchten
wie hoffen. Ueber das, was der König will und kann, ist
nichts Zuverlässiges bekannt. Wie sollen sich die bürger­
lichen Fraktionen in der neuen Parlamentssesston zu den
wichtigen Fragen stellen, wie zur Diskussion des Budgets,
die seit vier Jahren nicht ordnungsmäßig stattgefunden hat?
Die Nothwendigkeit, dir kleinen parlamentarischen Gruppen
zu Parteien zusammenzuschweißen, wird dem Bürgerthum
durch die einheitliche Aktion der Volksparteien nahegelegt, die
augenblickliche Reformen fordern werden.
Das Land hat bei den letzten Wahlen gezeigt, daß es
müde ist, sich durch Versprechungen zum Narren halten zu
lassen. Auch das Ereigniß von Monza hat viele, die sich
den Lehren des sizilianischen Aufstandes und der Mai-Unruhen
verschlossen hatten, dahin gebracht, Reformen für unerläßlich
zu halten. Und jetzt suchen sie eine Basis für eine gemeinsame
einheitliche Reformthätigkeit, die den „umstürzlerischen"
Parteien die Stütze der immer gewaltiger anschwellenden Un­
zufriedenheit der unteren Volksschichten nimmt.
Sonnino fordert die verfassungstrenen Fraktionen auf,
zu vergessen, was sie trenne, um sich über ein Reform­
programm zu einigen, das dem Volke Erleichterung schaffe
und so die Institutionen von neuem stärke. Und Giolitti
stimmt ihm bei, er möchte nur, daß die Einigung auf anderer
Basis zustande käme. Was hat aber das Volk von all dem zu
erwarten? Was verspricht ihm eine großePartei der Verfassungs­
treuen, die sich unter dem Eindruck der Furcht zusammen-
schaart, aber sich über keines der Zugeständnisse einigen
kann, die zu machen nothwendig sind? Aus dem guten
Willen der herrschenden Klassen kann dem italienischen
t roletariat kein goldenes Zeitalter erblühen, das muß dem
ümsten einleuchten. In der inneren und äußeren Politik
ist man seit Jahrzehnten falsche Wege gegangen, hat das
Land mit Schulden überlastet, die spontane Entwicklung
seiner Produknonskräfte verhindert— es genügt jetzt nicht
ein bischen guter Wille, um das ungeschehen zu machen.
Wenn die italienischen Verhältnisse heute so verfahren' sind
so ist es. weil zu viele Privatinteressen auf Kosten d >'r
nationalen zur Geltung gekommen sind. Damit es bester
werden kann, müssen zuerst diese Privatinteressen geopfert
werden. Und weil niemand die seinen dran gibt, so lange
er nicht dazu gezwungen tvird, kommt keine „Einigung der
Rcformwtlligen" zusammen.
In erster Linie muß die S t a a t s f i n a »z sanirt
iverden, die Einnahinen müssen aus anderen Quellen gc-
woimen, die Ausgaben beschränkt und den wesentlichen Zwecken
eines Knlturstaatcs zngcivendet werden. Um diese Nothwendig­
keit kommt man nicht herum; Reformpläne, die von ihr ab­
sehen, sind nichts als eine demagogische Faselei.
Nun versuche aber die „Partei der Verfassungstreuen"
den K o r n zoll *) herabzusetzen oder gar aufzuheben, so
wird sie sofort die Latifunoisten des Südens gegen sich haben,
die keine Kapitalien in ihre Güter stecken wollen oder können,
mit vorsintfliithlichen Methoden den Boden bestellen lassen
und ohne die künstliche Steigerung des Kornpreises nicht mit
russischem und amerikanischein Getreide konkurriren können.
Der industrielle Norden ist für die Reform zu habe», weil
hohe Lebensunticlprcise der Entwicklung der Industrie hinder­
lich sind.
Der Norden niöchte die hohen Zölle ans den Industrie-
produkten behalten, die wieder dem südlichen Konsumenten
aus der Tasche gezogen werden. Der Einführung einer pro­
gressiveil Einkommensteuer wird, wenn es damit Ernst wird,
sicher die Mehrheit der „Verfassungsfreunde" entgegentreten,
so viel sie auch Die Nothwendigkeit,' die den kleinen Mann
bedrückenden Abgaben abzuschaffen, mit Worten anerkennen.
Ehe sich eine große, in der Mehrzahl aus Kapitalisten,
Grundbesitzern, kurz Begüterten bestehende Partei zur Ein­
führung einer wirksamen Progressivsteuer entschlösse, müßte
wahrhaftig vieles anders werden.
Und wie man reformiren möchte, ohne die Steuerlasten
gerecht zu vertheilen, so will man es auch, ohne das Staats­
einkommen vernünftiger und eines Kulturlandes würdiger zu
verwenden. Im Prinzip erkennt man natürlich diese Noth­
wendigkeit an— mit Begeisterung sogar und einem Schwall
von hohen Worten, aber sobald die einzelnen konkreten Forde­
rungen kommen, da findet sich immer eine Gruppe, die jede
andere Reform will, nur gerade die in Frage stehende nicht.
Zuerst und vor allem müßten die Ausgaben für
Heer und Marine beschränkt werden, die 2Tb Perzent
der Gesammtstaatseiimahmen betragen (42'5 Perzent gehen
für die Verzinsung der Staatsschuld, fast 10 Perzent für die
Erhebung der Abgaben drauf). Aber davon ist in den
Debatten der letzten Wochen noch nicht einmal ein Wort
gesagt worden! Und hätte es einer der bürgerlichen „Partei­
gründer" gewagt, so wäre er von dem patriotischen Geheul
der Armeelieferanten wie von den Imperialisten nieder­
geschrien worden, die uns nach Abba Garima geführt haben
und jetzt gern den italienischen Kulturüberschuß über China
ergießen möchten. Der Militarismus wurzelt zu fest ini
Vorurtheil und in den Interessen der herrschenden Klassen,
als daß sie an ihn rühren ließen, und wenn man heute, wie
schon unter dem Ministerium Depretis, die Soldaten an
Stelle ausständiger Arbeiter verwendet, so wird er ihnen
gewiß noch mehr ans Herz wachsen.
Sparen will man ja, nur jeder nicht gerade an den:,
wovon er bisher— in Ehre oder in Schande— fett ge­
worden ist.
Aber_ man frage doch einmal in den industriellen
Kreisen, bei den Besitzern der großen Eisengießereien und
Wersten und bei den Rhedern an, wie sie über die Beseitigung
der Prämien für die Handelsflotte denken, die
dem Staate im Laufe von dreizehn Jahren 40 Millionen
gekostet haben und in so ungeheurem Maß anwachsen, daß
ein Projekt, das sie aus zehn Millionen jährlich festsetzen
wollte, vor Jahresfrist die Empörung der armen Unter­
nehmer hervorrief! Auch ohne gefragt zu werden, antworten
die Herren schon. Seit einer Woche setzen die großen Unternehmer
Liguriens täglich Hunderte von Arbeitern aufs Pflaster, weil
sie— „keine Arbeit mehr haben". Das ist hier Unternehmer­
methode, um Pressionen auf die Regierung auszuüben. Mit
demselben Mittel in radikalerer Form— sie schlossen einfach
die Fabriken— wehrten sich vor zwei Jahren die Zündholz­
fabrikanten gegen eine neue Steuer, und die Regierung gab
nach, weil sie Unruhen unter der Arbeiterschaft fürchtete.
So werden die Arbeiter um Lohn und Brot gebracht, um
mit ihrer Noth und dem Aufruhr, zu dem diese führen
könnte, die Regierung kirre zu machen, damit sie dem Groß­
kapital weitere Konzessionen mache. Es scheint also, daß auch
diese Reform nicht von der neuen „Reformpartei" mit Be­
geisterung aufgenommen werden wird.
Es schlägt eben dem schlichten gesunden Menschen­
verstand ins Gesicht, aus den verschiedenen Schichten des
Bürgerthums, die ganz verschiedene Interessen haben, eine
Partei zusammenleimen zu wollen und von dieser eine
Reformarbeit zu Gunsten des Volkes gu erwarten. Die Er­
fahrung sollte doch gelehrt haben, daß vielleicht einzelne, nie
aber die ausschlaggebenden Gruppen freiwillige Opfer bringen
werden. Das Gewicht der Industriellen, wenn sie sich ans
Grund ihrer Interessen zur Partei zusammenschließen, kann
nn Vereine mit der äußersten Linken vielleicht den
Kornzoll zu Fall bringen, wie der Großgrundbesitz des
Südens die den Norden begünstigenden Einfuhrsteuern aus
gewerbliche Erzeugnisse. In allen Ländern wird der
Fortschritt durch den Widerstreit der Interessen innerhalb
der Bourgeoisie erreicht, indem die Volksparteien ihr Gewicht
zu Gunsten der Maßnahmen in die Wagschäle werfen, die
der großen Masse des Volkes zum Nutzen gereichen.
Aber diesen Weg will man in Italien nicht gehen,
r Ü-/ 1! 011, .alle möglichen verschlungenen Nebenwege ver­
sucht hat. Erst wenn das Bürgerthum politisch gebildeter
ist, in seiner Politik allgemeinere Interessen- und Jdeen-
stromungen zum Ausdruck bringt, anstatt eine kleinliche, sich
an Persönlichkeiten klammernde Politik zu treiben, wird es
ihn einschlagen, und erst dann werden wirkliche Reformen
erzielt werden. Heute gibt die Bourgeoisie dem Volke nur
unter dein Eindruck der Angst, ivas sie sofort wieder nimmt,
wenn die Angst vorbei ist.
Die jetzigen Versuche, eine große, verfassungstreue
Partei zu gründen, iverden sich als erfolglos erweisen. Nicht
ans emer vagen und allgemeinen „Liebe" für die Verfassung
und me Monarchie kann sich diese bilden, sondern nur unter
dem Druck der Nothwendigkeit, der Propaganda der sozialisti-'
Varte?w?rd ^"bPropaganda entgegenzustellen. Und unsere
ttrfrffidiS b bm Ä'Ur^ ,n Jr" 9 ™' daß die Gründung
Parteien^' für ./hatsachlichen Klasteninteressen entsprechender
frag w rd "allem,che Äourgeoi ie ein L bens-
zentner.
Er beträgt bekanntlich 7 fl. 50 kr. für dm Doppel-


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 3 ]
1
§cr. 277 Wien, Dienstag Arbriker-Zeikung. 9. O'tober 1900 Seite 3
f if Müljlrn.
Wien, 8. Oktober.
Bleibe im Lande ... Herr Dr. Lueger hatte die
Absicht, nach Tirol zu gehen und dort Versammlungen abzu­
halten. Er läßt es aber plötzlich bleiben.
Die „Reichspost" „kann" mittheilen, daß daran nur „die
außerordeniliche Arbeitsüberlastung des Bürgermeisters
schuld sei, die gegenwärtig eine mehrtägige Abwesenheit von
Wien schwer vertrage". Der Spaß ist nicht schlecht. Die
„Thätigkeit" des Herrn Bürgermeisters besteht in Festen, Ent­
hüllungen von Porträts seiner werthenPcrson und Hinauswerfen
aus dem Gemeinderath. Wien hätte es also ausgehalten, wenn
der Herr Bürgermeister auf eine Woche abgefahren wäre.
Die „Reichspost" versichert weiter, das Fallenlassen der
Reise nach Tirol bedeute kein Fallenlassen „der Tiroler
neuen christlich° sozialen Kandidaturen". Neuen— wo
sind denn die allen? Es sei „die christlich­
soziale Kandidatur in der fünften Kurie Bozen heute
schon in allen Personalfragen rc. erledigt und so
gesichert wie irgendeine ist". Eine Kandidatur,
die in allen Pcrsonalfragen erledigt ist— das
ist eine Rarität! Wir meinen aber, daß nicht nur die
Kandidatur gesichert ist, sondern auch der D u r ch-
f a l l! Aber warum ist Herr Lueger doch nicht nach Tirol
gefahren, nicht gefahren, obwohl der Herbst ganz wundervoll
ausgefallen ist? Ganz einfach, weil sich der Herr in der
Fremde zu leicht blamirt. Mit dem Schimpfen auf die
Sozialdemokratie, mit den geistigen Anleihen bei Bielohlawek
kommt der gute Mann nicht weit. Namentlich die Tiroler
fressen solchen Kohl nicht. Herr Lueger ist nur so weit ein
großer Mann, als die niederösterreichische Grenze reicht;
darüber hinaus wird der eitle Schwätzer nicht recht ernst
genommen. Herr Lueger hat seit Jahren nur zwei Versamm­
lungen außerhalb Niederösterreichs gehalten: in Budweis, wo
sie ihn beinahe gehaut hätten, und irgendwo in Vorarlberg.
Dort ist ihm nun ein ergötzliches Malheur passirt. Er
schilderte die Noth des Bauernstandes, das Getreide
sei zu billig, es müsse theurer verkauft werden
können. Nun müssen sie aber in Vorarlberg G e-
t r e i d e kaufen, man begreift also, wie der Wunsch,
das Getreide solle theurer werden, die Leute entzückt hat.
Herr Lueger wird es zwar nicht gelten lassen, aber es ist
doch wahr: er traut sich außerhalb Niederösterreichs nicht
zu reden. Die Leute würden ihn nämlich gar zu leicht aus­
lachen können. Bleibe im Lande und lasse dich von Bielohlawek
bewundern...
Pfersche und Pastrve. Man hat uns heute ein „Pro­
tokoll" über die Beilegung des zwischen dem Bunde österreichischer
Industrieller und Herrn Dr. Pfersche schwebenden Konfliktes
geschickt. Um den Lesern zu zeigen, zu welchen Kindereien die Leute
in Oesterreich Zeit haben, wollen wir das ganze Schriftstück
hersetzen:
Herr Professor Dr. Emil Pfersche hat auf dem deutsch­
fortschrittlichen Parteitag in Trauteuau am 30. Septenibcr 1000
im Verlaufe seiner Rede gegen den „Bund österreichischer Indu­
strieller" die Beschuldigung erhoben, er habe unter dem Ministerium
Thun Versuche gemacht, sich der Regierung zur Bekämpfung der
Deutschen zur Verfügung zu stellen.
Der Präsident des „Bundes" Herr Julius Pastrc'e hat
hierauf in einem Schreiben vom 1. Oktober o. I an Herrn Pro­
fessor Pfersche diese Beschuldigung als den Thatsachen nicht ent­
sprechend zurückgewiesen und ihn ersucht, entweder den Beweis
hiefür zu erbringen oder seinen Irrthum öffentlich einzubekennen.
Herr PiofessorPfersche hat hierauf in einem umgehend aus
Prag unterm 2. d. an das Präsidium des Bundes gerichteten
Schreiben seine Beschuldigung unter Berufung auf „in der
Ocffenllichkcit bekannte Thatsachen" aufrechterhalten, ohne dem
alternativ gestellten Begehren des Präsidenten des Bundes Herrn
Julius Pastrce zu entsprechen
Der Prälident des Bundes Herr Pastrce hat sohin in
einem zweiten Schreiben vom 4. d. an Herrn Professor Pfersche
sein früher gestelltes Begehren unter Formulirung ganz bestimmter
Fragen wiederholt und Herrn Professor Dr. Emil Pfersche der
bewußten Unwahrheit geziehen, insolange er nicht durch
konkrete Thatsachen den Beweis seiner Behauptungen erbringen
oder einen unterlaufenen Irrthum cingestchen würde.
In Folge dieses Briefes haben sich am 6. Oktober d. I.
Dr. Pergelt und Dr. Groß als Vertreter des Herrn
Professors Dr. Einil Pfersche zu Herrn Julius Pastrie in die
Lokalitäten des „Bundes" begeben und von ihm begehrt, er möge
den in seinem Schreiben vom 4. Oktober enthaltenen Vorwurf
zurücknehmen, eventuell zwei Herren als seine
Vertreter in dieser Angelegenheit be­
zeichnen.
Hera: Pastrce erklärte, daß er für seinen Brief v.om
4. Oktober vollständigeintrete und entschlossen sei, die
Sache mit allem Ernst zu behandeln. In der
Folge be/ichnete er den Vizepräsidenten des Bundes Heinrich
Vetter und Dr. Norbert schopp als seine Vertreter in dieser
Angelegenheit.
Die beiderseitigen gefertigten Vertreter der genannten Herren
waten sohin am selben Tage und am 7. d. zusammen.
Nach Präzisirung des Standpunktes beider Parteien in fornieller
und materieller Richtung und nach Prüfung und Richtigstellung
des einschlägigen Thatsachenmaterials ist eine Beilegung des
Konflikts in folgender Weise zustande gekommen:
Herr Professor Dr. Emil Pfersche hat die Aeußerung am
Trautenauer Parteitage, die den Anlaß zur vorliegenden Korre­
spondenz gegeben hat, gemacht, um die Bestrebungen gewisser
industrieller Kreise zu kennzeichnen, wie sie am niarkantesten in
dem im September 1899 an die böhmischen Abgeordneten ge­
richteten Aufruf zum Ausdruck gelangt sind. Herr Prosen or
Dr. Pfersche ging dabei von der Meinung aus, daß dieser Ausruf
vom „Bund österreichischer Industrieller", ausgegangen. oder
mindestens von ihm mit veranlaßt worden sei. Zu dieser Meinung
war Herr Professor Pfersche gelangt durch die Erklärung
des Herrn Präsidenten Pastrce bei Bildung des „Bundes ,daß er
als Ziel der industriellen Bewegung die Schaffung einer
politisch-industriellen Vereinigung ansehe, ferner
durch eine bei Gründung der Sektion Wien des „Bundes in
gleichem Sinne abgegebene Erklärung, endlich durch die Haltung
der „Arbeit", insbesondere durch die beifällige Besprechung des
oben erwähnten Aufrufes in dieser Zeitschrift, die er für das
Organ des ..Bundes" irrthümlich gehalten hat, und zwar vor­
nehmlich deshalb, weil in ihr offizielle Kundgebungen des „Bundes
verlautbart wurden. Herr Professor Pfersche >var dieser seiner
Meinung so sicher, daß er bei seiner Erividerung auf den ersten
Brief des Herrn Präsidenten Julius Pastrc'e. den, er im,gehend zu
beantworten für nothwendig erachtete, auch ohne weitere Erhebungen,
die ihm in dieser kurzen Zeit nicht möglich waren, seine Be­
hauptungen aufrechterhalten zu können glaubte.
Nachdem sich Herr Professor Ptersche gestern m Wim
SSSäre. fflÄ
Vertreter diese Beschuldigungen vorbehaltlos zurua
zuziehen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung geben sobin die Vertreter
des Herr» Präsidenten Jnlins Pastree ihrerseits die Erklärung ab,
daß ihr Mandant den von ihm gegen Herrn Professor Dr. Emil
Pfersche ohnehin nur bedingt erhobenen Vorwurf der
„bewußten Unwahrheit" vorbehaltlos zurllcknch in e
und sein Schreiben vom 4. Oktober d. I. in seiner Gesammtheit
als g e g e n st a ii d s l o s erkläre.
Die beiderseitigen Vertreter erklären hieniit die Angelegenheit
als erledigt.
Das unsäglich läppische Schriftstück ist von den „Zeugen"
Schopp und Vetter und Pergclt und Groß gefertigt. Die Sache
ist die, daß Herr Pfersche etwas behauptet hat. was er nicht
wußte— das thut der Herr oft —. und cs wiederholt hatte, als
er schon auf die Unrichtigkeit aufmerksam gemacht worden war.
Es war also wohl etwas grob von Herrn Pastree, wenn er von
„bewußter Unwahrheit" sprach— aber so Unrecht hatte er nicht.
Herr Pfersche hatte nun hierauf— es ist zu komisch— Herrn
Pastree gefordert! Glücklicherweise hat sich die Sache
unblutig aufgelöst, und die Welt ist um einen Spaß reicher. Herr
Pfersche könnte sich nun von der potitischen Bühne trollen.
Hoffentlich sieht die Deutsche Fortschrittspartei ein, daß sie dieser
ungeschickte Herr nur kompromittirt: wenn sie den Bezirk retten will,
muß sie sich um einen anderen Bewerber umsehen, als der ver­
geßliche Herr Pfersche cs ist!*
Kandidaturen. Von der Wiener Fort" hrittspartei,
die gestern in der „Neuen Freien Presse" so beweglich zu
einer Lebensäußcrung aufgefordert wurde, liegt endlich ein
Lebenszeichen vor: Herr Dr. Sieger hat seine Kandidatur
für die Innere Stadt angemeldet. Dieser Scherz kehrt bei
jeder Wahl wieder.— Für das Mandat der Egerer
t andelskammer hat der Industrielle Holstein aus Wien seine
andidatnr angemeldet. Der gewesene Vertreter der Kammer
im Abgcordnesenhause, Dr. Kuoll, hat zwar seine neuerliche
Kandidatur angemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt, daß er sie
zurückziehe, wenn ein anderer den industriellen Kreisen an­
gehörender Kandidat sich um das Mandat der hiesigen
Handelskammer bewerbe.
Wir wollen bei dieser Gelegenheit die Oeffentlichkeit
vor den Nachrichten der „Neuen Freien Presse" über sozial­
demokratische Kandidaturen warnen. Unsere Leser wird es
gewiß erheitern, wenn wir ihnen mittheilen, daß i)as Blatt
p melden weiß, in Pilsen sei von den Sozialdemokraten
er Arbeiter „Zyka ausKlattan", und in Kärnten werde
von der sozialdemokratisazen Partei „der Realitateubesitzer
Eduard Tuschnig" kandidirt! Das Blatt weiß nichts und
will doch alles melden!
Aus dem slovenischen Lager. Ans Graz w'rd
gemeldet: Die Versammlung der slovenischen Vertrauensmänner
m Marburg beschloß: Die zu wählenden Rciehsrathsabgeordneten
seien zu verpflichten, mit allen Kroaten und Serben aberüials
einen einheitlichen Reichsrathsklnb zu bilden und mit dem
Tschechmklub in freundschaftliche Beziehungen zit treten. Sämmt­
liche Rcichsraths- und Landtagsabgeoroneten haben sich zu
jeder Zeit die Parole Los von Graz! gegeuwättig zu
halten und nach ihr alle ihre Handlungen einzurichten.— Die
Tschechen sind Gegner der „Zerreißung" des Königreiches, die
Slvvcnen,wollen die „Zerreißung" Stciermarks, und beide sind—
Antonomistm! Man erkennt, wie hohl all diese Schlag-
worte sind!
Das Prager Mandat. Man schreibt uns aus Prag,
7. Oktober: Die Wahlbewcgung ist nun auch hier bereits in Fluß
gekommen, Nach langem Hm- und Herschwanken haben die Jung-
tschechen als Kandidaten für die fünfte Kurie trotz »laucher
Bedenken den früheren Abgeordneten B r z e z n o v s k y wieder auf­
gestellt. Ob sich außer dm Jiingtschechm noch ein bürgerlicher
Kandidat um das Mandat der allgemeinen Wählcrklasse bewerbe»
wird, ist vorläufig nicht bekannt. Möglicherweise dürfte noch ein
Klerikaler hinzucommen, doch ist nicht ausgeschlossen, daß die
Klerikalen gleich von vornherein Brzezuovstt, auch als den ihren
akzeptiren werden, da ja der Mann bekanntlich im Jahre 180,
alles Hussitenthum abgeschworen hat. Aus der angekündigten
Kandidatur des nationalen „Arbeiler",f.ihrecs K l o f a c ist nach
den vielfachen Niederlagen dieser Partei natürlich nichts geworden.
Selbst die Juiigtschechen haben, nachdem sich die Erfolglosigkeit
dieser Parteigründung nunmehr herausgestellt hat, erst geifern
durch den Mund des Dr. Herold an die nationalen „Arbeiter"
eine Absage gerichtet und werden in der fii fftcn Kurie überall ihre
eigenen Kandidaten aufstellen. In Prag kommt außer dem
Jungtschechm nur der sozialdemokratische Kand bat Genosse
Krunert in Betracht. In einer heute Vormittags in der
Typographischen Beseda abgehaltenen Wählerversammlung stellte
sich Genosse Krunert_ seinen Wählern bere is vor. Die Ver­
sammlung war ungemein stark besucht, was für dm Beginn des
Wahlkampfes jedenfalls als ein gutes Zeichen gelten kann.
Genosse Krunert ist Obmann des typographischen Zentrai-
vereines und genießt dm Ruf eines der tüchtigsten Organi
satoren auf gewerkschaftlichem Gebiete. Seine Wah.redc, die vor
allem streng sachlich war und sich mit besonderer schärfe gegen
die demagogische Mittelstandspolitik der Jungcschechen kehrte, übte
den größten Eindruck. Dem chauvinistischen Schwindel und der
Staatsrechtsromantik der Jungtschechm stellte er bie unzweideutigen
Forderungen der Sozialdemokratie entgegen: allgemeines Wahl­
recht und Arbeiterschutzgesetzgebung.
Bemerkt sei noch, daß die Kandidatur Brzeznovskys selbst
unter den tschechischen Bourgeoisparte.en sehr gemischte Gefühle
hervorgerufen hat. So hat sich das Organ der Alttschechen „Hlas
Raroda" ziemlich energisch gegen diese Kandidatur ausgesprochen.
Von sonstigen Kandidamren^väre zu erwählten, daß die
radikalen Antisemiten für dcn Släetewahlbezirk wchlan ihren
Führer Dr. Baxa kandidiren.
Achtung!
V. Bezirk. Die Ge.., en der VII. Sektion des
V. Bezirkes, die sich an den Ägitationsarbeiten der Reichs­
rathswahlen betheiligen wollen, mögen ungesäumt ihre
Adressen an folgende Genossen einsenden: Josef Hon st,
V. Wimmergasse Nr. 22; Ignaz G n e i ß, V. Anzeugruber-
gasse Nr. 9.— Zusammenkunft der Vertrauensmänner jeden
Freitag um halb 8 Uhr Abends in Karl Lackners Gasthaus,
V. Wimmergasse Nr. 32. Zn dem Rayon der VII. Sektion
gehören alle Häuser, die von der Anzengruber-, Nikolsdorser-,
Siebenbrunnen-, Wimmergasse und dem ehemaligen Liuien-
walle eingeschlossen sind.
m Winkl! i«7wm.
W i c n. 3. Ob ober.
Wenn man den Meldungen der Reuterschen Ageuiur
und der englischen Blätter Glaube» stipuceu darf, so haben
sich die Dinge in China überall znm Schlimmeren gewendet.
Die neuen durch die letzten Dekrete ernannten Beamten sollen
ebenso sremdenfeindlich sein wie die früheren Befehlshaber in
Peking. In Shanghai rüsten sich die Europäer, so heißt es,
um einem drohenden Uebersall zu begegnen: ebenso sollen die
Umgebung von Hongkong Aufrührer unsicher machen. Aus
Tientsin meldet die Rcntersche Agentur: „Eine deutsche
Tr nppenabt Heilung stieß heute einige Meilen
südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxers
bezeichnet werden. Die Deutschen wurden zurück­
geschlagen und mußten sich nach Tientsin zurück­
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor, daß die
feindlichen Truppen keineBoxers, sondern Veteranen
Li-Hung-Tschangs gewesen seien, die den Befehl
erhielten, in der Nähe zu warten, für den Fall, daß
Li-Hung-Tschang von den Fremden verhindert werden sollte,
sich nach Peking zu begeben." Wie stark die deutsche Truppen-
abthcilung war, also das wichtigste, verschweigt uns die
Depesche. Man wird überhaupt gntthun, alle diese alärmirenden
Nachrichten aus englischen Quellen, bevor sie nicht eine bessere
Beglaubigung erfahren, auf sich beruhen zu lassen.
Die Haltung der Amerikaner.
Petersburg, 8. Oktober. Der „Reoierungsbote" meldet:
Die Am erikaner haben nach der Einnahme von S cha ri­
ll a i k w a n jede weitere Theilnahme an den
Operationen abgelehnt.
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Dork, 8. Oktober. Wie ein Telegramm aus Tientsin
vom 5. d. meldet, haben die B o x e r s gut ausgerüstete
Kanonenboote auf den Kanal gebrockt, um
P n o t i n g f n zu vertheidigen, wohin Montag eine Ervedition
abgeht. Chmcsiscke Handelsleute sagen, Paotingfu sei thatsächlick
verlassen, da die Bewohner von dem beabsichtigten Angriff
gehört hätten.
Die Ueberwintcrung der Russen.
Petersburg, 8. Oktober. Der „Nowoje Wremja" wird
ans Wladiwostok vom 4. d. gemeldet, daß die russischen
Truppen wahrscheinlich nicht nach B o d u n o und M u k d e n-
A s ch i vorrücken, sondern sich ans den Schutz der mandschurischen
Eisenbahn beschränken werden. Gencralgouverneur G r o d e k o w
leite persönlich die Vorbereitungen für die Ueberwintcrung der
Truppen in der Provinz Kirin.
Die chinesische Flotte.
Petersburg, 8. Oktober. Der „Regiernngsbote" meldet
aus Port-Arthur vom 5. d.: Alle ch i n c sä s ch c n K r e n z e r
bcsindcn sich in S h a n g h a i. Sie sind nirgendshin aus­
gelaufen und werden von ausländischen Schiffen bewacht.
Das österreichische Geschwader.
Wien, 8. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht sind die
Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia", „Aspern"
und „Zenta" in T a k u eingelaufen.
Wien, 8. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Leopard" in S n d a zu fünftägigem Aufenthalt
eingelaufen.
Friedliche Absichten des Hofes.
New-Dork, 8. Oktober. Nach einem Telegramm aus
Peking vom 3. d. flüchtete Tnngfusiana in die Provinz
S ch a n s i, weil er die Bestrafung fürchtet. Man gewinne mehr
und mehr dcn Eindruck, daß die kaiserliche Regie­
rung Anstrengungen mache, um die Boxers
zu zerstreuen und zu bestrafen. Die kaiserlichen
Truppen zeigten sich Montag in der Nähe von P e i t a s ch u;
man glaubt, daß dies hieniit zusammenhängt. Der Vertreter des
Vizekönigs in Tientsien machte bekannt, daß
Befehle zur Niederwerfung der Boxers ergangen
seien, und erklärte zugleich, daß er sich wegen der Anwesenheit der
Verbündeten scheue, Truppen auszusenden. Bei einer ausgedehnten
Rekognoszirung japanischer Truppen nördlich von
Peking gelang cs nicht, den Feind zu ent­
decken.
Wien, 8. Oktober.
Die gekränkte Unschuld. Die Eisenbahner G r L l l und
Taub erhoben gestern im Auftrage der Eisenbahncrorganisation
beim Eiscnbahnininlster Ritter v. Wittel Beschwerde wegen
der Maßregelung eines Kondukteurs durch die Grazer
Betriebsdirektion der Staatsbahnen.
Herr v. Mittel benützte die Gelegenheit, um wieder
einmal die Rolle der gekränkten Unschuld zu spielen und sich
dem Publikum als großer Sozialpolitiker vorzustellen. Eine
offenbar inspirirte Korrespondenz versendet über die Audienz
folgenden Bericht:
„Der Minister sagte eine strenge Prüfung des Falles zu,
er werde hiebei objektiv vorgehen; aber den Intentionen der
Sozialdemokraten so weit entgegenzukommen, daß dadurch die
Stellung ihrer Agitatoren nach ihrem Belieben in der Provinz
gefestigt würde, dazu könne er sich nicht hergeben. Im weitercn
Verlaufe der Audienz charakterisirte der Elsenbahnminister das in
sozialdemokratischcn Versammlungen gegen ihn oft beobachtete Vor­
gehen; er sei bis zum .Individuum' herabgesunken, und es
habe sich sogar der Fall ereignet, daß ein disziplinirter, auf seine
Veranlassung wieder in seine Rechte voll eingesetzter Kondukteur
seine Dienstkollegen zu einem Siegesfcst eingeladen habe; der
Mann, dem auf Bilten einer Deputation gnadenweise wieder
zu seiner Stellung verhossen worden sei, verkündete nach dem
Gnadenakte, daß er einen Sieg gegen den Eiscnbahnminister
errungen babe. Auf eine das politische Gebiet streifende Be­
merkung T a u b s cntgcgnete der Eisenbahnministcr, daß er
keiner politischen Partei angehöre; er sei
Beamter, und als solcher sei ihm der Weg klar vor­
geschrieben; er habe stets die sozialpolitischen
Ideen gefördert. Die Deputation verblieb nichr als
eine Stunde beim Minister, der wiederholt seine Ansichten über
die einschlägigen Fragen offen kundgab."
Preßkuriosa. Die „Ostdeutsche Rundschau" erzählt
folgende Geschichte von dem Innsbrucker Staatsanwalt, der sammt
seinem Substituten— das Nt der Herr v. G a n a h I, der Herr
selber ist Herr Tsch urtsch enth alcr— zu dcn berühnltercn Männ rn
Oesterreichs gehört: Nummer 18 der „Mittheilungen an die deutsche
Tagespressc zur Förderung der Los von Rom-Bewegung" wurde
unter anderem wegen eines Aussatzes „Oesterreichische Preßuerbält-
iiine" beschlagnahmt, und zwar mißsiel dem Staatsanwalt an der
>m Aufsatz entbaltencn Statistik der im ersten Halbjahre 1900 in
Oe>t>r,e ch erfolgten Beschlagnahmen die Zusammenstellung der
iLliaffen, die tick die betreffenden Schrittleiter erwirkt
hätten. Der Aufsatz ging ruhig in die Presse über,
ohne von einer der vielen St.iatsanivaltschaftcn in Oester-
zu werden. Das Amtsblatt für
reich beanstandet zu werden. Das Amtsblatt
Tirol und Vorarlberg (vom 2. Oktober 1900), das uni 12 Uijr
Mittags erscheint, veröffentlicht das Erkenntniß des Landes-
gerichlks. womit die Beschlagnahme des erwähnten Aufs wes
beiratigt wird Die, „Innsbrucker Nachrichten", ein färb- und
parteiloses Platt, brmgk nun, am selben Tag und zur selben
% ’T. Auitsblatt erscheinend, den beschlagnahmten
Aufsatz unbeanstandet zum Abdruck. Beide Blätter/die „Jnns-


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
9. Oktober 1900
Nr. 277
Wien, Dienstag Nrbriker-ZrikunA
brucker Nachrichten" und das Amtsblatt „Der Bote für Tirol
und Vorarlberg", werden von der Wagncrschm Umversiläts-
buchhandlung verlegt und gedruckt und lagen zu gleicher Stunde,
das eine mit dein Erkenntniß, das andere mit dem beschlag­
nahmten Aussatz, demselben Staatsanwalt vor. der denselben bei
seinem ersten Abdruck in den „Mittlieilniigen" beschlagnahmt
hatte! Da weih die Rechte des Mannes nicht, was die
Lmke thut!
Ueber die Auslegung des 8 24 des Preßgesetzes— unseres
Hausparagraphcn, des über die Verbreitung einer verbotenen
Druckschrift— hat der Oberste Gerichtshof eine Entscheidung
gefällt, die einfach großartig ist und alle bisherigen Interpre­
tationen dieses hübschen Paragraphen, die schon nicht ohne waren,
weck hinter sich läßt. Ein Buchhändler wurde vom Troppauer
Landesgericht der Verbreitung einer verbotenen Druckschrift schuldig
erkannt, weil er in Kenntniß, daß die Druckschrift „K a i s e r i n
Elisabet h, Oesterreich-Ungarns geliebte Herrscherin.— Zeit­
geschichtlicher Roman von Wilhelm v. B." verboten ist,
seinen Kunden die Druckschrift „Königin Elisabeth, von
Wilhelinv. B." zugehen ließ, die, dem Inhalte nach mit
dem ersten Roman identisch, sich von ihm nur durch Titel, Ort des
Erscheinens und Person des Verlegers theilweise unterschied.
Das Urtheil betont, der Angeklagte habe den Roman „Kaiserin
Elisabeth" vor dem Verbote im Buchhandel geführt, die
große Aehulichkeit der Druckschrift „Königin Elisabeth" habe ihm
schon vermöge der nur unbedeutend abweichenden äußeren Aus­
stattung auffallen, sie habe ihn zur Vergleichung des Inhalts an­
regen müssen, dabei aber wäre ihm die Identität des Anhalts selbst
bei oberflächlicher Einsichtnahme nicht entgangen. Dieses Urtheil
wurde mittelst Beschwerde vor dem Kaffationshos angefochten, der
Kaffationshof verwarf sie jedoch. Das ist ja nichts Besonderes.
Und auch mit der sehr gewagten Begründung »vollen wir nicht
rechnen. Aber folgende Schlußfolgerung ist einzig. Der Buchhändler
wurde verurthcilt, »veil der zweite Roman mit dem ersten identisch
sei und er verpflichtet ist, sich bei Schriften aus dem Auslande,
wenn sie durch irgendein äußerliches Merkmal auffallen, die
Kenntniß des Inhaltes zu verschaffen. Da er das nicht
that, so sei es nur seine Schuld, daß er die Identität der beiden
Romane nicht erkannte. Darauf antwortete der Angeklagte, er
' hätte die beiden Druckschristeu nicht vergleichen können, weil er
den e r st e n verbotenen Roman nicht besaß, da
d i e s e r j a k o n f i s z i r t w o r d e n i st. Darauf antwortete
der Oberste Gerichtshof wörtlich: „Diese Behauptung... kann
aus den F e st st e l l u n g e n des Urtheils nicht
c n t n o m m e n werden, daher i m K a s s a t i o n s-
ho f k e i n e Beachtung finde n." Also jemand verkauft
ein Buch, das nicht verboten ist. Das verbotene Buch, dem es
ähnelt, ist aber konstszirt; er kaun also nicht vergleichen, wie weit
derselbe Inhalt vorliegt. Und doch hat er den Inhalt des ersten
Buches weiter verbreitet! Ist das nicht merkwürdig?
Der dieslvöchentliche Stürgkh ... Jedenfalls ist eine
solche illoyale K a m p f m e t h o d e kein Granit­
block, auf den sich wahrhaft konservative Staatsideen stützen
könnten... Sehr wahr: eine Kampfmethodc ist kein Granitblock!
Chauvinistische Kinderei „jenseits" nnd „diesseits".
Bekanntlich besteht ein großer Theil der „Kulturarbeit" des in
Ungarn regierenden Betyarenthuins darin, daß man alle»
Schöpfungen nichtmagharischer Kulturen magyarische Namen gibt
und dann als ureigene Werke in Anspruch nimmt. Ein besonderer
Sport der chauvimstischen Protze» ist die Magyarisirung der
deutschen Ortsnamen in Ungarn. Man versteht es sehr gut, daß
sich die deutschfühlenden Bewohner von Hermannstadt dagegen
sträuben, ihre Stadt „Ragy-Szelen" zu nennen. Sofern in den
alten deutschen Kolonien die deutsche Nationalität noch Bestand hat,
ist es wirklich eine Frechheit, ihren Angehörigen die magyarische
Namengebung aufzudrängen. Aber jeder Vernünftige sieht ein,
daß der Kampf gegen diesen Unfug nur die Sache der Deutsch­
ungarn sein kann. Es gehört zweifellos zu den Rechten eines
souveränen Staates, seine Ortschaften zu nennen, wie es ihm paßt,
und wie die ungarische Regierung an die Stelle eines magyarischen
Ortsnamens einen anderen setzen kann, so darf sie wohl auch einen
deutschen Namen durch einen magyarischen ersetzen. So blöd­
sinnig und arrogant die Magvarmrungspolitik ist, so albern ist
das Schreien nach einer diplomatischen Intervention, wie es der
„Ostdeutschen Rundschau" beliebt. Dieses aufgeregte Blatt hätte
am liebsten, daß das Deutsche Reich Ungarn Len Krieg erklärte,
weil dort in den Tingeltangels nicht mehr ausschließlich deutsch
gespielt werden darf. Dabei sind die völkischen Kindsköpfe so kon­
fus, daß sie die Frage, ob die deutschen Ortsnamen Ungarns
magyarisirt werden dürfen, mit der anderen, durchaus ver­
schiedenen verwechseln, ob die Magyaren für ausländische
Städte deutsche "Namen gebrauchen dürfen. Die erste hat
mit dem nationalen Prinzip insoweit zu thun, als cs wirklich
das natürliche Recht eines Volkes ist, seine Sprache ungehindert zu
gebrauchen. Und mag auch die Abänderung des Ortsnamens, allein
noch keine nationale Schädigung bedeuten, wmn sonst die Be­
völkerung ihre nationale Gesinnung iveiterpflegt, so stellt sich doch
diese Maßnahme gewöhnlich nur als eine einzelne Aeußerung eines
nationalen Vergewaltigungsshstcms dar. wie es gerade die kleinen
Völker lieben, die sich in ihrer nationalen Existenz immer bedroht fühlen.
Hier muß die Entscheidung also je nachdem lausen, ob ein lebendiges
nationales Recht oder nur eine nationale Tradition verletzt wird.
Wenn die Betyarenregierung das sächsischeHermannstadt zwangsweise
umtauft, verlebt sie ein Recht, des deutschen Volksthums. Dagegen
wäre es thöricht, sich über die Namensänderung des szeklerischen
Klausenburg darum aufzuregen, weil die Stadt einmal deutsch
gewesen ist. Die Hauptsache ist, daß sie es es Picht m ehr
l st— also „an der ist nichts zu halten". Das deutsche Volk ist
groß genug, als daß cs auf solche Besitzlhümer in xsrlibus
infidelium besonderen Werth legen müßte. Darum ist auch die
Raserei kindisch, die die völllsche Presse,in der Frage Ofen-
P e st—B u d a p e st kundgegeben hat. Kein Mensch wird daran
zweifeln, daß Budapest keine deutsche Stadt, kein deutsches Kultur­
zentrum mehr ist, wenn auch die jüdische Bourgeoisie noch vielfach
ein korrumpirtes Deutsch spricht und in ihrer lokalen Preffe liest.
Also in Teufels Namen denn— Budapest, so oft ,hr wollt, dem
Deutschthum wird cs n i ch t s ch a d e n.
Gar nichts mit den nationalen Gedanken hat aber die andere
Frage zu thun. Im alten Verkehr der Volker haben sich in den
meisten Sprachen Bezeichnungen für fremde Städte und Länder
herausgebildet, die von den Namen, die sich, diese selbst geben,
mehr oder weniger abweichen. Wer wird in einer solchen sprach­
lichen Umbildung oder Neubildung eine Beeinträchtigung der
anderen Sprache erblicken? Der Engländer hielte wohl
jeden für toll, der es ihm als eine nationale
Beleidigung hinstellen wollte, daß die Franzosen noch immer
England „Ängleterre" und London „Londres" nennen. Oder wird
ein Franzose die Tschechen verdächtigen, Franstrich tschechisirm zu
wollen, weil sie Paris Parn anS,prechen? Die „Ostdeutsche
Rundschau" aber weiß sich darüber nicht zu fasten, daß die
Magyaren Wien Bccs nennen. Wahrhaftig, es mutzte übel um
das 'Deutschthum aussehen, wenn eine solche Lappalie es m
Gefahr brächte. Die Frage, ob die Magyaren Wien nn offiziellen
sind sie aufgeblasene Lümmel, aber noch lange keine Bedroher des
eutschch m chauvinistischer Narrheit leistet der samstägige
Leitartikel der „Ostdeutschen.Rundschau". Unter dem sensationellen
Titel: „B e r l i n m a d j a r i s i r t wird die
verbreitet, daß das neue deutsche
amtliche Eisenbahnsahrplan, die
mumm enthalte, ^eder vernünftige
Außerordentliches finden. Denn
politische Streitschrift, sondern
ein
eine
erschreckliche Kunde
Reichskursbuck. der
magyarischen Ortsbezeech-
Mensch wird darin nichts
Eisenbahnfahrplan .ist keine
Jnsvrmatrons-
quelle für Reisende, und ziveifellos ivird
cS dem deutschen Reisenden in Ungarn ganz angenehm
sein, die Mißverständnisse zu vermeiden, die bei einer ergänzenden
Beniitzmig eines magyarischen Spezialfahrplanes entstehen könnten,
wenn die Ortsbezcichnnngen des deutschen Führers mit den
magyarischen nicht übereinstimmten., Auch ist es ivoht nicht die
Sache der deutschen Verwaltung, die Angaben der ungarischen
Bahnverwaitling durch landes- nnd sprachkundige Beamte
korrigiren zn lay'en. Die ganze Dummheit der völkischen Deutsch-
thllinsrctter spricht sich m dem Satze aus: „Dieser amtliche
Eisen bahnfahr Plan muß die ungarischen Deutschen-
h a i s e r noch mehr in ihre in b l i n d w ii t h i g e n
Größenwahn bestärken." Ein Fahrplan als auf­
regende politische Lektüre— dieser Gedanke war einem völkischen
Gehirn vorbehalten!
Preßfreiheit in Trient. Der Staatsanwalt von Trient
ist in die Wahlbewegung eingetreten. Während er in der letzten
Zeit ziemlich schläfrig war und den sozialdemokratischen „Popolo"
kaum einmal in vierzehn Tagen konfiszirte, arbeitet er jetzt wieder
„wie ein Viech". Am Freitag konfiszirte er den „Popolo" sogar
zweimal: zuerst den Leitartikel und dann eine in der ersten Auflage
nicht beanstandete Lokalnotiz. Ein recht fleißiger Herr!
Ausland.
' W i e n, 8. Oktober.
Die erste internationale Konferenz der sozialistischen
Presse.
An Paris tagte vorige Woche im Pavillon der Presse in
der Weltausstellung der erste internationale Kongreß sozialistischer
Journalisten. Es waren ungefähr zweihundert Genossen crschienen-
Jn das Bureau wurden als Vorsitzender Genosse I a c l a r d, der
Sekretär des Syndikats der sozialistischen Journalisten Frank­
reichs, und je ein Beisitzer aus jedein auf! iebem Konferenz ver­
tretenen Lande gewählt.
Nach einer längeren Diskussion über die Thätigkeit nnd
Aufgabe der sozialistischen Presse nahm die Ver­
sammlung einstimmig folgende Resolution an: „Die auf der
Konferenz anwesenden sozialistischen Journalisten aller Länder
erklären— unter Wahrung ihrer Denk- und Schreibfreiheit—
daß sie es als ihre oberste Aufgabe betrachten, die
Beschlüsse der nationalen und internationalen
sozialistischen Kongresse zu erklären und zn
propagiren."
Genosse Turin aus Halle berichtete hierauf über die eben vor
sich gehende Gründung einer Organisation der sozialistischen
Journalisten Deutschlands. Genosse S ch i a v i theilte niit, daß es
in Italien keine sozialistischen Jouriialistcnorganisationen gibt und
daß die Redakteure der sozialistischen Blätter gezwungen sind,
den Organisationen der bürgerlichen Presse beiziitretcn.
Hierauf referirte Genosse I a c l a r d über „die Mittel,
schon heute eine internationale Organisation zu schaffen". Er
schlug vor: Jährliche Konfercnzcii, Gründung einer internatio­
nalen Förderation der sozialistischen Presse mit einein permanenten
Zentralbnreau, Gründung von Lokalcomites, die erstens den Nach­
richtendienst versehen sollen, um die sozialistische Presse von den
stets tendenziösen bürgerlichen Agencen unabhängig zu machen-
und zweitens die Verhältnisse ihres Landes studieren sollen. Diese
Vorschläge wurden angmommen. Mit ihrer Ausführung ist die
Organisationskommission der Konferenz betraut.
Genosse Rubanvivitsch erstattete einen Bericht über
die Situation der sozialistischen Gcheiniprcsse in Rußland,
die insbesondere in den industriellen Städten, tute Peters­
burg, Kiew. Irkutsk trotz aller Verfolgungen sehr ver­
breitet ist. Genossin W o y n a r o >v s k a berichtete über den
Stand der Dinge in Polen. Ein j u n g t ü r k i s ch e r
Delegirter forderte die sozialistische Presse auf, seine Partei zu
unterstützen. Der armenische Delegirte A r t e v a n be­
spricht die von der bürgerlichen Presse in dm Tagen der
Massacres in Armenien befolgte Todtschweigetaktik. „Sie ist dem
Sultan verkauft! Der Solidarität der Henker gilt es die
Solidarität ihrer Opfer entgegenzusetzen!"
Ans Antrag des Genossen I a c l a r d begab sich eine
Deputation zum Minister des Innern, um gegen die Ausweisung
Tom M a n n s, M o r g a r i s u. s. w. zu protestiren.
Hierauf wurde der Kongreß geschlossen. Die
nächste Konferenz findet im Jahre 1901 in B r ü s s e l statt.
Die Furcht vor dem Deutschthum. Man schreibt ans
Budapest, 5. Oktober: Die Hetze gegen die deutsche Sprache
will hier, wo sie trotz alledem noch immer zum großen Theile die
Verkehrssprache ist, nicht zur Ruhe kommen. Von der Unterrichts­
sektion des Magistrats zur Meimingsabgabe aufgefordert, haben
sich dieser Tage 15 von den 21 Schulstühlen der Hauptstadt gegen
die Beibehaltung der deutschen Sprache als Lehrgegmstand in dm
Volksschulen ausgesprochen, fünf Schulstühle haben kein be­
stimmtes Gutachten abgegeben, nur der dritte Schulstuhl des VII. Be­
zirkes trat für die Beibehaltung des Deutschen ein. Es ist weniger
ver chauvinistische Haß gegen das Deutschthum als die Furcht vor
diesem im Hinblick aus die Volksauskiärimg, die solche Blasen
treibt. Schicken doch die magharisch-chaiwimftischm Schreier ihre
Söhne mit Vorliebe auf deutsche Hochschulen! Man hat auch gegen
die Beibehaltung des Unterrichts der deutschen Sprache an den
Bürger- und Mittelschulen in Ungarn nicht so viel einzuwenden,
nur Die Kinder des Proletariats sollen davor „bewahrt" werden. Es
ist ohnehin herzlich wenig, was dieser deutsche Sprachunterricht
bisher leistete, und die Resultate des Bolksunterrichtes im allge­
meinen sind recht triste. Das kann man zum Beispiel in den
deutschen Gemeinden in der Umgebung Budapests beobachten: in
der Familie wird deutsch gesprochen, als Vortragssprache in den
Schulen herrscht das Magyarische, und von einem eigentlichen
Erfassen der Lchrgegmstände kann sonach kaum die Rede sein.
Nach beendetem Schulbesuch wird auch das wenige mechanisch
Eingepaukte verschwitzt, und das Facit ist eine unwissende Gene­
ration, die im reiferm Alter weder aus dem magyarischen noch
aus dem deutschen geschriebenen Wort Belehrung und Aufklärung
zn schöpfen vermag. Aehnliches kann man auch vielfach in deutschen
Proletarierfamilien in Budapest wahmehnim. Eben diese „Jmmuni-
sirung" gegen die moderne Volksnufklärung ist das Ziel der
herrschenden magyarischen Klasse, dies vor allem der Zweck der
Hetze gegen das Deutschthum. Die reiche Hvzialdemolratische
Literatur m deutscher Sprache soll womöglich dem ungarländischm
Proletariat verschlossen bleibm, und darum muß auch der arm­
selige Behelf des deutschen Buchstabirens ausgemerzt werden.
Wohl dänimert auch der Mittelklasse durch die Erfahrung die Er­
kenntniß auf, daß ihren Sprößlingen in Folge mangelhafter Kenntniß
der deutschen Sprache das Vorwärtskommen in kaufmännischen
und sonstigen Berufen erschwert, ja vielfach unmöglich gemacht
wird, und man beginnt die Unterdrückung des Deutschthnms
unangenehm zu fühlen. Das dürste indes wenig nützen. Dm
Machthabern hierzulande ist die Unterdrückung des Dcutschthums
gleichbedeutend mit der Abschließung Ungarns von der mächtigsten
Kulturbewegnng der Neuzeit, von der Sozialdemokratie,
Die Wohnungsnoth in Berlin. Bei dem Oktober-
Umzug— in Berlin ist der Oktober der Unizugsmonat— ist ein
solches Maß von Wohmmgsnoth und sozialem Elend zu Tage
getreten, daß sich selbst die bürgerliche Presse in und außer
Berlin mit der Berliner Wohnungsfrage z» beschäftigen beginnt
nnd nach Abhilfe nist. Die Ziffer schon wird die Größe des
Elends veranschaulichen. Am Freitag war laut amtlicher Verlaut­
barung die Z a h l derWohnnngslose n, die im Fnuiilien-
as»l des städtischen Obdaches beherbergt wurde, auf
4 0 9 Familien mit 1072 Köpfen gestiegen; daS ist
die Bevölkerung einer ansehnlichen Ortschaft. Es sind das nicht
dauernd Obdachlose, das sind Fainilien, die in Berlin keine kleine,
billige Wohnung haben finden können. Die Verwaltung des
Asyls, schreibt der „Vorwärts", hat sich einigermaßen vorgesehen,
verschiedene Baracken warm vorher hergerichtet worden, so daß
all den Unglücklichen, die kamen, ein nothdürftigcs Quartier
nnd überdies auch warme Nahrung gegeben werden konnte.
Für die Kinder, die nicht mehr ausschließlich der mütterlichen
Pflege bedürfen, wurde ein Spielplatz hergerichtet. Mit den im
Asyl aufgenommenen Personen erschöpft sich selbstverständlich die
Zahl der obdachlosen Faniilim noch lange nicht. Viele sind in
Lauben, Ställen und Kellern nothdiirftia einquartiert, die glück­
licherm haben auch bei befrmildeten Familien Unterkunft erhalten,
andere irren wieder auf der Straße umher. Auch in den Nachbar-
orten Berlins ist das Wohnuugsctmd groß; in Eharlottenburg hat
mau schleunigst noch Baracken errichtet, um die Uebersülle der
obdachlosen Familien ßit beherbergen. Aehnlich sicht cs in Schöne-
berg, Ripdorf, Lichtmberg und dm übrigen Vororten aus, die ja
zum Theile bereits selbst zu Großstädten emporgewachsen sind.—
Die akute Wohnungsnoth in Berlin, der Mangel an kleinen
Wohnungen ivird vor allem hervorgerufen durch Las Treiben der
kapitalistischen Tcrrainsp ekulation, die die größten
Bodmflächcn unbebaut läßt, bis durch dm Ban von
Straßenbahnen, und dergleichen diese Fläche einen um das
Vielfache gesteigerten Werth erlangt haben. Der Berliner
„Vorwärts" verlangt als erste Maßregel zur Steuerung der
schrecklichen Wohnungsnoth. soweit die Kommune mit ihren
Machtmitteln da eingreifen kann, den Bau kleine r
Wohn u n gen durch die Kommune und eine Bauplatz-
steuer, die dm Grundstiickspeknlantm ihr Handwerk erschweren
würde. Wmn von der bürgerlichen Presse jetzt die Einführung
von W o h n n n g s i n s p e k t o r e n gefordert ivird, so wendet
der „Vorwärts" dagegen mit Recht ein, daß dies an sich gewiß
nützlich und nothwendig wäre, augenblicklich aber keine Abhilfe
schaffen könnte. Denn, cs fehlt nicht bloß an guten, cs fehlt
überhaupt an kleinen Wohnnngm, die Räumung sanitätswidngcr
Behausungen würde, wie die Diiigc jetzt stehen, die Zahl der
Obdachlosen noch mehren.
Gothaer Landtagssorgen. Große Sorgen verursacht
den Gothaer Staatserhaltendm schon jetzt die ausschlaggebende
Stellung, die die Sozialdemokraten im Landtage errungen
haben. Die nenn Sozialdemokraten sind die stärkste Fraktion, uns
nach parlamentarischem Brauch gebührt ihnen der Präsidentensitz.
Aber Genosse Bock, der Führer der Gothaischcn Landcagsfraktion,
wird weder Kniehosen noch Schnallenschuhe anziehen, er wird die
repräsentativen Pflichten nicht erfüllen, er wird das Herrscherhaus
„schneiden". Der ch u st e r Bock— darin sind Liberale
und Konservative einig— kann übe r h a u p t nie in a l s
hoffähig sein. Die zehn Mmm der bürgerlichen Mehr­
heit können dein Hof unmöglich diesen „Affront" mUfjun. Auf
der anderen Seite besteht aber die Befürchtung, daß, wenn man
jetzt dm Sozialdemokraten gegenüber dm parlamentarischen Brauch
bricht, diese in vier Jahren, >vo sie wahrscheinlich d i c Bk e h r-
li e i t haben werden, ebenso verfahren und das ganze
Präsidium aus ihrer Bütte besetzen ivcrdcn. Da findet man
dm einzigen Trost in der Hoffnung, daß die Sozialdemokraten,
wie der Gothaer Korrespondent der „Magdeburger Zeitung"
schreibt, ihren „gewandten Agitator" nicht durch Bernfnng auf
dm Präsidmtmpostcu der agitatorischen Thätigkeit, die er von der
Tribüne aus durch seine "Reden üben kann, entziehe» werden; daß
sie freiwillig auf ihr "Recht verzichten werden. Aber andererseits:
wer wird nach der Auszeichnung geizen, Präsident von Bocks
Gnaden zn werden? Wahrlich ein schreckliches Dilemma.
Die türkische Polizeiwirthschaft. Die Polizei in
K 0 n st a nt i n 0 p c l ist iviedcr einmal hitzig hinter bcu
Armeniern her. Der Verhafteten sind »ach einer Korre­
spondenz des „Journal de Gcnive" so viele, daß die Gefängnisse
gefüllt dastehen. Und die Thätigkeit nimmt durchaus noch kein
Ende; eine eigene Kommission durchschnüffelt die Ouartiere nach
Verdächtigen. Die Verhafteten sind übel dran; sic stecken in
schmutzigen Löchern und erhalten erbärmliche Kost. Uebrioms
sind die Armenier nicht das einzige Wild, das getagt tiärb; ~t>i:
Hetze erstreckt sich auch auf die I t a l i c n c r. Die Lage der
italienischm Arbeiter in der Türkei ist fast unleidlich geworden;
man wittert in allen A n a r ch i st e n. Trotz regelrechter Paffe
werden sie eingesteckt nnd der Vertreter Italiens hat Blühe, sie
loszubekommen. Er richtete bereits Vorstellungen ans Ministerium.
Die Zahl der flüchtigen türkischen Unterthanen im
Laufe der letzten elf Jahre soll 48.000 betragen. Und während der
letzten vier Jahre ist niehr als eine Million türkischer Psimd
dran verwendet worden, Flüchtlinge in die Heimat zurück­
zuholen. Ob auch der Gesandte in Madrid I s s e r
F u a d Pascha, ein ehemaliger General, abgeholt
wird? Er hat, da auf alle seine Reklamationen die Antwort
ausblieb, an den Sultan einen ^offenen Brief gerichtet, in
dem er unter anderem sagt: „seitdem ich in Spanien bin, liege
ich beständig im Streit mit dem Fi n an z min ist er, der mir
m eine 11 G ehalt nicht zahlt. Mein Personal hat noch
für sechs Monate Gehalt zu bekomme». Die Gläubiger belagern
unsere.Pforte. Täglich verlangt eine Firma die noch nicht be­
zahlten Kosten des Begräbnisses meines Vorgängers, der vor elf
Monaten starb. Bezahlen Sie mich und lassen Sie mir meine
Guter wiedergeben Erinnern Sie sich meiner dreißig Dimstjahre,
eines Duells für Eure Majestät, zweier Feldzüge imd entlassen
Sie mich! Wenn ich geglaubt, hier nach fünfjährigem Erst einen
Ersatz zu finden, so war das ein naiver Traum. Man hat mich
aus Syrien einfach nach Madrid geschafft. Damit diese meine
zehnte Depesche an Sie der Zensur Ihrer Umgebung entgeht,
lasse ich dieselbe durch die Blätter verbreiten."
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest. 8. Oktober. Das Abgeordnetenhaus hielt heute
seine cvite Sitzung nach den Ferien ab. Unter den Zuschriften
befand sich eine Mittheilung über die Entscheidung wegen der
Quote für den Zeitraum vom 1. Juli 1900 bis 80. ^mt 1901.
Abgeordneter K 0 ssuth verlangte, daß diese Entscheidung auf
die -Tagesordnung gesetzt werde.— Der Antrag ivcrde in Druck
gelegt und wird seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
c~r 's Honvedminister Fcjerva r y legt einen Bericht über die
-vhennahme einer Honveddivision an dm Manövern in
Galizien vor. (Lärm auf der äußersten Linken.)
Der Bericht wird dem Wehransschnß zugewiesen.
»t u J ?™tftc«)rastbent b. Szell macht Vorschläge über das
Lag? der Äi ß ittw t od> M bi-Vorlage über die
kstmk-lk.» rthschaftsbeamten verbande t werden. An
i S Tage werde. voraussichtlich das Budget vorgelegt
^unterbreitende1 f !pofd¥ tat- sobald einige


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 5 ]
scr. 2( 7
Wien, Dienstag
Nrbetter-Zeikung.
fl Oktober 1900
Seite 8
~* ^Mprimeter Rnkovszky urgirt die Einbringung des
Jtikompatibilitatsgesetzentwurfes.
^iuisterprüsident S z c l l betont, der Jnkompatibilitäts-
ausschuß habe den Entwurf noch nicht endgiltig festgestellt. Der
Mimsterprcmdent erklärt, daß er die Verhandlung dieses (besetz-
entwurfes noch im Laufe dieser Rcichstagssession wünsche. (Beifall
im ganzen Hause.)
Abgeordneter Polonyi ersucht das Präsidium, dem
Haufe demnächst Bericht zu erstatten, wie weit der Jnkompati-
bilitätsausschuß in seiner Arbeit vorgeschritten sei.
ny ... Ministerpräsident v. Szell hält es nicht für richtig, den
Ausschuß auf diese Art zu bevormunden, zumal ja dem Ausschuß
rem Termin zur Einreichung der Vortage gestellt wurde. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Polonyi erklärt, die schönsten Worte ver­
mögen nicht über die Thatsache hinwegzutäuschen, daß dieser
Bericht schon seit Jahren ausständig ist.
Abgeordneter Madarasz schließt sich dem Verlangen
Polonhis au und urgirt die Regelung der Bezüge der Volksschul­
lehrer noch in dieser Session.
Hierauf werden die. Vorschläge des Ministerpräsidenten
einhellig angenommen,— Die nächste Sitzung findet Dl i t t-
woch statt. i
Budapest, 8. Oktober. In dem heute dem Abgcordneten-
hause vorgelegten Bericht über die ausnahmsweise bewilligte
Theilnahme der 39. Honvedinsantcriedivision an den galizischen
Manövern wird darauf hingewiesen, daß bei der Feststellung des
Manöverplanes der Reichstag nicht mehr beisammen war, so daß
die verfassnngsmäßige Zustininiung nicht eingeholt werden konnte,
weshalb jetzt die nachträgliche Genehmigung nachgesucht
werden müsse. Die Verwendung der Honvedtruvpen bei dm
Manövern außerhalb des ungarischen Staatsgebietes wird
damit begründet, daß laut des festgestellten Manöverplanes
im laufenden Jahre in den Ländern der ungarischen Krone
keine größeren Manöver abgehalten werden, andererseits ergebe
sich aus der im Interesse der höheren Ausbildung der Honved-
truppm fortwährend befolgten Praxis, daß .die Honveddivisionm
mit den Korps des gemeinsamen Heeres, womöglich in jedem
Jahre, zusammen bei den L-chlußmanövern des gemeinsamen
Heeres thätig seien, und daß sie außerdem den Umständen
entsprechend auch zu dm größeren Mauövem, die mit einzelnen
konzentrirten Korps abgehalten werden, eingetheilt werden sollen.
Das „Hier" verboten!
. Budapest» 8. Oktober. In Turocz-Szent-Marton ereignete
sich bei der Kontrolvcrsammlung der Reservisten der bisher noch
nicht vorgekomnieue Fall, daß ein Reservist, der sich bei dem
Ausrufe seines Nanieus in deutscher. Sprache mit „H i e r"
meldete, b e st r a f t wurde. Wie nämlich das in Turocz-Szent-
Marton erscheinende slavische Organ „Narodni Novny" berichtet,
wurde dort ein gebürtiger Deutscher, der sich bei der jüngsten
Kontrolvcrsammlung der Honvedrescrvisten bei dem Aufrufe seines
Namens mit „Hier" anstatt „lelsa" gemeldet hatte, auf Befehl
des die Kontrolversammlung leitenden Offiziers sofort verhaftet
und hierauf vom Bataillonskommaudo zu sechs Tagen
Arrest vcrurtheilt.
Harden der Majestätsbeleidignng angeklagt.
Berlin, 7. Oktober. Maximilian Hardern, der Heraus­
geber der „Zukunft", erscheint morgen vor der ersten Strafkammer des
l. Berliner Landgerichts unter der Anklage der M a j e st ä t s-
b e l e i d i g u n g. Die Verhandlung dürfte sich sehr umfangreich
t eftalten, da eine ganze Anzahl von Artikeln der „Zukunft" zur
Verlesung gebracht werden soll.
Die Marienkirche auf dem Berge Sion.
Köln, 8. Oktober. Wie der „Kölnischen Bolkszeitung", aus
Jerusalem gemeldet wird, fand dort gestern die feier­
liche G r u n d st e i n l e g u n g zur Marienkirche
auf dem Berge Sion statt. Abt Bouzler hielt
die Weihrede, in der er dem Kaiser Wilhelm für die
Schenkung der Dormition Dank abstattete.
Kein Kamplot.
Brüssel, 8. Oftober. Der „Etoile Belge" erklärt, zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein Komplot gegen
.den Prinzen Albert bestanden habe. Die Be­
hörden seien vorsichtshalber zu Vernehmungen geschritten. Sämmt­
liche in der Angelegenheit verhafteten Personen sind wieder frei­
gelassen worden.
Im Laufe des gestrigen Abends versuchten verschiedene
kleine Gruppen von Soziali st cn Kundgebungen
zu veranstalten, sie wurden aber von der V o lksmenge
,n entschiedener Weise zum Schweigen gebracht. (?)
Französische Budgetkommission.
Paris, 8. Oktober. Die heute Nachmittags zu einer
Sitzung zusammengetretene Budgetkommission vottrte.lM0.000
Francs zur Beschleunigung der Schiffsbauten, ferner mit Rücksicht
auf die Steigerung der Kohlenpreise ein cEr hohung
des Kredits für K o h l e n b e s ch a f f u n g um
1,200.000 Francs.
Die Eröffnung des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 8. Oktober. Das Parlament wurde heute
mit einer von dem Ministerpräsidenten Carp verlesenen königlichen
Botschaft eröffnet. Die Kammer wählte an Stelle des zum
Minister des Innern ernannten O l a n e s c o den ehemaligen
Ministerpräsidenten Georg Cantacuzene mit 75 Stimmen
zum Präsidenten.,,. Ä
Ministerpräsident Carp unterbreitete der Kammer einen
Gesetzentwurf über die Abtretung der Reineinnahme aus dem
Zigarettenpapier Monopol zum Zwecke einer A nie t h c,
ferner einen Gesetzentwurf über die Abänderung der Steuer
auf alkohvlhältigeGe Iran k e. Das Mehr des Er­
trages dieser Steuer wird auf vier Millionen rahrlich geschätzt.
Die Wahlen in Euglaud.
London, 8. Oktober, halb 5 Uhr Nachmittags. Bis jetzt
fmd 395 Ministerielle. 95 Liberale und
87 irische Nationalisten gewählt.
f?ni.
Tagesnerrigketten.
Geschichtlicher Kalender. 9. Oktober 1547 Cervantes,
Dichter d«s Don Quixote. geboren.- 1801. Miede zu
§— 1814. Komponist Verdi geboren.— 1857. Ressel, der
„der der SchMÄchraube. gestorben.
* Di« Räumung Chinas. Obwohl die Verhandlungen
verbündeten Mächte in China mit der chinesischen Regierung
- die Art und Weise der Genugthuung für d,e von dm
c«rs und ander«« chinesischen Würdenträgem verübteni Ber-
hm noch nicht über die Anfangsstadien gediehen smd, laßt sich
n jetzt deutlich erkennen, wie die Sache enden wird. Von mtx
iliBia Chinas tarnt, wie die Dinge jetzt liegen, kerne Rede
w sein, da die Mickten der betheiligten Mächte darüber, wer
größten Theil erhalten soll, sehr gecheckt smd. Und so ist
it fast stillschweigend iMeingÄommen, dm m,t so vnl Lärm
^ Ä» SM«, d» R-d—° «»f.-u
nden Wer aber glaubt, daß die Chinesen nun Ursache haben,
-r die Schwachheit der europäischen Kulturmachte, dmm
s Japan m? Mer nagelneuen Kultur angeschlossen
zu jrohlockcn, der irrt .oicdcr einmal gründlich.
Im Gegentheil, die Chnesen haben alle Ursache, über
ihr Mißgeschick zu trauern, denn die Mächte betreiben das
Räumen mit einer Gründlichkeit, die ihresgleichen sucht. So
haben zum Beispiel die Russen dm Sommerpalast in Peking so
sauber aufgeräumt, daß außer den nackten Wänden nichts zuriick-
gebliebm ist, und eine Depesche von gestern meldet, daß auch die
Japaner in einer aufgeräumten Stimmung sind und auf ihrem
Rückzüge nicht unbedeutende Geldbeftäge aus China mitgehen
ließen. Freilich deklarircn sie ihre Beute gegenüber den anderen
Mächten als Munition, diese sind aber denn doch in der Kultur
schon etwas raffinirter, um den Braten nicht zu riechen und die
Ausrede Japans nicht als eine kleine Kulturlüge zu erkennen.
Auch die Amerikaner sind bestrebt, an der Räumung Chinas
möglichst thatkräftigen Antheil zu nehmen. Da aber die Russen
und Japaner schon so tüchtig borgearbeitet haben, so bleibt für
die Amerikaner nur mehr wenig übrig. Ihr Verlangen geht auch
nicht nach schnödem Mannnon, sondern als leidenschaftliche
Sammler suchen sie in der Verbotenen Stadt nach der kaiserlichen
Porzellansammlung. Sie wollen die Sammlung aber nicht etwa
rauben, sondern bloß besichtigen, und zu diesem Zweck müssen sie
sie mit nach Hause nehmen, denn daheim kann man sich derlei
Dinge mit viel mehr Nutzen betrachten. In welcher Weise sich die
Deutschen bei der Räumung hervorthun wollen, ist noch nicht
bekannt; man munkelt aber, daß sie aus der kaiserlichen Bibliothek
in Peking die gesammelten Reden des Konfuzius ausgeborgt und
mit einer Widmung versehen an Kaiser Wilhelm abgesendet haben.
Es steht zu erwarten, daß auch Oesterreich nicht müßig zusehen
wird, wenn die anderen Kulturmächte so eifrig räumen. Da wir
aber überall die letzten sind, so werden wir uns vielleicht mit
einigen zurückgelegten Zöpfen begnügen müssen. Aber das macht
nichts. Wir werden die Zöpfe in irgendeinem Museum zur
Schau ausstellen und soniit Gelegenheit haben, einmal den
Unterschied zwischen chinesischen und anderen Zöpfen kennen
zu lernen.
* Ein „Irrthum" der „Arbeiter-Zeitung". Im Fest-
saale des Wiedener Gemeindehauses hat Sonntag in Anwesenheit
des Herrn Dr. Lueger die von uns angekündigte feierliche
Uebergabe des von der Bezirksvertretung Wieden gewidmeten
Bildnisses des Herrn Dr. Lueger in das Eigeiithnm der Gemeinde
stattgefunden. Dr. Lueger hielt eine Lobrede auf Dr. Lueger, ganz
so, wie wir es angekündigt hatten. Er gedachte „in wenigen, aber
ausgiebigen Worten" seiner Verdienste. Nichtsdestoweniger be­
hauptete er, keck wie immer, wir hätten uns geirrt: er sei nicht
gekommen, um sich zu ehren! Gleich darauf erftärte er aber, er
sei sich bewußt, „daß er stets in parteiloser Weise, wie es überhaupt
einem Menschen möglich sei, vorgehe, daß er stets für die Inter­
essen der Gesammtheit eingetreten sei und in Hinkunft eintreten
werde" und so weiter in der „Dicken". Es wäre wirklich interessant,
zu erfahren, was sich Herr Dr. Lueger unter der Selbstberäuchemng
eigentlich vorstellt, wenn er die zitirten Worte nicht dafür gelten
lassen will. Der gewissenloseste Soldschreiber könnte ihm auch nicht
mehr nachrühmen als Unparteilichkeit und Gemeinsinn. Und Herr
Dr. Lueger erweist sich die Dienste eines solchen bezahlten Lob­
hudlers selber und behauptet^ es liege ihm fern, sich selbst eine
Ovation darzubringen. Wer lacht da nicht?
* Die Unsicherheit auf der Südbah» ist nicht nur
dem Publikum, sondern auch jenen, die die Unsicherheit ver­
schulden, bekannt. Darum war alles in größter Aufregung, als cs
hieß, daß der Kaiser mit der Südbahn fahren werde. Wie sollte
man es anstellen, den Hofzug unversehrt von Wien nach Görz
und zurück zu befördern? Die umfassendsten Vorkehrungen
wurden getroffen. Den Hofzug führte der Subdireftor und Vov°
stand der Verkehrsdirektion der Südbahn, kaiserlicher
Rath Kasper. Außerdem befanden sich in .seiner Begleitung
der für die Grazer Verkehrsdireftion neu ernannte V e r
kehrschef! Inspektor Karl Novoszad aus Wien,
ferner ein Vertreter der Generalinspektion der
österreichischen Eisenbahnen und Inspektor Unger
von Graz. Trotzdem diese vier Kapazitäten den Hofzug
führten, harrte man, wie der Grazer „Arbeiterwille" berichtet,
mit banger Erwartung der Nachricht über die weiteren Schicksale
des Hofzuges auf der Strecke von Graz nach Puntigam, und
alles athmete erleichtett auf. als aus Puntingam die Nachricht eintraf,
daß der Hofzug diese Station anstandslos passirt habe. Dieselben
Sicherheitsvorkehrungen wurden selbstverständlich auch für die Rück­
fahrt getroffen. Aber alles das war noch immer nicht genug, und so
wurde vom Betriebsinspektorat Graz eine vom 26. September
datirte und mit der Zahl 3712 versehene Spezialinstruktion
an alle Stationen von Bruck bis Römerbad, an die Jngenieurs-
sektionen Bruck, Graz, Marburg, Cilli und an die Heizhäuser
Bmck, Graz, Marburg, Pragerhof und Cilli herausgegeben. Es
wird darin zunächst an die bestehenden Vorschriften über Hofzüge
erinnert und verfügt, daß Kreuzungen des Hvfzuges mit Militär-
und Güterzügen auf offener Strecke zu vermeiden sind. Dann
folgte eine Liste von 29 Zügen, die in den Staftonen zu wartm
haben, bis der Hofzug vorbeigefahren ist. Der Verkehr der Gegen-
Personenzüge ist so zu regeln, daß die Kreuzung mit dem Hofzuge
nicht in den Stationen, sondern auf der Strecke stattfindet. Dann
heißt es wörtlich weiter:
Die Herren Vorstände haben in allmStaftonm aus
nahmslos den Verkehr des Hofzuges persönlich zu über­
wachen. In allen Stationen, wo Wechsel gegen die Spitze
zu befahren sind, müssen diese Wechsel unter
spezielle Aufsicht gestellt werden. In den Stationen
Bruck, Graz, Marburg und Pragerhof müssen die Aus
und Einfahrten durch Verkehrsbeamte
überwachtwerden.,,
Der Sonderhofzug hat m den Stationen Pragerhof und
Cilli, wo er keinen Aufenthalt hat, mit verminderter Ge­
schwindigkeit und besonderer Vorsi ch t durch
z u f a h r e n. In dm Stationen Bruck, ©co* und Marburg
sind Bereitschaftslokomotiven mit voll­
ständig bemannten Hilfswage« sammt einem
ftvasführer und einem Kondufteur vor Eintritt des Hofzuges
m die Hilssstrecke bereitzustellen und bis zum Austritt
des Hoguge» aus der Hilfsstrecke in Bereitschaft zu behalten.
Sämmtliche rmterstehmdm Organe werden hiemit an­
gewiesen, im Rahmen ihres Wirkungskreises für die Sicherheit
de« BvmhrS des Svnderhofzuges wntMehmd zu sorgen.
Das BetriebS-Jnspeftörat:
I. B.: Eder.
Dank dies«, gant «rherordeMchen Vorkehrungen war eS
doch «Wich. daß der Hofzug unversehrt wieder in Men anfant.
* Ein städtischer Amtsleiter wegen großer Defrau­
dationen verhaftet. Der Leiter des st ä d t i s ch e n Steuer-
e x e k n t i o n s a in t e s in der L e o p o l d st a d i, Offizial
Josef L e i t n e r. ist wegen Veruntreuung von Amtsgeldern in
Haft genommen morden. Auf die Ursachen dieser Verhaftung
haben wir am 3. Oktober in „einer Geschichte ä la .Reichspost'"
anspielungsweise hingedeutet, damals aber war Seitneu noch auf
freiem Fuße. Die Ursachen der nun endlich erfolgten Verhaftung
find, unverblümt gesprochen, folgende: Schon vor einigen Wochen
machte man bei dem Amte die Entdeckung, daß die Steuerkaffe
nicht in Ordnung sei. Man kam den Unterschlagungen, wie cs
heißt, dadurch auf die Spur, daß Parteien, die bereits ihre
Steuer erlegt haben, nochmals die Aufforderung zur Be­
zahlung der Steuer' erhielten. Als eine Kontwle des Kaffen-
bcstandes vorgenommen wurde, ergab sich, daß ein Be­
ttag voll ungefähr 20.000 fl. fehlte. Offizial Leittier ivurdc
sofort von seinem Amte suspendirt und ihm eine F r i st v o n
vierzehn Tagen gegeben, die fehlende
Summe zu ersetzen. Die Zeit lief um, doch Leittier
hatte nur einen geringen Theil des Geldes rückerstatten können.
an schritt daher zur Verhaftung des Beamten. Leittier ist
Okstzial erster Klasse und Vater mehrerer Kinder. Er ist geständig
und will das Geld beim Wettrennen verspielt haben.— Offizial
Josef Leitn er wurde vom Landesgerichte aus direkt in Haf
genommen. Es ist auch konstatirt, daß er, obwohl er eine zahl­
reiche Fainilie hat, einen seinem Einkommen nicht entsprechend':»
Aufwand trieb und namentlich auf dem Rennplatz spielte.
Man glaubt, daß er den größten Theil der unterschlagenen Anus-
gelder in Wetten verspielt hat.
* Die neue chinesische Residenz. Der Kaiser und die
Kaiserin von China haben nach einer Depesche vom Sonntag die
Absicht, ihren Wohnsitz nach Singanfu, der alten Millionen­
stadt, zn verlegen. Angesichts der Aftioucn der Truppen werden
als Grund der Verlegung der Residenz SicherheitSrückstchteu
angegeben. In der That ist die Stadt durch Natur und
Menschenhand in gleichem Maße in den Stand gesetzt, allen:
Andringenden einen fast unüberwindlichen Widerstand entgegen­
zusetzen. Die Stadt ist der Mittelpunkt der Provinz Schcnsi, die
zusammm mit dem benachbarten Schaust das eigentliche Stamm­
land Chinas bildet. Das Land ist durchaus gebirgig und erreicht
im Tapaischan eine Höhe von 3700 Meter. Die Stadt selbst ist
von einer 12 Meter hohen Mauer im Rechteck umgeben und mit
vielen Thürmen versehen. Vier Thore führen in die Stadt,
die seit dem Einfalle der ufftändischen T a i p i n g s im Jahre
1872 neben vielen Palästen auch eine große Zahl von Ruinen
zeigt. In der Stadt befindet sich auch der noch besonders mi:
hohen Mauern umgebene kaiserliche Palast, in dem jetzt
der Gouverneur seinen Sitz hat. Die Stadt bildet mit dem in
der Rachbarprovmz gelegenen T a i h u a n f u, wo sich die Kaiserin
gegenlvärtig befindet, den Mittelpunkt des gesammten Handels
von Zentralasien: Thee, Zucker, Rhabarber, Moschus, Arznei­
pflanzen, Opium und Pelzwaare werden hieher gebracht und hier
verladen. Die Stadt beherbergt auch ein reiches archäologisches
Museum mit zweitausend Jahre alten Inschriften. Ein charakteri­
stisches Gepräge erhält sie durch 50.000 m u h a m m e d a n i s ch e
Einwohner, die acht Moscheen besitzen.
* Der überflüssige Polizeisäüel. Der Polizeipräsei:
L e p i n e von Paris hat, wie die „Frankfurter Zeitung" meldet,
angeordnet, daß in Zukunft alle Polizisten keine S ä b e:
mehr tragen sollen, da diese sich als völlig überflüssig erwiesen
haben. Die Schutzmänner erhalten sämmtlich weiße Stäbe, wie sie
bereits die ttagen, die den Straßenverkehr an den besonders be­
lebten Stellen zu überwachen haben. Für Aufruhrfälle bleiben
aber in den Posten und Wachlokalen Säbel aufgehäuft, um sofort
umgeschnallt und verwendet werden zu können.— Wir glückliche»
Oesterreicher haben noch recht weit hin, bis man oben einsehen
wird, daß der Polizeisäbel überflüssia ist. Vorläufig sagt inan
noch ganz richtig, daß dort, wo sich die Institution und ihre Be>,-
tteter nach außen nicht die nöthige Achtung verschaffen können, der
Säbel diese Achtung schaffen muß.
* Die Idealisten vo« Brody «nd ihr Abgeordneter.
Eine hübsche Geschichte von einer polnischen Wahl erzählt der
„Raprzod" aus Brody: Die dreißig Mitglieder der Brodyer
Handelskammer habm sich in drei Parteien getheilt, um den
Kandidaten für das Abgeordnetenmandat besser schröpfen zu
können. Bisher mußte der Kandidat— er heißt Rosen st ock—
mit jeder Partei separat unterhandeln. Der Preis für das Mandat
war verschieden. In der ersten Partei mußte Herr Rosenstock
gewöhnlich 10.000 fl. zahlen, und zwar jedem Wähler 800 fl. und
außerdem. 2000 fl. für die Kosten des Wahlcomites. So ging
es ihm bei mehreren Wahlen. Seine Sehnsucht war, eine Partei
zu finden, die ihn aus Ueberzeugung wählen würde, nicht um des
schnöden Mammons willen. Diesmal mdlich schien dieser fein
sehnlichster Wunsch in Erfüllung gehen zu wollen. Er wollte zwar
die Nachricht nicht recht glauben, aber er mußte sich überzeugen,
daß es so sei. Er erfuhr, daß eine von den Zehner-Parteien
beschlossen habe, für die Wahl kein Geld anzunehmen. Herr Rosen­
stock war hoch erfreut, daß es noch Idealisten auf der Welt gibt, und
sofort setzte er sich mit der Partei der Idealisten ins Einvernehmen.
Er hielt ihnen eine Rede, daß sich alle die Thränen von den
Augen wischtm. Als er geendet hatte, mußte er den Saal ver-
lassm, damit die Partei über seine Kandidatur einen Beschluß
fassen könne. Lange mußte er so klopfenden Herzens in einem
Nebenzimmer wartm. Endlich wurde er wieder hineingerufm, und
der Sprecher theilte ihm mft, daß die Partei beschlossen habe, ihm
ihre Stimme zu geben und daß sie selbstverständlich kein Geld
hiefür annehme (Herr Rosmstock athmet erleichtert auf), aber...
der Herr Kandidat werde einsehen, daß in Brody eine Sparkasse
unbedingt nöthig sei, und der Herr Karckidat möge darum so gut
fein und für diesen wohlthätigen Zweck 20,000 fl. spenden ...
Herr Rosmstock kratzte sich hinter dm Ohre». Aber was konnte
er thun, unter 20.000 fl. Dr dm wohlthätigen Zweck war die
Part« nicht m habm. Und so mußte «t sich denn dazu bequemen,
statt der 10.000 fl., dir er sonst für die Stimmen gezahlt hatte,
diesmal 20.000 fl. für dm wohlthätigm Zweck zu spmden. Seit
der Zeit glaubt Herr Rosenstock nicht mehr, daß es noch Idealisten
gibt. Am meisten ärgerte er sich aber, als er erfuhr, daß diese
Partei au» denselbm Leutm bestcht, die «r noch bei der letzten
Wahl um HWWO fl. bekommen hatte.


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Nrbeitrr-Zeilung.
9. Oktober 1900
Nr. 277
1900. In
* Auf dem Schlachtfelde der Südbahn. Aus
Laibach wird uns geschrieben: Erst am 4. d. ist der Koppler
Johann H r i b e r n i k aus dem Schlachtselde der Südbahn ge­
fallen, heute am 7. haben wir schon wieder zwei neue Opfer zu
verzeichnen: In der Rächt vom K. auf heute kam der Bremser
E r i e n unter die Räder. Es wurde ihm ein Bein förmlich zer­
malmt, und am Kops erlitt er auch eine Verletzung. Im hiesigen
Heizhaus verunglückte der A u s h i l f s Heizer Josef N e r e d.
Er gerieth zwischen zwei Puffer, und es wurde ihm der Brust­
kasten eingedrückt. Beide Opfer liegen im hiesigen Spital. Ueber-
bürdung des Personals, Unzulänglichkeit der Einrichtungen sind
auch in diesen beiden Fällen die Ursachen.
Selbstmordstatistik vom Jänner bis September
In dem bisher verflossenen Zeitraum des Jahres 1900
hat die Zahl d e r L e b e n s m ü d e n eine erschreckende
Zunahme erfahren. In dm Monatm Jänner bis
September laufmdm Jahres waren nämlich im Wiener Polizei-
rayon insgesammt 382 Selbstmorde, davon 82 von Personen
weiblichen Geschlechtes zu verzeichnen. Die abnorme Zunahme
erhellt vergleichsweise schon daraus, daß im ganzen Jahre
>898 nur 371 Selbstmorde zu registriren waren. In dem gleichen
Zeitabschnitt— Jänner bis inklusive September— zählte man
int Jahre 1892 254, 1893 263, 1894 308, 1895 288, 1896 312,
189i 303, 1898 286, 1899 302 Selbstmorde und Heuer gar
382 Selbstmorde! Auf die einzelnen Monate des laufenden Jahres
vertheilt sich die Gesammtzahl wie folgt: Jänner 37, Februar 40,
März 30, April 47, Mai 42, Juni 60, Juli 56, August 42^ und
September 28. Der Juni mit seinen 60 Fällm hat die h ö ch st e
bisher in einem Monat erreichte Zahl gebracht. Besonders be­
trübend ist die Thatsache, daß die Altersgrenze sich nach unten
immer weiter vorschiebt. Heuer waren unter dm Lebensmüden ein
zehnjähriger Knabe (Juli) und ein dreizehnjähriges, Mädchen
(Juni), die sich durch Sturz von Höhen tödteten. Die Lebens­
müden des August tödtetm sich durch Erhängen (15, davon eine
Frauensperson), Erschießen (8, davon eine Frauensperson), Er­
tränken (2 Männer, 2 Frauen) und Gift (eine Frauensperson).
Vergleichsweise seien hier die Gesammtzahlm der Selbstmorde
in dm Jahren seit 1888 angeführt: 1888 345, 1889 366, 1890
339, 1891 280, 1892 330, 1893 356, 1894 389, 1895 404, 1896
396, 1897 396, 1898 371 und 1899 403. Heuer zählt man,
obwohl noch drei Monate zum Jahresschluß fehlen, schon
382 Selbstmorde.
* Mord und Todtschlag bei einer Wallfahrt. Die
„Kölnische Zeitung" berichtet aus Madrid: Die Skandal­
szenen, zu denen die Wallfahrte» in Spanien fortgesetzt Anlaß
geben, haben allmälig einen solchen Grad erreicht, daß fast die
gcsammte Presse die Einstellung der Wallfahrten verlangt. Auch
die zu Ehren der Birgen del Carmen in S o b e r (Lugo) am
27. September veranstaltete Wallfahrt verlief wieder in der
blutigsten Weise. Die frommen Wallfahrer überfielen sich gegen-
seilig mit M e s s e r n, Knütteln und Pistolen und
richteten sich barbarisch zu. Zahlreiche V e r w u n d e t e und die
Leiche eines von scki n f Dolchstichen durch­
bohrten Jünglings bedeckten das Schlachtfeld.
* Wieder Einer! Aus Rom wird gemeldet: Der
Kaplan Don Augusto Vaccari aus der Pfarre
Bagno di Piano bei Bologna hatte einen 14j8hrigen
Knaben auf den K i r ch t h u r m gelockt und ihm dort
Gewalt angethan. Bei seiner Verhaftung erging
sich dieser Schweinigel in Verherrlichung des
K ö n i g s m o r d s. Es wurde sein Gehalt auf unbestimmte
Zeit beschlagnahmt.
* Ein wegen Freiheitsberaubung vernrtheilter
Polizist. Der Polizeiwachtmeistcr M o r g e n st e r n hat in
Bonn in der Nacht vom 6. auf den 7. Jänner d. I. ein
anständiges Mädchen, das mit seinem Begleiter auf dem Heimweg
begriffen war, als angebliche Dime verhaftet. Trotz der Inter­
vention von drei Nachtwächtern, die sich angeblich bemühten, dem
Polizisten Vernunft beizubringen, hielt er das Mädchen fest und
beschimpfte und mißhandelte es. Als im März vor der Bonner
Strafkammer die Verhandlung geführt wurde, redete sich der
Polizist aus, daß er sich des Vorganges nicht mehr erinnere. Er­
leide an N e r v o s i t ä t, hat durch einen Sturz vom Rad eine
Gehirnerschütterung erlitten und in seiner Jugend
epileptische Anfälle gehabt. Die Verhandlung
wurde hierauf vertagt und der Geisteszustand des Angeklagten
untersucht. Dabei ergab sich, daß der Polizeiwachtmeister zwar an
-.Nervenschwäche leide und kein besonderes Geisteskind sei, daß er
aber deshalb doch nicht als straffrei betrachtet werden könne. Die
Verhandlung fand nun Samstag statt, und der Polizist wurde
vernrtheilt. Da das Mädchm auf das flehmtliche Bitten des
Angeklagten wegen der Mißhandlung und Beleidigung keinen
Strafantrag gestellt hatte, so konnte der Polizeiwachtmeister nur
wegen F r e i h ei t s b er a u b u n g vemrtheilt werden. Er
erhielt vier Monate Gefängniß.
* Vorlesung. Im dichtgefüllten Baechussaale hielt
Sonntag Nachmittags auf Einladung des Arbeiterbildungs-
vereines Rudolfsheim- Fünfhaus der Schriftsteller Vinzenz
Chiavacci eine wienerische Vorlesung. Er las eine Anzahl seiner
Skizzen „Ernstes und Heiteres aus dem Wiener Leben" und
erntete reichen Beifall sowohl am Schluß zeder Skizze als auch
oft während des Vortrages.
* Wahl in die Aerztekammer. Die niederösterreichische
Statthalterei hat gestern die Neuwahl der 29 Kammermitglieder
und ebensovieler Stellvertreter ausgeschrieben und als Wahltag
D i e n st a g den 30. Oktober d. I. festgesetzt.
* Unfall. Der Kutscher Franz Wilhelm, kl. Salzach-
straße Nr. 24 bedienstet, stürzte gestern in der Ausstellungsstraße
vom Sitzbrett seines Lastwagms und zog sich eine schwere
Erschütterung des B r u st k o r b e s zu. Er wurde
ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Wie der Stier auf das rothe Tuch losstürmt,
so auch mancher Fanatiker in der Kutte. Dies erfuhren wieder
einmal die Genossm, die dem in der Vorwoche verstorbenen
Genossen T ä u b l die letzte Ehre erwiesen. Täubls Leichnam wurde
vom Elisabethspital aus zu Grabe getragen. Unter den Kranzspenden
seiner Freunde war auch eine mit einer rothen Schleife. Gegen
diese demonstrirte nun der Pfarrer, der die Einsegnung vor­
zunehmen hatte.' Schon früher ließ der hochwürdige Herr der
W-twe erklären, daß er die Leiche nicht eher einsegnen werde, bevor
mckt die rothe Schleife entfernt ist. Schon beim Zahlen des Kondukts
soll er sich dies ausbedungen haben. Der würdige Priester hielt
Wort. Ein Genosse machte ihm den Standpunkt klar. Darauf
der Geistliche: Es geht nicht an, daß hier Politik gemacht wwd.
Der Genosse: Politik treiben Sie und nicht wir, wenn Sw
sich weigern, die Leich« einzusegnen. Sie haben nickt die Schmie.
sondern als christkatholischer Priester die Leiche einzusegnen. Anstatt
jeder Antwort streifte der Geistliche sein weißes Ueberkleid ab und
entfernte sich. Erst der Intervention einiger Frauen gelang es
dann, den Priester der Nächstenliebe zu seiner Pflicht zurück­
zuführen. Der Vorfall erbitterte alle Theilnehmer an der
Leichenfeier.
* Das Abspringen von der Tramway ist eine
einfache Sache, wenn man weiß, daß man in der Fahrt-
r i ch t u n g abspringen muß. Viele Frauen wissen das nicht, und
aus ihren Reihen rekrutiren sich auch die Opfer. Wieder wird so
ein Fall gemeldet: Auf dem Schwarzenbergplatz sprang Sonntag
die 49j8hrige beschäfügungslose Therese Kerschbaumer so
unvorsichtig von einem fahrenden Tramwaywagen ab, daß sie
stürzte und sich erheblich verletzte. Die Rettungsgesellschaft brachte
die Frau ins Rudolfsspital.
* Ein Vater von zehn Kinder«! Der 50jährige
Stellwagenkondukteur Georg K i e r stürzte Sonntag Nachmittags
nächst der Rotunde vom Dache seines Stell-
Wagens herab und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und eine lebensgefährliche Fraktur der Schädelbasis.
Kier, der in der Diefenbachgasse Nr. 27 wohnt, ist Vater von
zehn meist noch unversorgten Kindern. Die
requirirte Freiwillige Rettungsgesellschast brachte Kier ins Spital
der Barmherzigen Brüder.
* Ein verunglückter Bauarbeiter. Dem 19jährigen
Maurergehilfm Johann K a u d e r s fiel gestern Abends um
6 Uhr beim Neubau kk. Untere Augartenstraße Nr. 13, an­
geblich durch die Unvorsichtigkeit eines Kameraden, ein Stück Holz
aus der Höhe des ersten Stockwerkes auf die rechte Hand, wodurch
er einen Bruch der Speiche erlitt. Die Rettungsgesellschast verband
ihn. Kauders konnte sich allein entfernen.
* Schaffet Kinderspielplätze! Sonntag Nachmittags
um 3 Uhr stürzte, der im XVII. Bezirk, Haupfftraße Nr. 80,
wohnhafte zehnjährige Maurerssohn Franz Loibl von einer
im Hause angebrachten vier Meter hohm EinfriedungsPlanke. Er
zertrümmerte sich dm Unterkiefer. Die Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast leisteten ihm entsprechende Hilfe, worauf er
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
* Lebensmüde. Der 53j8hrigc Friseur Jakob B.,
XIII. Linzcrstraße wohnhaft,, hat sich Sonntag Nachmittags in der
Küche erhenkt. B. war unheilbar geisteskrank, jedoch nicht gemein­
gefährlich. Er hat schon früher rinigemale Selbstmordversuche
ausgeführt.
* Verunglückter Radfahrer. Der 24jährige Magazineur
S einrich Preiß wurde Sonntag Mittags, als er, auf dem
wcirade sitzend, von der Wilhelmsstraße in Pie Albrechtsberger­
gasse im XIl. Bezirk einbiegen wollte, von einem Fleischhauerwagen
niedergestoßen und überfahren. Preiß erlitt mehrfache, jedoch nicht
gefährliche Verletzungen und wurde in seine Wohnung, VI. Schmalz­
hofgasse Nr. 12, gebracht. Das Zweirad ist stark beschädigt. Der
schuldtragende Kutscher entzog sich durch schnelles Davonfahren
der Verantwortung.
* Ein geheimnißvoller Todesfall. An der Ein­
mündung der Dbbs in die Donau wurde Sonntag der Leichnam
eines Mannes aus der Donau gezogen. In den Taschen der
Kleider fand man eine auf den -Namen Raimund Schober,
Kommis, lautende Radfnhrerlegitiniation. Der Ertrunkene ist der
Sohn eines Cafetiers und Hausbesitzers in Linz. Er hatte wenige
Tage vorher das Elternhaus verlasim, um sich um eine Stelle
zu bewerben. Wie Schober in die Donau gerieth, ist ganz
unbekannt. Für einen Selbstmord liegt gar kem Grund vor.
Da man am Kopfe des Leichnams mehrere Verletzungen ent­
deckte und bei ihm weder Geld noch die Uhr gefunden wurden,
herrscht der Verdacht,, daß Schober einem Verbrechm zum Opfer
gefallen ist und sein Leichnam dann in die Donau geworfen
wurde. Die Behörden beschäftigen sich mit dem Fall.
* Die Brillanten- und Postdiebin Höller. In der
Affaire der Gouvernante Lina Höller, die ihrer früheren Dienst-
geberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony
Brillanten um 6000 Kronen und schon im Jahre 1898 im Post­
amt Gleisdorf zum Nachtheile ihres Oheims, des Postmeisters,
14.000 Kronen gestohlen hat, ist vorgestem eine neuerliche Ver­
haftung vorgenommen worden. Aus Verlangen der Wiener Polizei-
direktion wurde vorgestern in Graz die dort wohnende 37jährige
Versetzerin Marie Schusterschitz tvegen Diebstahlstheilnahme
verhaftet. Lina Höller beschuldigt sie nämlich, sich die Hälfte des
Pfandschillings für die gestohlenen Brillanten— 800 Kronen—
widerrechtlich angeeignet und vier größere Brillanten aus dem
Diadem für sich bei Seite geschafft zu haben.
* Uebersahren. Die 49jährigc Köchin Cäcilie B a r o n o-
witsch wurde gestern Nachmittags um 5 Uhr in der Rothen-
thurmstraße im I. Bezirk von eineni Fiaker überfahren, jedoch nur
leicht verletzt. Die Rettungsgesellschaft brachte sie in ihre Woh­
nung, IX. Liechtensteinstraße Nr. 93.— Der 64jähnge Leichen­
diener Dominik Koller wurde Sonntag Nachmittags in der
Praterstraße von einem unnumerirten Fiaker überfahren und erlitt
schwere Verletzungen. Aerzte der Rcttnngsaesellschaft verbanden
ihn und brachten ihn in seine Wohnung, II. Bereinsgassc Nr. 1.
* Verhafteter Einbrecher. Am 6. d., um 7j6 Uhr
S rüh, wurde die Trödlerin N c u m a r k, Große Stadtgutgasse
r. 30 wohnhaft, durch ein Geräusch an der Ladenthür geweckt.
Da vor zwei Wochen bei ihr ein Einbruch verübt worden war,
vermuthete sie, daß die Einbrecher von damals die Frechheit be­
säßen, wieder in ihren Laden dringen zu wollen. Die Frau stand
deshalb eilig auf und alarmirte ihre Nachbarn. Als Hausleute auf
die Straße eilten, erblickten sie einen Mann, der sich durch die
Rueppgasse m die Darwingasse flüchtete. Der Fliehende wurde
dort von einem Sicherheitswachmann festgenommen. Er ist der
40jährige Taglöhner Alexius P i st n e r alias Wiesner,
wiederholt, zuletzt mit vier Jahren schweren Kerkers, abgestraft.
Gestern ist er dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Kleine Nachrichten. Der 21jährige Hilfsarbeiter Johann
P r i b o r s k y wurde am 7. d. verhaftet, weil er am 7. v. M.
die Wohnung des Johann D o u b e k, XVI. Herbststraße, erbrochen
und daraus Kleidungsstücke im Werthe von 76 Kronen gestohlen
hat. Es wurde ferner erhoben, daß Priborsky mit zwei anderen,
bereits verhafteten Leuten Einbruchsdiebstähle verübt hat.— Am
9. v. M. wurde der Fleischhauergehilfe Karl Hagemann von
zwei Bauernfängern in ein Kaffeehaus gelockt und ihm dort im betrüge­
rischen Kartenspiele 60 Kronen abgenommen. Einer der Schwindllr,
der wiederholt bestrafte 41jährige Joses P a g d e r a wurde am 7. d.
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.— Dem Bäckermeister
Alois Pluren, XVI. Wilhelminen,traße Nr. 92 wohnhaft, smd
in den letzten Wochen aus versperrter Schreibtischschublade in
wiederholten Angriffen 400 Kronen gestohlen worden. Vorgestern
wurde der beim Geschädigten in Arbeit stehende 16jährige Lehrling
Alois St ui b er als Thäter verhaftet und dem Landesgericht
cingeliesert. Der größte Theil des gestohlenen Gutes wurde noch
im Koffer des Burschen gefunden.
* Wetterprognose. Heiter und warm.
* Ein feines Theater. Fremder (im Wirthshaus)-
Ihr Heldendarsteller hat gestern Abends aber famos ausgesehen'
— Schmierendirektor: O, da sollten Sie mal erst
Sonntag ins Theater kommen ... Da ist er frisch rafirt!
* Volksthümliche Universitätskurfe. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr. B. Schäfer:
Die wichtigsten Abschnitte aus der hebräischen
Archäologie (mit Demonstrationen), I. Christinengasse Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (naturhistorischer Hörsaal): Dr.
F. Koßmat: Allgemeine Geologie (mit Stioptikondemon-
strationen und Führung in das k. k. naturhistorische Hofmuseum),
I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Physiksaaft:
Dr. H. Kreffchmayr: Englische Geschichte: l. Das
Mittelalter, VI. Amerlingstraße Nr. 6, Staatsgymnasium-,
Dr. L. Müller: Die Hygiene des gesunden und
des geschwächten Auges (mti Demonstrationen), IX. Wäh-
ringerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
* Die Christlich-Sozialen und der Kohlenwncher.
Ueber diese Tagesordnung wird heute in einer Volksversammlung,
die um 8 Uhr Abends in Heins Paradiessaal, XIV. Felberstraße
Nr. 56 stattfindet, Genoffe Skaret referiren
Die Eisenbahnkatastrophe bei Heidelberg.
Karlsruhe, 8. Oftober. Laut amtlichen Berichten über das
Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden vier Personen getödtet,
darunter ein Wagenwärter. Fast alle Verunglückten sind aus
Heidelberg und Mannheim. Vom Zugspersonal und dm Rcisendm
des Personenzuges ist anscheinend niemand verletzt. Minister
v. Brauer und der Generaldirektor der Eisenbahn trafen noch
Nachts in Heidelberg ein.
Die Pest in England.
London, 8. Oktober. Wie amtlich gemeldet wird, ist in
L l a n d a f f am 4. d. ein Seemann, der krank aus Rosario
am Tynefluß angekommen war, an der Pest gestorben.
L landaff ist eine ehemalige Stadt in Wales (Eng­
land), drei Kilometer nordwestlich von Cardiff. Seit 1888 ist
Llandoff mit Cardiff vereinigt. Cardiff hat etwa 140.000 Ein­
wohner. In der Nähe sind große Kohlengruben und Eisenhüttm.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Massenlernmittelraub an den Schulkindern.^
In den Wiener Schulen herrscht unter den Kindern größtes
Entsetzen. Arme, bloßfüßige Kinder, die nur mit den ärm­
lichsten, dünnsten und schleißigsten Röckchen bekleidet sind,
klagen und weinen, wenn eine Schreib- oder Zeichenstunde
herankommt. Gerade die ärmsten Kinder, die nie etwas
anderes besitzen werden als ihre Arbeitskraft und das bischen
Bildung, das sie in der Volksschule erwerben, werden von
diesem Unterricht durch die Härte des Stadtrathes aus­
geschlossen. Der „ch r istli ch e" S t a d tr ath ver­
weigert den armen Kindern Bleistifte,
Federn, Griffel, Gummi und Schiefer­
tafeln. Bis zum Vorjahre wurden diese Lernmittel selbst
vom christlich-sozialen Stadtrath noch gewährt, Heuer glaubt
Herr Lueger, daß sich sein Christenthum bei den Wienern
schon so eingelebt hat, daß sie auch diese
Brutalität und Hartherzigkeit er­
tragen, selbst wenn sie an armen,
schwachen, hilfsbedürftigen Kinder»
verbrochen wird. Schon am 20. Juli hat der
Stadtrath diesen Massenraub au Lcrumittcln beschlossen, und
nun wird der Beschluß mit der ganzen christlich-sozialen
Brutalität durchgeführt. Am herzlosesten wird gegen
die Proletariermädchen vorgegangen.
Ihnen werden nicht bloß die Requisiten für Schreiben und
Zeichnen geraubt, man will den armen Mädchen
das Erlernen des Strickens, Häkelns und
Nähens unmöglich machen oder mindestens
e r s ch w e r e n. Die armen Mädchen bekommen heuer auch
keine Strick- oder Nähnadel, keinen Zwirn und keinen Knopf,
kein Häkchen und kein Band und keine Häkelnadel mehr.
Alles, alles hat ihnen der Stadtrath g e-
n o m m e n, derselbe Stadtrath, der fast jede Woche eine
Fresserei auf Gemeindekosten hat. Selbst wenn inan gegen
christlich-soziale Niederträchtigkeiten schon so abgestumpft ist,
wie wir es durch das Uebermaß, das wir durch Jahre
hindurch mit anschauen müssen, geworden sind, so entsetzt
man sich an solchem Wüthen gegen arme Kinder. Man kann
nicht genug staunen, mit welchem Raffinement die Christlich-
Sozialen da den Vernichtungskrieg gegen die armen Kinder
führen. Viele arme Mädchen suchten später in einer Handels­
schule oder in einem Geschäft unterzukommen, wo sie der
französischen Sprache bedürfen. Die Arbeiterkinder besuchten
daher mit großem Fleiß den französischen Sprachunterricht in
der Bürgerschule, um doch die Anfangsgründe zu gewinnen.
Auch diese Bildungsquelle schneidet nun
der Stadtrath der Proletarierjugend
ab: vom heurigen Schuljahr an werden
den armen Kindern auch die Bücher für den
Unterricht in der französischen Sprache
verweigert.
Nichts kennzeichnet die Erbärmlichkeit dieser Partei
besser als die empörende Thatsache, daß ihre Brutalität mit
der Schwäche und Hilfsbedürftigkeit ihres bedauernswerthen
Opfers wächst. Bon den beiden Geschlechtern ist das weib­
liche das schwächere: den Mädchen wird auch
am meisten genommen. Sie verlieren nicht
allein die Griffel, Federn, Bleistifte. Federhalter, Gummi
und Schiefertafeln, ihnen wird auch das Material für die
weiblichen Handarbeiten entrissen. Noch in anderer Hinsicht
zeigt sich, daß der christlich-soziale Stadtrath an, fit ä r F fl e it
gegen die Schwächsten wüthet. Nach dem Alter
sind die jüngsten Kinder die schwächsten, ihnen gegenüber
kennt auch die christlich-soziale Brutalität keine'Grenzen:
d e n S ch ü l e r n der e r st e n n n d z w e i t e n B o l t 4-
schulklassen werden überhaupt alle Armen­
lernmittel genommen. Dem armen sechsjährigen
Proletarierbuben, der zitternd in die erste Klasse tritt,
mtreißt das Luegersche Christenthum sogar die Fibel.
Richt einmal 20 Kreuzer auf eine Fibel
hat Lueg er sür ein so a r m e s P r o l e t a r i e r-
I. t ,, nb J b .’ e l c Lieblosigkeit, für diese er­
bitternde Harte gibt cs keine Entschuldigung für Herrn
Lueger und seine Sippe. Er darf sich nicht erfrechen
P! lt f iP inbl 3 en? u f r, ebe »u kommen, die Lernmittel für
a^^ eien billig, daß sie auch die ärmsten Eltern
erschwingen können. Eben weil sie keine groß n Beträte
SÄ“ b„ IXl Je ;«h.,s
1 U fipTfpn «40^ 1^ C at' toD e§ armen kleinen Kindern
F ’r' e f n 6hlt. eben darum ist diese christlick>-
^ärm!,'ck.^A-°"ar 9 ar f» unsäglich er­
bärmlich. Die Armenlermmttel sür die erste Volksschul-


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 277
Wien, Dienstag
9. Oktober 1900
Seite 7
klaffe kosten keine 4000 Kronen, und nicht einmal die hat
Herr Lueger für die zarte Jugend des Proletariats. Oder
wollen die Herren vielleicht damit zeigen, daß die „christliche"
Gemeindeverwaltung spart? Hätten die Herren in
Wildalpen um ein paar hundert Flaschen
Wein weniger gesoffen, so wären diese
paar tausend Kronen „erspart" gewesen.
Zwanzigtausend Kronen hatte dieser Gemeinde­
rath, um sie an zwei Tagen in Wildalpen zu verjubeln, so
daß die Theiluehmer „krank" zurückkamen und in den Ver­
sammlungen nicht erscheinen konnten, in denen sie sprechen
sollten: und für die kleinsten und hilfsbedürftigsten Schüler
haben sie nicht das Viertel! Pfui Teufel diesem Christenthum
der Besoffenheit und Brutalität!
sZu den jüngsten Schuleinweihnngen.j Wer glaubt,
daß die Christlich-Sozialen absolut gegen Neuerungen im Schul­
wesen sind, der irrt sich. Dank der Fürsorge der Stadtgewaltigen
und ihrer „vielen" Schulneubauten haben wir in Wien schon
durch mehrere Jahre überfüllte Klassen: überfüllt nämlich insofem,
als man in den Lehrzimmern mehr Sitzplätze anbrachte, als—
den sanitären Vorschriften nach— Kinder in den Klassen sein
sollten. Das war aber nur der Anfang. Jetzt gibt es in
einzelnen Klassen auch schon mehr Schüler
als Sitzplätze, und die überzähligen Schüler müssen
natürlich stehen oder können, wenn es Abwesende gibt, deren
Plätze einnehmen. Daß dieser Zustand von Dauer sein wird, kann
man daraus entnehmen, daß man auch schon einen technischm
Ausdruck für diese Schüler konstruirt hat. Sie führen den schön­
klingenden Namen: „Wanderschüler"!
^Kommunale Arbeitswerkstätten.j Wir berichteten vor
einigen Tagen über den Beschluß des Berner Stadtrathes
(Gemeinderathes), für Schuster und Schneider städüsche Betriebs­
werkstätten zu errichten. Nun werden über den Beschluß nähere Details
bekannt. Die Vorlage wurde vom Gemeinderathe hauptsächlich
damit begründet, daß die Luft in den Schlaf- und Wohnräumen,
in denen Schneider und Schuster arbeiten, in erheblichem Maße
verschlechtert wird. Die ungenügende Reinhaltung der Räume
steigert diese Uebelstände noch und gefährdet die Gesundheit der
Bewohner. Blutarmuth und Verdauungsstörungen sind die
häufigsten Folgen neben der Lungentuberkulose, die gerade in
diesen Berufen hochgradig grassirt. Die Uebertragbarkeit infekfiöser
Krankheitsstoffe durch die in solche» Arbeitsräumen angefertigten
Kleider lasse es im öffentlichen Interesse für nothwendig erfcheincn,
daß für reine, luftige und zweckmäßige Arbeitsräume vorgcsorgt
werde. Wie wir schon mittheilten, zahlt die Gewerkschaft der
Schneider und Schuster die Hälfte der Miethe, während die
andere Hälfte von der Stadt getragen wird. Auf die Schneider
cnffallcn da 1200 Francs, auf die Schuhmacher 1000 Francs
Jahresmiethe. Die Arbeiter, die diese Betriebswerkstätten
benützen wollen, haben lediglich für die Bestreitung der Betriebs­
kosten, für Heizung, Beleuchtung, Unterhalt der Maschinen rc. ein
kleines Platzgeld zu entrichten.
Theater.
Raimund-Theater. Wegen Heiserkeit des Fräuleins
S t o j a n kommt heute un Raimund-Theater statt „Heißes
Blut" der französische Schwant „C v v r i e n n e" mit Fräulein
P e t r i in der Titelrolle zur Aufführung. Fräulein Stojan wird
zunächst wieder am Mittwoch auftreten.
Im Theater in der Joscfstadt geht heute das Vaudeville
in drei Akten „Der s ch ö n st e Zeitvertreib" (nach
dem Schwank „Joli Sport“ der Deherre und Froyez) von Otto
E i s e n s ck i tz, Musik von Rudolf Raima» n, zum e r st c n-
m a l e in Szene. Die Vorstellung beginnt um halb 8 Uhr.
Gerichts sarü.
(Ein Graf unter der Anklage des— Betruges.)
Gestern ließ sich auf der Anklagebank— es ist das seit der
Attaque auf dm Staatsanwalt am Lamstan eine wirkliche Bank
und nicht mehr ein Sessel— ausnahmsweise ein Mensch nieder,
den nicht Noth zum Verbrechen gedrängt hat. Die Eigenart
unferer Gesellschaftsordnung bringt es mit sich, daß dos Ungemach
[84
Mkmtchlmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
„Ich bitte Sie," sagte er, nachdem er den Brief des
Grafen Iwan Michaelowitsch gelesen, „nehmen Sie Platz. Mir
aber gestatteit Sic wohl, tvciter auf- und abzugehen. Freue
mich, Ihre Bekanntschaft zu machen und natürlich auch dem
Grafen Iwan Michaelowitsch gefällig zu sein," fuhr er fort,
nachdem er eine dichte, blaue Rauchwolke ausgestoßen, wobei
er seine Zigarre sorgsam so hielt, daß die Asche nicht auf
den Teppich fallen konnte.
„Ich möchte Sie mlr bitten, die Prüfung der Be­
rufung beschleunigen zu lassen," sagte Nechludow, „damit die
Maslow, wenn sie nach Sibirien muß, so schnell wie möglich
abreisen kann."
„Ja, ja, niit dem ersten Dampfer von Nischnij-Now-
gorod, ich weiß!" erklärte Wolff mit seinem vorigen Lächeln,
wie ein Mann, der genau im voraus weiß, was man
mit ihm sprechen will. „Sie sagen, die Berurtheilte
heißt.. .?"
„Katharina Maslow!" .....
Wolff ging auf seinen Schreibtisch zu und öffnete emen
Karton mit Papieren.,,^ r .,. .,.
„Die Maslow! Ganz recht! Schon, ich werde mit meinen
Kollegen darüber sprechen, und wir werden über den Fall
Mittwoch berathen." ,. „„
„Darf ich meinem Advokaten telegraphiren?"
„Wie? Sie haben in dieser Sache emen Advokaten?
Das ist ganz unnütz! Aber ja, Sie können ihm schließlich
telegraphiren.".
„Ich fürchte, die Gründe zur Annullming genügen nicht/
K Nechludow, „aber schon das Protokoll der Verband-
:n beweist, daß die Verurtheilung auf Grund eines Miß­
verständnisses erfolgt ist.",.. ...
„Ja. ja, das ist möglich; aber der Senat hat sich nur
Mit der Sache selbst zu beschäftigen," versetzte Wolff, aus ferne
Mgarrenasche blickend, in strengem Ton. »Der Senat irrajj
Hch darauf beschränken, ob die Verhandlung nach Gesetzes-
d« M «--> h>-- !° °«b<r-
' gewöhnlich..
Nrbriker-Zekkung.
des Kerkers und der Aechtung des Abgestraften fast ausnahmslos
die Armen zu tragen haben. Aber der Mensch, der gestern auf der
Schandbank saß, ist sittlich so verdorben, daß ihn selbst schon sein
Papa sitzen läßt. Erst im letzten Augenblick, als dein sittenlosen
Jungen das Wasser schon— über die Grafenkrone gegangen war
und sein Vertheidiger darauf gedrängt hatte, ließen sich die Ver­
wandten herbei, den durch den Betrug begangenen Schaden gut­
zumachen. Vor der Verhandlung konnte das den arbeitsscheuen
Kerl freilich nicht mehr retten; aber es war wahrscheinlich für dm
Gerichtshof der Anlaß, ihm die «schädignngsabsicht nicht an­
zusinnen und ihn, so vorderhand ohne die Erfahrungen zu lassen,
die seinesgleichen im Kerker zu machen haben.
Graf Johann S ch a f f g o t s ch ist gegenwärtig
34 Jahre alt. Er ist der älteste Sohn eines Fideikommißbesihers.
Außerdem hat sein Vater in Preußen ein Gut, dessen nächster
Majoratserbe der Herr Graf Johann ist. Er taugte schon in
seinen früheren Jahren nicht. Nachdem er die Kadcttenschule ver­
lassen hatte, wurde er Lieutenant im 13. Uhlanenregiment. Er
machte Schulden über Schulden, so daß es sogar auch seinen
Kameraden von der Kavallerie zu arg wurde. Er wurde in
Disziplinaruntersuchung gezogen und gezwungen, aus der Armee
„freiwillig" auszutreten. Als er schon 35.000 fl. schuldig war
und sein Herr Papa schon sehr viel für ihn gezahlt hatte, wurde
er wegen Verschwendung unter Kuratel gestellt. Seine Erstgeburt
verschacherte er wie Esau dem Jakob seinem Bruder, der ihm
dafür— es war ja ein Fideikommiss— allerdings mehr als
einen Topf Linsen gab, nämlich 80.000 fl. Als er von dem, was
seine Ahnen „erspart" hatten, nichts mehr hatte, war er „geschäfts-
und arbeitslos", wie das Vagabundengesetz sagt, und natürlich auch
zu jeder Arbeit zu faul. Arme Leute in dieser Situation bleiben
m Oesterreich Vagabunden und werden bloß dafür, nämlich weil
sienichts thun, eingesperrt. Kinder reicher Eltern können in
diese Lage niemals kommen, weil das bürgerliche Gesetzbuch den
Vater, der Vermögen hat, zwingt, dem Sohne „standes­
gemäßen" Unterhalt zu gewähren. Der alte Schaffgotsch wurde
auf das Früchtl böse, kam für seine Schulden nicht mehr auf
und ließ jhm nur niehr 140 Kronen monatlich zukommen, eine
Summe, mit der man gerade auskommen kann. 00 Perzent aller
Männer wären gewiß sehr froh, lvcnn sie dnS zu verzehren und
außerdem das ganze Jahr freie Zeit hätten, in der sie ihre
Arbeitskraft zu eigenem und zum Nutzen der menschlichen Gesell­
schaft ausnützen könnten. Anders natürlich der arbeitsschcire Graf
Schaffgotsch. Er machte Lustreisen, kam nach Wien, dampfte dann
wieder ab, und als er mit seinen 70 fl. der Miißiggängerci nicht
fröhnen konnte, blieb er die Hotelrechnungen in Wien schuldig.
Im Jahre 1806 wohnte er elf Tage im Hotel Nordbahn, und
vis jetzt denkt der Zimmerkellner daran, denn ohne etwas zu
sagen, verschwand der Graf, die Schuld von 59 Kronen 10 Heller
hinterlassend. Damals führte er sich allerdings noch nicht so—
gewandt auf als in späteren Fällen, denn er schrieb dein Kellner,
er, möge ihm seinen Koffer mittelst Nachnahme schicken. Nichts­
destoweniger kani es nicht zum Begleich der Rechnung. Durch den
Erfolg immer verwegener gemacht, borgte er sich im Jahre 1807
vom Kellner des Hotels „Rother Hahn" 56 Kronen ans. Im
Jahre 1898 beglückte der hochgeborne Herr wieder die Wiener-
stadt niit seiner Anwesenheit und das Hotel Athincs und daS
Hotel de l'Europe mit Zechprellerei. Schulden von 24 und
97 Kronen ließ er als Erinnerung zurück, Gepäck aller­
dings nicht, er hatte sich ans Borsorge gar keines niit-
gmonlmen. Für den Zimmerkellner des Hotel de l'Europe
hatte er noch eine separate Ehrung: ein Baardarlehen von vier
Kronen aus Nimmerwiedersehen. Nachdem der Mensch die
schmutzigen Schulden, wie seine Pumpaktioncn von seinem mildesten
Beurtheilet', dem Vertheidiger, genannt wurden, absolut nickt be­
gleichen wollte, beschritten die Geschädigten den rechten Weg: sie
erstatteten die Anzeige wegen Betruges? Der Staatsanwalt erhob
im Juni die Anklage wegen dieses Verbrechens, ließ übernatürlich
den arbeitsscheuen Grafen auf freiem Fuß. Wenn ein Dienst­
mädchen verdächügt wird, ihrer „Gnädigen" etwas gestohlen zu
haben, was diese böhcr bcwrrthct als mit fünf Gulden, kommt sie
ebenso natürlich in Untersüchniigshaft. Der Beschuldigte erhob
gegen die Anklage dm Einspruch, der abgewiesen wurde. Aber daß
der Herr wenigstens jetzt seine schulden gezahlt hätte, fiel chm
nicht ein. Im Laufe der Verhandlung erwähnte der Staatsanwalt
Huber auch, daß Graf Schaffgotsch heuer außerdem noch zwei­
mal wegen Betruges in Untersuchung war; einmal handelte es
sich um Fahrräder, das ztveitemal' ebenfalls um Zechprellerei.
Diese llntersuchnngen wurden aber eingestellt.
Der Vertheidiger Dr. Brüll legte in feinem Plaidohcr
großen Werth auf den Umstand, daß er sofort, als er die Ver­
tretung übernommen hatte, den Angeklagten aufforderte, den
Schaden gutzumachen. Der Staatsanwalt erklärte mit Recht,
daß dieses Bioment hinfällig sei. Der Gerichtshof unter Vorsitz
des Landcsgerichtsrathcs Czerny sprach den Grafen vom
Betrüge frei. In der Begründung wird gesagt, daß auf
eine Schädiamlgsabsicht nicht geschlossen werden könne.— Wir
glauben, daß diese Absicht bestand. Der Müßiggänger hatte keine
„Gewiß, gewiß! Alle Fälle sind außergewöhnlich. Na,
wir werden thun, was zu thun ist!"
Die Asche hielt noch immer, begann aber am Ende der
Zigarre zu zittern.
„Und Sie kommen nur selten nach Petersburg," fuhr
Wolff fort, indem er die Asche in den Aschbecher abstrich.
„Dieser Tod des jungen Kamensky ist doch entsetzlich! Ein
so reizender junger Mann! Der einzige Sohn! Die Mutter
ist vor Verzweiflung wahnsinnig," fügte er hinzu und wieder­
holte fast Wort für Wort, was die ganze Stadt sprach.
Nechludow stand auf, um sich zu verabschieden.
„Wenn es Ihnen recht ist, so frühstücken Sie doch
einmal in den nächsten Tagen bei mir," sagte Wolff, während
er ihm die Hand reichte.
Die Zeit war schon so vorgerückt, daß Nechludow
seine weiteren Bemühungen auf den nächsten Tag verschob
und nach Hause, das heißt zu seiner Tante zurückkehrte.
* -i-
*
Es waren an diesem Abend sechs Personen bei der
Gräffn Katharina Jwanowna zu Tische: Der Graf, die
Gräfin, ihr Sohn— ein junger mürrischer und brummiger
Gardeoffizier, der mit den Ellenbogen auf dem Tische aß —,
Nechludow, die französische Vorleserin und der Verwalter
des Grafen.
Die Unterhaltung drehte sich natürlich um den Tod
des jungen Kamensky. Jeder entschuldigte Posen, der die
Ehre seiner Uniform vertheidigt hatte. Nur die Gräfin
Katharina Jwanowna zeigte sich mit ihrer freien und
unüberlegten Sprechweise streng gegen den Mörder.
„Sich betrinken und dann reizende junge Leute tödten,
das werde ich nie entschuldigen," erklärte sie.
„Ich begreife nicht, was Sie damit sagen wollen,"
bemerkte ihr Gatte.
„Ja, ich weiß! Du begreifft nie, was ich sagen will,"
versetzte die Gräfin rmd wendete sich zu Nechludow, als
wolle sie ihn zum Zeugen nehmen. „Jeder begreift mich,
nur nicht mein Mann. Ich sage, ich beklage die Mutter
dessen, oen er getödtet hat, und kann es nicht dulden, daß
dieser Mensch, der Kamensky gemordet, davon noch An­
nehmlichkeiten haben soll."
In diesem Augenblick ergriff der Sohn der Gräfin,
der bis dahin nichts gesagt, das'Wort, um die Vertheidigung
Rasens zu übernehmen. In ziemlich grober Weise griff er
Hoffnung, in naher Zeit mehr als 70 fl. monatlich zu erlangen,
und hat in vier Jahren keinen Versuch gemacht, die Schuld zu
bezahlen. Ist also zwischen ihm und einem Proletarier, der mit
der Zeche durchgeht, ein Unterschied? Wenn, so zum Nachtheile des
Grafen. Der Proletarier hat doch Aussicht, früher als in vier
Jahren den Betrag einer kleinen Zeche entbehren zu können. Wir
mißgönnen übrigens dem braven Herrn seinen Freispruch nicht.
Wäre er verurtheilt worden, hätte er den Grafentitel ein­
gebüßt, als Freigesprochener gehört er aber weiter zu den Edelsten
und Besten. Und es ist doch nicht unnützlich, dieser auserwählten
Klasse ihren Schaffgotsch zu lassen.
(Arzt oder Charlatan?) Beim Bezirksgericht Josefstadt
in Zivilsachen fanden sich gestern nach Dutzenden Blinde und
Staarkranke ein, um in einem Prozeß einer Patientin gegen den
Augenarzt Dr. Julius D o n a t h Zeugenschaft abzulegen. Dr.
Julius Donath heilt nämlich den Staar ohne Operation nach den
Mitteln des indischen Arztes Goolam Kader. Die Beamtms-
witwe Marie K a d l e tz, die bei ihm von September 1899 bis
Juni 1900 in Behandlung stand, 179 fl. dafür bezahlte, um
schließlich von Dr. Donath zu hören, daß das kranke Auge operirt
werden müsse, klagte durch Dr. Adolf Grün bäum auf Rück­
zahlung dieses Honorars. Der Klagevertreter erklärte, daß Dr.
Donath garantirte, daß in fünf bis sechs Wochen die Heilung
erfolgen müsse, daß er sich durch Danksagungen von Patienten
die Kranken anlocke und sie irreführe, indem er den Staar ohne
Operation zu heilen vorgebe. Die ganze Art des Gewerbebetriebes
mit dem „Indier" sei ans Irreführung berechnet. Der „Indier",
dein man nicht ankönne, weil er nicht ordinire, gebe sein Votum
ab.— Dr. Grün bäum erbietet sich zum Beweise, daß Dr.
Donath direkt dm Patienten Garantieversprcchungen machte, daß
er durch unwahre rind erschlichene Danksagungen
ffi e k l a m e mache. Es sei durch die Sachverständigen der
Beweis zu führen, daß die Heilung des Staars ohne Operation
eine Charlatanerie sei. Die angeblichen Mittel des „Indiers" zur
Selbstheilung mögen von Sachverständigen geprüft werden.
Frau Marie Kadletz gibt an, daß sie nach einer Operation
des rechten Auges an Staar zu Dr. Donath ging, bewogen durch
eine Danksagung in einem Blatte. Eben begann auch ihr
linkes Auge zu erkranken. Er sagte ihr, ohne Operation werde das
Auge in fünf bis sechs Wochen hergestellt. Er garantire dafür.
Das rechte operirte Äuge, das an Nachstaar leide, müsse in vier­
zehn Tagen gesund werden. Sie brauchte keine Brille. Dr. Donath
ließ sich erst zehn, dann sieben Gulden wöchentlich zahlen.
Nach inonatelanger Behandlung, deren Kosten sie schwer trug,
weil sie nur eine Pension von 16 fl. monatlich habe, sah sie keinen
Erfolg. Sie sagte: „Es wird immer finsterer." Dr. Donath
garantirte ihr für dm Erfolg. Schließlich stehe sie heute dort, daß
der Nachstaar icicht geheilt ist und das zweite Auge operin
werden müsse.
Dr. Donath erklärt, er habe nie garantirt. Da wäre ich
schön dumm, wenn ich bei der Gehässigkeit der Aerzte gegen mich
Garantien geben würde. Ich habe die Danksagungen auch nicht
eingerückt, sondern die Patienten.— Richter (Gerichtssekretär
Dr. Pan lick): Behaupten Sie, daß Sic grauen Staar ohne
Operationen durch Ihre indische Methode heilen können?—
Dr. Donath: Ich behaupte nichts Ich verweise auf meine
Erfahrungen in zweitausend Fällen. Ich habe der Gesellschaft der
Aerzte meine Patienten vorführen wollen. Die Herren haben
darauf verzichtet. Ich habe ganz Blinde, die von dm Herren
Professoren aufgegeben waren, wieder sehend gemacht; aber ich
bin ja nicht der liebe Gott. Dr. Donath erklärt, daß Goolam
Kader, dessen Mittel er anwende, englischer Arzt ist.. Bei ihm
besorge er nur das Verrechnungswesen, behandle aber nie. „Ueber
die Äc'ittel und unsere Methode kann kein hiesiger Augenarzt ein
Gutachten abgeben!"— ruft Dr.Donath sehr entrüstet— „und
kann kein Sachverständiger urtheilen, weil er sie nickt kennt."—
Richter: Geht es der Frau Kadletz jetzt schlechter?—
Dr. D^o n a tb: Weil sie nicht mehr in meiner Behandlung stand.
Der Etaar ist reis, er ninß operirt werden.
Dr. Donath legt zehn Danksagungen von Patienten vor
und nennt drei geheilte Patienten, welche von den Profeßvrm
R e n ß, S ch n a b c l und Topolansky aufgegeben waren,und
heute geheilt sind. Der Richter beschließt, diese Zeugen und Sach­
verständige vorzuladen.— Dr. Gründaum: Welcher Art sind
Ihre Mittel?— Dr. Donath: Das werde ich Ihnen nicht sagen.
— Dr. Grün bannn Sie bedienen sich also der Geheimmittel?
— Dr. Donath: Durchaus nicht.— Der Antrag, die Mittel
Sachverständigen vorzulegen, wird vom Richter abgelehnt.
Ein halbblinder Mann Karl Wagner, deponirtc nun,
daß er Dr. Donald eine Erklärung ausstellte, daß er sehe. Später
sagte man ihm, er habe eine Danksagung unterschrieben, daß er
zwei Meter w eit sehe. „Ich sehe nichts!"
Auf Intervention des Richters kam ein Vergleich zustande,
wonach Dr. Donath sich verpflichtet, der Frau Kadletz 150 fl.
zurückzuzahlen. Er scheint also doch von seinem Rechte nicht
sehr überzeugt zu sein. Es scheint, daß er cs doch nicht recht daraus
ankommen taffen will, „seine Zeugen" aufmarschieren zu lassen,
die Worte seiner Mutter an und bemühte sich, ihr zu
beweisen, ein Offizier müsse so handeln, lote Posen
gehandelt; ja, er fügte hinzu, hätte er anders gehandelt, so
hätte ihn das Ehrengericht der Offiziere aus dem Regiment
aiisgestoßen.
Ohne an der Unterhaltung theilzunehmen, hörte Nech­
ludow diese verschiedenen Reden an. In seiner Eigenschaft
als früherer Offizier begriff er die Behaupttmgen des jungen
Tscharsky und fand sie natürlicher, als er sich selbst zu
gestehen wagte, andererseits konnte er sich bei deni Fall dieses
Offiziers, der eineil seiner Kameraden getödtet, des Gedankens
nicht erwehren, an einen jungen Mann zu denken, den er
im Gefängniß gesehen, und der wegen eines im Laufe eines
Streites begangenen Mordes zur Zwangsarbeit verurtheilt
worden war.
In beiden Fällen war die erste Ursache des Verbrechens
die Trunkenheit gewesen. Der junge Bauer hatte unter dem
Eindruck einer ungewöhnlichen Ueberreizung getödtet, und
um ihn dafür zu bestrafen, hatte man ihn von seinem Weibe
und seinen Kindern getrennt, ihm Eisen an die Füße gelegt,
ihm den halben Kopf rasirt und wollte ihn nun zur
Zwangsarbeit verschicken; dagegen saß der Offizier, der
unter ganz gleichen Bedingungen dasselbe Verbrechen be­
gangen,' in einem hübschen Zimmer in Arrest, aß gute
Speisen, trank gute Weine, las ungehindert alle Bücher, die
er lesen ivollte, und wurde demnächst in Freiheit gesetzt, um
sein altes Leben wieder aufzunehmen, wo er jetzt Äiissicht
hatte, von nun an mit noch größerer Rücksicht als bisher be­
handelt zu werden.
Nechludow konnte dem Verlangen, alles zu sagen, was
er dachte, nicht widerstehen. Zuerst schien die Gräfin
Katharina Jwanowna seine Ansichten zu billigen; kurz darauf
schwieg sie jedoch ebenso wie die anderen Tischgäste, und
Rechludow hatte die Empfindung, er habe mit seinen Be­
merkungen etwas Unpassendes gesagt.
Nach dem Diner gingen die Gäste in den großen
Salon, den man der Gelegenheit entsprechend wie einen
Schulsaal hergerichtet hatte. Man hatte hier Bänke und Stühle
in Reihen aufgestellt; im Hintergunde des Saales standen auf
einer kleinen Estrade ein Tisch und ein Stuhl für den Redner.
Schon kamen die Gäste in großer Zahl und freuten sich, den
berühmten Kiesewetter hören zu können.
(Fortsetzung fotzt.


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbetker-Zeikung.
9 6-t. 1900
Jtr. 2 7
und auch diese lieber als sein Privatgeheimniß der Oeffenlsichkeit
verborgen hält.
(Ein schimpfender Polizist.) Bor einigen Tagen Halle
sich der Wachmann Jauernig wegen Ehrenbelcidigung zu ver­
antworten, die er im Dienst verübt hatte. Als sich nämlich an­
läßlich eines Auflaufes im Prater der Jurist Arthur Haas um
Schutz an ihn, wendete, beschimpfte er diesen, wie die Anklage
ausführt, in einer sehr rohen Weise als „Judmbubm" und
„Anarchisten". Die Verhandlung wurde, wie wir berichteten,
vertagt, weil es sich als nothwendig herausstellte, auch den per­
sönlich nicht erschienenen Kläger einzuvernehmen. Vom Ausgang
der Verhandlung sollte es abhängen, welchen Verlauf das gegen
den Wachmann eingeleitete Disziplinarverfahren nehmen würde.
Wie wir nun hören, ist der Kläger JaueniigZ, der Student
Arthur Haas, vorige Woche in Folge eines Gchimschlages
plötzlich gestorben. Der Prozeß wird daher, falls die Eltern
des Verstorbenen ihn nicht fortführen, eingestellt werden, und der
rohe Wachmann könnte somit mit einem blauen Auge davon­
kommen. Allerdings hat die Verhandlung bisher soviel ergeben,
daß ein ehrliches Disziplinarverfahren init der Kassirung dieses
Polizisten, der schutzsucliende Personen roh beschimpft, enden müßte.
(Irrthum in der Taxe oder Betrug) Der Trainer
Robert Johnson miethete kürzlich in der Freudenau einen
Einspänner und fuhr zum Südbahnhof. Als er ansstieg, gab er
dem Kutscher Josef Brau n den taxmäßigen Fährlohn und
dreißig Kreuzer Trinkgeld. Der Einspänner erklärte, er habe
mehr zu bekommen, und wollte im Taxbuch nachsehen. Der
Trainer rief jedoch einen Wachmann herbei und machte die
Anzeige wegen Taxüberschreitung. Braun,, der sich deshalb vor
dem Strafrichter des l>. Bezirkes, Gerichtssekretör Dr.,8 a h o d n y,
zu verantworten hatte, bestritt die Absicht, den Gast übervortheilen
gewollt zu haben. Der Betrag kam ihm allerdings zu gering
vor, doch er wollte nur im Taxbuche nachsehen, ob er mehr zu
verlangen habe. Braun gab zu, daß er mehr erhielt, als ihm
gebührte. Der Trainer Johnsohn bemerkte, er Hütte den Kutscher
gar nicht angezeigt, wenn er nicht grob gewesen wäre. „Wissen.
Herr Richter," bemerkte Johnsohn, „ick hatten ,hm gegeben mehr,
aber Mister Brown waren so echt wimerisch keck. Er haben sich
so nah zu mir hingestellt und Nase in Gesicht gestreckt, so ganz
wie Boxer. Das sein gewesen ungemüthlich, hohes Gericht.
(Heiterkeit.)— Richter: Das glaube ich Ihnen gerne. Die
Herren Einspänner sorgen oft dafür, daß man im Ausland über
sie schimpft. (Zum Angeklagten:) Sehen Sie, „der Zeugesist ein
Fremder, und wenn er jetzt in seine Heimat zurückkehrt, wird er
die Wiener Kutscher gewiß nicht loben. Es ist da kein Wunder,
wenn das Gewerbe zurückgeht.— A n g e k l.: Ich war sehr
höflich mit dem Herrn.— Richter: Man kennt, diese Art
der Höflichkeit. Neulich wollte ich beim Praterstern emen Wagen
zur Fahrt in dett VIII. Bezirk miethen, da schrie der Kuticher:
„Ah, dös thua i nöt. Da rennen S' dann von der Joscfflalt
übri nach Hernals, um dö Tax' zu ersparen." Sehen Sie. dos
ist die Höflichkeit der Einspänner.— Nach durchgeführter Ver­
handlung wurde Braun freigesprochen, da, wenn er auch
mehr verlangte, sich der Gast im Taxbuche zuvor mformiren
konnte, sonach das Mittel zu einem Betrug nicht tauglich war._
(Ein Vatermörder.) Am 24. August 1899 wurde in
der galizischen Ortschaft L u b l a der Wirthschaftsbesitzer Adalbert
Roszkowicz, ein 65jähriger im Orte sehr beliebter Greis,
mit zertrümmerter Schädeldecke todt aufgefunden. Die öffentliche
Meinung bezeichnete den Sohn des Ermordeten, den 30 Fahre
alten Franz Roszkowicz, als den Mörder. Trotz hartnäckigen
Leugnens wurde der Sohn verhaftet und wegen Meuchelmordes
an feinem Vater angeklagt. Gegen den seine Unschuld betheuernden
Angeklagten führte die Anklage folgende Verdachtsmomente ms
Treffen: Franz Roszkowicz, ein sehr habgieriger Mensch, lebte
mit feinem Vater in stetem Unfrieden, weil dieser, ein großer
Weiberfreund, wiederholt erklärt hatte, er werde nach dem Tode
seiner achtzigjährigen Gattin nochmals heiraten und den
Sohn enterben. Der Sohn sagte einmal zu seinem Vater: „Es ist
schon Zeit, daß du hin ivirst; du hast genug lang gelebt!" Während
des Leichenbegängnisses des Ermordeten erregte der Sohn großes
Acrgeririß, weil er das Andenken des Todten fortwährend lästerte.
Bei der im Dezember vorigen Jahres vor dem Kreisgericht
in Jaslo durchgeführten Verhandlung wurde Franz Roszkowicz
von den Geschwornen mit neun gegen drei Stimmen des
Meuchelmordes schuldig erkannt und zum Tode durch
den Strang vernrthcilt. Am 26. Februar d. I. hob der
Kassationshof in Foloe der vom Angeklagten erhobenen Nichtig­
keitsbeschwerde das Todcsurtheil auf und verwies behufs Er­
gänzung der Untersuchung die Strafsache zur neuerlichen Ver­
handlung an das Kreisgericht Jaslo. Bei der am 6. und 7. Juli
durchgeführten Verhandlung betheuerte der Angeklagte abermals
seine Unschuld. Die Ergänzung der Untersuchung hatte kein neues
belastendes Moment zu Tage gefördert. Die Geschwornen sprachen
den Angeklagten abermals mit neun gegen d r e i Stimmen des
Mordes schuldig und elnnmirtcn bloß das Moment der Tucke.
Franz Roszkowicz wurde auf Grund des Verdikts wegen Ver­
brechens des gemeinen Mordes neuerlich zum
Tode durch denStrang verurtheilt. Wegen Ablehnung
eines Antrages auf Vornahme eines Lokalaugenscheines durch den
Schivurgcrichtshof erhob der Angeklagte neuerlich die cktzchngkeits-
beschwerde, welche a stein beim Kanationshofe von Dr.R. S. Landau
vertreten wurde. Nach Ausführung des Nichtigkcitsgrundes bat der
Vertheidiger den Kassationshof, das Urtheil eventuell wegen
materiellen Bedenken rm außerordentlichen
Revisivnsw ege aufzuheben. Der Vertreter der
Generalprokuratur Hofrath v. Siegler bezeichnete die Nichtig­
keitsbeschwerde als unbegründet. Nach cinstündlger Berathung er­
kannte der Kassationshof, die Nichtigkeitsbeschwerde des Franz
Roszkowicz werde als unbegründet verworfen.
(DerObmannstcllvertreterdes„KatholischenJngend-
bundes".) Die Bereinigung „Katholischer I u g e n d b u n d"
hat mit ihren leitenden Funktionären cutschledencs Pech, innerhalb
eines halben Jahres sind zwei junge Männer, die im „Katholischen
Jugendbuiide" die höchsten Lertranensstellen innehatten, wegen
lkebertretung der Veruntreuung bczirksgerichtlich bestraft worden.
Am 28. Juni d. I. war es der 2chäl,rige Zimniermalergehilfe
Josef Tilly, gegen den die Anzeige erstattet worden war, daß
er die vom September vorigen Jahres bis 7. Mai d. I. inne­
gehabte Stelle des Obmannes des „Katholischen
Jugendbundes" zu Defraudationen an
Vereinsgeldern ausnützte. Tilly wurde wegen dieser
Uebertretung vom Bezirksgericht Fünfhaus zu a ch t u n d-
v i e r z i g st ü n d i g e r A r r e st ft r a f e verurtheilt. Am
4 d. hatte sich dasselbe Strafgericht mit dem O b mann-
stellvertreter des „Katholischen Jugend­
bund c s" dem 16jährigen Kaufmannslehrlmg Johann
H o l z i n g e r, zu befassen. Der kaum der Schule entwachsene
Bursche war durch anderthalb Jahre bei dem Kaufmanne Karl
Becher, XV. Mariahilferstraße Nr. 169. m der Lehre. Bor
einiger Zeit stellte sich heraus, daß Holzingcr gleichzeitig nnt
seinem Eintritt in den „Jugendbund" vom Pfade der Ehrlichkeit
abgekommen sei, denn er bestahl und betrog seinen Chef. Herr
Becher hatte in Anhosfung der Besserung des Lehrlings
diesem wiederholt verziehen, da die Mutter des Burschen den
Schaden gutgemacht hatte. Diese Nachsicht hatte fedoch
gar keinen Erfolg und Herr Becher sah sich gezwungen,
Johann H o l z i n g e r. der die Malversationcn fortsetzte, zu ent­
lassen Bor einigen Tagen wollte Herr Becher bei einem Kunden
eine Forderung von 16 Kronen 90 Heller ernkassieren und erfuhr,
daß Helzinger diesen Betrag bereits einkassiert hatte, und zwar zu
einer Zeit, da er bereits acht Tage von Becher entlassin war.
Herr Becher erstattete die Strafanzeige, und Johann H o lzin g er
-der es rm Lause der Zeit zum Obmannstellvertreter des
KWWMKsULltz
BuMe aab das Thatsächliche zu, icdoch auf die Frage des
Richters, was ihn zu dem fchiviudelhasicii Gcvahrcn ve-autani
habe, gab er keisic Antwort.
Der als Zeuge vernommene Kaufmann Karl Becher
gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß H o l z i n g e r in Folge
ieines Beitrittes zum „Katholischen Jugendbund" mit vielen
Burschen in Verkehr kam und hiebei in s ch l e ch t e G e s e l l-
s ch a f t gcrieth. D i e D i c b st ä h l e und Betrügereien
des Angeklagten begannen er st, als dieser
beim „K atholischen Jugendbund" >var. Johann
H o l z i n g e r wurde zu drei Tagen Arrest vcruriheilt.
Richter aus dem Balte!
Prag, 6. Oktober.
Tic Prager Geschwornen fühlten sich seit jeher nicht als
Richter, die das Rechtsbewußtsein des Volkes zum Ausdruck zu
bringen haben, sondern nur nls Vertreter ihrer Partei, als Ver­
treter ihrer Klasse... Diese Thatsache wurde durch mehrere
Urtheile, die in der letzten Session gefällt wurden, wieder in
Erinnerung gebracht. Da war zuerst ein Fall, wo zwei junge
Burschen, Taglöhner, in der Trunkenheit vor dem Gasthaus
einem ihrer Bekannten 8 fl. gestohlen hatten. Die Staats­
anwaltschaft hatte diesen Streich betrunkener Jungen nls Raub
aufgefaßt, und die Geschwornen hatten durch ihr Verdikt diese
Auffassung akzeptirt. Die Angeklagten wurden zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Einige Tage später war der Sohn
eines reichen Ziegelcibesitzers wegen Diebstahls angeklagt. Er
hatte einem bei seinem -Vater beschäftigten Aufseher 700 fl. ge­
stohlen und das Geld in Prag in Nachtcafcs vergeudet. Außer­
dem hatte er von der Haft aus an seinen Vater einen Brief ge­
schrieben, daß er aussagen möge, das Geld habe ihm gehört. Er
wurde wegen Verbrechens des Diebstahls und der Verleitung zur
falschen Aussage angeklagt. Die Geschwornen sprachen ihn frei,
trotzdem alles nachgewiesen worden war.
Vor einigen Tagen lag den, Geschwornen wieder der Fall
vor, daß zwei Sozialdemokraten ihre Ehre gegen gemeine Ver­
leumder zu vertheidigen hatten. Die Genossen S t u r c und
R a ii t e n k r a n z waren in der tschechischnationalen Presse be­
schuldigt worden, daß sie bei den Krankenkassenwahlen beim
Schwindel ertappt worden seien. Eines von den Blättern leistete
Abbitte, der Redakteur eines zweiten, der „Narodni Politika", hatte
sich wegen Ehrenbelcidigung vordcn Geschwornm zu verantworten.
Die Geschwornen begrüßten den Angeklagten,
noch bevor die Verhandlung begonnen hatte, mit Bravo-
r usi e n. Schließlich gab der Angeklagte eine Erklärung ab, daß
er falsch informirt gewesen sei.
Gestern fand ein ähnlicher Prozeß statt. Wieder nmßte sich
ein sozialdemokratischer Arbeiter gegen gemeine Ehrabschneidereieii
zur Wehr setzen. Genosse K o r m u n d a war durch drei Jahre
Vorstand der Berauner Bezirkskrankenkasse gewesen und wurde
zuletzt, als der Ausschuß durch die Abstinenz mehrerer Mitglieder
beschlußunfähig wurde, vom Bezirkshauptmann provisorisch mit
der Leitung der Kasse betraut. Nun veranstalteten seine jung
tschechischen Gegner eine gemeine Verleumdungscampagne gegen
ihn, und in einem Flugblatte wurde behauptet, daß er seine
Pflichten vernachlässigte und sich auf Kosten der Kasse bereicherte,
Nun klagte der Genosse den Verfasser des Flugblattes, und dieser
suchte nun den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Das Beweis­
verfahren ergab aber nichts, was diese Behauptung gerechtfertigt
hätte. Es wurde bloß das Eine nachgewiesen, daß dem Genossen
Kormunda zu der Zeit, da er provisorisch^ die Kaffe
leitete, von der Bezirkshanplmannschaft eine monatliche Remune­
ration von 10 fl. ausgesetzt worden war, und daß, als e* einmal
selbst krank wurde, vom Arzt Wein und Cognac im Gesamiut-
betrage von 10 fl. 30 kr. vorgeschrieben worden war. Als der
Vorsitzende die Anweisung vorlas— das Datum war vom
7. Dezember— sagte einer von den Geschmoriie», der reiche
Grundbesitzer Stolz, ironisch: „Aha, das war also vor Weih­
nachten!"— Der Vertreter des Klägers, Dr., Boucek, pro-
testirte gegen dieses Beiielmien und verlangte die Vertagung der
Verhandlung, da die Geschwornen gegen den Klager' vor­
eingenommen seien.— Der Gerichtshof lehnte den Antrag ab.
Dm Geschwornen wurden zwei Fragen vorgelegt: die Frage,
ob Genosse Korinunda beleidigt, dann die Frage, ob der
Wahrheitsbeweis erbracht wurde. Nun hatte das Beweis-
verfahren mit aller Klarheit ergeben, daß der Wahrheitsbeiveis
vollständig mißlungen sei. Die zweite Frage zu bejahen, das
war also absolut nicht möglich. Was war also zu thun? Die
Geschwornen halfen sich aus der schwierigen Lage, indem sie die
e r st e Frage e i n st i in m i g verneinten. Der Ver­
leumder wurde darauf freigesprochen.
Nachklänge zur Konitzer Affaire.
K o n i tz, 7. Oktober.
Heute hat der mehrtägige Prozeß gegen den des Meineides
angeklagten Präparandm S P e i s i g e r, geendet, der deshalb das
Publikum sehr interessirte, weil er mit der bekannten Konitzer
Mordaffaire in eitgem Zusammenhange steht. Spcisiger war
während der Untersuchung als ein guter Bekannter Winters ein
wichtiger Zeuge gewesen. Als solcher bekundete er, daß der jüdische
Fleischer Moriz Lewy mit Winter sehr gut bekannt war und
daß dieser mit den zwei Judcnmädeln Selma Tuchler und
Meta E a s p a r y intim verkehrt habe. Außerdem habe er unter
Eid in Abrede gestellt, daß er sich zu Berliner Journalisten über
die Art, wie der Untersuchungsrichter Dr. Zimmermann ihn ein-
vernommen habe, abfällig geäußert habe. Während der Ver-
handlima ergab cs sich, daß wahrscheinlich nicht Spcisiger
sondern Moriz L e w y gelogen hat, wenn er behauptete, mit dem
Winter nie verkehrt zu haben. Lewy schien befürchtet zu haben, daß
ein Verdacht wegen des Mordes auf ihn fallen könne, und bestritt
daher aufs entschiedenste, mit Winter bekannt gewesen zu sein. Da
das aber auch andere Zeugen behaupteten, wurde Lewy im
Gerichtssaale gestern verhaftet und wird sich nun seinerseits wegen
Meineides zu verantworten haben. Daß Winter dem
Spcisiger bezüglich der Mädchen, mit denen er wirklich, wie cs
scheint, allerdings bloß frenndschaftlich verkehrte, nicht gesagt
habe, er stehe mit ihnen in intimem Verkehr, konnte auch nicht
nachgewiesen werden. Seliger wurde daher, obwohl der Staats­
anwalt die Klage aufrechthielt, freigesprochen.
Eine Millionenklage.
Petersburg, 8. Ostober. Die „Nowoje Wremja" meldet
aus Moskau: Die Verwaltung der der Regierung gehörigen
Moskau-Jaroslauer Eisenbahn machte beim dortigen Bezirks­
gericht eine Schuldforderung von 6,500.000 Rubel
gegen den bekannten Millionär Sawa Mauroutow, dessen Bruder
und zwei Söhne sowie den Vermögensverwalter Mauroutows,
Arzybuschew. anhängig.
c j i' a f t, ocit Boriicver
von 336 Kronen für die
Sonntagsarbeit verhandelt.
Zahlungsverpflichtung und
oa ^ackergciioneiiscliaft, auf Ersatz
int Laufe von vier Jahren geleistete
Der geklagte Meister bestritt jede
erklärte, daß in Graz allein die
Arbeitgeber aus den Lebmsmittelbraiichen einen Betrag von
zwei Millionen Kronen zti zahlen hätten, wenn
sie die nachträglich erhobenen Ansprüche ihrer Gehilfen erfüllen
müßten. Nach durchgeführter Beweisaufnahinr wurde die Klage
des Gehilfen abgewiesen. In einem Falle wurde dem Gehilfen
als Ersatz für geleistete Sonntagsarbeit der Betrag von neun
Kronen zugesprochen.
Wenn die Ansprüche der Gehilfen die Summe von zwei
Millionen Kronen ausmachen, so geben wir ihnen erst recht den
Rath, gegen das Urtheil des Grazer Gewcrbegcrichtes zu berufen.
Das Recht der Bäckergehilfen auf den Ersatzrnhctag, oder wenn
er nicht gewährt wird, auf die entsprechende Entschädigung, ist
nicht zu bestreiten, und der Oberste Gerichtshof hat es ausdrücklich
anerkannt. Es gibt keinen Verzicht auf dieses Recht, auch keinen still­
schweigenden. Die Bestimmungen über den Ersatzruhetag ist eine
Bestimmung öffentlichen Rechtes, die durch eine Vereinbarung
zwischen den beiden Parteien nicht außer Kraft gesetzt werden
kann, das heißt der Arbeiter kann auf den Ersatzruhetag nicht
verzichten, und der Unternehmer begeht ein Delikt, wenn der
Arbeiter den Ersatzruhetag— freiwillig oder uiifrciivillig— nicht
einhält. Jeder ausdrückliche und auch jeder stillschweigende Vertrag,
durch den auf den Ersatzruhetag verzichtet wird, ist gesetzwidrig
und nach 8 878 b. G.-B. daher auch u n g i l t i g. Hat der
Arbeiter den Ersatzruhetag nicht eingehalten, so hat er über seinen
Vertrag hinaus um einen Tag zu viel für den Unternehmer ge­
arbeitet und kann von diesem einen Ersatz verlangen. Daß cs den
Bäckermeistern unangenehm wäre, den Gewinn, um den sie sich
auf Kosten der Gehilfen bereichert haben, jetzt herausgeben zu
muffen, kann für das Geiverbegcricht kein Grund sein, das klare
Recht der Arbeiter zu beugen.
Ein österreichischer Iindustricllentnst findet am
30. und 31. d. in Wien statt. Auf dem Ausruf zur Be­
theiligung am Judnstrielleittag fungiren als Einberufer zwei-
uudzwanzig wirthschaftliche Körperschaften. Die Tagesordnung
umfaßt folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache; Wahl des
Vorsitzenden; Konstituirimg des Bureaus. 2. Das Zoll- und
Handelsbündmß. 3. Die Kohlenfrage. 4. Die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtwesen.
5. Sozialpolitik (Unfallversicherung, Alters-und Jn-
validitätsversicherung, gewerbliche Schutzvorschriften, Ver­
wendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen). 6. Streik-
versicherung. 7. Industrielle Organisation.
8. Stellungnahme der Industrie zu den Neuwahlen.
Das städtische Arbeitsnachweisbnreau i« Nürnberg
ist durch einen Beschluß des Magistrats angewiesen worden, die
Arbeitsuchenden von dem Ausbruch eines Streiks in ihrem
Arbeitsfache in Kenntniß zu setzen. Ob diese Anweisung die Ge­
nossen Nürnbergs befriedigen wird, steht noch keineswegs fest,
denn über die Auslegung des Wortes „Streik" können die
Meinungen auseinandergehc». Der Bürgermeister hat bereits erklärt,
die jobige_ Verpflichtung des Arbeitsnachweises b c st e h e nicht,
wenn einige Arbeiter von der Arbeit wegbleiben, während
die Arbeitgeber das Vorhandensein eines
Streiks in Abrede st e l l e n.
Sozialpolitik«
Der Ersatzruhetag der Bäcker und das Grazer
Gewerbegerichl.
Das Grazer Gciverbcgericht hat seine Thätigkeit mit einer
Entscheidung begonnen, die den klaren Bestimmungen des Gesetzes
und der bekannten obcrstgenchtlichen Entscheidung über den
Ersatzruhetag widerspricht. Die erste Serie der zahlreichen Klagen,
die Gehilfen der Lebensmittelbranche gegen ihre- Meister an­
gestrengt haben, um eine Entschädigung für die Veriveigerung des
Ersatzruhetagcs zu erhalten, kam, wie uns aus Graz telegraphisch,„,,— »> witimmy muajen oie germane
mitgetheilt wird, heute zur Verhandlung vor dem Gewerbegericht, sink Wrung so emp,endlich, daß die Hansivcbcr gezwungen
z„.ch wu-d- di-»«- «.««,
Streik und Boykott.
Der Verein der Stückmeister und Meisterinnen im
SchneidergewerbeNicderösterreichs hat gestern den Inhabern der
Uniformirungsanstaltenim Namen der Umform-
schncidermeister die Forderung nach einer 25perzeiitigen Lohn­
erhöhung überreicht. Begründet wird diese Forderung mit der
allgemeinen Lebensmittelvertheueruiig, mit der für die Stück­
meister sehr empfindlichen Verthenerung von Kohle und
Cokes, der erfolgten Vertheuernng von Seide, Zwirn,
Wolle rc. und endlich damit, daß zur Herstellung von Uni-
formen tüchtige und gewandte Arbeiter verwendet werden
müssen, die von den Stückmeisteru eine Ijöijcre $)qal]lung
fordern. Die Verhandlungen mit den Uiiiformirungswerk-
stätten werden von dem Verein der Stückmeister geführt.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten.
Die gewaltige Bewegung, die, von den Seeleuten ausgehend,
nach und nach alle zu dem Schiffbau und dem Seeverkehr
direkt oder indirekt in Beziehung stehenden Branchen mit
fortgerissen hatte, ist beendigt. Es stehen nur noch die Hafen­
arbeiter von,Bordeaux im Streik, und auch dieser dürste
in einigen Tagen beigelegt werden, da die Unternehmer zu
Konzessionen geneigt sind. Im großen und ganzen kann die
französische Arbeiterschaft mit dem Verlauf der Bewegung
zufrieden fein. Fast überall mußten die Unternehmer den
Streikenden größere oder kleinere Zugeständnisse machen, nur
einige kleinere Streiks blieben resultatlos. Noch werthvoller
aber als der materielle ist der moralische Erfolg der Be­
wegung. Die Seeleute sind einmal ordentlich aus ihrem
Stumpfsinn aufgerüttelt worden. Im Anfang der Bewegung
wollten sie von der Intervention der sozialistischen Gewerk­
schaften nichts wissen; später machten sie sozialistische Ab­
geordnete und Gewerkschaftsfunktionäre zu ihren Vertrauens­
männern und Vertretern. Diese Annäherung der Seeleute an
den Sozialismus ist wohl die Haupterrungenschaft ihrer
Bewegung.,
Achtung, Arbeiter bei Holzbearbeitungsmaschine »!
Ueber die Holzmanufaktur Vrbovska, Wien,
XII. Fabriksgasse Nr. 17 (Niederlage: Sechshauscrgürtel, Stadt-
bahnviadutt Nr. 3, Eigenthümer Dr. v. Cariany), wurde von
den Organisationen der Tischlerarbeiter und der bei Holz­
bearbeitungsmaschinen beschäftigten Arbeiter wegen will­
kürlicher Entlassung sämmtlicher Arbeiter der BoylvU
verhängt. Zuzug von Fraisern, Hoblern, Bandsäge­
schneidern rc. ist streng fernzuhalten.
In der Chinafilbcrwaarenfabrik von C. A. Münch
merer nnd Komp, sind Differenzen ausgebrochen. Drei
Genossen, die dem Werkmeister angezeigt hatten, daß sie Samstag
vcachmittaas von der Arbeit wegbleiben müßten, tvurden wegen
„Blaumacheiis" entlassen!, Der wahre Grund der Entlassung ist
aber der, daß diese Genossen für die Verkürzung der Arbeitszeit
durch Einführung der andrrthalbstündigen Mittagspause agilirt
hatten. Vor A r b e i t s a n n a h m e in der Müiichiiieierschen
Fabrik wird gewarnt.
«. o-PK Seidenwaarenstrma A .Hruby in Wien hat
die Lohne der von ihr in S t e r n b c r g beschäfliaten tzaus-
r e» Vottäusig sind 35 Weber betroffen Die
UEduzirun^^s^kL»^ Stmiberg ^machen die geringste
sind, sich


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 9 ]
Nr. 277
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zeikung.
9- Oktober 1900
Seite 9
dürfte, wenn es die Firma nicht vorzieht, die gänzlich ungerecht­
fertigte Lohnreduzirung zurückzuziehen, zu einem ernsten Konflikt
kommen.
Ueber den Streik der Anthrazitkohlenarbeitcr tcle-
graphirt man aus N c w- B o r k, 7. d.: Der Führer der aus-
ständigen Kohlenarbeiter Bl i t ch e l l wird in einigen Tagen eine
Versammlung der Streikenden einberufen, in der über die A li­
tt a h m c des Anerbietens einer zchnperzcntigcn Lohnerhöhung
entschieden werden soll. Trotzdem eine der Bergbangescll-
schaften undE die,meisten Besitzer der nicht in Händen von Gesell­
schaften befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine zchn-
peizentige Lohnerhöhung angekündigt haben, hat bisher noch
kern Arbeiter die Arbeit wieder aufgenommen.
Gmgesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortnng.
60.600 Kronen betragt der Harwttreffer der Inva­
liden dank-Lotterie, der mit 26 Perzent Abzug baar
ausgezahlt wird. Wir inachen unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß die Ziehung n in i 0. *){ o ö e m b e v 19 00
stattfindet.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (6. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.954 Kilogramm Rindfleisch, 428 Kilogramm
Kalbfleisch, 2119 Kilogramm Schaffleisch, 4732 Kilogramm
Schweinefleisch, 118 Stuck Kälber, 37 Stück Schafe, 40 Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.56 bis K 1.16, hinteres K —.80
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten 17 1.12 bis K 1.90,
Kalbfleisch K -.90 bis K 1.36, Schaffleisch K -.54 bis K 1-,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.40, Kälber K —.92 bis K 1.20,
Schafe K —.80 bis K —.96, Schweine K 1.— bis K 1,20,
Lämmer K—— bis K —.— per Paar.
Rindermarkt St. Marx. 8. Oktober. (Orig.-Ber.)
Heute wurdm 5184 Stück Schlachtthiere aufgetrieben., Der
Provenienz nach warm 3697 Stück ungarische, 463 Stück aalizische
und 1023 Stück deutsche. Der Gattung nach bestand der Auftrieb
aus 2856 Stück Mastthieren, 731 Stück Weidevieh und
1597 Stück Beinlvieh. Man zahlte pro Meterzentner Lebend­
gewicht, exklusive Verzehrungssteuer: ungarische Mastochsen
K 58 bis 73, Prima K 74 bis 80 (84), galizische Mastochsen
K 60 bis 73, Prima K 74 bis 84, deutsche Mastochsen K 64
bis 79, Prima K> 80 bis 86, Weideochsen K 54 bis 66, (Stiere
und Kühe K 48 bis 68 (70). Primawaare gut gefragt und im
Preise behauptet. Mindere schwer verkäuflich.
f mftse mrd UevsMMNlungen»
kKK* Vereine, die darauf reflektillln, dost ihre Anzeigen bestimmt in
der Tonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
Achtung, Arbeiterinnen! Heute Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
im Hernalser Brauhaus, XVH. Fraucngasse. allgemein Zugäuglrche
freie Frauenv ersammlung. Tagesordnung: i. Die Kohlen-
th euerun g. 2. Di e N eich S rath s w ah l eu und die Frauen.
Referentin Genossin Therese Schlesinger. Frauen und Mädchen des arbeitende-.!
Volkes! Es ist eure Pflicht, in dieser Bersanimlung zu erscheinen und gegen den
schamlosen Kohlenwucher zu prolestiren.
0 ozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. Vereins­
lokal: Budweiser Vierhalle, XIV. Mariahilfcrstraße Nr. 196 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Heins Re­
stauration, XIV. Felberstraße, Volksversammlung. Genossen und Ge­
nossinnen, erscheint zu den Veranstaltungen des politischen Vereines zahlreicher
als bisher!
A>erein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t,
V ll. Prager Reichsslraße Nr. 16. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
Vortrag von Genossen Emmerling: Wilhelm Liebknecht. Voll­
zähliges ^scheinen Pflicht! Gäste herzlich willkommen.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. Oktober.
Die auf K. 8- W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
----- 50 ff., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov..*
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose V. I. 1854 zn 525 K....
Lose v. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zu 2 i >0 K (Fünftel)
Lose v. I. I864zn 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu 100 K (halbe)
4% vsterr. Goldrente .......
4^ öftere. Kronen-Rente..
&U Io öftere. JnvestitionS-Ren*..
l°lo Aldrechtbahn-StaatS-Schuldv
W/o Franz-Josefb..„
4°/ a Rudolfbahn-„
4°/ 0 Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/p Franz Josefbahn-Prioritäteu
8% öftere. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/c> Rubolfb.-Prioritäten (Goldl.
«PU detto (LUber)
4% Ungar. Gold-Rente
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
SV*7« detto ......
4 J /»Vo Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4'/,°/» detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20 c K
detto detto (halbe) 100 K
t% Therß-Reg.-Präm.-Obl....
£% Ungar. Grundenllasl.-Oblig.
Geld Waare
97 15
97 15
97 70
96 90
170—
131 25
161—
196 —>
196
114 70
97 45
82 45
92 70
116 60
93 60
93 80
94 60
94 5'
73 10
114 50
94 80
97 85
97 35
97 20
97 1 V
i72—
132 25
163—
1'-7—
197—
114 90
97 65
82 65
93 70
117 50
94 50
94 40
95 60
95 fiG
75 90
f5 80
114 20
SO 80
81—
120 7C
98 90
114—
90 60
80 SO
120 8
97 90
163 85 164 26
163 25 164 45
138— 140—
89 80 90 75
Andere öffeull. Anlehen^
i% Bosn. Landes-Anlehen (blü.)
i% Wr. Aerk.-Anlagen-Anlek). v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1694 verl. 4°/o• •••••
detto v. Jahre 1893 verl. 4<7 0..
Pfandbriefe, Coininu-
ual-, Eisenbabttkredit-
u. Banken-Obligationen
4-/.Vodenk'..-A..allg.öst.i.50I.5.W.
s"^Böhin.Hvvolheke»b I.57J.verl.
.1 >/,»/. detto imifrii (iO’/i I. derl.
4"/i,B.LandeS-B.Eom.Schv o.v.W.
!"/, B. detto Eisenb.-Sckmldvich..
VI, Seilte. SBobenct. oft. t. 50J.verl.
4 c/ 0 eceb.3nP.5.f.S!«t.»U.».A783.
detto Kat. B
i’U Galiz. Bodenkredit-Ler....
i>/,»/«Ldsd.d.».Gal.n S!oi).i.5>, ;,3.
l°/„ detto i.57>/, Jahren rückzahlb.
Mähr. Hypothekenbank....
1% N.-S. LanbeS-Hyp.-Aust...
3'!,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse, I. bjt., i. 603- verl.
Spark.,Pest.vat.l..CO.i.50J.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.SvJ.oerl.
S‘i,% detto in63Jahre»Ui>rlsSbar
4 '/,°/°Ung.HyP.B.I.Pest,!.4i!>/,J.V,
i% detto 60 I. verl
Eisenb.«Prior.-Oblig.
4®/o Dud -FÜNfk.B., E. 1889, 200 fl.
4 "/., Bnschtiehr.Eisenb. ©,189Gb St.
3"/tzDux-Bod.Et;v.Enl.i898, div.St.
4"/, Ferd.-Nordb.Em. 18 W, div.St.
4°/ 0 detto Em. 1898, div. St. S.
4°/. Kasch.-Ov. Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fi
Geld
Waare
88 50
89 50
81 50
85 50
92 75
93 75
98—
93 8V
93 75
94 75
96 25
96 50
»1 86
93 40
93 50,
94 50
93 50
94 SO
97 30
98 23
So Su
96 SO
91 50
90—
91 75
98 25
98 75
92—
93—
94 75
95—
96 00
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 25
89 25
98—
99—
91 25
93 35
81—
81 SO
98—
99—
98—
99—
89 70
90 60
93 72
94 25
73 80
73—
97 62
96 40
97 75
98 76
92 60
93 80
»5—
3'6°/„Lmh.-Cz.-J.-E.,1884300fl. S.
4% betto Em. 1884, 300 fl. Sllb.
5°/o Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S.
5% detto Lit. B, 2uü fl. 6
i°/o detto Em. 1885,200 n.lOOVfl. S.
3% Staatseisenb.-G. 500Fr.--480ic
3% detto, Erg.-Netz 500 Fr. ----48» K
3%beftO,© 1895,d.St.100M-118L
3°/sSüdb.-GLlä.-JnIi500Fr---48OL
3% detto, April-Oct. 500 Fr--480L
5% detto, 200 fl.SiIb.o.Gold- 480K
4 »L detto. 400U. 800VM -- 472 U.2360L
4°/»Südnsrdd.B.200,i000,50('vfl.S.
5*/-Ung.-gal. Eis.E. 1870,200 st. S.
4*/« detto «. 1887, 200 fl. S.....
Geld
86 25
91 60
104 60
104 20
! 95 50
891—
1394
818 75
318 75
119—
107—
94 50
103—
90 40
105 50
106 50
96 SG
Obligationen von son.
stigen Transport-Unter.
vehmnngen.
s% Dpn.-Danixlsch.-G. 4M u. rvbfl.
4«/.detto,400,10.0«NM-478.N800ic
4"/^loyd,öst.,S.iWS,1vrv,5000,'l.G
Oblig. indust. GeseNsch»
l'l,% Monlang.öst.-»IP. 480, 8400,'
JliOOO
Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Tepliher Eiseub... lOOOK 2985
Bau- und Betriebr-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien. 1. A 800 K 870—
Ball- und Berriebs-Gest für städt.!
Stratzenb. in Wien, 1. B soo K 270
Böhmische Nordoahn... 300 K1420—
Buschttehr. Erienbahn.. 1050 K j 3050
detto p. tut. 4"0 L I 1071
Donau-Dampssch.I.k.k.priv. 10501( >759-
Ferdinands-Nordbabn.. 8100 K >> 6050
Graz-Köslach. Eiienb »G.. 400 K 525—
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K '347— 1
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K >536—
Llovd. ölterr 0 50 K 772—
Waare
66 75
92 30
105 40
105 2V
96 50
319 74
319 75
180—
108—
95 2V
103 8V
91 20
03 50
112 75
97—
3000
272 --
272—
432—
3060
1074
768—
6050
529—
350—
529—
776—
Nordwestbahv, österr.-.. 400 K
detto lit. B P.U.5*. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
detto Prior.-A. 30 QK
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 430 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.»A... 200 K
detto ». Wr. St.*A... 200 K
AkNe» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 980 K
Kreditbank, Ällg. ungar.. 400 L
Eskompte-Ges., n.-ö...• 1000 K
Länderbank, öftere...• 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.- Uoo K
Union-Barlk 400 K
J»d.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... Ll>0 K
©citier Kvhlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.°G.. 200 K
Elettnritätö-G., allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
L'- singer Brauerei .... 800 K
Mont.-G.. ost.-alpine... 200 R
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tar;. Eisemo.Ll'OR
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 R
Union-Baugesellschast ... 800 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
W affen fabriks- Ges.. Oest.. 300 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wienb. Zieg.-u.Baug. 40^©.400K
Diverse Lose» sc Stvik).
») Verzinsliche Lose.
3% Vodencr.-A., allg.öst.Schnldv,
Em. IS80 100 fl. ö. W
3% dt».Pr..SÄukdv.,E.,8!;s WO fl
i'üiLLon.-Dvnch.-Ges. rbbil. C.-M
Geld
>449—
Waare
451
4, i0— 462-
176 _|I78—
205 —>267—
654 —055
108 50 109 50
369 25 310—
197— 198—
138 50 189 60
272— 278—
474— 476—
646 50 «47 50
656 50 658 BO
1464| 1414
409— 410—
1690> 1700
536— 558—
147—
910—
200 --
468—
494—
304—
424 56
1620
5U—
333—
>219—
1152—
>318—
149—
654
161—
916 BO
204 SO
470—
498—
308—
425 50
! 1700
515—
335—
225—
158—
322—
150 50
660—
238 —240—
233 25 234 25
340 —360—
, l
5% Doliau.Reg..L.V.Itt570 100 d.
4% Hyvoth.B.,iing.,Br.>Sch 100 fl.
4'/.% Triest. Stadt-A.iov fl. C.-M.
i% Iricfttr Stadt-Anl. 50 fl. ü. W.
2% S-rb. Präm.-Auleib-. 160 Fr.
Türk. Eisenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Doinban) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ciarh 40 fl. C.-W.
ZanSbruflee Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotierie-Anlchen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 ft.
Ösen, Siadigemeinde ... 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
üioihen Kreuz, äst. Gosell. v. 10 fl.
Siothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndolf-Siisinng 10 (1.
Ealm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 4« fl. C.-M.
SianiSlaucr (Siadi-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole v. 1874 INO ft.
Gew.-Sch. d. 3% PrLni.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4?L Br.-Sch. der
nng. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M..
London s. 10 Pf. Sterl._
Jtal. Bankpl. s. 100 L.„
Parirn.sr.BankpI.s.looFr.,
B
7
C
5
*‘1,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdukate». m m
20 Francs-Stucke•.._„
20 Mark-Stücke...., w
Sovereigns
D ent. Rei chsbankn. f. 100M. p. Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Note'.'. «er Calla
Geld Waare
>252— !653 50
>23(5 60
S7G
180—
76—
101 25
18 80
397.—
126—
65 SO
71 50
,49
l2ß 50
128—
43 25
SO LO
58—
170—
«'S
198
150—
388-
27 50
SO
83—
SOO 86
118 25
342—
90 40
96 25
11 4b
11 45
IS 37
28 65
34 17
113 25
SO 35
2 56
338 50
78—
105 35
18 63
398—
1.28—
68 5V
72 25
51—
128 SO
129—
43 25
21 50
ßO—
173—
63—
200—
160—
390—
28 50
53—
24—
200 50
118 46
242 20
90 55
96 SS
11 50
11 49
19 38
23 73
24 35
118 45
90 65
S 57
Für den Inhalt der Inserate MerninmU die Medaktisn üeinerle! Uerantmortung,
An die Mitglieder der Gehiifenversammlnng
der Häcker Wiens!
(Väckrrarbeiker, Grbäcksaustrager, Nrvtführrr und Ladenmädchen.)
Dienstag den 6. Aovemßer, um s /ß ZLhr Aachmiltags
in der.
Volkshalle des neuen Naihhanfes
Gehilfen-N er f nmmlnng.
Gagesortdnung:
1, Verlesung des Protokolls.
S. Der Widerstand der Meister gegen die Durchführung des Ersatzruhetages,
die Reformversuche derselben und unsere Stellung hiezu.
3. Was ist gegen die furchtbare Arbeitslosigkeit im Bäckergewerbe und die
Schäden der Arbeitsvermittlung zu thun?
4. Anträge und Anfragen.
An die Mitglieder! Fachgenoffen! Erscheint Alle! Nehmt Stellung gegen den
Gewaltakt, den die Bäckermeister au euch verüben, indem sie euch an Stelle des ge­
setzlichen Ruhetages zum Robot zwingen. Kommt, um eure Stellungnahme zur Umwandlung
des Ersatzruhetages in eine Sonntagsruhe auszudrücken.
Protestirt gegen das ungeheure Maß an Elend, Entbehrung, Entwürdigung,
das euch durch die kolossale Arbeitslosigkeit «nd dnrch die schändliche Corrnption in
der Arbeitsvermittlung auferlegt ist.
Legt Verwahrung ein gegen den existenzvernichtenden Amtsschimmel des Magistrats und der
Statthalterei in dem schon durch zwei Jahre währenden Kampf des Gehilfenausschusses
um das Ueberwachnngsrecht der genossenschaftlichen Arbeitsvermrttlung. Kommt mit
dem festen Willen, dem Raubbau an eurer Arbeitskraft, dem Diebstahl an eurer und enrer
Familie Gesundheit und Lebensglück entschlossen entgegenzutreten.
1S477- t In Folge der bekannten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes suchen die Meister bte
Juli Vrlllnllllln♦ Gehilfen zum schriftlichen Verzicht auf den Ruhetag und die Entschädigung kür entgangene
Ruhetage zu verleiten. Kasse sich keiner dazu herbei: Jeder Gehilfe, der aus Grund des 8 878 bei Gericht unrecht-
mägige Kereickrrnng des Meisters durch die Ruhetaasarbett nachweisen kann, kann diesen Betrag beim Gewerbegmcht
beanspruchen. Urrlangt in allen Käckereien den Ruhetag!
Mit Gruß und Handschlag
Der Gehtlfenobmann: Franz Silberer.
3650
Schweizer UhFesü-lndusfpie»
TVT Allen Fachmännern, Osficieren, Post-, Bahn- und
\ Hl* Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr
J-' IM braucht, zur Nachricht, daß wir den Allein-Berkauf
der neuerfundenen Original-Genfer Ultimi. Elektro-
Gold-Plagnd-Rem.-Nhren „System Glashütte" über­
nommen haben. Diese Uhren besitzen ein
antimagnetisches Präzisionswerl, sind ge­
nauest rcgulirt und erprobt, und leisten wir
für jede Uhr eine dreijährige schriftliche
Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei
Leckeln mit Sprungdeckel (Savonette) de­
ichen, sind hochmodern, prachtvoll ausge-
-attet und ans dem neucrsundcnen absolut
unveränderlichen, amerikanischen Goldin-
Aletall hergestellt und außerdem noch mit
einer Platte iskarat. Goldes überzogen
und besitzen daher das Aussehen von echtem
Golde derart, daß sie selbst von Fachleuten
von einer echt goldenen Uhr, die 200 K
kostet, nicht zu unterscheiden sind. Einzige
Uhr der Welt, welche nie das Gold-Aus­
sehen verlirt. lo.ocii) »Nachbestellungen und circa 3000 Belobungsschreiben innerhalb
g Monaten erhalten. Preis einer Herren- oder Damen-Uhr nur 15 K Porto- und
zollfrei. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral gratis. Hochelegante moderne Goldplaqnä-
Keticn für Herren und Damen (auch Halsketten)& 3.—, 5.— und 8.— K, Jede
nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Mstco!
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung.— Bestellungen sind
zu richten an das
Uhre«-V8r8a»dlhaii3 „Chronos“, Basel (Schweiz).
Briefe nach der Schweiz kosten 25 l>. Postkarten 10 k>. 2285
G
1
G
2
G
1
I
I
1
2
I
o
«ig»
Den p. t.
Arbeiter- Organisationen**
****** und -Oereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen ksersteuung jeglicher
Q
EuckNbMenMH
7)
DrucR-
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen ic. ic., sowie alle Gattungen-Pqxiere
und Louverts mit Druck u. dgl. dis
und Oerlagsanstalt „Oonvrirts"
Frisch Co.
Mi»». VI- MaviahttstxSraße Ur. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter.
ÄaMrap-Waaratas Karl IgrmeiM ’Ätt'
lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.


[ 2023-06-29 10:51:39.821 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zeikung.
9. October 1900
Nr. 277
Mr den Inhalt der Inserate üirrrntmmr
Öergniigungs-MreigeiM
K. k. Ho f-Dur gthrater.
Hamlet, Prinz v. Dänemark.
D>auersviel in süns Acre» von William
Shaleipeare, deniich von Aug. Wttdelm
v. Schlegel.
Anfang 7 Uhr. Ende nach io Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 0.: „Die Mütter."
Donnerstag d. 11.: „Der Herr Ministerial.
director."
Freitag den 12., zum erstenmale: „Zwei
Eisen im Feuer."
Samstag den iS.: „Zwei Eisen im Feuer."
Sonntag den 14., Mitiags ‘1,2 Uhr:
„König Ot'okar» Glück und Ende."
Abends 7 Uhr: „Mo iMri.“
Mm tag den 15: „Zwei Eise» im Feuer."
Dienstag den iS.: „Jugend von heule."
VrulschesOolKsthrster
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Anfang 7.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 10.: „Wienerinnen."
Donnerstag denn.: „Der Verschwender."
f reita., den 12.: „Wienerinnen."
amstag den iS, zum erstenmale: „Die
str nqeil Herren."
Sonntag den 14., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Im weinen Röhl." Abends 7,8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Montag den 15.: „Wienerinnen."
Kaim und-T hrater.
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Auszügen von Balabrägue
und Hennequin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bo lteu-Baeckers.
Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den io: „Heines Blut."
Donucrftag den 11., zum erstenmale:
„Der Frauenarzt."
Freitag den 12 .: „Platz den Frauen."
Samstag den 13.: „Heißes Blut."
Sonntag den 14., Rachniittagi ‘/,s Uhr:
„Bruder Mattin." Abends 7,8 Uhr:
„Der Frauenarzt."
Montag den i5.: „Der Schutzengel."
Dienstag den 18.: „Der Frau.aarzt."
K. ft. Hof -Oprr ntheatrr
Die Walküre.
Bon Richard Wagner.
In 3 Auszügen.
Ansang 7 Uhr. Ende um 11 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den IN.: „C si fan tutte.“
Donnerstag den 11 .:' „Sieasried."
Freitag den 2 .: „Wiener Walzer." Hier­
auf: „Die Puppcnsee." Zum Schluß:
„Sonne u d Erbe."
Samstag den 13.: „Cosi fan tutte.“
Sonntag den 14.: „Gotterc ämmerung."
Stadttheaker.
Der wilde Rittmeister.
Lustiel in vi r Acten von Dbilo von
Tortha „ud Gustav> on Moser.
Anfang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 10., zum erstenmale: „Die
besser- Hälfte."
Donnerstag den 11 .: „Der Dorflump
von De.ach."
Freitag den lg.: „Die bester« Hälfte."
Samstag den 13., Nachmittags -,,3 Udr:
„Iphigenie aus Tauris." Abend» halb
8 Uhr: „Aus Strasurlaub."
Sonntag den 14., Nachmittag» 7,3 Uhr:
„Hoigunst." Abend» halb 8 Uhr: „Die
bestere Hälfte."
Montag den 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag den IS.: „Philipvine Welser."
Thea trr inderIosrfstadt
Abends ‘US Uhr:
B mit ersten »> a l e:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem
Fr nzouschen der Deherre und Frotzez-
oon Otto Estenschrtz Musik von Rudolf
Raimann.
Repertoire:
Mittwoch den 10.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Donuetsiag den 11 .: „Der schönste Zett-
ver reib.'
Freilag den 12.: „Die Frage an daS
Schicksal." Hieraus: „Er, sie und er."
t itrouf: „Abschied vom Regiment."
um Schluß: „Abschieossouper."
Samstag den iz.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 14. Nachmittags 7,3 Uhr:
„Lumpacivagab ndus." Abends halb
8 Uhr: „Ter ichiiliste Zeitvertreib"
Iantsch-Theater.
Abends V,s Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo lllld deSSolotänzers Signor:
Sigmonbo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Loses Bayer.
Theater arider Wien.
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette in drei Acten von
Chtvot und DurII Deuisch von
P. B l u m e n r e i ch. Mustk von Edmond
Au dran.
Anfang 7,8 Uhr. Ende 18 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den io.: „Francillon."
Donnerstag den il-: „Die Camelicn-
dame."
t ceitag den 12 .: „Francillon."
amstag den lg.: „Die Dioa."
Sonniag den 14.: „Die Diva."
Montag den 15.: „Die Diva."
Car l-Thea ter.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen von Ehr.
D. Grabbe. Für die Bühue bearbeitet
uud eingerichtet von O. G. Flüggen.
Anfang 7,8 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den> 0 .: „Der Bettesstudent."
Donnerstag den 11 ., zum erstenmale:
„Die Diva."
Freitag den 12.: „Die Diva."
Samstag den 13.: „Francillon."
Sonntag den 14.: „Die Waise aus
Lowood."
Montag den 15.: „Francillon."
Arania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeiie 81.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
stellung 1900.
Lebende Photographien.
1
ünstlerbauö
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
Geschloffen.
Heinis Variete, ureiier-ram.
1 Minute don der Stadtbastnftaiion Schönbrun».
Nur mehr kurze Zeit! Nur mehr kurze Zeit
Heute und tiigliih:
OTieaa«
... ___ __ SS
99
2lux Künster I. Ranges. Heute Sonntag 2 Vorstellungen um 4 und 7 Uhr.
eintritt 60 Heller. Gast- und Permanenzkarien nur an Wochentagen gilng.
Tageskaste Stadtbureau t tbruaerttrabe ",
gerichtliche ^udionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. I1A
(Seitengasse der Spitalgasse). M86
Versteigerungen und freihändige Verkäufe jon Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Vochen-
ta*e zwischen 9 und 12 ühr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
ständ“ köfnen zu den gleichen Stunden besiehst werden.
Fetroleum-
öer J eal-ulaHaMu-uMBtUtMiiiig
ßlliMlAI Hega Pollek
Wien, VI. Wallgasse Nr. 34/r.
Schöne, billige «nd gefahrl-re Seirnchtungsa^.
»'* V'-l'weele orcit«? und franco.'
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Rechrschreiben,
r)iell)nen und die Corre^pondeiiz in und
ausier dem Hauie ge^en äunerst mäßiges
Honorar bei eil ein nichtigen und gewissen­
haften L lirer in übei ra'chend kurzer Zeit
unterGaran ie. Ausgezeichnete Ne eren;en
sieben zur Verfügung. I. Werdenhor.
gaste 17, S. S'ock, rechts, Thür S.
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im Rechtschreiben, Rechnen, Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Per'onen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegeuheil geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Slellimgen zn erreichen Auskunft 1. Bez..
Wildprermarkt i, 2. Stock, Thür 39,
Eingang Bauernmarkt. 6619
Pauksagung.
Spreche hiemit allen Freunden
und Theilnehmern an dem Leichen­
begängnisse des Herrn
Hermann Tüubl
insbesondere den Mitgliedern der
Krankenkasse, sowie der Gewerk- v
schaft der Schuhmacher, der Schuh- A
macher-Genossenschaft als auch den
Functionären des Zuschneider­
vereines der Schuhmacher und den
Sängern für den ergreifenden
Trauerchor und die schönen Kranz­
spenden meinen herzlichsten Dank
aus.
598 Maria Klsty.
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser- und Übernähte
Maschinen »m 7 fl., g ft. „nd 12 st. zu
haben. Revaratnren gnt und billig.
Mariahils, kkasernengaste 22. 54
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Tirecter
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngasse 4.
Kinderbetten
werden eingetiefet nud li-tze
vcrkanst bei A. Ursfhek)
VI# »^0 t-U.~ o
Grotzre von neu n
! Bettfedern!
*'• Kilo von 40 kr. bis 8 fl.. Flanmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Haib aumen-
tncheut fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl.,
Fevernpolfter fl. 1.50. 3tbeil. Matratzen
5 fl.. 9tbeil. Haarmatratzen 19 fl., oe-
heiteter Strohsack 2 fl.« Drahteinsatz 6 fl..
Flanelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1.89,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett. zusammenlegbar. 4 fl.
nrrr in der aktrenonmirten Bert#
waarenrriederlage Anton Slabn,
Wien, Martalstlr, Stiegengasse 20
lgain bei der Stiege!. fitlS
Arbeiter 5 Verrenk Rabatt.
Arbeitsmarkt.
Gesucht wird
Kettenarbeiter
solcher, der gleichzcitigDraützicher
oderStiftcnschlager ist,wird bevor­
zugt. Waag-Neüstadtlcr
ftiftcufabrik.
Dvaht-
3048
Die Wiener Holzornamentenfabrik
„Sculpta", Ig. Götzl, VI. MollardgaffelS,
engagirt per sofort
einen MerlMrer
für die Holzpreßabtheilung,
einen Pgrnrlieilee
für die Rahmenabtheilung
und mehrere mit Rahmarbeit vertraute
Tischler. 599
Zuschneider
lr Filz- und Ledecschuhe wird anf-
zenommen. Vl. Mndmühlgasse Sg, Böhm.
3532
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis lacht folgende Ar-
bcitSkräste
jüdischer Konfession:
Holzdrcchslcr, Galantcrietischler
und Lehrlinge.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraste 50, von halb g
bis halb l 2 Uhr Vormittags. 3538
Non keinerlei Uerantivorlimg.
Marken- und Musterschutz
-1 besorgt
H. Palm
(MichalecM d Co.)
Ichahsr: Ingenien Victor Karrn
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regsnsöurgertiof.
Ueber30.lGQPatentbe8orgungen
durchgeführt.
OMcöft dem
Raimund-Theater
0Zr. l!i, sind dst schönsten abgelegten
Herreitklcider zu staauend billiget
Preisen zu haben bei SOia
Franz Reichenfeld, VI Wallq.13
Aal Thlilphlimzea
Herren beider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilfcrftratze 100,
Parterre. 3045
I
Snig’s feigenhjjee
aus Schwechat**«
*** ist der beste.
Musikal'en, neu vntiprkct
zu billigsten Preisen. Größtes* Lager in
der Musitalienbandlung Carl HaA-
linger qdm. Tobias, Wien, I. Tuch-
lattbeu 11. Munkalien- Abonnements
billigst! Novitäten- Verzeichnisse und
Prospecte gratis und franco. 3044
ltll-thvltilng, Stkuogrüp'ir
Maschtnschreiben, Correspondenz.
Rechnen u. s. w können Genossen aus­
gezeichnet und watirbaft billig nur einzig
allein im 1. Wr. Svec-a'-Hand^lsle-ir.
C. Löw, Iosefsrädterstr. 20
ti lernen. Mehr ats 5000 Schüter De»
reiks ausgebildet. Vorbe ettung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieklitb. ^engnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3385
mrwiübd
billiger wieNberalll^iimmereinricht
tnng von 50. OO und lOO fl. aufm.
P. 's. «uitbeii wollen sich von der Billig-
k>'it selbst überzeugen. Kasten, volir. 8 fl.,
Dovpel'Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zrmmertisch 8 fl., Sessel i fl.
klücheN'Credenz 7 fl., Waichkasien« fl.'.
Zlinderbett 5 fl.. Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Gt-sler» Wien, Fünf­
bans. Sverrgasse 1. *'49
.Uldklllschks Schllif- mit»
Speisezimmer 180 st. sowie zwei
Zimmer volititte Möbel, Lrderbiva»
17 ll., Lampe, Borbäiige u. s- w. müssen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be­
zirk, kkafernengafse 22, t. Stock,
Thür 6. 1218
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 1» fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gasse 12. 3282
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbette. 22 fl, zwei Doppel-
iLhisionlöre 3:j fl., altdeut cheS Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Deeoratiousdivan 26 fl. W Maria»
hilferstrasre 53, 4. Stiege 2. Stock.
Thür 29. 3498
LLeittschlauchreste
bester Qualität
find billigst 332!
erhältlich bei
Persicaner 4 (So.,
Wie», I. Liebenberggafse 7.
TL.rsserschlauchreste«
Lederdivan 17 fl.
Chlffoniäre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen Kücheneinrichtang, Uhr und
vieles andere ist billigst za verkonsen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 109,
Stiege, 1. Stock, Thar 16. 3160
Möbel auf
Theilzahlungcn
bei
MV- Franz Kalauset "M2
Tischiernretft r, XVI. Redten»
‘jstshcrgnf^c 0. 3248
kaufen oder verkaufen ihre Compendien am besten
aaticfuariscli oder neu in ük.. «-Zis6jr-3.Bi’®
Speciell-Antiquariat für Hook3cüulUhrbücher
| Wien, I. 'Wollzeiie 6. 8
Meine
'VylVS
wagen „Metavol zum
Sitzen u. Liegen find
die rraftncMten, -oli-
oesten und dilligsie». "rHs
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in größter Ä>iS»
wähl. Jll. Preisrou»
ran: grans u. franco.
gnf. J. WippHngrerstrasso 17, und
^ AprV,3ohstra.*iflö 9.
Serren-Ueberzieher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4.-
Saceo. fl. 3-
Jaquet... fl. S.-
Sonterrain-Abtheilung
ISchwcmme), Jacob Rokhbergei
I. Stefaiispiatz S. 8m
Abgelegte
elegante Herrenkleider in nock
sehr gutem Zustande überraschen:
billig bei S. Salzer's Nachfolge
Rudolf Raimann, I. Weihburg
gaste 8, I. Stock, gegenüber de,
Rauhenftstngaffc. Audi H eidcr-
Iet!>ai»»«»It. Telephon 8848. 680:
Abgelegte
eingetauschte u.zurnckgesetzte
Ueverzicher, Salonröcke,
Fracks, Holen re., alles in
eleganter Fa?on «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, 1 Weih­
burggasse 5, 1. Stock. Salon
und Trauerkleider werde»
billigst ansgeliehen. sso>
Tuchreste
3017
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden be'onderS billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesingers Co., I. Hoher Markt 7.
Kegen günstige
Theitzahlnngen
ohne Preiserhöhung
Herrenkkeidet
DamenKkeider
Ignaz Nosenberg «»5,1
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre«
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St, st. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatteu, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonse» aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
3000 Hemden sür Herren u, Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl, 1. 20.
1500 Lama-Klanell-Unterröcke sür
Damen, per Stück fl, —.88.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter aufwärts.
Spottbillige Dnchreste aus Herren-
unb Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamrelhaar-
loden, per Stück st. 6.90.
Sammtbloufen in den neuesten Fa-ons
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
st. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Weiss, vn. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hos.
Gegen
niödipjiflidiß Msuruj
L
ne
ohne Preiserhöhung oder geze» Caffa
5 Percent Sconto 3031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
J§ 5.
v;
t
t ,.
s
VH. Breite-
gasse Nr. 17
Mzzonin
■ aach Biaß ange-
^ fertigte
M gjnnuhleibes
i^ KnabeolfleMßr
' Winierröcke
. Ucberzirher
Derbhrocke
i Havelocks
' Anzüge u. Hosen
? Wäsche
3 in reichster Aus­
wahl rür Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damtnkleidkr
Ansertigung nach
Maß. Reichhal-
iges Lager von
Stoffen Nenh eilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
BIttezu beachten
Kein Kleider-
händler, bin selbst
Schneidermeister.
Slordeld
VII. Breitt«- f.
'»w«,,
Mezzanin.
^f Wunsch send- Muster in, Hau,.
Ausgelöste
nur antu n ue
Goldketten
l'retiosen
Uhren
an»end billig bet
jeopJayer
beeideter
Tchätzmeiftev
me», xiv.
Iarialiiiserstr.187
HauesteUe
„—- chwender.
Echtstlb Herren-Remontoiruhrst. 4 .—'
Echtsilb.Danieü-Remontoiruhtfi. 5.—
?cht stlb. Ketten ft, ,.lo
/Damen-Rem.-Uhr ... fl, g 25
^1 Damenketten B. 6.50
T!Serren.Reni..Uhr.... ft, lg.—
st 'Herrentcttea fl. 14 .—
-/Ohrgehänge st, 3—
1 Ringe mit beliebig. Stein fl, 3 .—
s, Ringe mitechteiiiDiamantfl. 8—
- jHalsletten mit Herzen. fl. 9,
v i Warnitnren fl, ,0—
>
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Kumpcndoi fri strafte Nr. 41
Besitze ke n ,weiter Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Iiabatt.
rüieus billigste und astsL»
beste Einkaufsqnelle von
I^LSKN^Z
für Brautpaare
und Möbelkätiker ist einzig und
allein die
Erste Fliufhauser
M>ibel-Niedcrlage
2TV. Mariahilferstrafte 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Cou plet zusammengestellte Zimmerei»-
richrungen. bestehend aus:
2 Cliisiouisres, 2 massiven Betten. 1 Tisch
1 Maschiasten. 1 Nacktiafte' mit Stein«
plat c. i Schlassv'o mit V ssster. t Wond«
piegel mit belgischem Glas. t Sessel»,
zum Preise von
il. 55, 65, 75, 85, lOO «nd 126.
.ikder ttäi.fer einer Zimmeleinrichrung
rbÄt als Geschenk dazu: 8 Karnissen,
i Än'brasen, 4 slsensterroletten. 1 Hand«
uchbalter. ge'chntyr. i Kleiderrechen,
l Spncknapf. l Stiefelzlever. 1 Makart»
donouet. 1 Schemel, 1 Arisirspieael.
an re Kücheneinrichmnqen n,m Breis«
ven fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt»
nütz ü fl. 140, fOO 180, 200.
Mrderrtsche Speisezimmer, Matt,
nutz ä fl. 140, 160, J^O, 200.
^ecoraticiuL vivan mit DevVtch »nd
Plüsch z« fl. !15, 45, 55.
^ede Einncklung wird kostenfrei ins
an» oder zur Bab>^ estellt.
^itre die Hansnnmmer 142 genau zu
fachten. 93 •iscou’-a te g'geu tLiniendung
ff ?o ft in Briefmarke« .,*44
PK
Zar Erzeagaag
Thee-llum'
• nd allen
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei j
S.A.BauerSCie.
WIEN
P I. Hnbenetaiifengasse 7,1
fv IX. Währäugersti’asse 2.\
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
! Illustrirte Preislisten gratis I
und frarco. soi 2
Witaer-, MAS aS-JSSÄi JäSfö

