
[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LTV Zeller.
Redaktion:
VI/i.MariaWerstraße8S.
Administration «nd
Jnferaten-Anfnahme:
VIA, Manahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Erilnangergasse L
Inserat»
übernehmen auch I. Damieberg,
M. Dukes. Haasenstein& Bögler,
SR. Mofse, A.Oppelik ii. H. Schale! in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
s des Zn- und Auslandes.
Morgeublalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mim
LT9 Heller.
Montagsblatt EKellep
Kriinumerations-Vreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. 1,
Eabak-Traiiken u. Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljälirig 6 Kr.06D.. monatl.
S Kr. 20$., wöchentlich 500,
Provinz und Ungarn:
Bicrtclj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder: äjiertelj.IS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 260. Wie», Samstag, 22. September 1900. XII. Jahrgang
.~ii m■!— im.ii.iii »■i.iimi» .»>.»>,> ^ii»,. >>M»,...> >..»-,, uii.n.iiii.iiiiiiim i, m i m, mmj
Erscheint täglich am 6 Uhr Morgen», Montag «m 3 Uhr Nachmittag».— Postsparkassen-Check-Konto Nr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Arbritrr;eitang Wien,
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 21. September.
Chikane».
Die Art und Weise, wie die Wahlarbeiten im
Wiener Magi st rat betrieben werden, ist geeignet,
über die Genauigkeit der Listen die schlimmsten Be­
fürchtungen zu wecken. Theils aus Unfähigkeit, theils aus
Bosheit wird die Anmeldung der Wahlberechtigten muth-
willig erschwert. Die Unfähigkeit stellt der sogenannte
leitende Geist des Wahlkatasters aus Eigenem bei; die
Bosheit wird ihm offenbar anbefohlen. Was besagt denn
das Gesetz? Die Behörde hat die Wählerlisten in Evidenz
zu halten, ihr obliegt die P f l i ch t, alle Wahl­
berechtigten einzutragen. Die Wahlberechtigten wollen nun
der Behörde in dieser Arbeit helfen, sie melden ihre
Berechtigung an. Man würde meinen, die Behörde würde
alles daransetzen, den Wahlberechtigten ihre Mitarbeit zu
erleichtern, sie dazu mit allen Mitteln zu ermuntern. Wer­
das glaubte, der kennt diesen prächtigen Wiener Magistrat
nicht, dem jeder neuer Wühler ein Schrecken ist. Be­
kanntlich wird in dem Falle, daß der letzte
Meldezettel nicht die sechsmonatliche Seßhaftigkeit
aufweist, die ftühere Wohnung von der Polizei bestätigt.
Wie würde man es dort machen, wo man die Wähler
nicht grundlos sekkiren will? Ganz einfach, inan würde
ans dem letzten Meldezettel die frühere Seßhaftigkeit
bestätigen. Der ekelhafte Amtsschimmel begehrt es anders.
Es muß bei der Polizei eine eigene „Eingabe" gemacht
werden! Diese zwecklose Chikane hat Herr Frankl
von der Meldungspolizei am Gewissen. Nun wäre
cs wieder das einfachste, daß diese gedruckten Zettel
in den Polizcikommissariaten zu haben wären. Das
wäre aber noch zu bequem, und so will es die hochweise
Polizei, daß man die Formulare mitbringt. Wo sind nun
die zu haben? Da es nicht unser, der Sozialdemokraten,
Beruf ist, für die Wiener Genseinde Drucksorten zu
sabrizircn, so haben sich die sozialdemokratischen Auskunfts­
stellen an Herrn P o s s e l t, den Wahlmacher im
Magistrat, um Ausfolgung der Zettel ge­
wendet, Herr Posselt hält sie nämlich unter
Verschluß; nicht einmal im. Wahlkataster
sind sie zu bekommen. Herr Posselt gab aber die Zettel
nicht heraus; es sei nicht nishr nothwendig, meinte er,
weil doch die Anmeldefrist ohnedies schon abgelaufen sei.
So wird den Wahlberechtigten „ermöglicht", ihr Wahlrecht
anzumelden!
Die Behauptung, der Anmeldetermin sei „ab­
gelaufen", ist natürlich ein aufgelegter Blödsinn, den nur
jemand vorbringen kann, der bon dem österreichischen
Wahlgesetz keine blasse Ahnung hat. Es gibt_ für
die Anmeldung überhaupt keinen Termin;
wenn jemand die Voraussetzungen des Wahlrechtes
erwirkt, kann er sich in die Wählerliste eintragen lassen,
wann er mag. Das ganze Jahr hindurch, auch wenn
es keine Wahlen gibt, also auch jetzt. Nur wenn
die Wählerlisten vor dem Abschluß stehen, ist die
Anmeldung nicht mehr möglich. Da aber die Wähler­
listen erst am 16. November aufgelegt werden
werden, so ist für eine Zurückweisung der Wahl­
berechtigten noch lange gar kem Grund vorhanden. Die
achttägige Frist in der Kundmachung ist nichts als ein
Ersuchen, die Anmeldung in dieser Frist zu voll­
ziehen; so wie man sich aber anmelden könnte, auch wenn
gar keine Aufforderung erlassen worden wäre, wie man
sich auch für die Städtekurie anmelden kann, trotzdem
eine Aufforderung nicht ergangen ist, so kann man
sich natürlich auch nach dieser Frist anmelden
— aus der Bestimmung des Gesetzes, daß
die Wählerlisten in Evidenz zu halten
sind. Wir fordern die Wahlberechtigten
auf, sich durch keineChikanen abhalten,
durch keine Abweisungen einschüchtern
zu lassen: Jeder Wahlberechtigte hat
das Recht, sein Recht vormerken zu
lassen; der Magistrat must die Anmeldung
entgegennehmen.>„ ^,..
Was macht aber der Herr Graf Kielmansegg, daß
er sich um die Wahlen gar nicht schert? Ihn eigentlich
geht die Sache an, und wir begehren, daß dem Gesetze
ehrlich und rückhaltlos Rechnung getragen werde!
Vertuschung oder Nntersuchung.
Noch war das Wort von der strengen Untersuchung
der Enfftehungsursache der Duxer Katastrophe nicht aus­
gesprochen, und schon waren gewichtige Einflüsse wirksam,
die das Unglück und seine Ursachen zu vertuschen bemüht
waren. Wir sprechen nicht von der „Neuen Freien Presse",
die es diesmal unterließ, mit ihrem „glänzenden Nach­
richtendienst" zu protzen, und die sich mit den spärlichen
Meldungen des auffallend wenig beredten Korrespondenz­
bureaus zufriedengab. Aber zu der Zeit, wo der Statt­
halter Graf Coudenhove strenge Untersuchung ver­
sprach, „ob und wem ein Verschulden zur Last
fällt", und es als nöthig erklärte, volle
Klarheit über die Ursache der Katastrophe zu gewinnen,
zu derselben Zeit wurde von seinen Beamten der Versuch
gemacht, die Katastrophe zu vertuschen. Am ersten Tage,
wo man bereits Mittags wußte, daß zumindest zwanzig
Personen um das Leben gekommen waren, wurde amtlich
berichtet, es seien zwölf Personen schwer verletzt worden.
Und in den nächsten Tagen, als ein Vertuschen unmöglich
war, da suchte man wenigstens die Oeffentlichkeit über
den Unifang des Unglücks im Unklaren zu erhalten. Es
ist jetzt so ziemlich festgestellt, daß mehr als achtzig
Arbeiter umgekommen sind, aber trotzdem wollte man
glauben machen, es seien im ganzen dreiundsiebzig
Personen in der Grube gewesen, und die Berichterstatter
der Presse wurden konsequent falsch informirt.
Wahrlich, wir Oesterreicher kennen überall den
Unterschied zwischen Worten und Thaten. Aber nie
ward es uns so grell vor Augen geführt. Der oberste
Beamte des Landes verspricht feierlich strenge Unter­
suchung nnd volle Klarheit, nnd der von ihm zu diesem
Zwecke hingesendete Bcanue saßt das Versprechen so
auf, daß er die Thatsachen zu verbergen sucht. Beginnt
schon die Untersuchung über das Verbrechen so, wie
können wir da erwarten, daß wir über die Ver­
brecher volle Klarheit bekommen werden! Woher
der Zwiespalt zwischen dem Statthalter und dem
ihm untergeordneten Bergrath? Hat der Statthalter
so wenig Autorität, daß es Herr Gattnar wagen kann, ihm
Trotz zu bieten und die volle Klarstellung zu verhindern?
Und wie kommt überhaupt der Oberbergrath Gattnar
dazu, die Sünden der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft
zu decken? Sind die Herren Hallwich, Petschek und Kon­
sorten denn gar so wichtige Personen im Staate, daß sie
um des Himmels willen nur ja nicht kompromittirt werden
dürfen? Darüber sollte man sich doch schon einmal klar
geworden sein, daß man derartige Dinge nicht ver­
schweigen kann. Mag auch hundertmal Herr Gattnar den
Journalisten die Auskünfte verweigern oder ihnen falsche
Auskünfte geben, die Wahrheit wird doch bekannt.
Als nach der großen Karwiner Katastrophe im
Jahre 1894 alle Welt mit Fingern auf die Mörder
wies, begnügte sich Graf Falkenhayn, statt eine Unter­
suchung einzuleiten, niit der „Entsendung eines Vertreters
zum Leichenbegängnis;". Es ist ein Fortschritt, daß
diesmal ein Vertreter der Regierung nicht nur zum
Leichenbegängniß kommt, sondern daß er auch eine strenge
Untersuchung verspricht.>
Mit dem Versprechen aber kann es nicht abgethan
sein. Die Regierung hat durch den Statthalter erklärt,
daß sie volle Klarheit wünscht. Herr v. Körber wird
hoffentlich dafür sorgen, daß sein Wille geschehe und
nicht der der Gattnar und Petschek.
Das unterbrochene Opferfest.
Die reaktionären Gemeindeväter von Paris, die
Gesinnungsverwandten unserer Christlich-Sozialen, haben-
sich eine heillose Blamage zugezogen. Das große Bankett j
der Bürgermeister, das sie als Konkurrenzunternehmen I
gegen das von der Regierung angesetzte geplant hatten, s
ist jämmerlich ins Wasser gefallen. Die Veranstalter selbst f
haben sich gezwungen gesehen, in einer Gemeinderaths­
sitzung am letzten Sonntag auf die Durchftihrung ihres
Planes zu verzichten, um einer noch beschämenderen
Situation und dem schonungslosen Hohn der lachlustigen
Pariser zu entgehen. Bon 37.000 französischen Bürger­
meistern hatten nach den Angaben der chauvinistischen VeB
anstalter nur 2000 ihr Erscheinen bei dem Trutzfest zu­
gesagt, und selbst diese Zahl ist gefälscht, da in den letzten
Tagen, als die Absagen der Maires nur so regneten,
zahlreiche Gemeinderäthe eingeladen worden waren, um,
die Lücken zu füllen. Die demonstrationslüsternen Chauvi-*
nisten waren also in der Gefahr, vor den eingeladenen
Bürgermeistern der ausländischen Hauptstädte, darunter
bekanntlich auch Herrn Lueger, ihre Ohnmacht zu
demonstriren, also ihre Blamage zu einer europäischen zu
machen.
Heute bemühen sich die verunglückten Festgebcr,
ihre selbstverschuldete lächerliche Schlappe in eine Ver­
gewaltigung durch die Regierung umzudeuten, nnd manche
liberale Schmücke, die einer Regierung nicht genug
„Schneidigkeit" gegen die Antisemiten wünschen können,
kommen ihnen dabei zu Hilfe, indem sie die Nachricht
von einem „Verbot" des kommunalen Banketts in die
Welt schicken. Nun, bei allen Fehlern und Ungesetzlich­
keiten, die sich das Ministerium W a l d e ck-R o u s s e a u
hat zuschulden kommen lassen, so thöricht ist es nicht,
daß es seine klerikalen Gegner mit Gewalt davon ab­
gehalten hätte, sich bloßzustellen. Das Bankett ist also
von der Regierung nicht verboten sondern vom Gemeinde­
rath selbst aufgegeben worden. Damit ist eine lang
gehegte Intrigue gegen die Republik an sich selbst zu
schänden geworden. 'Noch unter der radikal-sozialistischen
Stadtverwaltung hatte der heutige Maire von Paris,
G r e b a u v a l, ein Mensch von der Geschwätzigkeit des
Lueger und der Aufgeblasenheit des Strob ach, den
Antrag gestellt, im Anschluß an das von der Regierung
projektirte Bürgermeisterbankett eine Reihe von Festen und
einen interkommunalen. Kongreß zu organisiren. Der
Antrag, dem man damals begreiflicherweise die Tendenz
zuschrieb, die Stadt Paris bei dem Empfang der Ver­
treter der Provinzgemeinden mitwirken zu lassen, wurde
angenommen. Aber kaum war nach den Gemeinde­
wahlen Herr Grebauval an die Spitze der Pariser
Gemeindeverwaltung gekommen, so kehrte er seine
Absicht hervor, statt an der von der Regierung vor­
bereiteten Festlichkeit mitzuwirken, die kommunale Ver­
anstaltung zu einer großartigen Demonstration gegen die
Regierung zu benützen. Die klerikalen Hintermänner des
Nationalismus setzten alle Kräfte ein, ihn in diesem Be­
streben zu unterstützen. Man träumte schon davon, eine
Art reaktionären Communardenthums in Szene setzen zu
können. Die Bürgermeister Frankreichs mit Paris an der
Spitze beim Protcstmahle versammelt, während die
republikanische Regierung, von allen boykottirt, das Nach­
sehen hatte— ließ sich ein größerer Triumph der
„Patrioten", eine furchtbarere Niederlage der Republik
ersinnen?
Diesmal hatte indessen der Wirth die Rech­
nung ohne die Gäste gemacht. Die Bürgermeister
der Provinz waren nämlich weit davon entfernt,
sich für die Pläne der antirepublikanischen Clique
ausnützen zu lassen. Die Gemeindewahlen hatten in der
Provinz den republikanischen Parteien, insbesondere auch
den Sozialisten, bedeutende Erfolge gebracht, unb tvävm
die rabiaten Spießbürger von Paris nicht unheilbare
Phantasten, Hütten sie von Anfang an eingesehen, daß
ihr Traum in der rauhen Wirklichkeit zerrinnen mußte.
Während auf die Einladung der Regierung aus dem
ganzen L/nde zustimmende Antworten einliefen, die Zahl
der Maines, die ihr Erscheinen zusagten, über zwanzig­
tausend stieg und zahlreiche andere ihr Ausbleiben mit
lokalen, wirthschaftlichen oder persönlichen Verhältnissen
rechtfertgten, häuften sich auf dem Tisch des Pariser Bürger­
meisters die Absagebriefe in beängstigender Weise. Das unan­
genehmste aber daran war, daß es gerade die Bürgermeister
der groß t e n Provinzstädte waren, die die Einladung
der Nationalisten ablehnten. Die sozialistischen Gemeinden
Lyon, Marseille, Bordeaux, Lille, Rouen, Roubaix,
Saint-Qnentin wollten sich nicht auf einem Feste vertreten
lassen, das von den Feinden der Republik veranstaltet
war, und die Veröffentlichung ihrer kräftigen Antwort­
schreiben in der sozialistischen Presse ließ über das
jammervolle Schicksal des reaktionären Konkurrenzfcstes
keinen Zweifel mehr.
Wäre Herr Grebauval nicht von so unerschütter­
licher Dummheit, so hätte er sofort den Rückzug angetreten
und das kommunale Fest abgesagt. Aber er'mußte noch
ein Meisterstück der Albernheit vollbringen. Er ver­
suchte nämlich, das antirepublikanische Fest
im letzten Augenblick dadurch zu retten, daß er mit eilte:«
pathetischen Schreiben— den Präsidenten der
R e p u b l r k dazu einlud. L o u b e t erwiderte nicht
eminaß schon aus Rücksicht auf das Ministerium und
den Seme-Prafekten, die von den Stadtvätern demonstrativ
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die ..Arbeiter-Zeitung" ausliegt. "UW


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Nrbrikrr-Zeikrmg.'
ignorirt worden waren. Aber Herr Grebauval wurde zu­
dringlich— seine Wiener Freunde würden sagen— wie
ein Jud. Er suchte um eine Audienz nach. um durch eine
Deputation die Einladung nochmals zu übergeben. Darauf
ließ ihm Loubet sagen, daß er für ihn nicht zu Hause sei.
Der Bürgermeister richtete nun einen von widerwärtiger
Heuchelei erfüllten, wehleidigen Protest an Loubet, in dem
er darüber klagte, daß man sein. Fest der Brüderlichkeit
falsch aufgefaßt habe. Das Fest aber wurde abgesagt.
Die nunmehr abgeschlossene Affaire hat eine zwie­
fache politische Bedeutung. Die Thatsache, daß der neue
Pariser Gemeinderath im ersten Konflikt mit der Regierung
in so blamabler Weise den Kürzeren gezogen hat, wird
ihren Eindruck auf die leichtbewegliche und von politischen
Effekten beherrschte Pariser Wählerschaft nicht verfehlen.
Daß die Regiernng aber den Sieg über die Reaktionäre
so leicht erringen konnte, ist in erster Reihe das Verdienst
der sozialistischen Gemeinderäthe. Wiederum hat sich
gezeigt, daß der Sozialismus heute die Lebenskraft der
Republik ist. Wenn das Ministerium wirkliches Pflicht­
bewußtsein hat. so wird es sich wohl überlegen müssen,
ob es den arbeiterfeindlichen Cliquen auch weiter nach­
geben und die energischesten Anhänger der fteiheitlichen
Staatsordnung zurücksetzen und brutalisiren darf.
Die Wühlen.
Wien, 21. Sevtember.'
Die Parteienverhältnisse.
Da diesmal für unsere Partei nicht bloß dre allge­
meine Wählerklasse in Betracht kommt, sondern auch die
Städte- und Landgemeindenbezirke, so wollen wir an der
Hand der letzten Ergebnisse unseren Lesern die Parteienver-
hältnisse dctaillirt vorlegen. Wir beginnen heute mit
Böhmen und Mähren.
Böhmen.
Böhmen entsendet bekanntlich in den Reichsrath 110
Abgeordnete, von denen 23 vom Großgrundbesitz, 32 von
den Städten, 7 von den Handelskammern, 30 von den Land­
gemeinden und 18 von der allgemeinen Wählerklasse gewählt
werden. Bon den achtzig gewählten Abgeordneten gehören
46 den Tschechen und 34 den Deutschen. National bestritten
sind nur zwei Mandate: Budweis Stadt und
Bndweis allgemeine Wählerllasse. Budweis Stadt haben die
Tschechen zum erstenmale bei der letzten Wahl erobert; Prinz
Friedrich Schwarzenberg als gemeinsamer tschechischer Kan­
didat siegte mit 1213 Stimmen gegen den Deutschliberalen
Wunderlich, der 976 Stimmen erhielt. Budweis allgemeine
Wählerklasse eroberten die Deutschen, freilich erst in der
Stichwahl. In der Hauptwahl erhielt Rohling (deutsch-
liberal) 208, Zatka (Tscheche) 196, Nemec (Sozialdemokrat)
160 und Bitzan (Deutsche Bolkspartei) 142 Stimmen. In der
Stichwahl wurde dann Rohling gewählt (mit 308 Stimmen).
Zatka blieb mit 264 Stimmen'in der Minorität.
Die deutschen Städtebezirke sind (die gegenwärtigen
Abgeordneten fügen wir in der Klammer bei): Eaer
(Barcnther), F a l k e n a u (Hofer), Karlsbad (Ruß),
S a a z (Schlicker), Aussig (Pfersche), Leitmeritz
(Funke), T e t s ch e n (Fournier), R u m b u r g (Pergelt),
S ch l u ck e n a u (Kindermann), Reiche nberg (Prade),
Gablonz (Bendel), Trautenau (Wolf), K r u m a u
(Ritsche), Mies (Dr. Stöhr). Davon sind Bareuther, Hofer
und Wolf Radikale, Kindermann und Prade Volkspartei; die
übrigen Mandate besitzt die Deutsche Fortschrittspartei. Der
Hauptkampf wird sich in Karlsbad, Saaz, Aussig, Gablonz
und Tetschen abspielen, wo überall die Fortschrittspartei recht
schlechte Aussichten hat. Im Jahre 1897 war das Ver­
hältniß Folgendes: In Karlsbad wurde Dr. Ruß mit
2033 Stimmen gewählt; sein Gegenkandidat (Volksparteiler
Paul Pacher) erhielt 1273 Stimmen. Die Sozialdemokraten
hatten 187 Stimmen. In Saaz wurde Dr. Schlicker niit
1717 Stimmen gewählt; sein Gegenkandidat (der Volks-
parieiler Weber)' erhielt 1375 Stimmen. In Aussig
wurde Herr Pfersche erst in der Stichwahl gewählt. Im
ersten Wahlgang erhielt er 1694, sein Gegenkandidat, der
Volksparteilcr Rafael Pacher, 1077 Stimmen. Nebstdem
wurden 111 sozialdemokratische Stimmen gezählt, und 599
fielen auf den „Gewerbekanoidaten" Forscht. In der Stich­
wahl erhielt Pfersche 1829, der Volksparteiler 1707 Stimmen.
Auch in Gablonz war eine Stichwahl, und zwar zwischen
Bendel und dem Sozialdemokraten Roscher.
Im ersten Mahlgang zählte Bendel 1498, Roscher 844
Stimmen, 647 Stimmen entfielen auf den Volksparteiler
Gschmeidlcr. In der Stichwahl wurde Bendel mit 1856
Stimmen gewählt, Roscher erhielt 952. Dasselbe Verhältniß
ivaltete in Tetschen, wo Herr Fournier mit dem Sozial­
demokraten Wedtich in Stichwahl kam. Fournier hatte zuerst
1400, Wcdlich 736 Stimmen, 640 erhielt der Schönerianer
Hauck. In der Stichwahl siegte Fournier mit 1872 Stimmen,
während der Sozialdemokrat 1041 Stimmen erhielt. In
M i e s ist die Position der Fortschrittlichen nicht sehr stark.
Herr Stöhr erhielt dort nur 1318 Stimme», der Volks-
parteiler 968 Stimmen.
Wie man sieht, drehte sich 1897 der Wahlkampf
vornehmlich zwischen Fortschrittspartei und Volkspartei.
Dieser Gegensatz ist aber seither ganz verwischt worden;
die Stelle der bedrängenden Partei haben jetzt die Radikalen
iune. Der Ausgang der Wahl dürfte vornehmlich davon ab-
hängen, in welchem Umfang die Anhänger der Bolkspartei
für die Fortschrittspartei zu mobilisiren sein werden. In
dieser Richtung ist der Bezirk Falkenau von Interesse. i Im
vorigen Reichsrath vertrat ihn noch ein Deutschfortschrittlicher,
Herr Siegmund. Bei der Wahl im Jahre 1697 eroberte ihn
die Volkspartei, verlor ihn jedoch in der Nachwahl an den
Schönerianer Hofer. Angeblich bestritten ist auch der
Trauten ane r Bezirk, den Herr Wolf innchat. Herr
Wolf ist bekanntlich gar nicht gewählt worden. Er erhielt
1391 Stimmen, sein Gegenkandidat, der Deutschfortschrittliche
Hallwich, 1398 Stimmen, und 5 Sttmmen waren zersplittert.
Hallwich war also eigentlich gewählt; nur weil die ungimgen
17 Stiinmen mitgezählt wurden— gegen "^ Uebung,
wurde eine Nachwahl eingeleitet, bei der Wolf 1534 Hallwich
1553 Stimmen erhielt. So war die Situation 189c, wo
Herr Wolf freilich ein unbekannter Journalist war. Seither
7*. r. 1 .,/• r'. sTT>rtr»vr neinnrnPtt-
»!*wisch-Leii«(!i«£eich-nberg (Glöckner),
Trautenau (Roser), L c i t o in i s ch l (Peschka),
K r u m a u (Kletzenbauer), P r a ch a t i tz (Größt), Mies
(Vinzenz Hofmann), Plan (Jro). Hievon sind Schönerer,
Kittel und Jro radikal, Kletzenbauer christlich-sozial, die
übrigen Deutsche Fortschrittspartei. Die Sozialdemokraten
kamen bekanntlich in R e i ch e n b e r g und B ö h m i s ch-
L e i p a in die Stichwahl. Es erhielten in Reichenberg
Dr. Adler 131, Glöckner (deutschsortschrittlich) 113, Arnold
(Deutsche Volkspartei) 87 und Morawetz (Tscheche) 38 Stimmen.
In der Stichwahl siegte Glöckner mit 184 Stimmen gegen
Adler, der 140 Stimmen erhielt. In Böhmisch-Leipa
erhielt in der ersten Wahl der Sozialdemokrat S e i b t 108,
der Deutschfortschritttiche Kirschner 107 Stimmen, 70 waren
zersplittert. In der Hauptwahl siegte Kirschner mit 180 gegen
Seibt, der 120 Stimmen erhielt. Sonst war nur noch
Stichwahl in Leitmeritz und Plan. In Leitmeritz
erhielt der Deutschsortschrittliche Günther zuerst 180, dann
223 Stimmen, der Volksparteilcr zuerst 135, dann 114 Stimmen,
18 Stimmen waren Tschechen, 27 Sozialdemokraten. In
Plan siegte Herr Jro erst in der Stichwahl; er erhielt zuerst
175, dann 220 Stimmen, wogegen sein Gegenkandidat, der
Deutschfortschritttiche Swoboda, zuerst 197, dann 201 Stimmen
erhielt. In der Nachwahl— Jro hat das Mandat einmal
zurückgelegt— siegte er freilich sofort.
Für die allgemeine Wählerklasse haben wir die
genauen Daten bereits gegeben. Die Gegenkandidaten der
Sozialdemokraten waren 1897: JnReichenberg der deutscheKom-
promißkandidatKindermann.Jn Leitmeritz derDentschfortschritt-
liche Krzepek und der Volksparteilcr Wichttrei. In Trautenau der
Deutschfortschrittliche Studt. In Eger der Radikale Hofer,
der in der Nachwahl in Falkenau Stadt gewählt wurde. In
Saaz der Volksparteilcr Vogl. Diesmal wird sich natürlich
der Wahlkampf wesentlich gegen die Radikalen ab­
spielen.
Was die tschechischen Mandate betrifft, so sind sie
Wahlkämpfen fast gar nicht ausgesetzt. Die Jungtschechen be­
sitzen sie fast alle.
Von den Städten sind 17 tschechisch; mit Aus­
nahme von Budweis sind überall Jungtschechen gewählt. Der
einzige für sie unsichere Bezirk ist vielleicht Schlau. Hier
erhielt im Jahre 1897 Graf K a u n i c 591, ein Alttscheche
329, ein tschechischer Antisemit 228 und der Jungtscheche
Gustav Adamek 1168 Stimmen. In der Stichwahl siegte
Adamek mit 1411 Stimmen, Graf Kannte, der eigent­
lich nicht kandidirt hatte, blieb mit 917 Stimmen
in der Minorität. Auch in der Ersatzwahl— Adamek hatte
im vorigen Jahre das Mandat zurückgelegt— siegte der
Jungtscheche Celakowsky erst in der Stichwahl, und zwar
wesentlich mit Hilfe der Sozialdemokraten gegen Dr. Baxa.
Von den Landgemeinden sind 16 tschechisch. Davon
besetzten die Jungtschechen 1897 vierzehn, nur in Budweis
wurde ein selbstständiger Agrarier, der Abgeordnete
Schrämet, der dem Südslavenklub beitrat, mit 206 gegen
128 jnngtschechische und 67 alttschcchische Stimmen gewählt.
In P isek drang wohl Herr Vaschaty mit 231 gegen 133
offizielle Stimmen durch, nach seinem Tode eroberten jedoch
die Jungtschechen das Mandat. Gegner der offiziellen
Kandidaten kamen nur in Pilsen (gegen den mit
259 Stimmen gewählten Dvk erhielt ein Agrarier
221 Sttmmen) und in Tabor (gegen den mit 249 Stimmen
gewählten Lang erhielt ein Agrarier 139 Stimmen) in
Betracht. Jn Selkan Ovar wohl Stichwahl— aber
zwischen zwei Jungtschechen, wobei der offizielle durchdrang.
Wie man sieht, ist in den tschechischen Bezirken absolut
kein Wahlkampf zu erwarten. Die Jungtschechen können in
Stadt und Land, ja selbst in der allgemeinen Wählerllasse
kaum ein Mandat verlieren. Die Vertheilung der
allgemeinen Wählerklasse haben wir bereits mit­
getheilt; von den elf tschechischen Bezirken gehören ihnen
neun, zwei sind sozialdemokratisch. Bon den neun jung­
tschechischen sind in Frage gestellt höchstens die Bezirke
Prag, Jungbunzlau und Pisek.
Mähren.
In Mähren gibt es zwölf st äd tische Bezirke,
die dreizehn Abgeordnete wählen; die Stadt Brünn, die zwei
Abgeordnete wählt, ist nämlich ein Wahlbezirk. Von den zwölf
Bezirken gehören acht den Deutschen, vier den Tschechen.
National bestritten ist bloß das Olmützer Mandat, das die
Jungtschechen im Jahre 1897 zum erstenmale eroberten. Sie
siegten mit 1333 Stimmen, wogegen der deutsche Kandidat
1310 Stimmen erhielt. Es ist nicht unmöglich, daß das
Mandat von den Deutschen zurückgewonnen werden wird. Die
drei übrigen tschechischen Bezirke— Neustadt! (Dr.
Stransky), K r e m s i e r (Kulp), H o l l e s ch a u (Zacek)
— sind unbestritten. Die deutschen Mandate sind: Brünn
(D'Elvert, Lecher), M ä h r i s ch- T r ü b a n (Budig),
I g l a u (Groß), Z n a i m (Hübner), Nikolsburg
(Götz), N e u t i t s ch e i n (Menger), W e i ß k i r ch e n
(Fochler), Sternberg (Chiari). Davon gehören Budig
und Chiari der Volkspartei, Fochler den Radikalen an, die
übrigen alle der Fortschrittspartei. Auch hier hat sich der
letzte Wahlkampf ausschließlich zwischen der Fortschrittspartei
und der Volkspartei abgespielt; es ist aber nicht wahrscheinlich,
daß die Volkspartei weiter auf Eroberungen ausgehen wird,
wie es auch nicht anzunehmen ist, daß die Fortschrittspartei
die 1897 verloren gegangenen Mandate Trübau und Stern­
berg zurückzuerobern suchen wird. Der Ansturm wird
auch eher von den Radikalen ausgehen, wenn auch
deren Aussichten in dem ruhigen Mähren nicht besondere sind.
Allerdings haben sie bei der Nachwahl— für den verstorbenen
Promber— den Bezirk Weißkirchen erobert— in der Land­
tagswahl behaupteten ihn die Fortschrittler —, aber erst in
der Stichwahl, und zwar mit den Stimmen der Jungtschechen.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß die Fortschrittler den Bezirk
zurückerobern werden.
Von den elf Lnudgemeindenbezirken sind drei deutsch,
acht tschechisch. Die Deutschen besitzen noch Znaim (Neun­
teufel), Neutitschein (Seidel) und Olmütz (Zimmer), der
erste christlich-sozial, die beiden anderen Volkspartei. Herr
Neunteufel siegte 1897 mit 253 gegen 184 Stimmen, die der
Volksparteilcr Luksch erhielt. Das Mandat ist also den
Christlich-Sozialen diesmal gar nicht sicher. In Olmütz war
wohl Stichwahl zwischen Zimmer (Deutsche Bolkspartei), der
185, und einem Jungtschechen, der 147 Stimmen erhielt, aber
das Mandat ist doch den Deutschen sicher, da ein Deutsch­
liberaler 152 Stimmen erhielt. Aehnlich war die Sachlage
in Neutitschein, die Volkspartei siegte erst in der Stichwahl.
Die Deutschen hatten aber in der Hauptwahl 208 Stimmen
(152 Volkspartei, 56 Fortschrittspartei), die Jungtschechen nur
158, so daß auch dieses Mandat national sicher ist. Es ist
nicht anzunehmen, daß um die Mandate von Olmütz und
Neutitschein ein besonderer Kamps entbrennen wird, dagegen
22. September 1900 skr. 260
dürfte die Volkspartei wohl den Versuch machen, Znaim
zurückzuholen. Die acht tschechischen Bezirke gehören sämmtliche
den Jungtschechen; wenn auch die klerikale Minorität in
manchen Bezirken ganz bedeutend war, sind die Mandate den
Jniigtschecheii ganz sicher.
Ueber die allgemeine Wählerklasse haben wir
wohl zum Theil schon gestern berichtet: dem besseren Ver­
ständniß willen wiederholen wir die entscheidenden Zahlen.
Mähren hat sieben Mandate, von denen Brünn, Olmütz
und S ch ö n b e r g die Sozialdemokraten eroberten; I g l a u
(Dr. Sileny), Znaim (Lebloch), W a l a ch i s ch-
M e s e r i t s ch (Starostik) besitzen die Jungtschechen, und
in U n g a r i s ch- H r a d i s ch ist der tschechischklerikale, dem
Südslavenklub angehörende Stojan gewählt worden. Die
Gegenkandidaten der Sozialdemokraten waren in Brünn
Müller (Jungtscheche: 12.890), Bartl (deutschfortschritt­
lich: 2864), Rapp (tschechischklerikal: 3186), Dworschak
(christlich-sozial: 472 Stimmen). Hybesch, der im ersten Wahl­
gang 17.454 Sttmmen erhielt, bekam in der Stichwahl
20.788, Müller blieb mit 17.454 Stimmen in der Minorität.
In Olmütz sind drei fast gleich starke Parteien: Berner,
Sozialdemokrat, 250 Sttmmen; Parma, Jungtscheche, 228
Stimmen; K l ö s e l, deutscher Kompromißkandidat, 213
Stimmen. Es kamen also in die Stichwahl Berner und
Parma, in der Berner mit 371 Stimmen gewählt wurde.
Der Jungtscheche blieb mit 253 Stimmen in der Minorität.
In Mährisch-Schönberg traten vier Parteien auf den Plan:
Rieger (Sozialdemokrat) 270, Springer (deutschnational)172,
Karger (tschechischer Kompromißkandidat) 136, I e n n i s ch
(christlich-sozial) 70 Stimmen. In der Stichwahl siegte
Rieger (294) gegen den Deutschnationalen Springer (267).
Die Jungtschechen eroberten ihre Mandate alle erst in der
Stichwahl. In Znaim war das Stimmenverhältnis
folgendes: Lebloch (Jungtscheche) 251, Keck (christlich­
sozial) 144, Hommer (deutschesKompromiß) 205,Radimsky
(Sozialdemokrat) 44. In der Stichwahl siegte Lebloch (356)
gegen Hommer (253). In Walachisch-Meseritsch
erhielt Starostik (Jungtscheche) 326, Volusek (tschechisch­
klerikal) 254, S e h a (Sozialdemokrat) 91, Rauscher (Deutscher)
11 Stimmen. In der Stichwahl siegte Starostik (418) gegen
Volusek (257). In I g l a u erhielten im ersten Wahlgange
Sileny (Jungtscheche) 231, Iakubsky (tschechisch­
klerikal) 228, Krapka (Sozialdemokrat) 76, Lang (Deutsch­
fortschrittlich) 52 Stimmen. In der Stichwahl siegte dann
Sileny (312) gegen Jakubsky (233).
Auch in U n g a r i s ch- H r a d i s ch war die Stich­
wahl nothwendig. In der Hauptwahl erhielt Stojan (tschechisch­
klerikal) 328, zwei alttschechische Kandidaten je 99 und
85 Stimmen, der Jungtscheche 121, Havirsch (Sozialdemokrat)
52 Stimmen. In der zweiten Wahl siegte Stojan (343) gegen
den Jungtschechen, der 332 Stimmen erhielt.
Interessant ist an dem Wahlergebniß, daß in Mähren
für sämmtliche sieben Mandate der fünften
Kurie eine Stichwahl nothwendig war.
Die Anmeldung des Wahlrechtes in Wien.
Das Wahlrecht ist anzumelden im Nathhaus, Wahl­
kataster, Stiege 8. Und zwar in den Stunden: 8 bis 2 Uhr
Mittags, 4 bis 8 Uhr Abends.
Jeder, der nicht sicher weiß, daß er in die Wähler­
liste schon aufgenommen ist— sei es von 1897 oder von 1900
her— möge sein Wahlrecht sofort anmelden. Wahlberechtigt
sind jene, die österreichische Staatsbürger sind, 24 Jahre alt sind
und bis zum 14. September sechs Monate in Wien seßhaft sind.
(Die Uebersiedlung aus einem Bezirk in den anderen ist natürlich
nebensächlich.) Die Einrückung Js um Militär unterbricht
die Seßhaftigkeit nicht. Kehrt man vom Militär in denselben
Wohnort zurück, in dem man vor der Einrückung war, und ergibt
die Anwesenheit in derselben Gemeinde vor Einrückung und nach
Einrückung sechs Monate, so ist die Sehhasttgkeit gegeben; die
durch die Erfüllung der militärischen Dienstpflicht entstandene
Abwesenheit unterbricht den Lauf der sechs Monate nicht.
Zur Nachwcisnng der drei Wahlrechtseigenschaften: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftigkeit braucht es die betreffenden
Dokumente. Der Nachweis der S e ß h a f t i g k e i t ge­
schieht durch dm Meldezettel. Im Falle daß der letzte
Meldezettel nicht über sechs Monate lautet, wird von dm be­
treffenden Polizeikommiffariaten (für die Innere Stadt vom
Zentralmeldungsanit) die frühere Wohnung auf
einem gedruckten „Formular für de« Wohnungsnachweis"
bestätigt, das ausgefüllt werden muß und dann die von der
Polizei geforderte „Eingabe" darstellt. Eine besondere Eingabe
wird also natürlich nicht geschrieben; das Formular selbst ist
selbstverständlich stempelsrei. Wer also diese Bestättgung der
Seßhaftigkeit braucht— dessen letzter Meldezettel also nicht bis
zum 14. März reicht— übersehe nicht, sich vor dem Gang zum
Polizeikommissariat ein solches Formular zu Holm. Die Formulare
sind in allen sozialdemokratischen Anskunstsstelle« er­
hältlich. Sehr zu achten ist auf die richtige Ausfüllung des
Formulars; insbesondere ist der Name richtig und deutlich
zu schreiben.
So wie die Anmeldung, so kann auch die Bestättgung der
Seßhaftigkeit für andere besorgt werden. Zur An­
meldung des Wahlrechtes (im Rathhaus) müssen
also die Dokummte beigebracht werden, aus denen die öster­
reichische Staatsbürgerschaft (Heimatschein oder
Arbeitsbuch), das Alter (Geburtsschein oder Auszug aus der
Matrikel) und die Seßhaftigkeit (Meldezettel und falls
nöthig das bcstättgte Formular) hervorgeht.
Die Anmeldungsfrist dauert weiter; es melde
also jeder, der noch nicht Wähler war, sein Wahl­
recht an.
Steuerzahlende Arbeiter, vergesset nicht auf euer
Wahlrecht in der pridilegirten Kurie! Alle diejenigen,
die Vier Gulden direkte Steuer (auch Personal-
einkommensteuer) zahlen, sind wahlberechtigt. Es ist
Nicht erforderlich, daß die Steuer schon ein Jahr gezahlt
worden ist. Als Wähler ist aufzunehmen, dem für das
Jahr 1900 eine Steuer von vier Gulden vor­
geschrieben ist.
Ansknuftsstelle«.
I. Bezirk.
Agassi NrE'°" "Arbeiter-Zeitung", I. Griinanger-
Rcdaktion des „Handlungsgehilfen", I. Wildvretmarkt Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 260
Wien, Samstag
Seite 3
Rrbetter-Zeikung.
22. September 1900
II. und XX. Bezirk.
Ludwig Prichoda, II. Prager Rcichsstraße Nr. 16.
III. Bezirk.
Josef Huber, Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Wassergasse
Nr. 24, täglich.
Johann Jsntosch, Schuhmachermeister, Streichergaffe Nr. 5,
täglich.
Johann Hopfinger, Gürtelstraße Nr. 29, täglich.
Jakob Kühn, Filiale des Arbcitcrkonsumvereines, Erdbcrgstraße
Nr. 136, täglich.
Zellers Gasthaus, Baumgaffe Nr. 25, täglich von 6 bis
9 Uhr Abends.
IV. Bezirk.
Andreas Grosse, Wiedener Hauptstraße Nr. 66, täglich von
12 b-s 2 Uhr.
Vaters Restauration, Raiuergasse Nr. 12, jeden Mittwoch
und S a in st a g Abends.
Josef Wolfram, Gotdegggasse Nr. 8, Sonntag Vormittags.
L. Exner, Wolfganggass'e Nr. 58, im Konsumverein, von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
V. Bezirk. j
Grubers Gasthaus, Grohgaffe Nr. 8, von 7 bis 9 Uhr Abends.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Gumvendorfcrstraße Nr. 18.
Redaktion der „Wahrheit", Webgaffe Nr. 3, 1. Stock.
Redaktion des „Holzarbeiter", Stumpcrgaffc Nr. 37.
Redaktion des „Arbeiterschutz", Gumpcndorferstraße Nr. 62.
VII. Bezirk.
Administration der „Volkstribüne", Burgoasse Nr. 101,
den ganzen Tag.
Josef Tobola, Privatlokal der Bäcker, Hermann­
gasse Nr. 33, Parterre 2, den ganzen Tag.
Johann Müller, P r i v a t l o k a l d e r M a l e r, Kwchberg-
gaffe Nr. 24, den ganzen Tag.-
Josef Damast, Kaiserstraße Nr. 117, 2. Stock, von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends,
Robert Dittrich, Schuhmachergeschäft, Wcstbahnstraße Nr. 30,
von 7 bis 8 Uhr Abends.
Wilhelm Schiegl, Seidengaffe Nr, 17, 1. Stock 27.
VIII. Bezirk.
Vereinslokal der Hutmacher, Lerchengasse Nr. 13, von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis 9 Uhr.,
Friedreichs Gasthans (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31,
jeden Sonntag Vormittag und Montag Abends.
Hermann Klingsbögl, Piaristengassc Nr. 2, 2. Stock, von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends.„
Johann Gröbner, Stolzenthalcrgaffe Nr. 24, 3. Stock, Thür 17,
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
IX. Bezirk:
Markus Kollmann, Marktgasse Nr. 48 (Kleidergeschäft).
Alois Spurny, Pramergasse Nr. 23 (Friseurgeschäft).
X. Bezirk.
Zeitungsverschleiß, Leibnizgaffe Nr. 11, den ganzen Tag.
McnzlS Gasthaus, Götzgasse Nr. 6, jeden Tag Abends.
XII. Bezirk.,
L. Wntschel, Niederhofstraße Nr. 16.
F. Pischels Gasthaus, Schönbrnnnerstraße Nr. 179.
Für Altmannsdorf und Hetzendorf:
A. Frimmel, Kinningergasse Nr. 6, den ganzen Tag.
XIII. Bezirk:
Nr. 63
Brnbkas Gasthaus, Sicbeneichengasse Nr. 14.
Lesers Gasthaus, Anhofstraße Nr. 65.
Wilds Gasthaus, Rohrbacherstraßc Nr. 21:
Franz Humitsch» Linzerstraße Nr. 16, 2. Stock, Thür 19, von
halb 1 bis 2 Uhr Nachmittags.
XIV. Bezirk.
Peschkas Gasthaus (Woblvercin), Mariahilferstraße Nr. 196.
Jpolts Gasthaus, Diefenbachgaffe Nr. 29.
st. Gritsch' Gasthaus, Märzltraße Nr. 45.
Skorsch' Gasthans, Goldschlagstraße Nr. 93.
(In allen drei Lokalen von 7 bis 9 Uür Abends und jedm
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.)
Ferner den ganzen Tag über bei:
Andr. Smräka, Arnstcingaffe Nr. 27.
Administration der „Sausbcsorger-Zcitnng", Gnmmgasse
Nr. 46, Thür 12.
Johann Adler, Rauchfangkehrergaffc Nr. 29, 1. Stock, Thür IO.
L. Bronetz, Friseur, Märzstraße Nr. 77.
Adalbert Starosta, Schuhobertheilerzeuger, Goldfchlagstraße
Nr. 65.
XV. Bezirk.
Gasthaus „znr Stadt Braunau", Neubaugürtcl Nr. 40, von
7 bis 9 Uhr Abends. rrm_
Gabriels Gasthaus, Klenientmengaffe Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr
ScufUs'' Gasthans, Biktoriagasse Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr
Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingasse Nr. 9, den
Redaktion^Zeitgeist", Lerchenfeldergürtel Nr. 8, Parterre, den
Albert Tevcr, Menzelgaffe Nr. 17, Thür 3
Pawliceks Gasthaus, Gablenzgasse Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Weckens' Gasthaus, Herbststraßc Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr
PetsttP Gasthaus, Koppstraße Nr. 38. von 7 bis 9 Uhr Abends.
Privatlokal der Drechsler, Thaliastraße Nr. 77. den
JerW,Richard Wagnerplatz, Nr. 7, den ganzen Tag.
Spieß' Gasthaus, Hasnerstraße. von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gollwitzers Gasthaus, Enmkclstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr
Srifs Gasthaus, Klopstockgaffe Nr. 1, von 7 bis O Mr Abends.
Wtassaks Gasthaus, Waltgaffe Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr
Krirsers Gasthaus, Seeböckgaffe Nr. 19, von 7 bis 9 Uhr
Frirhinirths Gasthaus, Pahergasse Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr
Mäücrs Gasthaus, Hubergaffe Nr. IO. von 7 bis 9 Uhr
Türks^ Gasthaus, Lmdauergaffe Nr. 11. von 7 bis S Uhr
Abends.^ Vertrauensmänner det 11erte«
Sektion! Die Sitzung für Montag den 24. d. entfallt; nächste
Sitzung Montag den 1. Oktober. A. Sever.
XVII. Bezirk.
August Kiihnel, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.,
Hernalser Brauhansrestauration, Frauengasse Nr. 27, jedm
Mittwoch von halb 8 bis 9 Uhr Abends.
XVIII. Bezirk:
Adolf Edelmann, Plenergasse Nr. 2.
XIX. Bezirk:
Ferdinand Bourck, Muhgasie Nr. 80.
**
Achtung, Parteigenossen des XV. Bezirkes!
Alle im Bezirk wohnenden Parteigenossen werden dringend
ersucht, im Interesse einer geregelten Durchführung der Wahlen
ihre Namen und Adressen bei folgenden Genossen anzugeben:
Johann Witzman», Goldschlagstraße Nr. 25, 1. Stock 7.
Rudolf Steinbancr, Hütteldorferstraße Nr. 29, 2. Stock 16.
Gustav Slavik, Märzstraße dir. 5, 3. Stock.
Karl Bauer, Äcingasse Nr. 15, 1. Stock 23.
Jellinck, Urban Loritzplatz Nr. 3, 1. Stock.
Karl Hoffman», Viktoriagasse Nr. 14 A, 2. Stock 63.
Karl Kischmann» Thalgaffe Nr. 10, 2. Stock.
Otto «Schmidt, Thalgasse Nr. 4, 1. Stock.
Wann »rüst man 24 Jahre alt geworden
sein, um wählen zu können? Das Gesetz spricht
bekanntlich die Wahlberechtigung demjenigen zu, der das
24. Lebensjahr „vollstreckt" hat, ohne zu sagen, in welchem
Zeitpunkt die Erfüllung dieser Voraussetzung eingetreten sein
müsse. (Beiläufig beinerkt, ist das Wort „vollstrecken" hier
ganz blöde. Erstens versteht'» niemand, denn nie hat
inan von jemand, der 24 Jahre alt geworden ist, gesagt, er
habe das Jahr „vollstreckt". Vollstrecken ist eine bewußte,
aktive Thätigkeit, aber beiin Altwerden ist der Mensch wirklich
nicht aktiv.) Daß nicht gefordert ist, daß das bestimmte Alter
schon am Tage der Ausschreibung gegeben sei, geht ans zwei
Umständen hervor. Erstens müßte das ausdrücklich
bestimmt sein, und zweitens ist es im selben Para­
graphen bezüglich der Seßhaftigkeit bestimmt—
was deutlich sagt, daß cs bezüglich des Alters anders
ist. Die Frage hat den deutschen Reichstag
einmal beschäftigt. Bei der Prüfting der Wahl des Ab­
geordneten Pens gab die Regierung in der Wahlprnfnngs-
kommission folgende Erklärung ab: „Die Reichsrcgicrnng hat
sich bereits im Jahre 1887 mit dieser Frage beschäftigt" (daß
sich je eine österreichische Regierung mit dieser Frage be­
schäftigt habe, ist natürlich ausgeschlossen) „und ist damals
im Einverständniß mit dem preußischen Minister des Innern
von der Auffassung ausgegangen, daß jeder, der bis
zum Wahltage das znr Wahl berech­
tigende Alter erreicht, Anspruch darauf hat, in
die Listen aufgenommen zu werden." Dieser Auffassung
stimmt auch der berühmte Staatsrechtslehrer L a b a n d
(ob sich je in Oesterreich ein Staatsrechtslehrer mit dieser
sehr wichtigen Frage beschäftigt hat?) zu, der in seinem
Staatsrecht des deutschen Reiches bemerkt, daß Personen, die
das Wahtlebcnsjahr in den Tagen zwischen der Anlegung der
Listen und dem Wahltermin zurücklegen, die nachträgliche
Eintragung verlangen können. Auch wir halten diese
Auffassung für zutreffend, und der§ 26
der Wahlordnung, wonach der zu der Entscheidung über
Reklamationen berufene Beamte vierundzwanzig Stunden vor­
dem Wahltermin die etwa nothwendigen „Berichtigungen" der
Wählerliste von amt sw egen vorzunehmen hat, gibt
auch das Mittel an die Hand, wodurch die Eintragung er-
S ringen werden könnte. So wie es zulässig ist, den eingetragenen
ähler von der Ausübung des Wahlrechtes abzuhalten, bei
dem nach Fertigstellung der Liste ein Wahlerforderniß entfallen
ist oder bei dem ein die Wahlberechtigung ausschließendes
Moment hinzugetreten ist, so muß es auch zulässig sein, denen
das Wahlrecht zu verschaffen, bei denen es in der Zeit
zugewachsen ist— die also die Nichtein­
tragung nicht verschuldet haben, was bei
denen, die die Reklamation unterließen, immerhin
zu präsumiren ist. Trotzdem glauben wir nicht, daß mit
oieser Anschauung durchzudringen sein wird. In der
Broschüre „Wer ist Wähler?" wird daher folgende Rechts­
auffassung vertreten: Man muß das 24. Lebensjahr erreicht
haben um jenen Zeitpunkt, in dem man sein Wahl­
recht noch reklamiren kann, also bis Ablauf
der Frist für die Reklamation und das Berufungsverfahren.
Wer also jetzt noch nicht 24 Jahre alt ist, muß warten,
bis die Listen aufgelegt sein werden.
Hat er dann das nöthige Alter erreicht, so kann er sein
Wahlrecht natürlich reklamiren.
Die Deutsche Volkspartei und die Christlich-
Sozialen. Stand die Deutsche Volkspartei unter der Kuratel
der Christlich-Sozialen? Zu dieser Frage fühlt man sich förmlich
gedrängt, wenn man die heftigen Beschimpfungen liest, die sich
das Organ der Wiener Stadtgewaltigen gegen die Volkspartei
leistet, seitdem sich die Vvlksparteiler erlaubt haben, das ans ihnen
lastende Joch an einem Punkt zu lockern. Die Volkspartei will in
Obersteiermark Herrn Schoiswohl einen Kandidaten entgegensetzen.
Das ist ihr gutes Recht, jede Partei kann kändidiren wo sie mag.
Gar Herrn Schoiswohl, diesen klerikalen Söldling der Alpinen
Montangesellschaft, für geheiligt, auszugeben— das kann nur
einem Blatte von der Dummheit der „Deutschen Zeitung" ein­
fallen. Aber die Dreistigkeit wird an der Volkspartei ordent­
lich gerochen: Die „Deutsche Zeitung" geht heute in ihrem
schlechtesten Deutsch gegen sie los. Selbst die Art, wie
die Volkspartei ihren Aufruf den Blättern zuschickt, muß her­
halten: der Herr von der „Deutschen Zeitung" war nämlich einmal
selbst der „Preßleiter", und er kann cs nicht verwinden, daß er
nun keine „Communiques", des politischen Schmocks stärkste
Freude, versenden kann. Interessant ist das Geschimpfe nicht, und
die Aufschneidereien noch weniger. Die Wiener Christlich-Sozialen
beabsichtigen derzeit, die Sozialdemokraten und die Schöneriancr
niederzuringen, die Katholische Volkspartei anzugreifen und an der
Deutschen Volkspartei Revanche zu nehmen. Daß fie_ sich nur
nicht überanstrengen! Die einzige Parte:, deren Besitzstand von
den Christlich-Sozialen respektirt werden wird, sind— die
Deutschliberalen!
Interessanter als dieses ausichneidensche Geschwätz ist die
auf der ganzen Linie aufgetauchte Zärtlichkeit der Christlich-
Sozialen für die Katholische Volkspartei. Herr Ebenhoch hat
sich nämlich gestern in einem Interview für die Gemeinbiirgschast
erklärt. Diese Offenbarungen politischer Weisheit vermittelt der
Welt die „Volkszeitung": wenn man in dieser Redaktion nicht weiß,
worüber man schreiben soll— was anscheinend recht oft der Fall
ist —. wird zu Herrn Ebenhoch geschickt, u>n ihn über die „Lage"
zu befragen. Die schaurigen Plattheiten des Beftagten— es ist
manchesmal auch ein anderer— werden dann breit und groß
gedruckt. Die Zeitungen, die sich in Wien ja nur in seichtem
Tratsch bewegen, sprechen darüber, und so ist für Hem: Eben-
hoch und auch für das Blatt billige Reklame gemacht. Diesmal
war Herr Ebenhoch noch öder, als er schon sonst ist. Er erklärte dem
Frager, die Katholische Volkspartei sei gegen das böhmische Staat^-
rccht und gegen die Zerstörung dcsZentralparlaments. Das ist wirklich
keine Neuigkeit; Herr Ebenhoch nennt das aber „das Be-
d c u t u n g s v o l l st e der Situation"! Dadurch iuäre
„in dm zwei wichtigsten Lebensfragen der„ Viesseiiigen^Rcichs-
hälfte"— Herr Ebenhoch sagt wirklich diesseitig!— die Eimgung
der Deutschen erfolgt. Herr Ebenhoch hätte auch sagen können,
daß wie die deutsche Gemembürgschnft, auch seine Partei nicht die
Nepnblik wolle, oder nicht die Einführung des Buddhismus als
Staatsreligion wünsche —„ und er hätte statt zwei Lebensfragen
gleich vier gehabt. Wo ivürde man noch den Bestand des
Staates, den B e st a n d des Parlaments als
ein parteibildendes Element b e z e i ch n c n?
Auf das sonst jedem Staate Selbstverständliche die
Politik des Tages aufbauen zu wollen: daS ist allerdings eine
solche Abgeschmacktheit, daß nur der Landeshauptmann von Ober-
österreich sic produziren kann. Von Herrn Ebenhoch kann man
wohl sagen, daß wer viel spricht, viel Fehler nicht vermeiden kann.
Diese Redereien deS Herrn Ebenhoch werden nun wie auf
ein Kommando in den christlich-sozialen Blättern als besonders
bedeutungsvoll bezeichnet. Ans seinen Worten nimmt das
„Deutsche Volksblatt" die Hoffnung, cs werde dm Deuischm
wohl erspart bleiben, in dem neuen Parlament „deutsche Ab­
geordnete auf Seite- der slavischen Parteien ^kämpfen zu scheu".
Diese Hoffnung ist besonders possirlich, weil Herr Ebenhoch auch
erzählte, daß es ihm „unendlich leid thue, die ehemaligen Bundes­
genossen aus solchen Irrfahrten zu schm. Die tschechischen Ab­
geordneten konnten doch überzeugt sein, bei Verhandlung der
Sprachmvorlngm im Parlament auf eine Unterstützung dcx
Katholischen Volkspartei r e ch neu zu könne n." Es ist auch
jedem Einsichtigen klar, daß die Dcntschklcrikalm sofort die Recliie
wieder mifbaum werde»— wenn die Jungtschccheu eben^ wollen
werden. Aber die plötzliche Begeisterung der Christlich-Sozialen
für die „E i n i g k e i t" aller Deutschen. hat ihre guten Gründe.
Sic wollen der Welt einreden, der Kumpf gegen üc sei ein Kampf
gegen die tm nationalen Interesse gebotene Einigkeit; ihren Besti;-
ftnnd zu schonen sei nationale Pflicht. So dumm man in Oester­
reich auch ist: daß sich d a S jemand einreden taffen wird, glauben
wir denn doch nicht.
„Los vo« Nom" in der Wahlbcwegnug. Die ,,Ost-
dentsche Rundschau" wendet sich heute gegen diejenigen unter ihren
Parteigenossen, die das „Los von Rom" bei bat Wahlen zur
Partciparole machen und die völkischen Kandidaten darauf ver­
eidigen möchten. In seiner Besorgnis! benimmt, sich das Blatt
nicht eben muthig. Es nennt die deutschkirchtiche Bewegung ein
„Kind deS deutschvölkischm Gedankens", sucht aber krampfhaft nach
Gründen, die cs diesem gcstntten, seinen Sprößling m hm
kvmmmdm kritischen Wochen zu verleugnen. Die dcntschvölkische
P artei, sagt die „Ostdeutsche Rundschau", hat die „Los von
Nom"-Bewcgung nniibcrmindlich gcmaclit. Wer aber daraus
folgern wollte, daß diese Bewegung Partcisache sei, der befände
sich angeblich in einem groben Irrthum. Die Partei bade nur
den Rommlidcn „den Weg gebahnt" und sich sonst jedes Ein­
flusses alif die religiösen Anschauungen der Botts- uns Partei­
genossen enthalten. „Die Politik ist Sache der Partei, der
Glaube höchsteigene Sache des Einzelne n, der P c r s ö n-
lichkeit." Was bedenket dies anderes, als daß die Religio«
Privatsache sei? Und die „Ostdeutsche Rundschau" hat doch
unlängst die Sozialdemokraten wegen' dieses Grundsatzes der
heimlichen Unterstützung des Klerikatisums beschuldigt! Schließlich
findet das nationale Blatt, dos; es die „Pflicht" der demsch-
völkischm Partei sei, sich „jeder Einmischung in die Weiterentwicklung
und Vertiefung der Uebertnttsbcwikgniig zu anhacken" und
zu verhindern, daß sie in ihrem Wirkungskreise von „Eiferern
oder übereifrigen Volksgenosse n" gestört
werde. Man sieht, es handelt sich^ den Völkischen „vor allem
dam»!, die Stimmen der Christlich-sozialen und Klerikalen gegen
die Sozialdemokraten zu gewinnen, und „da wird das „Los von
Rom" vorsichtig in die Tasche gesteckt. Auch traut die unentwegte
Partei ihren eigenen Wählern, ja ihren eigenen Führern in der
religiösen Frage nicht ganz recht. Herr Lueger steht lieh so nnt
seinem von den Völkischen arg verhöhnten „Lieber feig als bmum"
glänzend rchabilitirt. Köstlich ist übrigens die Schl:chwe>w»ug
des Artikels. Dort beißt esr „Wenn die NebcrlrittSbcwegmrg einst
in die hintersten Thäler unseres Alpenlandes eingedrungen sem
wird, dann wird der Ans .Los von Rour von selbst zum
Kampfrufe, nicht bloß der P arte 1, s o n. b c r n
der Nation geworden sein." Mehr Geflnmmgdfestigkeit kann
man nicht verlangen. Ein Parteiprinzip, das man einlagert, bis
es sich profitabel erweist— daS ist ivahrhaflig Börscnmoral in
der Politik.
Wien, 21. September.
Es scheint so ziemlich festzitsleheii, das; Amerika auf den
Vorschlag Bülows eine ablehnende Antwort geben wird. Das
Rcutersche Bureau meldet nämlich heute aus Washington:
„Man glaubt, die amerikanische Antwort auf
die deutsche Note werde die Form eines
Rundschreibens an die Mächte erhalten, das,
ohne delt deutschen Vorschlag bedingungslos anzunehmen oder
zu verwerfen, den Zweck verfolgt, den amerikanischen
Anschauungen die Unterstützung d er
Mächte zu sicher n." Das ist eine" sehr höfliche
Form der Ablehnung, aber eine Ablehnung ist cs doch.
Nebrigens wird heute aus Washington auch gcuieldet, der
deutsche Botschaftssekretär Speck v. Stcrnburg habe einem
Mitarbeiter des „Sun" erzählt, daß die deutsche Regierung
ihre Note nur vorgelegt habe, um eine Erörterung hervor­
zurufen. Sic sei bereit, die Vorschläge der anderen Mächte
zu hören. Sie bestehe zwar auf der Bestrafung der
Schuldigen, nicht aber darauf, daß die Bestrafung vor dem
Beginn der Verhandlungen erfolge. Diese Nachricht klingt
etwas unglaubwürdig, denn mit dein Wortlaut des Bülow-
sehen Schreibens läßt sich ein solcher Kommentar durchaus
nicht vereinbaren. Uebrigcns würden sich die amerikanischen
Staatsmänner durch die mildere Aikslegnng des Bülowschen
Schreibens schwerlich aus ihrem Gleis bringen lassen. Sie
suchen sich vor allem wegen der Präsidentenwahl ans den
chinesischen Verwicklungen mit guter Art, aber so rasch als
möglich herauszuziehen. Und dann sind sie bestrebt, in China
so viel Geschäftsvortheile zu gewinnen als nur möglich.
Deshalb die Höflichkeit, mit der sie den Chinesen begegnen.
Admiral Remey stattet Li-Hung-Tschang einen offiziellen
Besuch ab. Die Chinesen sind nicht nndankbar. Die Vize­
könige wenden sich direkt an die amerikanische Regierung mit.
der Bitte um Vermittlung. Das wird sich später eimnal in
ruhigen Zeitläuften geschäftlich ausnützen lassen.
Peking vom 17. d.:„ Eine aus Amerikanern bestehen!
Truppenabtheilung ist zum Schutze der Christen um
Schunlhl e n, 25 Meilen nordöstlich von Peking, al
gegangen. Die Japaner besetzten die Bahnstation H u n g t s u
bei F e n g t e l und wollen sofort mit den Engländern acntcinfm
darangehen, die Bahnlinie in Stand zu setzen,
r .Wie erwartet, verschob der russische ß) f
S3ttf§WöIoa, t> 20. September. Nach einer hc:
ansH?Nn^V^^^°ldmlg des Generäls Ch7sf
- 'S; sfes*


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
22. September 1900
Nr. 260
Wien, Samstag
Arbrttex-Zrikrmg.
gegangen, dic B o x e r s aus der Gegend w e st l i ck
v o il P e k i ii g zu verjagen, von der Peking mit Kohlen
versorgt wird.
Bokohama, 20. September. General ?) n nt n ß tt.tf) i
telegraphier aus P c£ i n g vom 10. d.: Die Iopane r griffen
gestern bei H e l a n g- t a» g eine Abtheilung Boxers an,
sprengten sie auseinander und töbtctcn zirka zwanzig.
Peking, IN. September. Eine aus Engländer n und
A m e r i k a n c r n bestehende A b t h e i l n n g hat heute
P c k i ii g verlassen, um das Land westlich von Peking miszii-
klären und dicLusuhr von sttahrnngsmittetn sicherzustellen. Eine
deutsche T r u p p c n a b t h e i l u n g wird morgen zur
Unterstützung der Engländer und Amerikaner abgehen und mit
diesen gemeinsam P a t a t s ch u a n g r e i f c n, wo sich eine
starke chinesische Trnppenabtheilung befinden soll.
London, 21. September. Das Rcutcrsche Bureau meldet
aus Peking unter dem 15. d.: Eine ans Engländern und
Amerikanern bestehende Truppe in der Stärke von lct(K> Mann
mit, vier Geschützen geht unter dem Kommando des Generals
26 ilsou nach Sauhaitien ab, um das dortige Arsenal
in Besitz zu nehmen und die dort befindlichen Boxerbauden
auscinaiiderzutreiben. Die Anzahl der Engländer in dieser Truppe
beträgt 500 Mann, die verschiedenen Regimentern entnommen sind.
Die Amerikaner sind drei Bataillone stark. Die deutschen Truppen-
führcr wurden von den anderen Generalen ersucht, eine Truppcn-
abtheilung nach dem Westen zu entsenden, um dort die Boxers zu
vertreiben und normale Berhältnisse zu schaffen. Die Franzosen
und Javaner opcriren im Nordosten.
London, 21. September. Die Rcutcrsche Agentur meldet
ans Peking unter dem 16. d.: Deutsche Mannschaften gehen
morgen von hier ab, um mit Wilsons Kolonne gegen
P e l t a t s ch n vorzugehen. Die deutschen Truppen werden den
Ort von O st e n, dic Kolonne Wilsons von Westen her,an­
greifen. Wilson soll sodann das Arsenal Sanhaitien
nehmen.
Washington, 21. September. General Chaffee
telcgraphirr ans Peking vom 10. d.: Die Expedition Wilson
ist hiehcr zurückgekehrt, nachdem sie ohne alle Bertuste ihren Zweck
vollkommen erreicht hatte.
Die Belagerung der Peitang-Forts.
Berlin, 21. September. In der vergangenen Nacht
fcncrtcn die Peitang-Forts ans russische Infanterie,
wobei fünfundzwanzig Mann verwundet wurden.
Seit heute Früh werden die Forts und dic Stadt von
deutschen Haubitzenbatterien beschossen.
Tientsin, 19. September. 2600 Deutsche sind abmarschiert,
um sich den in der Umgegend von Ta kn stehenden 4000 Mann,
von welchen 1500 Deutsche und dic übrigen hauptsächlich
Russen sind, anzuschließen. Morgen bei Tagesanbruch sollen die
Peitangs-Forts angegriffen werden.
Wien, 21. September. Das Eskadrekoinmando für Ost-
asien tclegraphirt: Linienschiffslieutcnaiit Schusterschitz mit
einem Etappmdetachement von Tientsin und der Flaggenwache
von Ta kn, zusammen ein Offizier, drei Kadetten und 45 Mann,
haben mit Deutschen und Russen am 20. d. das Südfort
von P e i t a n g eingenommen; gleichzeitig .. mit der
deutschen Flagge wurde auf dem eroberten Fort über dem
Hanptthor unsere Fla gg e gehißt. Später eroberten die
R n s s e» zwei Geschütze und eine Minenziüiderstation: das
zur Verstärkung nachrückende Detachement stieß nach Ueberholung
des ersten deutschen ostasiatischen Regiments auf vier Fußminen.
Scckadct Pap von der „Aspern" ist todt. Linienschiffssähnrich
Demeter und Seekadet Lukas sind leicht und zwölf Mann
zumeist sehr schwer verwundet.
Das Schiff „Elisabeth" ist für den österreichischen Ge­
sandten nach Nagasaki abgegangen. 1
Tokio, 21. September. Eine kombinirte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer Truppen
nahm am 20. d. die Peitang-Forts.
Paris, 21. September. Admiral Courrejollcs tele-
grapffirt an den Marineminister, daß die Verbündeten sich am
20. d. der Peitang-Forts bemächtigten; die fran­
zösischen Truppen nahmen an der Eümahnie theil.
In Kanton.
Paris, 21. September. Der französische Konsul in
Kanton tclegraphirt von gestern, daß in der 'Nähe voii Kanton
U ii ruhe u auSgcbrochm sind. In der Uiiterpräsektur S u n t a i
wurden mehrere O risch asten zerstört; die Missionäre flüchteten
sich. Der Bizekönig ist in a ch t l o s; die Konsuln verlangen die
Entsendung von Truppen.
Der chinesische Hos.
London, 21. September. Nach einem Telegramm des
„New Uork Herald" ans Peking gelangte ein kaiserliches, Dekret
zur Bcröffcntlichmig, das die Ankunft des Kaisers
und der Kaiserin-Witwe in T a i V e n f u
bekannt gibt. Der Gouverneur von S ch a n s i ordnet an,
Geld zur Erbauung eines Palastes in Hsianfu, das die neue
Hauptstadt werden soll, aufzubringen.
Li-Hung-Tschang in Taku.
Berlin, 21. September. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Ta kn von gestern: Kosaken geleiteten Li-Hung-Tschang
vom Bahnhof nach dem für den Kaiser von China seinerzeit hier
erbauten Palast.
Tongkn, 21. September. Li-Hung-Tschang ist
heute hier eingetroffen und ohne besondere Ehren­
de z c u g u n^g e n empfangen worden. Nur die russischen und
jaganischcil Offiziere statteten ihm einen Besuch ab. Später hatte
Li-Hung-Tschang eine längere Unterredung mit dem Admiral
A l e x e j c w an Bord eines russischen Kriegsschiffes. Der Vize-
könig war von einer russischen Wache und sieben Leuten seines
Gefolges, dic nicht bewaffnet waren, begleitet. Li-Hung-Tschang
reist mit einen'. Sonderzug nach Tientsin weiter.
Der deutsche Vorschlag.
Berlin, 21. September. Auf die Zirkularnote des Grafen
Blllow sind bisher von Oesterreich-Unga r n, Italien
und F r n ii k r e i ch Antworten eingetroffen. Sämmtliche drei
Regierungen treten dem deutschen Vorschlag
v o l l ft ä n d i g bei.
Washington, 21. September. MacKi.nley,, der
Attornep-General Griggs und General Corbin beriethen
gestern Abends die Antwort auf den deutschen Vorschlag. Wie es
heißt, sei dic Redaktion der Antwort noch nicht festgesetzt. End-
giltigeS wurde, da das Kabinet den Wortlaut der Antwort
möglicherweise abändern wird, noch nicht beschloffen; doch kann
festgestellt werden, daß die Antwort, wie sic, gegenwärtig formul,rt
ist, 'd c m d e u t s ch c n V o r s ch l a g u i cf) t beit ritt. Der
Entwurf gibt eine Uebersicht über dir Gründe, weshalb das
Kabinet dem Vorschlag nicht beipflichtet.
Washington, 21. September. An amtlicher Stelle wird
erklärt, daß der russische Vorschlag über, die Zurückziehung der mter-
tiatwnaicn Truppen aus Peking noch immer so besiehe, wie
er zuerst gemacht wurde.
Graf Waldersee.
Berlin 21 September. Das Wolffsche Bureau meldet
aufgestellt sein. Eine englische Reitercskorte wird dm,.Grafen
Waldersee auf der Fahrt nach dem Generalkonsulat begleiten.
Berlin, 21. September. Wie das Wolffsche Bureau
meldet, ist der Kreuzer „Hertha" mit dem Grafen Waldersee an
Bord heule in W u s u ii g eingetroffen und beabsichtigt, morgen
nach Tsingtau iveitcrzurciscii.
Berlin, 21. September. Das Wolffsche Bureau meldet
aus Shanghai: Graf Waldersee ist heute um 5 Uhr Nachmittags
hier eingetroffen und unter dem Enthusiasmus der zahlreich
erschienenen hiesigen Bevölkerung und von einer Ehrenwache
cskortirt eingezogen.
Kettelers Gattin.
Berlin, 21. September. Die „'Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Auf die Nachricht von der Ankunft der Gemahlin
des ermordeten Gesandten, Freifrau v. Ketteler, in Tientsin
richtete der Kaiser an die schwergeprüfte Frau folgendes, Tele­
gramm: „Wie in der langen Schreckenszeit, die Sie, gleich im
Beginne des Gemahls beraubt, seclcnstark überstanden haben,
begleitet Sie auf dem Heimwege meine herzliche Theilnahme.
SD? ein Volk trauert mit Ihne n., Tröste Sie
Gott!"— Freifrau v. K e t t e l e r sprach dem Kaiser ihren tief-
empfimdcnen Dank für die gnädige Theilnahme aus.
AllHH
Wien, 21. September.
Die brutale Herrschaft, die die englischen „Kultur­
träger" zur Zeit iu Südafrika ausüben, wird wieder durch
einen Protest einiger hundert aus S ü d-
afrika verbannter Ausländer erwiesen,
der in der holländischen „Deutschen Zeitung" zum Abdruck
gelangt. Diese kamen am Sonntag auf dem englischen
Dampfer „Manhattan" in Blissingen an. Der P r o t e st
lautet:
Unterzeichnete, Unterthanen verschiedener Staaten, von der
englischen Regierung als mißliebige Personen aus
Transvaal entfernt, veröffentlichen hiemit ihren Ein­
spruch gegen die Behandlung, die sic sich gefallen
lassen mußten. 1. Viele wurden, ohne jegliche vorherige Warnung,
mit Zurücklassung von allem, was sie besaßen, darunter einige, die
nicht einmal von Frauen und Kindern Abschied nehinen durften,
verhaftet und >vie die schlimmsten Verbrecher weg­
gebracht. 2. Die Reise von Pretoria nach East London mußte
beinahe ohne Ausnahme in offenen oder Viehwagen gemacht
werden, und in diesen war noch nicht einmal immer genügender
Raum. Unter anderem saßen in einem Wagen 18 Frauen mit
42 Kindern. Alle Reisenden waren der scharfen Nachtkälte aus-
und viele konnten sich nicht einmal gegen den heftigen
Regen schützen. Die Eisenbahnreisc dauerte durchschnittlich vier
bis fünf Tage, und da die englische Regierung keine Na h-
r u n g s m i i t e l verabreicht hatte, wollten einige
am Bahnhof von Bloemfontein Eßwaaren kaufen, wurden aber
von Soldaten mit der Drohung zurückgejagt, daß jeder, der den
§ ug verlasse, niedergeschossen werde. 3. Ueber die Behandlung an
ord des Transportschiffes ^,M a n h a t t a n". Die Gelegenheit,
sich zu reinigen, war sehr mangelhast. Seife wurde niemals ver­
abreicht; etwa fünf Liter heißes Wasser diente zum Waschen der
Teller, Löffel, Gabeln und Schüsseln für etwa 500 Köpfe; jeder
Reisende mußte das für sich selbst thun. Eine Ecke, in der sich
der Abort befand, war in so scheußlichem Zustande, daß man sich
scheute, Gebrauch davon zu machen. Die Zubereitung des Effens
ließ alles zu wünschen übrig; Kaffee, Thee und Suppe
wurden in Eimer n, aus denen man am Morgen die Decke
ab gewaschen hatte, gereicht, das andere Essen in
eisernen Behältern, die früher für die Soldaten
als Spucknäpfe gedient hatten. Am Sonntag,
29. August, war das F leis ch in einem derartigen Zustand der
Verwes» n g, daß man aus 50 Mete r Entfernung
den Ge st ant nicht er tragen konnte. Die ärzt­
liche Behandlung war kläglich. Sie war einem
Herrn Adams anvertraut, dessen Abneigung gegen
die Ausländer so stark war, daß er sie nicht ein­
mal während der Ausübung seines Berufes verbergen
konnte. Einer Frau, die ihr krankes Kind zu ihm brachte,
sagte er: „Nun j a, es kommt nicht darauf an,
wenn von diesen Holländern einige Kinder
sterben: den Engländern sind auch schon genug gestorben."
Während vierzehn Tagen wurden wir von hundert Soldaten be­
wacht, die jedenfalls zum Abschaum der englischen 'Nation
gehörten. Sie waren voll Ungeziefer, und häufig sahen
wir, wie sie sich in demselben Raume, in dem wir aßen, voll­
ständig nackt des Ungeziefers entledigten
und cs von ihren Kleidern auf den Boden schüttelten. Um der
Wahrheit die Ehre zu geben, müssen wir vmnclden, daß nach
Madeira das Essen etwas besser geworden ist. Als dem Kapitän
deutlich geniacht wurde, daß das Aergste zu befürchten wäre, und
daß er dafür verantwortlich gemacht werden würde, wurde auf
genannter Insel einiges Schlachtvieh für uns gekauft. Wenn man
aber fünf Wochen Hunger gelitten hatte, so half das ordentlichere
Essen, das man in den letzten sieben Tagen erhielt, auch nicht
mehr viel.
Das charakteristische Schriftstück, das von dreiund­
zwanzig Deutschen, fünfuudneunzig Nieder­
ländern, sechsundvierzig Italienern und
zehn Amerikanern unterzeichnet ist, schließt mit
den Worten: „Wir erlassen diesen Protest, um zu zeigen, wie
das humane England, das den Krieg in Südafrika begonnen
hat, um die Unterdrückten zu beschützen, seine Kultur den
Unterthanen anderer Mächte gegenüber bethätigt." In einer
Anmerkung ist noch erwähnt, daß sich der Kapitän von den
Reisenden I. Klasse ein Zufriedenheitszeugniß ausstellen
ließ und dabei auch die Unterschrift von Kindern nicht ver­
schmäht hat!
Vom Kriegsschauplatz.
Lourenyo Marques, 20. September. Die Buren stehen
gegenwärtig aus den Hügeln, die sich in der Richtung ans Kom a-
t i p o o r t erstrecken, und zwar mit zwei Kanonen und zehn
Mltrailleusen in der Stärke von dreitausend Mann
unter den Generalen P i e n a r und Götze. Die Engländer
werden täglich erwartet.
London, 20. September. Der „Dailh Telegraph" nieldet
ausLouren? o Marques: Die Buren versuchten,
die Brücke bei Avoca zu zerstören, doch sei dies nicht
gelungen und die Brücke noch unversehrt.
Londo», 21. September. Das Reutersche Bureau nieldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Es ist anzunehmen, daß die
Buren, während sie ihre schweren Geschütze und alle den Engländern
abgenommenen Geschütze zerstört haben, ihre leichteren
Geschütze behalten haben. Die Truppe von
700 Mann, die auf portugiesisches Gebiet übergetreten ist, besteht
hauptsächlich aus fremden Mitkämpfern, die sich
jetzt ohne Zweifel unter portugiesischen Schutz stellen dürsten.
Alles deutet darauf hin, daßdcroffizielleKrieg bald
beendet sein wird. Sollte aber Schalk Burger
als stellvertretmder Präsident nicht die Verantwortung für die
Kapitulation übernehmen wollen, so bestünde allerdings Grund
zur Annahme, daß der Guerillakrieg noch mehrere
Monate fortdauern wird. Tritt die offizielle Kapi­
tulation cm, so tonnen die Engländer die Guerillabanden als
Räuber behandeln. Im anderen Fall müssen sie diese jedoch als
rechtmäßige Kriegsparter anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche Lord Roberts'
meldet: Polecarew fand in Kaapmuiden 19 Lokomotiven vor.
wovon 11 beschädigt und 8 durch Feuer zerstört waren; ferner 114
zerstörte, theilwcisc mit Nahrungsmitteln— Niehl und Kaffee—
beladene Eisenbnhnwaggons.
Im Oranje-Freistaat.
London, 21, September. DaS Reutersche Bureau meldet
aus W i n b u r g, daß Stcjn den Richter H e r tz o g zum stell­
vertretenden Präsidenten des O r a n j e- F r c r st a a t e s
ernannt habe.
Die Engländer beginnen den Raub einzusacken.
London, 21. September. Der „Standard" glaubt, daß die
R e g i e r u n g K a u f a n g e b o t e aus die aus den M i n e n-
l i z e n z e n von Transvaal dem Staat zu­
fließenden Einnahmen erhielt. Das Blatt fügt hinzu,
durch den V e r k a n f d e r L i z e n z e n könne ein großer Theil
der Kriegskosten gedeckt werden.
Roberts' Erzählungen von dem Johannesberger
Komplot.
London, 21. September. Eine Depesche Lord Roberts'
gibt folgende Einzelheiten über dasKomplotinJohannes-
b u r g bekannt: „Am 14. Juli Mittags kamen der d e u t s ch e,
französische, schwedische und amerikanische
K o n s u Intimi deren Landsleuten einige verhaftet worden waren,
zum Kommissär der Staatspolizei. Jedem Konsul wurde der
Thatbestand in den betreffenden Fällen mitgetheilt. Die Konsuln
gaben ihre volle Z u st i m m u n g zu den gethanen
Schritten und versprachen jegliche Unterstützung. Es wurden 40 0
bis 500 Personen verhaftet, 75 jedoch wieder auf
freien Fuß gesetzt, da sich die Konsuln für sie verbürgten. Ich be­
fahl die Entfernung aller verhafteten Fremden, für deren Verhalten
die Konsuln keine Bürgschaft leisten wollten, und der An­
gestellten der niederländischen Eisenbahn-
gesellschaft: es wurden auch bereits einige wenige Aus­
länder aus Südafrika abgeschafft. DievollständigeListc
der Ausgewiesenen werde ich senden, sobald sie
fertiggestellt ist."
Inland.
Wien, 21. September.
Die Forderungen der Handlungsgehilfe«. Einer
Einladung des Gehilfenausschusses der Wiener Korporation der
Buch-, Kunst- und Musikalienhändler folgend, fanden sich Samstag
den 16. d. Delegirte sämmtlicher Wiener Handelsangestellten­
organisationen mit Ausnahme der christlich-sozialen, die
die Einladung abgelehnt hatten, zu einer Besprechung zu­
sammen. Diese war noch vor Auflösung des Reichsrathes ein­
berufen worden, und als ihr Zweck war die Einleitung einer ein­
heitlichen und energischen Agitation für dic Sonntagsruhe
und die Gesetzwerdung des Berkaufschen Gesetzent­
wurfes zum Schutze der Handelsanaestclltcn ausdrücklich an­
gegeben. 'Nach dem Referat des Gchilfenobmannes Genossen
Heller wurde von sämmtlichen anwesenden Delegirten
e i n st i m in i g die Abhaltung einer großen Demonstrations-
Versammlung gegen die Sonntagsarbeit beschlossen, die am 30. d.
Vormittags im Ronachcrsaale stattfinden wird. Die zuerst
hiefür in Aussicht genomniene Volkshalle wurde vom
Bürgermeister verweigert. Ferner wurde einstimmig beschlossen,
daß kein HandelsangestMer bei den kommenden Reichsrathswahlen
für einen Kandidaten stimmen darf, der sich nicht bindend ver­
pflichtet, jede gesetzgeberische Aktion auf Erfüllung der nach­
stehenden Kardinalforderimgen der Handelsanaestellten zu unter­
stützen und dessen Parteistellung nicht die Gewähr bietet,
daß er sein Versprechen auch hält. Dieser Zusatz wurde
von Genossen Pick beantragt, weil es bekanntlich bei den
Wahlen keinen Kandidaten bürgerlicher Parteien gibt, der
nicht erklärt, für alles „einzutreten", was man von ihm
verlangt, also auch für die von den .Handelsangestellten
erhobenen Forderungen: Staatliche Alters- und
Jnvaliditätsversicherung, deren Kosten
ausschließlich von Staat und Unternehme r-
t h ii m zu tragen sind: vollständige, s e ch s-
u n d d r e i ß i g st ü n d i g e Sonntagsruhe, 7 U h r-
G e s ch ä f t s s ch l u ß; sechswöchentliche Minimal-
kündig u n gsfrist; tägliche ununterbrochene
Minimalruhezcit von vorerst zwölf Stunden
n c b st a n d e r t h a l b st ü n d i g e r M i n i m a l m i t t a g s-
pause. Schließlich wurde dem christlich-sozialen Verein öster­
reichischer Handelsangestellter und dem provisorischen Gremial-
gehilfenansschuß einstimmig die schärfste Mißbilligung
ausgesprochen und erklärt, day sie bewußt die Gehilfminterch'en
schädigen.— Herr Axmann, gegen den sich diese Resolution
richtet, hatte die Theilnahme an der Konferenz von vornherein
abgelehnt. Ob den deutschnationalen und den liberalen Handels­
angestellten, dic sich an ihr betheiligten, nicht schon heute vor den
Beschlüssen bangt, denen sie gestern zugestimmt haben, scheint uns
wenig zweifelhaft. Wir sind überzeugt, daß sie diese Forderungen
gar nicht ernstlich wollen, nicht wollen dürfen, weil sie sich
mit den Unternehmern nicht verfeinden können. Aber es ist
immerhin ganz nützlich, den Herren von jetzt an ihre Armseligkeit,
Feigheit und Schwächlichkeit auf Grund ihrer eigenen Ab­
stimmung nachweisen zu können. Wir werden ja sehen!
Der Abgeordnete Pestler gestorben. Eine Depesche
aus Linz meldet den Tod des gewesenen Abgeordneten Dr.
v. P e ß t e r. Der Verstorbene, der 39 Jahre alt geworden ist,
war schon längere Zeit krank. Peßler hatte schon in der Jugend
Politik getrieben; er ist ein Gründer der Deutschen Volksparter
und hat sich um die Verbreitung der Partei in Oberösterreich
mannigfaltige Verdienste erworben. Im Jahre 1897 siegte die
Volkspartei gegen die Fortschrittspartei auch in Linz, und Herr
v. Peßler kam ins Abgeordnetenhaus, wo er in der ersten
Bankreihe auf der äußersten Linken platznahm. Von dort
erschollen während der Obstruktion die heftigsten Zwischenrufen,
von denen einer für Herm v. Peßler recht unangenehm ausfiel.
Es war am 29. Mai 1897. Der Abrahamowicz verkündete,
daß der Schluß der Debatte über die Gebührenvorlage— die,
wo Herr Dr. Schütter drei Sitzungen das Wort „hatte", bis es
ihm durch einen Gewaltstreich des Kramarsch einfach genommen
wurde— mit 171 Stimmen angenommen worden sei. Peßler
rief nun laut in den Saal: 171 S ch u f t e! In Folge dessen
wurde Peßler von den Abgeordneten U d r z a l und W i e l o-
t V te r9,§J t rum Duell gefordert. Der Ehrenhandel wurde durch
eine Erklärung beigelegt, m welcher Dr. Peßler, diesen Zwischen­
fall bedauernd, seinen beleidigenden Zwischenruf zurücknahm.
Seither, war er ein stiller Mann. Daß er ein schlagfertiger Redner
war, zeigte er in einer Nothstandsdebatte, in der er die klerikalen
Abgeordneten aus Oberösterreich mit Witz und Laune abführte.
6-a TJDie ocacyncyl Der
Llsty, ba| gegen jene Auskultanten, die sich an der
Aktion zur Besserung der Lage ihrer Berufsgenossen betheiligen, eine
Disziplinaruntersuchung, eingeleitet worden sei, wird mit dem Bei«
fugen bestätigt, daß dies nicht bloß in Prag, sondern auch in
^eute°Dr"^°v ^5 wurde. Aus Ersuchen der Betroffenen intervenirte
i? E be-m Justizmimster. Er brachte Herm v Svens
MNZMWÄ-


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 260 Wien, Samstag Nrbetker-Zrilung. 22. September I960 Seite 5
Auftrag in diesem Sinne gegeben habe. Freiherr v. Spens fugte
hinzu., er habe bereits Schritte gethan, daß eine Rcmednr un­
verzüglich veranlaßt werde.
Gegen die Kohlenthenernng in Brünn. Tie indu­
striellen Verbände m Brünn richteten an den Gemeindcrath eine
Eingabe, in der sic die Bitte um Ergreifung von Maßnahmen
durch die G e m e i n d e v e r w a l t u n g und die Gemeinde­
vertretung stellen, dahingehend, daß die st a a t l i ch e
V e r z e h r u n g s st c u e r auf Kohle, die per Meterzentner
8‘64 Heller beträgt, aufgehoben werde. In der Eingabe
wird unter anderem darauf hingewiesen, daß diese Steuer für
Wien und Triest im Jahre 4890 und 4894 aufgehoben wurde,
und daß die Aufhebung angesichts der außerordentlichen Steigerung
der Kohle von wohlthätigem Einfluß sein weide.
Das Meeting in Sobeslau. Das südostböhmische
Meeting, das auf den 22. August nach Sobeslau anberaumt,
jedoch von der politischen Behörde untersagt worden war, ist nun­
mehr bewilligt und findet am 30. d statt: als Hauptredner
dürste Dr. Herold fungiren. Gegen die Arrangeure des ver­
botenen Tabors, dcii Obmann des vorbereitenden Comites
S ch a t k a, gegen mehrere Funktionäre der Bezirksvertrctung in
Neuhaus und gegen mehrere Personen m Diensten von Gcmcinden
des Budweiser und Taborer Bezirkes ist von der Staatsanwalt­
schaft die „Untersuchung" wegen Uebertrelung des 8 23 Pr.-G.
eingeleitet worden.
Ausland.
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie.
Mainz,.20. September. Aus den gestrigen Verhandlungen
sind noch einige interessante Details nachzutragen: Als Ort des
nächsten Parteitages waren vorgeschlagen: Magdeburg, Dresden,
Brenien, Lübeck. Der Parteitag entschied sich für Lübeck. Von
den Parteigenossen in Bant war der Antrag eingebracht:
„Die Partciprcsse ist verpflichtet, von Unternehmern, bei
denen sich die Arbeiter im Streik befinden, oder über welche von
der betreffenden Organisation die Sperre verhängt ist, für die
Dauer dieses Streiks oder der Sperre keine
G e s ch ä f t s e m p f e h l u n g e n a n f z u n c h m e n."
Aus der Debatte heben wir folgende Details hervor:
Hug (Baut): Der Antrag ist entstanden, weil wir in der
Leitung'des „Norddeutschen Volksblattcs" nicht anerkennen wollten,
daß wenn die Arbeiter einer Werkstatt die Arbeit niederlegen, ohne
daß die Gewerkschaft cs gutheißt, sic die Aufnahme von Inseraten
uns untersagen können. In einem Konfektionsgeschäft in Wilhelins-
hüfen legten die Schneider die Arbeit nieder, weil die zugesagte
Entlassung eines Zuschneiders nicht erfolgt war, und verlangten
von uns, die Aufnahme einer Annonce dieses Geschäftes über
Kleidcrreste zu verweigern. Derartige Boykotts tonnen die Gewerk­
schaften, die Partei und auch das Blatt schwer schädigen. Mir fit
durch eine Zufallsmchrhcit der Auftrag ertheilt, den Antrag zu
vertreten: ich bitte daher, ihn anzunehmen, ab er mit folgendem
Zusatz: „Der Streik oder die Sperre muß von den dazu
berufenen Organen der Gewerkschaft erklärt oder erkannt sein."
M o l k e n b u h r: Wir haben in unserem Parteiprogramm
einen Satz, in dem wir fordern, daß alle Gesetze, durch die die
freie Meinungsäußerung in irgendeiner Weise eingeschränkt wird,
abgeschafft werden sollen, und darunter befindet sich .auch das
Preßgcfttz. Nun ist es eine. ganz eigenthümliche Erscheinung, daß
fast auf allen Parteitagen Anträge auftauchen, die eigciitlich. ein
sozialdemokratisches Preßqesctz herstellen wollen. Jeden Streit an
irgendeinem Ort scheint man für eine ausreichende Unterlage für
solche Anträge zu halten. Sclbstvcrstäudiich ist es Pflicht der
gcsamnitcn Partciprcsse, den proletarischen Kampf mit allen nur
denkbaren Mitteln zu unterstützen. Aber durch die Annahme
solcher Anträge wird man Sachen, von denen man^glaubt, daß
sie nicht dazu dienen, nicht aus der Welt schaffen. strikt durch­
geführt würde ja ein solcher Antrag in seiner äußersten Konsequenz
darauf hinauslaufen, daß ein Parteiblaflt gar keine
Annointn aufnehmen darf. (Sehr richtig!), ^n
der Partcipresse finden Sie Anzeigen von großen Waarenhausern:
iver will es kontrolircn, ob in diesem bunten Geivimmel von
Waaren nicht cm großer Theil von Waaren vorhanden fit, die m
irgendeinem Geschäft hergestellt sind, wo gestreikt wird und wo
Streikbrecher die Hersteller waren. Wenn Sie aber aus den
Etats unserer Zeitungen alle Einnahmen aus Annoncen streichen
wollten, dann würde ein großer Theil unserer Presse überhaupt
nicht mehr eristenzfähig sein. Selbstverständlich ist, daß, ivenn in
einem Orte ein Streik ausbricht, Arbeitsgesuche von den
betreffenden Geschäften nicht aufgenommen, und wenn ein Boykott
uuzweiselhast vorliegt, die boykott-rten Waaren nicht enMohlcn
werden. Dazu braucht es solcher Anträge nicht.. Stellen wie alle
diese Anträge zusammen, dann bekommen Sie ein Preygcsetz,
umfangreicher als das Ncichspreßgesctz. und schließlich werden nur
noch einen Beschluß fassen müssen, das sozialdemokratfiche Prcg-
gcsctz aufzuheben. ^...,, ..
Hoffmann (Hamburg): Mick, veranlaßt noch em anderer
Grund.'gegen den Antrag zu sprechen Die großen Geichaftc
schließen ihre Annvncciiverkräge mit den Zeittingsexvedittonm
meistens auf einen größeren Zeitraum ab Wird der Antrag angc-
nomuien, so würden große Schwierigkeiten und weitere Slrenereien
Y Elm- Die Ausführungen Molkenbubrs gegen den
Antrag klingen ja recht schön und nett. aber wir sind vorläufig
nicht im Stande, nnserc idealen Forderungen zu verwirklichen. wir
leöen in einev Zeit des Kammes, und die (Jegner uven uns
aeaenüber nicht bte Rücksichtnahme, die Molkenbuhr ihnen Legen-
über üben will Auch die Kontrolc ist nicht so schwer, die Streik­
leitung könnte ja auch ben einzelnen Lokalblättern von dem Streik
Mittheilung niackien. Wenn gesagt wird. day dre Kontrakte meist
auf längere Dancr geschloffen sind. so haben wir es doch beim
Abschluß der Kontrakte m der Hand. cni: Klausel hinein-
zubringen, die derartige Falle vorsieht, llegt durchaus ke.n
Grund vor. dem Antrag die Zustimmung zu versagen, wohl aber
liegen reckst viele Gründe sür den Antrag vor.
^ H o s f m a n n (Berlin IV): Ich schließe mich aus praktischen
Erfahrungen heraus den Ausführungen Elms au. Wir haben
diese Einrichtung auch beim „Vorwärts getroffen und sind habet
atm? ant gefahren. Selbstredend darf inan hier nicht verallgemeinern,
sondern muß von Fall zn Fall entscheiden. Davon, daß wir durch
diesen Antrag ein neues Prcßgcsctz schaffen, kann dock keine
»Hebe
Molkenbubr: Gewiß wäre es möglich, eine.Streik­
klausel in jedem Annonceukontrakt auszunehmen Aber e» ist doch
bedenklich, daß toiv die Streikklausel als unsittlich bekämpfen und
hier selbst eine solche Klausel bcsürwortm. (Sehr wahr.) Wir geben
damit einen Theil der Waffen aus der Hand. die wir sonst gegen
die Einführung der Streikklausel brauchen, und wir setzen uns
damit dem Vorwurf der Heuchelei aus.
S ch c i d e in a n n (Nürnberg): ^ch bitte, m. ocm
21 fiotatottirt waren, schloß mit der großen Gewcrkschasts-
Ä V «? «d*
üSäää;ä-“» iit
Expeditionen manchmal eingingen. Das ist doch kein Hinderniß,
ivenn ein solcher Vertrag besteht und daraufhin ein Inserat,cines
boykottirtm Geschäftes anfgenommen werden muß und aus der
vierten Seite steht, dann würde ich mich keinen Augenblick be­
denken, ans der zweiten Seite im lokalen Theil zu schreiben: Leider
sind wir gezwungen, das Inserat aufzunehmen, aber, bitte, kauft
bei dieser Gesellschaft nicht! (Heiterkeit).
En gier (Freiburg i. B.): Die Bantcr schießen mit ihrem
Antrag neben das Ziel. Gerade ihr Antrag wird Anlaß zu. vielen
Streitigkeiten geben. Wir sollten ihn ruhig ablehnen; nur ist kein
Fall bekannt, wo die Redaktionen der Parteiblätter nicht alles
gethan haben, um streikende Arbeiter zu unterstützen. In den Ge­
werkschaften wird jetzt Selbstständigkeit und Unabhängigkeit. von
der Partei verlangt. Andererseits fordern sie beständig ffoe Dienst­
leistung und kräftigste Unterstützung von der Partei. Wenn man
aber die eigene Unabhängigkeit so betont, dann sollte man auch
die Unabhängigkeit der Redaktionen anerkennen. Die Redaktionen
thun ihre Pflicht mehr als iiiaiichc Gewerkschaften der Partei
gegenüber.
Wizorowski (Staßfurt): Der Boykott ist ein wesent­
liches Kanipfmittel. Schlimmer noch als die Ailsnahme des
Inserats einer Firma, bei der gestreikt wird, ist die Aufnahme
der Gcschästsempfchlung einer Firnia, die boykottirt ist.
v. E l m: Wenn die Expeditionen der Zeitungen cs immer
selbst richtig gemacht hätten, dann ivürden solche Streitigkeiten
nicht entstanden sein. Molkenbuhr wird wisse», daß in seinem
Orte bereits recht erhebliche Differenzen zwischen der Arbeiter­
schaft und der Zeitung cntstaiideu sind. weil diese sogar ganz
direkte Reklame für daS boykottirte Geschäft gemacht hatte. Also
so was ist durchaus möglich. Der Hinweis auf unserm Kampf
gegen die Streikklausel ist nicht angebracht: cs ist ganz etwas
anderes, ob es sich um einen komiminalen oder staatlichen Vertrag
oder um eine private Abmachung handelt.
Hug (Bant) ändert mm sein Amendement dahin ab: „Der
Streik oder die Sperre muß von den Zcntralorganm der Gewerk­
schaften erklärt und anerkannt werden." Mit diesem Amendement
tvurde der Antrag auch angenommen.
Die Wahl der Parteileitung ergab folgendes Resultat: In
den Vorstand wurden mit je 220 Stimmen gewählt: Bebel
und Singer als Vorsitzende, A u c r und P f a n n k u ch als
Sekretäre und G e r i s ch als Kassier. Als Kontrolore ftnb
gewählt: Meister (Hannover), Kaden (Dresden), M e tz n e r
(Berlin), Brühne (Frankfurt am Main), Ehrhardt
(Ludwigshafcn), Frau Zetkin (Stuttgart), K ociteit
(Hamburg), Kra m e r (Darmstadt) und Dr. David (Mainz).
Mainz, 2. September. In der Debatte über die Frage der
Betheiligung der Sozialdemokratie an den preußischen Landtags­
wahlen sprach heute der Referent Bebel das Schlußwort, und
er trat mit großer Entschiedenheit für die Wahlbetheiligung ein,
die nicht den Zweck habe, gewisse bürgerliche Parteien zu stärken,
sondern hauptsächlich es zu verhindern, daß iur Landtag Gesetze
beschlossen werden, durch die zunächst die sozialdemokratische
Partei schwer betroffen wird. Bebel verlangte insbesondere die
Ablehnung des von den Berliner Dclegirtm eingebrachten
Ainendements, worin Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien und
eine gemeinsame Aufstellung von Kandidaten für den Landtag als
unzulässig erklärt werden. Dieses Amendement sei vollkommen
zwecklos: mit seiner Annahme würde die Sache enden wie das
Hornberger Schießen. Jene, die etwa diesem Amendement znzn-
stimmen beabsichtigen, mögen lieber gegen die Wahlbethciligung
überhaupt stimmen.
Die sodann vorgenonimene Absti m in u n g gestaltete
sich tvegen der vorliegenden zahlreichen Anträge sehr komplizirt.
Zunächst gelangte der Antrag der Genossen des Wahlkreises
Rieder-Barnim zur Abstimmung, der die Entscheidung über die
Wahlbetheiligung den einzelnen Wahlkreisen über­
lassen will. Er wurde mit großer Mehrheit abgelehnt.
Hierauf erfolgte die Abstinnnnng über die Amendements zum
Resolutionsantrag des Referenten Bebel. Der Antrag der
Gruppe entschiedener Freunde der Wahlbetheiligung, der einerseits
die Aufstellung eigener Wahlmännerkändidaten fordert andererseits
aber auch die Enthebung von der Wahlpflicht wegen lokaler Ber-
hälmisse und aus Furcht vor Maßregelungen verwirft und die
Streichung des betreffenden Absatzes der Refcrentmrcsolntion
fordert, wurde mit einer kleinen M a j o r i t ä t a n-
g c n o m m e n.
Sodann folgte die entscheidende namentliche Ab­
stimmung über den Antrag der Berliner Delcgirten: „W a h l-
bünd nisse mit bürgerlichen Parteien, ins­
besondere Abmachungen über die gemeinsame
Aufstellung von Kandidaten für den Land­
tag sind unzulässi g." Dieser Antrag wurde mit 437
gegen 93 Stimmen abgelehnt. Gegen ihn stimmten unter anderen
die Abgeordneten Bebel, Auer, Elm, Fischer, Frohme.
Molkenbuhr und David; für ihn die Abgeordneten
Singer, Dr. S ch ö n l a n k, S t a d t h a g e n und Z u b e i l.
Sodann wurde in nanientlicher Gcsammtabstimmung die
Resolution Bebels mit 463 gegen 66 Stimmen angenommen,
welches Ergebniß unter den Anhängern der Wahlbetheiligung
großen Beifall hervorrief. Die Resolution lautet nun:
In denjenigen deutschen Staaten, in denen das
Dreiklaffenwahlsystein besteht, sind die Parteigenossen ver­
pflichtet. bei den n ä ch st en Wahlen in d i e
Wahlagitation einzutreten. Für die Landtags­
wahlen in Preußen bildet der Parteivorstand das Zentralwahl-
comite. Ohne dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen in den
einzelnen Wahlkreisen keinerlei Abmachungen mit
bürgerlichen Parteien treffen.
Damit war die Tagesordnung des Parteitages erschöpft.
Der Vorsitzende Abgeordneter Singer bezeichnete in einer kurzen
Schlußrede den einmüthigen Protest gegen die Weltpolitik und
gegen das persönliche Regiment als die wichtigsten Ergebnisse des
Parteitages. Die Verhandlungen wurden sodann mit begeisterten
Hochrufen auf die internationale und auf die deutsche Sozial­
demokratie sowie der Absingung der Arbeiter-Marseillaise ge­
schlossen.
Nachmittags unternahmen die Delcgirten am Parteitag
eine Rheinsahrt bis Coblenz. Viele Dclegirtc reisen noch heute
zum internationalen A r b e i t c r k o n g r e ß nach
Paris ab.
Der Goethe-Bund— gewesen? Der Mitbegründer
des Goethe-Bundes Professor Theodor Mommscn schrieb vor
einiger Zeit an den Herausgeber der ,,Neuen Hamburger Zeitung",
als sich die Hamburger Zweigvereinigung des Bundes öffentlich
dagegen verwahrte, als ob der Goethe-Bund Politik
treiben wolle:
Meine Ueberzeugung ist, daß der Goethe-Bund nicht
mehr vorhanden ist... Aber cs ist auch nicht zu ändern,
daß die D e n 1? ch e n keine» B ii r g e r s i n n
h üben, daß sie sich bereitwilligst regieren
laste », auch auf Verlangen steuern und heuern, daß ihnen
aber der Äff i l i t a r i s m» s und die Ä i s m a r ck e r e i
die Selbstbestimmung gründlich a u s a e t r i e b e n
habe n. Allerdings reagiren sie noch am ersten aus dem
f o r m e l l unpolitischen Gebiet des freien
Geisteslebens, und Goethe, der Befreier, hat bessere
Chancen, als Männer wie Twcsten haben würden, auch wenn
>vir sic hätten; eben wie im 16. Jahrhundert Luther Erfolg
hatte und Hutten nicht.
Entsagungsvoll bemerkt dazu die „Bossische Zeitung", ein
führendes Blatt des liberalen Bürgerthums:
Die Wahrnehmung, der Mommscn Ausdruck gibt, haben
auch andere liberale Männer gemacht. Daß ein Bund oder
Verein nicht Wandel schaffen kann, ist begreiflich. Die Ereignisse
haben zu immer größerer Macht der Konservativen geführt, das
S entrum zur „regierenden Partei" gemacht, das liberale
ii r g e r t h ii m immer mehr entkräftet und es,
von Ansnahmefällcn abgesehen, mit der hoffnungs­
losen Ueberzeugung erfüllt, daß heut­
zutage doch alle Mühe verloren sei. Und
das natürliche Gegenstück zu diesem Bilde i st das st e t i g e,
ungeheuere Wachsthum der Sozial-
dein okratic.
Dieses traurige Ende bestätigt indirekt der Goethe-Bund
selbst. Er versendet nämlich folgende Mittheilung: Die jit der
letzten Zeit sich häufenden Beanstandungen uno Verbote von
Stücken durch die Thcatcrzensur haben in weiten Kreisen lebhafte
Beunruhigung erregt. Der Goethe- Bund hat Schritte
gethan, um in Besitz des diesen Vorgängen zugrunde liegenden
Materials zn gelangen. Er behält sich vor, auf Grund dieses
Materials mit Schritten vor die Oesfentlichkeit zu treten,
dazu bestimmt, die bedrohte Freiheit literarischer Produktion mit
allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln zn schützen.— Das
klingt sehr resignirt!
Wahlsiege der Sozialdemokraten bei den Gothaer
Landtagswahlcn. Bedeutende Erfolge erzielen die Sozial­
demokraten bei den Landtagswahlen in Gotha. Bisher sind
bereits die Wahlkreise (JTu h l a und Zella gewonnen
worden, so daß die Sozialdemokraten nunmehr bereits
neun Wahlkreise besitzen. Da der ganze Landtag nur
19 Abgeordnete zählt, so fehlt nur noch ein
Mandat an der Majorität. Die Wahlen sind
noch nicht beendet.
Telegramme.
Ter Streik der Hamburger Werftarbeiter.
Hamburg, 21. September. Der „Hamburgische Korre­
spondent" meldet: In einer heute Vormittags abgehaltenen öffent­
lichen Versammlung der Werftarbeiter wurde der gestrige Sektions-
bcschluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von einer Abstimmimg
abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen die in der gestrigen
Tagcsvcrsammlung gefaßte Resolution, die Arbeit unter den von
den Arbeitgebern aufgestellten Bedingungen wieder aufzunehmen,
rn i t g r o ß c r M e h r h c i t aufs neue genehmigt.
Vom bulgarischen Ministerium.
Sofia, 24. September. Die Deniission des Ministers für
Handel und Ackerbau N a t s ch o v i wurde angenommen
und der Vizepräsident der Sobranje, Advokat T i t o r o iv, der
als Anhänger Radoslavows gilt, zum Handels- und
A ck e r b a u m i n i st e r ernannt.
Die Kampfe auf den Philippinen.
Washington, 20. September. General M a c A r t h u r
tclcgraphirt aiis M a n i l a vom 19. d., daß die a in e r i-
k a n i s ch e -Streitmacht 800 Aufständische in
der Stellung bei M a v i t a c angriff. Nach
einem großen Kampfe zogen sich die Amerikaner
zurück, aber auch die Aufständischen räumten ihre Stellung
am folgenden Tage. Der Verlust d e r A m e r i k a n e r
beträgt 24 Mann an Todten oder an ihren
Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen hatten 10 Todte und
20 Verwundete.
Die Wahlen auf Cuba.
New-Dork, 21. September. Ein aus H a v a n n a hier
eingegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit der am Samstag
auf Cuba gewählten Abgeordneten zuni konstitutionellen
Konvent bestebe aus Gegnern Amerikas »nd aus revo­
lutionären Elementen.
Der Bankkrach in Brasilien.
Rio de Janeiro, 20. September. Ein Gesetz, das
dazu bestimmt ist, die Krise des Lanco da Republica zn beendigen,
wurde v o m Kongreß angenommen. Die Regie­
rung verpflichtet sich, die Einlagen in dreipcrzentigen Bonds
zurückzuerstatten, wenn die demnächst zusammentretende Versamm­
lung der Aktionäre ihr die Bankleitung bis zur Beendigung der
Liquidation überläßt. Sobald dieser Punkt geregelt sein wird,
werden die Bankdirektoren innerhalb vier Tagen eine Gläubiger-
versammlung zur Entscheidung ülw die Annahme der Bonds ein­
berufen. Falls die Gläubiger zustimmen, soll ihr Beschluß gericht­
lich lcgalisirt werden. Das neue Gesetz soll auf alle Gläubiger
Anwendung finden, ausgenommen die mit Privilegien ausgestatteten
Aktionäre.
Tagesnerüglreitm.
Geschichtlicher Kalender. 22 September 19 v. Cbr.
Virgil gestorben.— 1499. Baseler Friede.— 1791. Faradau.
berühmter Physiker, geboren.— 1814. Beginn des Wiener
Kongresses.— 1874. Ankunft der österreichischen NorSpolfahrer
in Hamburg.— 1895. Walstrechtsdemonstration der Wiener
Arbeiter ans der Feucrmeekswiese (Polizei-Attaquen m der Pcater-
straßc).
das zwei sehr schöne Dinge, die nicht nur jedes für sich zahlreiche
Liebhaber haben. Unter den vielen Leuten, die gern einen Sitz inl
Parlamentsflial drücken möchten, wird cs sicher so manchen geben,
der sich in lustigen Stunden dem Tanz: weiht und diese erhabene
Kunst allen Menschenkindern beigebracht wissen müsste. Aber bisher
hat noch niemand das Tanzen zur Höhe des großen Ideals
Viehsalz erhoben, das bekanntlich in Oesterreich zn einein
Programm für Reichsrathswahlen geworden ist. Erst Herr
Dr. Alois H e i l i n g e r hat den Kausalnexus zwischen diesen
und der Muse Terpsichore entdeckt. Freilich besteht die große
Gefahr,_ daß die Nachwelt die Ergebnisse der Forschungen dieses
tiefgründigen Gelehrten nicht genügend würdigen wird, denn nicht
vom Katheder herab konnte die neue Theorie verkündet werden.
Es ijt eine, alle Klage, daß man in Oesterreich die großen
Männer nicht zn schätzen weiß. Jetzt werden aber auch
chon die genialen und genialsten verkannt. Herrn Sei-
lmger, einem Heros der Strebsamkeit, will man
nicht zum U n r v e r s i t ä t s l e h r e r machen, trotzdem neben
den legalen Revraientantcn sämmtlicher Schuster- und Schneider-


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag Arbeiter-Zeitung. 22 September 1900 Nr. 260
meister auch die Besten der Kanalräumer und Rauchfangkehrer­
gilde nach reiflicher Prüfung seine besondere Befähiguug zum
Universitätsprofessor erkannt und in Form von Resolutionen und
Petitionen Atteste darüber ausgestellt haben. Da Herrn Heilinger
aber auch die Gutachten. dieser Autoritäten, echt österreichischer
Akademien der Wissenschaft, nicht zur Lehrkanzel verhalfen, werdm
sie zu dem Zweck verwendet, der Leuchte Heilinger zur sehr ein­
träglichen Stelle eines Magistratsrathes zu verhelfen. Daß er
noch vor ganz kurzer Zeit ein einfaches Kommissärlein war und
zahlreiche rangsältere Oberkommissäre und alle Sekretäre über­
springen müßte, kommt nicht in Betracht. Großen Geistem muß
der Vorrang eingeräumt werden. Die Nothwendigkeit, Hetlingers
Avancement als Magistratsbeamter zu betreiben, ist aber durch
die Auflösung des Reichsrathes in den Hintergrund getreten.
Wohl braucht der Held der Wissenschaft, um sein Ziel als Beamter
zu erreichen, nur die Laune Luegers für sich, aber sie thut
auch in ein paar Monaten ihre Dienste. So mächtig aber Herr
Lueger ist: Abgeordnetensitze kann er nur verschenken, wenn sie
frei sind, und so richtet Herr Heilinger jetzt seine Reklametrommel,
die er besser zu handhaben versteht als die Ausrufer im Prater,
auf ein Reichsrathsmandat ein. Er läßt also Herrn Lueger an­
betteln,'er möge ihn zur Würde eines Abgeordneten erheben. Da
er aber mit den Kanalräumem nichts ausrichtete, ist er jetzt zu
den elegantesten Tanzmeistem gegangen, die seine Begabung zum
Gesetzgeber sofort daraus erkannt haben, daß er den T a n z-
unterricht in den Arbeitervereinen, die die Pflege des Tanzes
in ihren behördlich genehmigten Statuten vorgesehen haben, als
Ungesetzlichkeit erklärte. Insbesondere die Eignung zum
Arbeitervertreter hat er damit bewiesen. Ist es nicht eine herrliche
Aufgabe, werth des besten im Parlament, den Arbeitern, die nicht
das Geld haben, beim Tanzmeister zu lernen, das Tanzenlernen
überhaupt zu verbieten? Das müssen alle Wähler begreifen. Vor­
läufig haben sich die Tanzmcister dieser idealen Auffassung fähig
gezeigt, und sie haben dem Lueger schon geschrieben: Der Blaun
mit dem Tanz muß hinein! Sie glauben, daß erst dann der Tanz
wirklich losgehen wird.
* Das Deutsch des „Grazer Tagblattes". Das
„Grazer Tagblatt" ist bekanntlich streng dentschvölkisch. Deutsch­
thum und deutsche Sprache gehen ihm über alles. Es schreibt daher
auch ein Musterdeutsch, wie man es in weniger völkisch gesinnten
Blättern natürlich nicht findet. In einem Artikel über den Laibacher
Gemeinderath brachte es gestern zum Beispiel unter vielen anderen
Mustersätzen auch folgendes Musterungeheuer von Sprach-
verrenkungen: „Nachdem die Zuschriften des Unterrichtsministeriums
betreffend die Beurlaubung des Gymnasialprofessors Dr. Pozar
zu dem Zwecke, daß er die slovenische höhere
Töchterschule leiten könne, und des Eisenbahn­
ministeriums, dahingehend, es sei das von der Südbnhn vor­
gelegte Projekt des neuen Bahnhofes nunmehr prinzipiell ge­
nehmigt worden und es werde dieses in Kürze die Gr'und-
lagc zu den Lokalkommissionen bilden, zur Kenntniß
genommen worden waren, glaubt Herr H r i b a r es nothwendig
zu haben, zu erwähnen, daß gegen seinen Liebling, den Feuer-
wehrhauptmann Ludwig S t r i c e l j, wahrscheinlich wegen Ein­
führung des slovenischcn Kommandos, eine Hetze eingeleitet worden
sei, die auch im Ausschüsse Widerhall fand."— Was nur an
dm Leuten Deutsches sein mag, wenn es nicht einmal ihre
Sprache ist!
* Der Messerheld von Rottenmann— auf freiem
Fuß. Der Kadcttenschüler Hans Lamberts, der in Rotten-
uiann den Arbeiter Mathias S ch e r r e r erstochen hat, ist, wie
aus Leoben gemeldet wird, vorgestern auf freien Fuß gesetzt
worden, obwohl die Untersuchung gegen ihn nicht einmal abge­
schlossen ist. Begreife das, wer kann, wir können es nicht begreifen
und die Bewohner von Rottenmann, nach der Kundgebung ihres
Bürgermeisters zu schließen, auch nicht. Es liegt der Fall vor, daß
jemand von einer ganzen Stadt des Mordes bezichtigt wird und
daß eine ganze Menge von Thatzeugen den Sachverhalt als einen
Mord darstellt. Daß ein des Mordes oder auch nur ein des
Todtschlages Beschuldigter frei herumlaufen und in allem Behagen
auf freiem Fuße seinem Prozeß entgegensehen kann, ist wohl noch
nicht vorgekommen. Man muß rein glauben, daß der Unter­
suchungsrichter zu einer viel milderen Auffaffung der That gelangt
sei, und da sind wir aber schon sehr neugierig, auf Grund
welcher Zeugenaussagen er sich diese milde Auffassung aneignen
konnte. Wir wollen dem Gang der Dinge nicht vorgreifen und
ruhig abwarten, wie die Sache ausgehen wird. Aber aus dem
Auge verlieren werden wir die Affaire nicht. Wir werden auf der
Hut sein und versichern auf das bestimmteste, daß wir diesen
Prozeß, der, weil das Truggebilde der „Ehrennothwehr" drin
spukt, prinzipielle Bedeutung hat, nicht so mir nichts, dir nichts
verschwinden lassen werden.
* Fünf Jahre volksthümlicher UniLersttätskurse.
Aus Profefforenkreifen theilt man uns mit: Diese Kurse haben
fünf Jahre hinter sich und beginnen am 1. Oktober das sechste
Jahr ihrer Thätigkeit. In der ersten Oktoberwoche heben die ersten
Vorträge von nicht weniger als 21 Kursen an, und die Mannig­
faltigkeit des Programms zeugt von der großen Entwicklung, die
unser für ganz Deutschland und Oesterreich mustergiltiges neues
Unterrichtssystem genommen hat. Die Philosophie ist durch
einen Kurs über Geschichte und Philosophie von dm Anfängen
bis Plato und durch einen über die psychologischen Grundlagen
der Erziehung vertreten; die Geschichte durch einen über
hebräische Archäologie, einen über die Grundbegriffe der Wirth-
schaftsgeschichtc und einen über die englische Geschichte des Mittel-
alters; die L i t ^r a t u r g e s ch i ch t e durch einen Kurs über das
deutsche Volkslied und einen über die Literaturm des Orients, die
Musikgeschichte durch einen über Richard Wagner. Von
j u r i st i s ch e n Kursen findet man diesmal nur den über
Straffecht. Dagegen sind die naturwissenschaftlichen
stark vertreten: die Kurse über die grundlegenden Gesetze der
Naturlehre, Chemie und ihre Anwendungen, Anatomie, Physio­
logie, Geologie, Astronomie. Dazu kommen die Einzelkurse über
die Physik im täglichen Leben und über Wetter und Klima. Von
großer allgemeiner Wichtigkeit find die h y g i e n i s ch e n K u r s e
über die Tuberkulose als Volkskrankheit, über Hygiene des
Frauenlebens (nur für Frauen und Mädchen), über Hygiene des
Auges. Auch eine bis zur Erprobung allerdings provisorische
Neuerung in der Organisation der Kurse ist lebhaft zu begrüßen.
Zum erstenmale in diesem Jahre werden fakultative Prüfungen am
Schluß vorgenommen werden, so daß diejenigen Hörer, me min­
destens drei Kurse über dasselbe größere Wiffensgebiet gehört
haben, wenn sie wollen, sich einer Prüfung vor dem Dezember
unterziehen und ein Zeugniß über das Resultat dieser „Besprechung"
erhalten können. Auch außerhalb Wiens breiten sich diese Kurse
immer mehr aus. Am 30. d. beginnt ein Kurs in Scheibbs
über Anatomie, am 1. Oktober rin Kurs über Rechtsffagen des
täglichen Lebens in K o r n e u b u r g. Femer beginnen im Oktober
die Kurse in Floridsdorf, Gloggnitz, St. Pölten,
im November unter anderem Kurse in P i t t e n und Guten-
st e i n. Ferner sind noch für diesen Herbst Kurse in Liesing,
Lilienfeld, Wiener-Neustadt, Neunkirchen
und andere in Aussicht genommen. All die erwähnten Gemeinden
haben die Kurse durch Subventionen unterstützt und so gezeigt»
daß auch die Gemeindevertretungen auf das neue Bildungsmittel,
das der Bevölkerung geboten wird, größten Werth legen ...
* Eine gefährliche Lektüre. Die ultramontane „Donau­
zeitung" macht den Vorschlag, den deutschen katholischen Soldaten
in China sollen katholische Zeitungen graüs nach­
geschickt werdin.— Das „Bayrische Vaterland" meint boshaft:
Die Chinesen könnten sich nichts Besseres wünschen, als daß diese
Anregung in Erfüllung ginge; die Soldaten würden dann aus
Langeweile st erben.
* Das Los des unschuldig Verhaftete«. Am 25. Juni
war im Hause Nr. 3 am Urban Loritzplatz bei zwei Parteien
eingebrochen worden. Am Tage vorher hatte der Tischlergehilfc
Mathias Wolf dem Bahnbeamten Leopold, Hirschbichler,
der den Wohnungsschlüssel verloren hatte, die Thür aufsprengen
geholfm. Statt den armen Teufel, der eben seit 14 Tagen arbeitslos
war, für diese Gefälligkeit zu entlohnen, lenkte Hirschbichler noch
am Tage nach der Entdeckung der Einbruchsdiebstähle den Verdacht
auf den armen Menschen. Auch einer gewissen Frau Daubisch
schienen diese Verdachtsmomente ausreichend, rmd sie erstattete
gegen Wolf die Anzeige. Statt diese frivole Anzeige mit Vorsicht
zu behandeln, verhaftete die Polizei den Tischlergehilfcn und
lieferte ihn dem Landesgericht ein. Auch dem Landes­
gericht schien die Thatsache, daß ein Tischlergehilfe besser
Wohnungsthürcn aufsprengen kann als ein Bahnbeamter,
für diesen Fall ein genügender Verdachtsgrund zu sein,
und Wolf blieb bis zum 1. August in Untersuchungshaft.
Endlich wurde der unschuldige Mensch freigelassen und konnte
wieder zu seiner Familie zurück, die inzwischen gedarbt hatte. In
seiner Wohnung fand er zwei Briefe vor— günstige Er­
ledigungen der Arbeitsgcsuche, die er an die Werkstätten-
leitung der Staatseisenbahngesellschaft und an einen Privatunter­
nehmer gerichtet hatte. Der unglückliche Mensch hätte also sicher
Arbeit bekommen, wenn er nicht gerade unschuldig in Haft
gewesen wäre. Nun aber ist Wolf noch immer arbeitslos, und so
sehr er sich bemüht, kann er doch keine Arbeit finden. Seine
Familie ist dem größten Elend preisgegeben, und er selbst ist
schon ganz verzweifelt. Nach dem Gesetze werden bei uns un­
schuldig Berurtheilte entschädigt. Unschuldig Verhaftete dagegen
erhalten gar keine Entschädigung, und wenn sie auch noch so
lange in Haft gewesen sind. Warum ist man da nicht wenigstens
vorsichtiger beim Verhängen der Untersuchungshaft und läßt noch
Leute, deren Unschuld sich schon beim Polizciverhör heraus­
stellen mußte, vier Wochen und noch länger in der Untersuchung
schmachten?
* Arbcitertod. Das Lcichenbegängniß des in derBlinden-
gassc durch Absturz verunglückten Genossen Ignaz Bunda findet
Sonntag den 23. d., präzise 2 Uhr Nachmittags, von der Leichen­
kapelle des Allgemeinen Krankenhauses aus statt. Bunda war
Mitglied der Ortsgruppe XVII. Bezirk des Verbandes der Bau­
arbeiter. Die Fachkollegen werden ersucht, sich zahlreich am Leichem
begüngniß zu betheiligen.
* Arbeiterrisiko. Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern
in der Lokomotivfabrik in Kaisercbersdorf. Der dort beschäftigte,
in Floridsdorf, Leopoldauerstraße Nr. 14 wohnhafte 24jährige
Maschinenschlosser Josef H a d a y gcricth nämlich bei der Arbeit
zwischen zwei Schienen, die derart zusammengepreßt wurden, daß
ihm der rechte Fuß gebrochen wurde. Der Schwerverletzte wurde
ins Wiener Allgemeine Krankenhaus überbracht.
* Unlust zum Diene«. In der Nähe der Wachstube
Prater versuchte sich gestern Abends um halb 10 Uhr der
22jährige Korporal Friedrich S. des fünften Lcmdwehruhlanen--
regimcnts zu erschießen. Fünfmal drückte er einen sechsläufigku
Revolver ab. Vier Projektile gingen fehl, der fünfte Schuß durch
löcherte Rock und Weste und brachte ihm eine leichte Verletzung
an der linken Brust bei. S., der in Zivil gekleidet war, wurde von
der Retttmgsgesellschaft verbunden und sodann, dem Kommissariat
Prater überstellt. Unlust zum Militärdienst ist die Ursache des
Selbsttnordversuches. Was kann diese plötzliche „Unlust" bei einem
Soldatm, der es schon zum Korporal gebracht hat, verursacht
haben!
* Motiv: Arbeitslosigkeit. Gestern Nachmittags um
4 Uhr hatte sich der 22jährige Handlungskommis Julius P. in
seiner Wohnung in Floridsdorf, Kraftgaffe Nr. 44, mittelst Rasir-
messer den Hals bis zur Wirbelsäule durchschnitten und wurde
blutüberströmt als Leiche aufgefunden. Längere Erwerbslosigkeit ist
das Motiv.
* Selbstmordversuch. Im Flur des Hauses I. Stefans­
platz Nr. 10 wank vorgestern um halb 8 Uhr Abends ein ungefähr
40jähriger gut gekleideter Mann eine Morphiumlösung und stürzte
bewußtlos zusammen. Aerzte der Rettungsgescllschaft leisteten dem
Lebensmüden erste Hilfe und brachten ihn in das Allgemeine
Krankenhaus. Nach bei ihm vorgefundenen Papieren ist der Mann
mit dem aus Braila zugereisten Mar A. idmtisch. Er wohnte in
einem vornehmen Hotel in der Innern Stadt. Das Motiv der
That ist nicht bekannt.
* Brandwunden erlitten. Der 26jährige Porttätnialer
Karl H ö l z l wollte gestern gegen Mitternacht in seiner Wohnung
II. Novaragasse Nr. 29 seine ausgehende Lampe mit Spiritus
nachfüllen. Kaum hatte er die Flüssigkeit in diese gegossen, als eine
Explosion erfolgte. Hölzl erlitt hiedurch schlvere Brandwunden im
Gesicht, am Halse und an den Händen, Kopf und Barthaare
wurden ihm versengt. Die, rcquirirte Rettungsgesellschaft leistete
deni Maler erste Hilfe, der in häuslicher Pflege verbliebe
* Verlust. Heinrich Meixner, Geschäftsdiener bei der
Firma Albert Kostner, VII. Bandgaffe Nr. 2, verlor auf deni
Wege von der Oberen Donaustraße Nr. 111 bis zur Burgaaffe
den Betrag von 97 fl. 80 ff., bestehend in neun Noten zu 10 fl
einer Note zu 5 fl., zwei Guldenstüam, einer Krone und drei Stück
Zwanzighellerstücken in einer grauen Geldbörse. Da Heinrich
Meixner diesen Beffag von seinem Wochenlohn, der 9 fl. beffägt,
ersetzen niuß, so bittet er vielmals den redlichen Finder, das Geld
aeaen Belohnung entweder an die Polizeidirektion oder direft an
1 seinen Arbeitgeber Herrn Albert Kostner, VII. Bandqaffe Nr 2
1. Stock. Thür 10, oder dem Berlustträger Heinrich Meixner,
XVI/2, Koppstraße Nr. 23, 3. Stock, Thür 31, abzuliefern.
* Wetterprognose. Wolkiges, warmes Wetter.
* Die Liebste. Parvenu: Meine Töchter bekommen
alle eine schöne Mitgift— die jüngste etwa 15.000, die nächste
30.000 und die älteste 45.000 Pfund Sterling.— Der Freier:
Hm— eine noch etwas ältere ist wohl nicht mehr zu haben?
* Ueber die volksthümliche» Universitätskurse und
die Arbeiter wird Montag den 24. d., 8 Uhr Abends, in einer
Volksversammlung im „Weiland-Hof", XX. -Kloster­
neuburgerstraße Nr. 33, Herr Universitätsdozent Dr. Emil Reich
sprechen.
* Das sechste Gründungsfest des Vereines jugendlicher
Arbeiter findet heute Abends um 8 Uhr im Saale des Hotel
Savoy (VI. Mariahilferstraße Nr. 81) statt. Mitwirken werden der
Schauspieler Mar Paulsen, die Schauspielerin Fräulein Amalie
Schönchen, die Wiener Radfahrerkapelle (W. Zit), der gemischte
Chor des Sängervereines „Concordia", Kammersänger F. Naval,
Konzertfänger Herr Karl Musch, der Pianist Herr Richard Pahler
und andere. Nach Schluß der Borffäge Tanzkränzchen. Entree an
der Kasse 40 ff., Organisirte erhalten Vorverkanfskarten zu 30 kr.
Die Grubenkatastrophe in Dux.
Dux, 20. September. (O.-K.) Die Katastrophe dürfte
einen weit größeren Umfang angenommen haben, als sich nach
den ersten Meldungen voraussehen ließ, ja selbst als jetzt noch
offiziell zugestanden wird. Während man noch heute Mittags
bloß von höchstens dreißig Todten sprach, reicht jetzt die
niedrigste Schätzung über die Zahl von sechzig Todten hinaus.
Allerdings läßt sich die genaue Zahl auch jetzt noch nicht be­
stimmen, schon deshalb nicht, weil die Grubenbehörden
nicht die volleWahrheit sagen wollen.
Und die staatlichen Behörden begnügen sich mit den von den
Bergbehörden gemachten Mittheilungen.
Nach den Angaben der Arbeiter dürfte auch die gestern
genannte Zahl von 81 Todten noch zu gering sein. Die
Lampenkoiitrole soll nämlich ergeben haben, daß 120 Arbeiter
zur Frühschicht eingefahren sind. Bon diesen haben sich 28
(darin stimmen alle Angaben überein) durch den Fort­
schritt-Schacht gerettet und sind unversehrt geblieben; 19 wurden
schwer verletzt aus der Grube gezogen. Bon diesen sind 11
bald darauf gestorben, von den anderen 8 dürften die
wenigsten mit dem Leben davonkommen. Alle übrigen befinden
sich in der Grube und sind unrettbar verloren.
Bon den Verunglückten sind die
meisten Familienväter. Unter den Schwerverletzten
befindet sich auch der Ingenieur Dyk, der (entgegen der
gesffigen Meldung) mit dem Leben davonkommen dürfte.
Das Unglück im Frisch Glück-Schacht
ist das größte, das sich jemalsimnord-
w e st b ö h m i sch en Kohlenrevier ereignet
hat. Am 10. Februar 1879 kamen durch den Einbruch
warmer Wässer in den Döllinger-Schacht 29 Bergarbeiter
um das Leben, 1891 erfolgte eine Explosion schlagender
Wetter im Fortschritt-Schacht, der jetzt mit dem Frisch Glück-
Schacht verbunden ist, wobei 17 Bergarbeiter getödtct
wurden, kurze Zeit darauf verunglückten imÄnna-Schacht bei
Brüx durch Niedergehen einer Halde 33 Bergarbeiter.
Ueber das Unglück erzählt einer von denen, die sich
durch den Fortschritt-Schacht gerettet haben: „Ich arbeitete
Vormittags in der Nähe des Fortschritt-Schachtes. Es mag
gegen 10 Uhr gewesm sein, als sich Plötzlich zu dem Orte,
wo ich arbeitete, neue, dichte Rauchwolken heranwälzten, die
uns den Athem benahmen. Wir liefen sofort zum Wetterschacht,
um athmen zu können. Einige Minuten später zerstreute sich
die Rauchwolke, und wir gingen wieder an unsere Arbeit.
Aber es waren kaum zwanzig Minuten vergangen, da hörten
tvir plötzlich einen Donnerschlag, und nun war uns klar, in
welcher Gefahr wir uns befanden. Alle suchten sich nun durch
die Flucht zum Wetterschacht zu retten. Die Kleider und Werk­
zeuge ließen wir zurück. Aus dem Wege verloschen den meisten
die Sicherheitslampen. Meine Lampe brannte noch, und ich
wartete daher auf die anderen. Als wir in die Nähe des
Wetterschachtes kamen, schlug uns ein Rauch entgegen, daß
einige von uns ohnmächtig niederfielen. Wir hoben sie aus
und schleppten sie mit uns. Endlich kamen wir zum Wetter-
schacht. Es war schon die höchste Zeit. Die Kräfte hatten uns
beinahe verlassen. Wir stiegen nun die Leitern etwa 80 Meter
hoch hinauf und kamen ganz entkräftet oben an. Nur diejenigen,
die ganz nähe beim Wetterschacht arbeiteten wie ich, konnten
sich retten. Alle anderen sind verloren."
Die Leichen aller verunglückten Bergarbeiter sind
schrecklich entstellt und von Kohlenstaub, der durch die
Gewalt der Explosion in den Körper der Verunglückten ein­
gedrungen ist, ganz geschwärzt. Jede Leiche ist in ein mit
Karbol getränktes Leintuch gehüllt, an dem ein Zettel mit
dem Namen des Todten befestigt ist. Die Aufbahrung der
Leichen erfolgt in der Zechenstube des Schachtes.
Auf dem Grunde des Schachtes ruhen noch zahlreiche
Leichen,_ die die Behörde jedoch erst bei Nacht heraufholen
lassen wird. Viele Leichen liegen im Wasser und werden erst
in einigen Tagen heraufbefördert werden können, da die
Pumpmaschiue durch die Explosion zerstört wurde.
Vor der Einfahrt stehen Hunderte von Männern,
Frauen und Kindern schluchzend und weinend. Aber die
Gendarmerie läßt nur wenige zu. Es herrscht große Auf­
regung unter den dort angesammelten Arbeitern, da der Zweck
dieser Maßregel nicht recht einzusehen ist.
Die Leichen werden am S a m st a g Vormittags
auf dem Schichthofe des Frisch Glück-Schachtes eingesegnet
werden. Dann werden die Leichen nach den Fried­
höfen inDux, Ossegg und Lipsitz überführt
w e r d e n. Auf dem Ossegger Friedhofe wurde bereits mit
dem Auswerfen eines Massengrabes begonnen.
m September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die Zahl der
Vcrungluckten lagt sich noch minier nicht mit voller Gewißheit
feststtllen. Jetzt ivird schon amtlich zugestanden, daß zumindest
53 Bergarbeiter umgekommen sind. Die politischen und die Berg­
behörden suchen durch falsche Ziffern die Berichterstatter über den
Umfang der Katastrophe zu täuschen. So hat Oberbergrath
Gattnar die Oeffentlichkeit gleich von allem Anfang an
111 f? I m 1 r '"dem er die Behauptung aufstellte, daß
nur 74 Bergarbeiter zur Frühschicht eingefahren seien. Diese Zahl
ist, wie letzt sogar amtlich zugestandm wird, falsch. Doch ist cs
H k L Ü&i t 'S


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 7 ]
Nv 260
22. September 1900
Wien, Samstag
sich 180 Arbeiter in der Grube befunden haben. Ist diese
Zahl auch ohne Zweifel übertrieben, so ist nicht zu leugnen, daß
die Behörden durch ihr Verhalten dazu beitragen, daß man doch
allgemein daran glaubt.
Von den Arbeitern, die sich noch in der Grube befinden,
kann kein einziger mehr am Leben sein. Wer nicht ersticke ist, ist
«trunken, da die Pumpwerke nicht funktionirrn
Einer von den verunglückten Arbeitern, der 23jährige Josef
H i r t h, hat erst vor einigen Tagen geheiratet. Im Tcplitzcr
Krankenhaus haben sich einige von den schwer verletzten Arbeitern
mit ihren Gebebten trauen lassen.
Dux, 21. September. (Tel. d. „Arb.-Ztg.".) Die Bergung
der Leichen dauerte heute bis Mitternacht. Es wurden
24 Leichen herausgezogen, die bis zur Unkenntlichkeit verunstaltet
warm. Alle wurden in Särge gelegt, die in der Zechstube und in
der Zimmerstube aufgestellt wurden. Der Schichthof, wo die
Einsegnung stattfinden wird, ist mit schwarzen! Tuch drapirt, bei
der Kanzlei ist ein Altar aufgestellt worden.
Heute Nachts wurden auf den Friedhöfm in Dux für
dreißig Personen Gräber gegraben.
(Telegramme de» «orrelxondenzduremll.)
Prag, 21. September. Das amtliche „Prager Abendblatt"
schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Gras Coudenhove
gestern Früh um 9 Uhr in Dur ein. Nachdem die Vertreter der
Brüxer Bergbaugesellschaft und die Vertreter der Bergbehörden
über die Veranlassung und den Umfang der Katastrophe Auf­
klärungen gegeben hatten, drückte der Statthalter sein tiefes Be­
dauern über das schwere Unglück ans, das so viele Arbeiter be­
troffen hat. Nach dem, was diesfalls mitgetheilt wurde, dürste
leider die Hoffnung ausgeschlossen sein, daß
den Vermißten, noch imSchacht Befindlichen
Hilfe gebracht werden könnte. Es handelt sich nur
mehr um die Bergung der Leichen.
Aufgabe der rasch und eindringlich zu
führenden Untersuchung wird es nunmehr
fein müssen, s i ch e r z n st e l l e n, w a s d i e u r s a ch e
der Katastrophe war, und ob nnd wem etwa ein
Verschulden zur Last fällt. In dieser Hinsicht muß volle
Klarheit geschaffen werden. Es sei n i ch t z n z >v e i f e l n, daß
dies auch von der Gesellschaft, was von den an­
wesenden Vertretern sofort bestätigt wurde, selbst gewünscht
w i r d. Der Statthalter forderte danach die Statt-
tz a l t e r e i b e a m t c n auf, die Erhebungen mit der
größten Gewissenhaftigkeit nnd Gründlichkeit zu führe».
Auch um die Wiederkehr solcher Katastrophen
nach Möglichkeit ausschließen zu, können,
sei es nöthig, volle Klarheit üb er die Ursache
der Katastrophe zu gewinnen.
Der Statthalter nahm nnt Befriedigung zur Kenntniß, dav
nebm der Brudcrlade auch bei der Brüxer Bergbaugesellschaft
noch ein besonderer Versicherungsfonds bestehe und daß zu hoffen
sei, die Gesellschaft werde wie bei früher vorgckomnienen Unglücks­
fällen sich außerdem noch der Hinterbliebenen t h n n l t ch st (!)
annehme n. Dem Direktorfftellvertreter der Brüxer Bergbau­
gesellschaft Oberingenieur Blazek, der viernndzwanzig Stundm
lang die Hilfsarbeiter! geleitet hatte, sprach der Statthalter seine
besondere Anerkennung aus nnd ersuchte, diese auch den übrigen
Beamten und Arbeitern auszudrücken, die, treu der guten,berg-
rnännischen Tradition mit Einsetzung des eigenen Lebens bei den
Bcwältignngs- nnd Bergungsarbeiten rastlos beschäftigt waren.
Der Statthalter besichtigte sodann die Arbeiterkolonie und begab
sich hierauf in das .Krankenhaus nach Scltenz, um die dort
befindliche!: Verunglückten zu besuchen.
Dux, 21. September. Von den auf deni Frisch Glück-
Schacht bei Dur verunglückten 61 Personen sind 48 todt;
10, darunter ein A u f s i ch t s o r g a n, werden
vermißt und liegen, voraussichtlich todt, in einem unzugäng­
lichen Grubcnrauni: 8 Verletzte, darunter der Bezirksleiter
Dy k und ein Aufsichtsorgan, sind derzeit n och a m Leben.
Die Brandbewältigung wird fortgesetzt, doch ist die augenblickliche
Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich
anzusehe n. Berghauptmann I a r o l i m e k ans Prag
»md namens des Ackerbauministerinms Obcrbergkommissär
K o b e r z sind hier eingetroffen nnd haben die Grube befahren.
Gin neuer Grubenbranv.
Dux, 21. Scpteinbcr, Im Tagbau des Vcrtrau-auf-Gott-
Schachtes bei dem Dorfe Schellenkcn ist gestern Abends ein
Rrbriker-Zrikung.
Brand ausgebrochcn. Die Flamme schlägt hoch empor. Der
Nachthimmel war blntigroth gefärbt. Hunderte von Menschen eilen
zur Brandstelle. Der Brand ist bisher noch nicht gelöscht.
Der Vertrau- auf- Gott- Schacht gehört ebenfalls der
B r ü x e r K o h l e n b c r g b a u g c s e l l s ch a f t, die ihn erst im
vergangenen Jahre ankaufte. Der Schacht wird als Tiefbau und
als Tagbau betrieben. In Brand steht nur der Tagbau. Menschen­
leben sind nicht Zu beklagen.
Der deutsche Naturforscher- und Aerztetag.
' A ach en, 19. September.
Heute fand zunächst eine Geschäftssitzniig statt, in der
Hamburg als Ort für die Naturforscherversammlimg des
nächsten Jahres bestimmt wurde. Dann tagten nur zwei Ver­
sammlungen, indem sich sämmtliche medizinische Gruppen
sowie sämmtliche naturwissenschaftliche Gruppen zu je einer
gemeinschaftlichen Sitzung vereinigten. In der naturwissen­
schaftlichen Sitzung, über die ich heute berichte, sprach zunächst
Professor Klein (Göttingen) über das Thema: Zur
Enzyklopädie der mathematischen Wissenschaften, ein im Er­
scheinen begriffenes Werk, das der inimer niehr um sich
greifenden Zersplitterung der einzelnen Wissenschaften und dem
dadurch bedingten gegenseitigen Mißverstehen der Vertreter
dieser Wissenschaften entgegenwirken will. Es folgte ein Vor­
trag von einem Amsterdamer Professor über eine nur den
Fachmann intercssirende chemische Frage, worauf Professor
P i e tz k e r (Nordhausen) einen Vortrag über das außer­
ordentlich wichtige nnd interessante Thema hielt: Sprach­
unterricht und Sachnnterricht voni naturwissenschaftlichen
Standpuult. In lebhafter Weise trat der Redner dafür ein,
daß der mathematisch-naturwissenschaftliche Unterricht den
Spraöhuntcrricht als Äildungsinittel zwar nicht ersetzen könne,
aber in sehr eingehender Weise ergänzen müsse. Der Sprach­
unterricht kann seiner Natur nach nicht an die unmittelbaren
Bedingungen des Geschehens anknüpfen, sondern muß in Ver­
bindung mit dem Geschichtsunterricht und dem in der Literatur
sich darauf beschrüiikcu, nur die geschichtliche Entlvicklung des
menschlichen Gemeinschaftslebens nnd den Reflex der für das
Geistesleben bestimmenden Grundanschauungen in den besonderen
Gedankenäußerungcn einzelner hervorragender Menschen zur
Darstellung nnd Anschauung zu bringen. Der mathematisch-
naturwissenschaftliche Unterricht aber kann überall an das
Leben anknüpfen; die Dampfmaschine zum Beispiel, die Ent­
wicklung der Elektrizität können gar nicht behandelt werden,
ohne daß der Lehrer auf den ungeheuren Einfluß eingeht,
den diese Erfindungen und Entdeckungen auf unsere Verkehrs­
verhältnisse nnd auf unser aesammtes Leben ausgeübt haben.
Das neue Jahrhundert mutz und wird dem naturwissenschaft­
lichen Unterricht die ihnen gebührende Stellung erringen. ES
wird ein Jahrhundert der naturwissenschaftlichen Forschung
werden, wie das vergangene; außerdem aber wird es hoffentlich
den Einfluß der Naturwissenschaften auf unsere gesummte
Geistesbildung ganz erheblich stärken und sich so noch den
zweiten Ehrentitel erlverben, auch ein Jahrhundert der natur­
wissenschaftlichen Bildung zu sein. b
Die Pest in Glasgow.'
Glasgow, 21. September. Bon dm unter ärztlicher Be-
obachlling stehenden, unter peslverdächtigen Erscheinungen erkrankten
Personen sind fünfzehn aus der Beobachtungsstation entlassen
worden.
Glasgow, 21. Scpteinbcr. Heule sind ein neuer Todesfall
und eine neue Erkrankung an Pest vorgekommen. Der gegen­
wärtige Stand der Epidemie weist 24 ausgesprochene Pestfälle
und zivci pestverdüchtige Fälle auf. 88 Personen befinden sich
unter ärztlicher Beobachtung.
Gemrirrve-Arrgelegerchetterr.
(Und wieder eine Sauferei im Ruthhanse.s
Eine Gemeinderathssitzung hak diese Woche nicht statt-
gefimdeu. Es sind zwar ein paar äußerst wichtige Gegen-
Seite 7
,;*
stände zu berathen nnd zu erledigen, aber die „arbeitst
freudige" und „fleißige" Majorität hat derlei nicht noth»
loeudig; wenn's dazu kommt, ist sic mit dem schwierigstes
Referat in fünf Minuten fertig. Dafür lädt Herr Dr. Lueger
seine Gemeiuderäthe wieder zu einer solennen Kneiperei ein,
und zwar unter dem Vorwände eines Empfanges von Mit»
gliedern des Dresdener Gesangvereines der Staats»
eisenbahnbeamten. Das ist wohl so sein Ersatz für dis
Pariser Reise, nnd außerdem kann er die Gelegenheit auch
benützen, einmal wieder sein schleißiges Deutschthum in den
Vordergrund zu stellen. Fast scheint es, als ob ihm die.
Idee zu der Sauferei ganz plötzlich gekommen wäre, dem»
die— autographirteu— Einladungen wurden erst gestern
Nachmittags verschickt. Die meisten Gemeinderisthc dürften
sehr überrascht gewesen sein, daß sie sich wieder einmal auf
Gemeindekosten anpampfen können. Wir fragen aber, welche
Portion Unverschämtheit gehört dazu, angesichts der elenden
Finanzlage der Stadt, angesichts der ewigen Knauserei bei
den dringendsten Nothwendigkeiten und angesichts der großen
Nothlage des Wiener Volkes wieder ein paar tausend
Kronen hinauszuwerfen unter einem ganz nichtigen
Vorwände? Die Dresdener Elsenbahnsänger sind gewiß ganz
wackere Leute, aber sie gleich mit einem Empfang zu ehren,
bei dem natürlich die Hiesigen am meisten fressen und saufen,
ist trotz alledem eine unerhörte Frivolität, eine sinnlose Ver»
schwendung von Gemeindegeldern. Herr Dr. Lueger möge
sich in dieser Weise nicht mehr lange mit den Armen spielen
sie könnten sonst einmal i h m einen „Empfang" bereiten, der
ihn wenig freuen würde.
(Der Rekurs des Lehrers Rehling.j Herr
Rehling veröffentlicht in seinem Blatt den Rekurs, den er
gegen seine Entlassung beim Unterrichtsministerium einbrachte..
Äußer den schon von uns angeführten Schlüssen, daß durch
das Verhalten der Böheimkirchener Christlich-Sozialen nicht
das Ansehen des Lehrstandes geschädigt wurde, bringt der
Rekurs auch einige Mittheilungen über Thatsachen, die für
das Rechtsgefnhl des Lnndesschulrathes äußerst bedenklich er­
scheinen. Rehling hatte um die Namen der Zeugen ersucht, die
gegen ihn ausgesagt haben, nm sic veranlassen zu können,
vor Gericht ihre Aussagen zu erhärten. Die Namen
wurden i h in verweigert. Das müssen ja recht
nette „Zeugen" sein. Man stelle sich nun dieses ungeheuerliche
Gerichtsverfahren vor. Rehling wurde verurtheilt von einem
g e h e i m e n Richterkollegium ans Grund von Aussagen von
Zeugen, deren Namen verheimlicht werden, in einer
Gerichtsverhandlung,bei der selbst er nicht anwesend
sein durfte nnd bei der auch keine Vertheidiger
zugelassen wurden, und auf Grund von Verurtheilungs-
gründen, die ihm gar nicht bekanntgegeben wurden.
Da kann inan allerdings auch den unschuldigsten Menschen
leicht vernrtheilen, und da das Disziplinarverfahren
bei allen Lehrern so ist, kann es nicht wundern, wenn so viele
Akte der empörendsten Willkür zu verzeichnen sind. Der
Rekurs weist auch auf die Verschiedenheit des Maßes hin,
das von dem niederösterreichischeil Landesschulrath bei den
Lehrern angelegt wird. Während man bei Herrn T o m o l a
sehr wohl einsah, daß das Ansehen des Lehrstandes
nicht geschädigt wurde, als in einer seiner Versammlungen
gerauft und ein Gemeinderath sogar blutig geschlagen wurde,
soll Rehling dieses Ansehen geschädigt haben, weil sich
christlich-soziale Bauern in seiner Versammlung unanständig
aufführten. Die Oeffentlichkeit sah von allem Anfang an, daß
die Entlassung Rehlings wie alle anderen Lehrermaßregelungen
nur politische Gewaltstreiche waren, die auch der kleinsten
rechtlichen Grundlage entbehren. Vielleicht sicht es nach dem
Rekurs auch Herr v. Härtel ein. Jedenfalls wird es gut
sein, wenn sich der Herr Unterrichtsministcr mit den Rekursen,
die gegen die letzten Entlassungen eingebracht werden, per­
sönlich befaßt. Die Ausrede ans die „erfahrensten Beamten"
ist zwar bequem, aber sie zieht nicht.
(Von den Gewerbeschulen.j Nach dem Voranschlag
der Gewerbeschulkommission für die gewerblichen Vorbereitungs­
und fachlichen Fortbildungsschuleu für das Jahr 1901 beziffert
sich das Erforderniß pro 1901 auf 755.000 Kronen, also gegen
das Präliminare im Jahre 1900 um 62.400 Kronen höher. Das
Erforderniß nach den einzelnen Kapiteln beträgt: 1. Vorbereitungs-
Auferstehung.
l«7
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Zweiter Aheik.
E r st e s Kapitel.
Als Nechludow erfahren, die Berufung der Maslow
Würde wahrscheinlich in vierzehn Tagen vor den Senat
gelangen, hatte er den Entschluß gefaßt, nach Petersburg
zu fahre», um dort die nöthigen Schritte zu thun und auch,
im Falle die Berufung verworfen werden sollte, das
Gnadengesuch vorzulegen, wie es ihm der Advokat gerathen
hatte. Da Nechludow noch immer auf seiner Absicht beharrte,
ihr überallhin, selbst nach Sibirieu zu folgen, so war er ent-
schlossen, diese vierzehntägige Wartezeit zu benittzeu, um seine
verschiedenen Besitzungeu eine nach ver anderen zu besuchen
und ein für allemal Ordnung in seine Angelegenheiten zu
bringen. Zuerst begab er sich nach Kuzminskoja. Das war
von allen seinen Besitzungen die nächste und auch die be­
deutendste, die ihm das größte Einkommen brachte. Hier hatte
er in seiner Jngend gelebt und ivar später zu wiederholten-
malen hiehcr zurückgekehrt.,.
Gegen Mittag* kam er nach^ Kiizminskoia. «eme
allgemeine Lebensauffassung hatte sich so sehr vereinfacht, das;
er nicht einmal daran gedacht hatte, seinem Verwalter,
einem Deutschen, zu telegraphiren, uin ihm seinen Besuch
anzukündigen. Als er ans dem Waggon stieg, hatte er einen
Wagen genommen, um sich nach seuier Besitzung fahren
zu lassen. Der Kutscher, ein junger Bauer sprach
frei von der Leber weg über den Verwalte; von
Kuzminskoja, ohne zu ahnen, .daß er mit dem Gutsherrn
zu thun^atte.^^^ dieser verschlagene Deutsche!" sagte
er sich auf seinem Bocke umdrehend. „Er hat sich eine
!io«a mit V-chtig.n ».W #*«>« »nt» rn>
seiner Alten spazieren, wo es ihm gut dunkt! Im Winter
batte er zu Weihnachten einen schönen, ausgeputzten Baum,
s# ÄfrÄ»!*
** IgBft'« «t! W» W“
Gut leitete; aber trotzdem machte die Erzählung des Kutschers
einen peinlichen Eindruck auf ihn, der erst verschwand, als er
in Kuzminskoja ankam und sich mit der Regelung seiner An­
gelegenheiten zu befassen begann. Die Prüfung der Gntsregistcr
und die Erklärungen eines Angestellten, der ihm naiverweise
die Vortheile auseinandersetzte, die sich für die Besitzung
daraus ergeben würden, wenn die Bauern sehr wenig eigenes
Land besäßen, das alles bestärkte ihn in seinem Entschluß,
auf die Ausbeutung des Gutes für eigene Rechnung zu ver­
zichten und sein ganzes Land den Bauern abzutreten. Die
Prüfung der Register und die Erklärungen des Kommis be­
wiesen ihm thatsächlich, daß genau so wie früher zwei Drittel
seiner Felder von seinen Ackcrknechten mit vorzüglichen
Apparaten bebaut wurden, während ein Drittel die Bauern
bewirthschafteten, denen man für den Morgen fünf Rubel
gab. Mit anderen Worten, gegen Bezahlniig von fünf
Rubel verpflichtete sich der Bauer, einen Acker Land zu
bebauen, zu säen, zu niähen, das heißt eine Arbeit
zu verrichten, für die ein Ackerknecht wenigstens zehn Rubel
pro Morgen verlangte. Außerdem ließ man die Bauern alles,
was ihnen das Bureau lieferte, zu einem sehr theuren Preise
bezahlen.
Das alles war nichts Neues für Nechludow; aber es
erschien ihm neu, und er wunderte sich, daß er so lange
nicht verstanden hatte, wie unnatürlich ein solcher Zustand
war. Deshalb bat er de» Verwalter, schon am nächsten
Morgen die Bauern vou Kuzminskoja und den llmtiegenden
Dörfern zusammenzuberufen. damit er ihnen selbst von seinem
Entschlüsse Mittheilung machen und sich über den Pachtzins
mit ihnen verständigen konnte.
'Entzückt von der Energie, mit der er den Beweis­
gründen des Verwalters widerstanden, verließ -Nechludow das
Bureau und ging in der Nähe des Hauses spazieren. So
vergingen die letzten Stunden des Tages. Als er den Plan
der Rede entworfen, die er am Morgen an die Bauern
halten wollte, kehrte er ins Haus zurück, nahm den Thee mit
dem Verwalter ein und ging dann vollkommen ruhig, zu-
frieden und auf sich selbst stolz, für die Nacht in das Schlaf­
zimmer hinauf, das man für ihn bestimmt hatte, und das
stets für Logierbcsuch bereitgehalten wurde.
Um den heftig auf ihn eiiistürmendeu Gedanken zu
entgehen, legte er sich in die frischen Betten und versuchte
zu schlafen, indem er sich sagte, am nächsten Morgen würde
er ruhigen Kopses all die Probleme lösen, aus den«, er jetzt
keinen Ausweg fand. Doch der Schlaf wollte nicht kommen.
Durch die halbgeöffneten Fenster drang mit der scharfen
Nachtluft und den Strahlen des Mondes das Quaken der
Frösche zu ihm, in das sich im fernen Park der klagende
Gesang der Nachtigall mischte; eine Nachtigall sang sogar
ganz in seiner Nähe unter seinen Fenstern in einem Holunder­
busch. Der Gesang dieses Vogels lenkte seine Gedanken auf
die Musik der Tochter des Direktors, und er dachte an den
Direktor selbst nnd an die Maslow. Er sah wieder, wie
ihre Lippen zitterten, während sie zu ihm sagte: „Sie müssen
mich verlassen!" Plötzlich hatte er die Empfindung, der
Deutsche, sein Verwalter, fiele in den Froschteich. Er fühlte,
er hätte die Pflicht, ihn herauszufischen; doch statt dessen
war er plötzlich die Maslow geworden und rief: „Ich bin
eine Zuchthäusleri», und du bist ein Fürst!"
Er schüttelte sich, erhob den Kopf und fragte sich:
„Ist das, was ich thue, gut oder schlecht? Ah bah, das
werde ich morgen Früh erfahren!"
Dann schlief er endlich ein.
Am nächsten Morgen erwachte Nech-udow erst um
neun Uhr.
Der junge 5t omni iS brachte ihm seine Stiesel, stellte
einen Krug fluchen und klaren Qucllwasstrs neben sein Bett
und theilte ihm mit, daß die Bauern sich bereits ver­
sammelten. Nechludow sprang aus dem Bett, und die
Ereignisse des vorigen Tages kamen ihm wieder in den Sinn.
Während er sich ankleidete. freute er sich der Handlung, die
er vollführen wollte, mid in seine Freude mischte sich
unwillkürlich ein gewisser Stolz.
Das Wetter hatte sich in der Nackt verändert, ein
leiser, seiner und warmer Regen fiel seit deni Morgen und
heftete seine Tropfen an die Blatter nnd Gräser. Nechludow
sah, wie sich die Bauern auf dem Rasen versammelten.
Einer nack dem anderen kamen sie, grüßten sich, stellten
sich im Kreise aus nnd plauderten, sich auf ihre Stöcke
stützend.
, ">» jTuiycii jmo llnaeneurei
Knöpfen trug, trat m das Zimmer. Er sagte zu Nechludow
m JJ 111? 1 ,°^ e versammelt, doch man könne noch warten
L. £$“ -um mm Bete --hm»
»Mtte&itna folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Rrbeiker-Zeikung.
22. September 1900
Nr. 260
rprtcmcht 817.462 Kronen. 2. Gewerbliche Fortbildungsschulen:
a) männliche Hilfsarbeiter 313.500 Kronen: b) Mädchen 89.100
Aroncn. 3. Fachliche Fortbildungsschulen 100.050 Kronen: für
Prämien 7000 Kronen und endlich für allgemeine Auslagen
Pl .600 Kronen. Die bedeutendste Mehrforderung kommt bei
Kapitel „Vorbereitungskurse" vor und ist darauf zurückzuführen,
daß die Gewerbeschulkommission beschlossen hat, die Zahl der
wöchentlichen Unterrichtsstunden in den Vorbereitungskursen zur
Erweiterung des Unterrichtes in der deutschen Sprache
um je eine Stunde per Klasse zu vermehren. Diese Vermehrung
allein beansprucht schon einen Betrag von 21.920 Kronen. Die
Bedeckung auS den eigenen Einnahmen des Gewerbcschulfonds
ist mit 99.500 Kronen (im Jahre 1900 115.000 Kronen) zu
beziffern. In Folge des präliminirten Mehrerfordernisses von
62.400 Kronen und der um 16.000 Kronen geringeren Bedeckung
aus den eigenen Einnahmen haben die Kurien zusammen um
78.400 Kronen mehr zu. leisten. Von dieser Mehrleistung trifft
den niedcrösterreichischen LandcSfonds eine Quote von 19.600
Kronen, die Gemeinde Wien eine solche von 15.680 Kronen,
die niederösterreichische Handels- und Gewcrbekammer 7840 Kronen
und die Gewerbetreibenden 35.280 Kronen. Der Stadtrath hat
diesem Berichte die Zustimmung ertheilt.
sZu Len Reichsrathswahlen.j In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Bürgermeister Dr. Lueger über die
Vorbereitung und Durchführung der Reichsrathswahlen. Dem
Beri'lne ist zu entnehmen, daß für die Konskribirung der Wähler
4o 00- Kronen, für die Anfertigung der Wählerlisten, wobei
zeit -eckig bis zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt werden,
' 0- Kronen, für die Vervielfältigung der Wühlerlistkn 50.000
Kronen, i ;ir die Verpflegung der Wahlkommisstonen, etwa 50.000
Kronen, für die Zustellung der Wahllegitimationcn im Wege der
Pall 8000 Kronen, insgesamnit rund 208.000 Kronen erforderlich
crsu'rinen, wovon 140.000 Kronen im heurigen Jahre, der Rest
in; Fahre 1901 in Verrechnung gestellt werden müssen. Nach dem
Antrag? des Bürgermeisters wird dem Gememderathc empfohlen,
diese Kosten zu genehmigen und für diese unvermuthete Ausgabe
den nothwendigen Zuschußkredit zu bewilligen.
sDie Gemeindewahlen in Bockflietzj haben mit einem
glänzenden Siege der sozialdemokratischen
Kandidaten geendet. Bockflicß ist der Wohnort des gewesenen
christlich-sozialen Abgeordneten der fünften Kurie Johann Mayer,
der auch alle Hebel in Bewegung setzte, um die Gemeinde auch
in Zukunft in seiner Gewalt zu behalten. Die Mayer-Partei hatte
sich eine eigene Methode zurecht gelegt, um die verhaßten Rothen
zu besiegen. Sie gab bloß Stimmzettel mit dem Namen ihrer
Kandidaten au§. Aber die Rothen wollten sich diese Vergewalti-
guug nicht gefallen lassen. Die Wähler liefen zur Gcmeindekanzlei
und verlangten gleiches Recht für alle. Den Leuten von der
Mayer-Partei wäre cs übel gegangen, wenn sie cs nicht vor­
gezogen hätten, sich durch die Flucht zu retten. Unter denen, die
ihren ganzen Einfluß in die Wagschalc warfen, um dem Herrn
Mayer und seiner Partei zum Siege zu verhelfen, befanden sich auch
der Herr Pfarrer und sein Kaplan. Aber alles war vergebens!
Die Rothen gingen im zweiten und dritten Wahlkörper als Sieger
hervor, Nur im ersten Wahlkörper siegten die Christlich-Sozialen.
Die Gemeindevertretung besteht nunmehr aus acht ..Rothen" und
vier Mayeriancrn. Zum Bürgermeister wurde Genosse
H a n l l o s, Kleinbauer, zum ersten Gemeinderath Genosse
Drexler, Schuhmacher, und zum Sekretär Genosse Sommer,
Kleinhäuslcr, gewählt. Die Christlich-Sozialen sind ganz außer
sich über die Niederlage. Die Bevölkerung von Bockfließ aber
weiß, daß jetzt ihre Interessen besser gewahrt sind als bisher.
(Die Lösung der Gasfrage iu Wiener-Neustadt.j
Wie aus Wiener-Neustadt berichtet wird, sind die Ver­
handlungen zwischen der dortigen Stadtvertretung und der Gas-
gesellschasl nun zum Abschluß gelangt. In der letzten Sitzung
des Gemeinderathes vourde der Vertrag genehmigt, wonach die
Gasgesellschaft das Gaswerk an die Stadt Wiener-Neustadt um
den Betrag von 570.000 Kronen verkauft. Dieser Kauf-
schilling ist am 1. Oktober 1904 an die Gesellschaft unverzinslich
zu bezahlen. Die Uebergabe des Gaswerkes an die Stadt hat
schon mit 30. d. zu erfolgen.
Gerichts saal.
(Das Nachspiel einer Versammlung.) Am 6. April
fand eine sozialdemokratische Handlungsgehilfenversammlung statt,
zu der sich auch eine Anzahl Christlich-Sozialer emfand, die sich
m den bei dieser Partei üblichen Zwischenrufen gefielen. Als man
sie aufforderte, ihre Behauptungen zu beweisen, kniffen sie, wie
das bei diesen Herren schon üblich ist, aus. Die ^Arbeiter-
Zeitung" brachte über diese Versammlung einen Bericht, m dem
di'H itung der Christlich-Sozialen in scharfer Werse gekennzeichnet
wuroe. Der christlich-soziale Handlungsgehilfe Hackt, von dem
in dem Bericht die Rede war. klagte nun den verantwortlichen
R'edakteur der „Arbeiter-Zeitung", Genossen Radimsky, beim
Landesgericht wegen Ehrmbeleidignng. Radimsky gab m der Vor-
untersnchung an, er habe dm Bericht nicht geschrieben; seine Ver­
antwortung behalte er sich für die Hauptverhandlung vor dem
Schwurgericht vor. Daraufhin zog überraschenderweise Dr.
W e s s e l s k y, der Vertreter des Hcrm H a ck l, die Klage gegen
Genossen Radimsky beim Landesgericht zurück und strengte
aeg-" ihn beim Bezirksgericht Joscfstndt die Klage wegen Ver­
nachlässigung der pflichtgemäßen Lbsorge an.— .Hierüber fand
nun gestern vor dem Preisrichter Dr. v. Heidt die Verhandlung
statt— Dr. H arpner, der Vertheidiger Radimskys, bot für
die in dem Bericht der „Arbeiter-Zeitung" angeführten Be­
hauptungen den Wahrheitsbeweis an und machte zu diesem Zweck
eine Reihe von Zeugen nainhaft. Der Richter beschloß die Zu­
lassung aller von den beiden Parteien geführten Zeugen. Genosse
Radimsky erklärte hierauf abermals, daß er den Bericht nicht ver­
faßt habe. Gelesen habe er ihn jedoch und übernehme auch
f ü r i h n die V e r a n t w o r t u n g.- Dr. Harpner be­
gehrte hierauf, da eine Vernachlässigung der pflichtgemaßm Ob-
sorge nach der Erklärung Radimskys, daß er sur dm Bericht tue
Verantwortung übcmchme, nicht vorliege, besten.,Freispruch. Der
Richter erklärte hierauf, .daß sich das Gericht für mcht kompetent
erhärt und die Sache wieder ans 8andesg.encht leiten werde.
tGi« Wiener Genrebild.) Ein Neffe des Privaten
Karl Nemecek der im VUI Bezirk. Alserstraße Nr.67 wohnt.
LÄÄMWZZZZ
Fu'Si! «WÄ b® tSfÄ 1 Li j« von
dlnisallbörte ließ sich nun gegenüber dem Hausbesorger
MliH
die Ehrenbelcidigiingsllage ein, über die gestern vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gcrichlssekretär Dr.
v. Engel, verhandelt wurde Der Kläger, ein Mann mit weißen
Haaren, erscheint int Salonrock vor dem Richter. Seine Brust
zieren.viele militärische Auszeichnungen. Er tritt mit einer gewissen
Feierlichkeit auf.— Richte r (nachdem er die Verhandlung
eröffnet hatte): Vielleicht verzeihen Sie dem Hausbesorger?—
Kläger: Nein, Herr Richter! (Mit Nachdruck): Ich war
Soldat!, Ich habe vor deni Feinde geblutet, und Seine Majestät
selbst hat mir die große goldene Tapferkcitsmedaille an den Rock
geheftet.— Richter: Sie sollten sich aber vielleicht doch be­
gnügen, wenn der Angeklagte Sie um Verzeihung bittet.—
Kläger: Da würde ich den Rock des Kaisers beleidigen, den
ich. getragen habe.— Da der Hausmeister bestreitet, die Be­
schimpfungen gebraucht zu haben, wird der Neffe als Zeuge vcr-
nommen.— Richte r: Also, was hat drr Hausmeister geschimpft?
— Der Zeuge zieht nun ein Notizbuch hervor und beginnt darin
zu blättern.— Richter: Ja, haben Sie sich denn das auf­
geschrieben?— Kläger: Mein Nesse ist ein flotter Stenograph,
und da hat er gleich alles mitgeschrieben. —^ Der,Zeuge beginnt
nun aus dem Notizbuch eine Fluth von Schimpfwörtern vor­
zulesen,— Richter (nachdem er eine Weile zugehört hatte): Ich
danke, jetzt habe ich schon genug.— Der Hausbesorger wurde zu
30 Kronen Geldstrafe verurthcilt.
Ter Prozes; gegen den Frauenmörder Kost.
Bremen, 21. September.
Es wurden heute noch Zeugen über die Auffindung der
Leiche der Marie Vodicka einvernommen. Bei diesen Depositionen
verläßt die Mutter der Ermordeten weinend den Saal, und auch
die Schwestern der Vodicka weine». Landjäger Döhrmann
erklärt über eindringliches Befragen des Vorsitzenden, daß er den
Todtcnschcm der Vodicka unbedenklich ausstellte, da er nicht die
geringste Spur einer Gewaltanwendung an der Leiche wahr­
genommen hatte. Der Fricdhofsaiffsehcr Johann Meyer erklärt
ebenfalls, nichts Auffallendes bemerkt zu haben. Der rothe Fleck
am Halse dürste vom Druck des Kragens entstanden sein.
Das Gutachten der P o l i z c i ä r z t e besagt kurz,
daß eine Ursache für den Tod der Untersuchten in Folge der vor­
geschrittenen Verwesung nicht gefunden worden, daß auch Zeichen
äußerer Gewaltcinwirkimg nicht festgestellt worden sind. Die
Aerzte fügen bei, daß der Tod der Marie Vodicka wahrscheinlich
durch Ertrinken eingetreten ist.
Es wurde heute noch eine Menge Zeugen vernommen,
darunter zwei, die auS Wien gckommcii warm. Ihre Aussagen
enthielten aber nichts Entscheidendes und waren zum Theil sogar
ganz belanglos.
Sozialpolitik.
Advokatursbeamtenversammlung. Der am 8. und
9. d. stattgehabte zweite Verbandstag der Beamten-, Unter­
beamten- und Hilfsbeamtenvereine Oesterreichs hat, wie berichtet,
in der Frage der Altersversorgung der Privatbeamtenschast eine
energische Aktion beschlossen und sich im wesentlichen auf den
Standpunkt der diesbezüglichen Resolution des Grazer Partei­
tages gestellt. Ebenso hat er zu der vom Handelsminister
geplanten Abänderung des 8 73 der Gewerbeordnung, derzufolge
als Privatbeamte nur jene Angestellten betrachtet werden sollen,
die ein fixes Jahreseinkommen von mehr als 5000 Kronen haben,
Stellung genommen. Um nun in beiden für die Privatbeamten­
schast jetzt sehr aktuellen Fragen die Kollegenschast selbst sprechen
zu lassen, hat zunächst die Vereinigung der Advokatnrsangestelltm
in Wien, den Anfang machend, eine allgemeine, frei zugängliche
Versammlung einberufen, die Samstag den 22. d., um
7 Uhr Abends, im Matalonhs Souterrainsaal,
I. Auerspergstraße Nr. 6, stattfindet. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Bericht über den Verbandstag. 2. Ein
Attentat auf die Privatbeamtenschast (8 73 der Gewerbeordnung).
3. Wollen die Advokatursbeamten eine wirkliche Organisation oder
ist ihnen bloße Vereinsmeierei lieber? Besonders der dritte Punkt
der Tagesordnung soll unter Rücksichtnahme auf die jetzt immer
mehr hervorbrechende radikale Strömung unter der Beamten­
schaft Gelegenheit geben, daß sich die Advokatursbeamten für eine
unabhängige Fachorganisation aussprechen. Es ist wegen der
Wichtigkeit dieser Versammlung nothwendig, daß sich die
Advokatursbeamten Wiens massenhaft betheiligen.
Streik und Boykott.
Die Klcidermacher Wiens werden vor Arbeitsannahme
bei der Firma Goldman und Salatsch gewarnt. Der
Firmeninhaber Herr Goldman hat im Frühjahre statt einer
Lohnerhöhung ein Prämimsystem eingeführt, das keinesfalls die
Zustimmung sämmtlicher Arbeiter fand. Nach diesem System sollte
jeder Tagschneider
nach dem 1. Arbeitsjahre ... 50 Kronm
.. ..3. .. ... 400„
„ M 5 200.
„„ 10 300.
„ .. 15.„ ... 400„,
l„ 20 500„
„„ 25. ... 600 l
erhalten,
Narteümchrichten.
Bezirkskonferenz in Mistelbach. Sonntag den 16. d.
um 2 Uhr Nachmittags fand in Franz Kainz' Gasthaus in
Mistelbach (Nicdcrösterrcich) eine Bezirkskonferenz mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht des Bezirksausschusses:
2. Landngitatwn: 3. Wahl des Bezirksausschusses; 4. Die Neu­
wahlen; 5. Anträge und Anfragen. Anwesend waren 18 Delegirte.
Der Wahlkreisausschuß war durch Genossen Schlinger ver­
treten. Der Vorsitzende Genosse K t c i n d c s n e r gab einen Ueber­
blick über die Thätigkeit des Bezirksausschusses rm abgelaufenen
Jahre, worauf die Berichte der einzelnen Delegirte» folgten. Aus
ihnen ging hervor, daß die Agitation auf dem flachen Lande eine
schwierige sei, und dementsprechend keine großen Erfolge erzielt
wurden. Zur Landesagitation sprach sodann Genosse Schlinger
aus Floridsdorf, worauf, nachdem noch mehrere Genossen ge­
sprochen hatten, die Grazer Resolution angenommen wurde. Für
den Bezirksausschuß wurden gewählt: Leopold Kl ein desner
als Bezirksvertrauensmaiin: Karl T o m a n. Bezirkskassier:
Ferdinand B e d n a r i k, Schristfiihrcr; Richard T s ch o l l,
Franz G r u ß, Ausschußmitglieder: Josef B la ttner (Hagen-
berg) und Albert E r m (Lanzendorf) für die Kantrole. Zum
Punkt „Neuwahlen" sprachen die Genossen Schlinger und
Kleindesner. Ihre Ausführungen hatten instruktiven Charakter.
Auf Antrag des Genossen Bettler wurde Genosse Klein­
desner zum Delegirten für die Wahlkreiskonferenz in Floridsdorf
gewählt. Genosse B l a t t n e r (Hagcnberg) legt ein Projekt zur
Gründung eines Konsumvereines in vor. Mit Rücksicht auf
die bevorstehenden Wahlen wurde von dessen Ausführung vor­
läufig Abstand genommen. Nach Erledigung einiger Anstagen
schloß der Vorsitzende mit einer stäftigen Aufforderung, das Beste
zum Wahlkampf beizutragen, um 6 Uhr Abends die Konferenz.
Die Auszahlung dieser Altersprämie, sollte in halbjährigen
Raten am 1. Jänner iind 1. Juli eines jeden Jahres erfolgen.
Wer vor diesein Zahlungstermin die Arbeit selbst verläßt oder
entlassen wird, hat auf Auszahlung dieser Prämie keinen
A n s p r u ch.— Mit dieser Klausel rechnete Herr Gold man,
der höchstens vierzehn Tage im Jahre zirka fünfzehn Gehilfen,
die übrige Zeit aber nur sechs bis acht Gehilfen beschäftigt. In
jedem Jahre haben seine Gehilfen auszusetzen. Heuer, wo die
Prämien eingeführt waren, sollte dieses „Aussetzen" noch ver­
längert werden, damit dadurch die älteren Arbeiter zum Austritt
gezwungen werden. Herr Goldman stellte sieben neue Arbeiter
ein- und ließ vier alte Arbeiter fünf Wochen aussetzen. Es ist
ganz erklärlich, daß dieses Experiment vollständig gelang und
die alten Arbeiter austraten, wodurch Goldman die Prämie
erspart hatte. Bor diesem Akt der Schäbigkeit sollen aber
andere Gehilfen bewahrt werden, weshalb sie vor Arbeits-
j annähme bei Gold m a n gewarnt werden. Geradezu komisch
! wirkt es, wenn Herr Goldman in einem berüchtigten Aus-
s benterorgan die Meinung verbreiten will, cs seien gar keine Ge-
! Hilfen— also keine vollständig gelernten Klcidermacher —, die bei
; ihin als Tngschncider arbeiten. Durch diesen Tric möchte er
f 'it als guter Zahler brillircn. Dabei passirte chm aber das
alhcur, daß, er die Einstellung neuer Arbeiter „auf Probe"
damit entschuldigen wollte, daß früher Arbeiter, die knapp vor
der Saison aufgenonimen wurden, den an sie gestellten „An­
forderungen" nicht entsprachen. Herr G o l d lu n n
fordert also nach seinem. eigenen Geständniß fachliche Tüchtigkeit
von,den Tagschneidcrn, die deshalb auch gelernte Gehilfen sein
müssen. Schließlich sei erwähnt, daß in den Zeiten der Saison
durch Ueberstunden und Botengänge —für letztere wird der Betrag
von 10 kr. ohne Rücksicht auf die Entfernung bezahlt— der
karge Lohn etwas erhöht wird. Rechnet Goldman noch
dazu die Prämie, die nach seiner Praxis freilich nur von einzelnen
Ausnahnismeiischen erreicht ivird, so ergibt sich allerdings ein
etwas besserer Lohn. Die Gehilfen^ die dieses Lohnes tyeilhast
werden sollen, werden aber, wie wir bereits zeigten, früher aufs
Pflaster getrieben.
Der Streik der Steinmetze der Donanuferbahn,
Baulos 23 und 24, wurde nach zweitägiger Dauer mit
vollem Erfolg beendet. Bis auf weiteres ist jedoch Zuzug
fernzuhalten!
Der Streik der Agramer Möbeltischler der Firma
Böthe und Ehrmann dauert ungeschmächt fort. Zwei
ehemalige Tischlermeister (Josef Kaucki und Vaclav Ma^ek)
haben sich als Streikbrecher gefunden. Außerdem arbeiteten zwei
Maschinenarbcitcr und ein Drechsler, die aber wegen Arbeits­
mangel entlassen werden mußten. Die Firma trat klagbar gegen
die Streikenden ans, erzielte jedoch keinen Erfolg. Vereinbarungen
wurden bisher nicht getroffen, da die Firma-Jnhabung alle Ver­
mittlungsvorschläge ablehnt. Die Absicht Bothes ist, die billigeren
Arbeiten bei den Meistern in der Umgebung, die besseren Arbeiten
aber in Wiener Möbeltischlereien h e r st e l l e n
zu lassen. Die Wiener Möbeltischler mögen daher die
Agramer Kollegen in ihrem Kampfe dadurch unterstützen, daß
sie sich weigern, für diese Firma zu arbeiten. Die Agramer
kämpfen für, die Erhaltung des Ncunstund enta ges
Würden sie die bereits errungene kurze Arbeitszeit verlieren, so
wird in ganz Agram eine abermalige Verlängerung der Arbeits­
zeit eintreten., Die Ausständigen harren aus, bis der Anschlag
auf die bereits erworbenen Vortheile abgewiesen ist, und bis
Herr Böthe sich bequemt, ihre Forderung unzweifelhaft an­
zuerkennen.
Die ausständigen Werftarbeiter haben, nach einer
Nachricht aus Hamburg vom 20. d., die gestern vorgenommene
Abstimmung, die eine Mehrheit für die Wiederaufnahme der
Arbeit ergab, für u n g i l t i g erklärt. Die Abstimmung soll
heute wiederholt werden.
Der Streik der Glasmacher in Charleroi dauert
fort. Die Unternehmer suchen mit den perfidesten Mitteln Streik­
brecher anzuwerben.,. Unter anderem wollten sie mit Hilfe der
Pfaffen eine, „gemäßigte" Gewerkschaft gründen. Sie machten
aber damit jämmerlich Fiasko. Bei den ersten Vorbesprechungen
waren mehr Gendarmen, als Arbeiter anwesend. Auch die—
sehr zahlreichen— katholisch gesinnten Streikenden erklärten, daß
i sie von der neuen Gewerkschaft nichts wissen wollten und nach
' wie vor mit ihren sozialdemokratisch gesinnten Kollegen gemein­
same Sache machen würden. Trotzdem die Ruhe bisher nirgends
gestört worden,ist, schickt die Regierung fortwährend militärische
Verstärkungen in das Streikrevier. -Grundlose Verhaftungen von
Streikenden sind an der Tagesordnung. Die Arbeiter planen die
Gründung einer Produktivgcnossenschaft.
Krirfkastrn der Redaktion.
Wir ritten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) «l»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
EZ$~ Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. *V9
Die juristische Sprechstunde findet nur jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilserstratze Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werde» auch nur einzig und allein Auskünfte über Lohnstreitig­
keiten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. I» allen anderen Rechtsangelegenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
F. G., Kesselwärter. Da es jetzt gegen halb 7 Uhr in
dem Park schon finster und er nicht beleuchtbar ist, so läßt sich
letzt doch wohl schwer etwas machen. Die meisten öffentlichen
Gärten, die nicht beleuchtbar sind, schließen jetzt um 6 Uhr.—
Ludwig Groß. Wir nehmen Einsendungen für den Bereins-
anzeiger nur m Kurrentschrist auf.— K. D. Sie muß versuchen,
daß man von ihrer Einvernehmung absieht. Kann zum Er­
scheinen verhalten werden, hat aber das Reckt Zeugengebühr zu
beanspruchen, da jemand zur Wartung des Kindes ausgenommen
werden muß.— L. M. HI. Bezirk. Machen Sie davon beim
magistratischen Bezirksamt die Anzeige. Solche Wohnungen sind
Ist samtatswldria,- I. W., 22. Der Vater, eventuell Vormund
muß die Einwilligung -zu Protokoll geben.— Hard, Arbeiter­
verein. Wir danken für das freundliche Anerbieten. Das Buch
steht uns auch hier zur Verfügung. Zum Abdruck des Buches sind
wir, abgesehen von allen änderen Umständen, nicht berechtigt. D. R.
^..d- G. Hat ^hr Vater bis zur Stellung das Heimatsrecht in
Wien bereits erworben, so haben Sie sich in Wien abzustellen.
Unn mcht, .so muffen Sie sich für Ungarn abstellen. Melden
dieses Jahres beim magistratischen
Bezirksamt Ihres Wohnortes.- A. W. 171. Ihre Zuschrift
hakm ww,erhalten ledoch ist, daraus nicht ersichtlich, welchen
Bescheid Sie wünschen. Eine eigene Schule zur Ausbildung von
Agitatoren exfftirt nicht.— F. K. E. Wir werden diese Frage
demnächst redaktionell behandeln.— Refaktie. Sie übersehen daß
mit der Hervorhebung dieses Umstandes das Vorgehen der anderen
Händler gerechtfcrügt würde.- Franz. Wenn Sie den An-
^Mensch.aft nicht genügen, werden Sie nicht
freigesprochen. Da müssen Sie nachlernen..
^Briefkasten der Administration.
ZMMMMW
31. Oktober erstreckt 9?im» f* 4 ’? 0 Abonnement bis
^ige VerständigungMzuZL?' ^"uckwans™ Check die


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. 26o Wien, Samstag Rrbrikrr-Zeikung. 22. September 1900 Seite 9
Eingesendet.
(Für dm Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redattio» keinerlei Beraniworinng.)
Erste li.lr. prio. Aonan-Dampsschifffahrt-Grsellschatt.
Einstellung des Gcsammtverkehrs von und nach Orth.
In Folge Ricderwassers könn die Station Orth weder
mit Lokal- noch Frachlendampfern angelaufen werden. Der Ber­
kehr von und nach dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, 21. September 1900.
7ou Die Direktion.
JeeMe und Nersammümgerr.
kM'B e r e i n c, die dürauf reflekttren, dost ibre Anzeigen bestimmt in
der Gonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diew diS Freitag
AbendS einsenden, ^sm
I)oIkSbi1dungsverei» Meidling. Vereinslokal: Zdimals GasthmiS, XN.
Vivenorgasse Nr. 41. H eure Hamstag, um 8 Udr Abends. Vereins-
ab end mir Vortrag von Genossen Liwlvlg^ a i j ö) c 1; '3iuft Peter
Kraporkinö Lebenslauf.
Molitischer Volksverein „Freiheit", XYlt. Frauenaaffe Ne. 27*
Jt* 7 Montan den 24. d. in Gickwandners Saallvkaliläten, XVII. HamalserHaupt­
straße Nr. 41, Volksversammlung. Tagesordnung: Die Steigerung
der Ko h len p rei s e. Referent Gemein^erath Genoss? Frau; S ch n h m ei e r.
Genossen, seid am Platze!
^Allgemeiner Arbeiter- und Arbeiterinnen bi lduugsvcrcin ,,Bil-
dungshort". Vereinsivlal: lX. Seeaasi? Nr. s, Thomas GastbanS.
Heute Siunstag, um s Uhr Abends, M o n a 1 s v e r s a m m l u n g.—
Morgen Sonntag, präzis? 2 Uhr NachmiktagS. im Gaskhoie deS Herrn Fassel-
berger. IX., Ecke der Porcellan- und Klasergäüe, T a n; n n l e r r r cht. Um zahl-
reiüies Erscheinen der Mitglieder wird gebeten! Gnüe uer.uich willkommen.
Einschreibungen zu den Unterrichten nimmt Samstag ausnahmsweise
Genosse Schleifer enraeacn.
^Lrbelterbildungsvereitt „Ferdinand Lassalle, XkX. Döbling.
** Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal in AltenritterS Gast-
hans, XIX. Ehimanistrave Nr. 27, Bereinsabend mit Rolegger-Äor-
iesung von Genossen Ferdinand Emmerling. Mitglieder, crscheint rcll«
fl iS slsi fl t iRiisfi» fiwiliMi mi Ilfnmmm
^achverem der Gürtler, Bronzearbetter, Pseisenbeschläger,
o Ciseleurere. Bereinsldkal: Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingasje Nr. is>.
H eule Samstag um halb 8 Uhr Abends im Vereinslokal Vereins abend mit
Lorrrag. Mitglieder, erscheint zahlreichGaste willkommen.'
Hsrbeiterfortbildnngsverein, tt. Träger ReichSsrraße Nr. io. M orgen
Sonntag Beginn des diesjährigen Tanzunterrichtes. Dieser findet von 2 bis
5 Uhr Nachmittags im Nestron-Saal, n. Prcrkerstrasto (Eingang Tempelgasse Nr. l),
statt.— Mvr gen Sonntag feiert der Verein sein z eli n j 'ä h r j g e s Gr ü n--
dnngsse st im Ersten Kaffeehaus im Prater, unter Mitwirkung des Gesang­
vereines „Freisinn", der Kapelle Cizek, eines Rezitators, eines Violinspielers re.
Festrede von Genossen Emi! Polte. Außerdem gelangt das Lustspiel „Ein
bengalischer Tiger" xur Aufführung. Juxbazar, Jnxpo,t und Tanzkränzchen.
Tanzarrangenr W. Saxvö. Kaffe-Eröffnnng 5 Uhr, Beginn des Festes G Uhr.
Die Genosien und Genoiiinnen des I. Wiener Wahlkreises mögen für dieses Fest
träftiq agitiren.
Merem mgendlicher Arbeiter. Heute Samstag findet im Saale deS
Hotel Savol» (Englischer Hof), VI Mariahilferstraße Nr. 81, das sechste
Gründungsfest statt. Mitwirken werden: die Wiener Radfahrerkapelle
W. Zit, der gemischte Ciior des Sangervereines „Coneordia". Kammersänger
F. illaval, Hofschauspielerin Fräulein Amalie Schönchen, Konzertsänger Karl
Musch, Pianist Herr Richard Pahlen und andere. Entrtze 20 kr., an'der Kaffe
40 kr. Näheres das Jn'erai.
Ijereinsankündigungen. G a b e l s b e rg er- Stenogravhiekurse
s ü r Dame n. Die Einschreibungen in die seit dem Jahre 1874 von Pro­
fessor Schiff geleiteten Stenographiekurse für Anfänger und Vorgeschrittene im
städtischen Tädagogiumgebäude, l. ScheUiuggasse Nr. II» ll. Stock (Physiksaal),
finden h e u te Samstag, um /,w Uhr.
Repertoire:
Sonntag den rg.: „Tie ffl.'iitt»."
Montag den St.: „Fesseln."
Dienstag den 2 S .: „Der Traum ein
Leben"
U. K. Hof-Operuthratrr
Excelstor.
Ballet in 6 Arten (II Bildern) von Lilig!
Manzvtii. Musil von Remualdo Marine».
Anfang ,/,8 Uhr. Ende gegen >/>l 0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 23.: „Die Meistersinger
von Nürnberg"
DrulschrsOolkslhraler
?> u m f cd einiul c:
Die hohe Schule.
Fünf Acte ans dem Leben einer Mädchens
Von Talent, ein Münchener Stuck von
Ernst v. Wvlzogen.
Tr. PavadopuloS. Hr Weiffe
Alexandra, seine Frau Frl. Wallentin
Emannel Huber... Hr. Russeck
Rost, seine Techter. .Fr. -Ldilon
Graf Wackerftel».. Hr. Kramer
Tr. Fra»; v. d. Linde Hr. Kutschern
Dr. Julius Bierban. Hr. Brandt
Margiwrite. Zofe... Frl. Joleffi,
Karl, Diener.... Hr. Jager
Ein Groom Kl. Schiff I
Anfang 7 Uhr Ende nach %\Q Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 83 ., Nachmittags halb
r Uhr: .Im weisen Stoßl." Abends
*/,8 Uhr: „Die hohe Schule."
Montag den Li.: „(-lirotzmama."
Dienstag den 25.: „Die hohe Schule.-
Mittwoch den 86 .: „Grohmama."
Donnerstag den 27.: »Die Jungfrau von
Orleans."
Freitag den 28.: „Die hohe Schule."
Samstag den rs., zum erstenmale:
»Wienennnen."
Arailia-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Paris «nd die Welt.A«S.
ftellnng 180V.
Lebende Photographie«».
Maimund-Theaker.
Znm erstenmale:
H e i fr e S Blut.
Posse i»U Gesang in 3 Arie» (7 Bildern)
von Leopold Itrenn und Karl Li »da»,
Musil von H. Schenk.
Kolo», Grundbesitzer. Hr. Heller
stlona, dessen Mündel. Frl. Siojan a. G.
Miklo» Tördlk.... Hr. Teitz
Farla», Bürgermeister vr. Kneidlnger
Aranla, leine rochier
Aipad von Istvanssy
Jnlcsa, Alagd...
fferencz Knecht..
Peregri» Schmälst.
Leni, dessen Fra»..
Easiiuir P.inagel..
Garo te. Dichter..
Holdrich, Regisseur.
FaucheUe, Siingeri»
Dengle:. Kviniler
-rl. Ezohner
. Hr. Lachner
. Frl. Pabst
. Hr. Peneridorser
. Hr. TrenmanN
. Frl. Lichten
. Hr. Slrasimetzer
. vr. Grosimann
. Hr. VovV
. Frl. Schneider
»r. Gbstl
Menazrl, Ballelni'ister Hr. Holly
Faust. Tdealermeister. Hr. Fnhling
Sinach, Inlvicicnt.. Hr. Tyiemann
August Bandow.. Hr. Pollandt
Anna. Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seidl
Eni Polizei-Commistär Hr. Scherz»
Anfang 7 Uhr. Ende ‘/.W Uhr.
Repertoire:
Sonnlag den SS-, Nachmittag» ‘I ,S Uhr:
„Lumpacivagabundus." Libendb halb
8 Uhr: „Der Schutzengel."
Montag den St.: „Heißes Blut."
Dienstag den 2».: „Der Schutzengel."
Skadtthealer.
Philippine Welfer.
Historisches Schauspiel in 5 «clen von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, rbm. König Hr. Nowak
Ferdinand, fein Sohn
Ära! Franz v. Thurn
Franz Well», Patricier
Anna Welser, d. Fra»
Philippine, d. Tochter
Katharina
... Schmidt
)r. Siöhr
)r. Brüngger
lrl. Frolda
irl. Fast»
sr. Striebeck
>r. Linori
>T. Lengbach
,.-rl. Raoul
Hr. Goldbach
Fr. Lieberzeit
)r. Röhrich
Mathias Overstolz.
Han» Overstolz...
LadiSIan». Page..
Conrad. Diener..
Brigitte, Magd..
Wenzel)~,..
Stefan) J)mlcc-■
Ein böhmischer Ban»
Em Kämmerling..
Der Marlchall...
Anlang >/»8 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den S3., Nachmittag» V«3 Uhr:
„Wildiener." Abend» halb 8 Uhr: „Wo
!» denn'S Kind?"
Montag den St., zum erstenmale: „Auf
Sirasnrlaub."
Dienstag den 25.: „Karma.
Hr. Horak
Hr. Pohl»
Hr. Günther
Hr. Biciorr
Ende »0 Uhr.
Heute Samstag: Grosses Sänger-Fest
anlässlich der Anwesenheit de« Gesangvereine« der Staaueisenbahnbcamten
aus Dresden. Campo I: Um */,g Uhr Abends: .,Uie Schöne von New*York“
Uin 11 Uhr: Variete-Vorstellung. Corso-Theater:' Täglich 8 Vorstellungen der
königl lilipuraniseben Hot-Künatlertruppe „IeOS Oolibrl». 4*
Entree SO kr. Kinder 90 kr.
Oasaa-EröiFnuog 4 Uhr Nachmittags.— Ende 8 Uhr Früh. 6818
' Morgen: Vorletzter Sonntags.- 30 Kreuzer-Tags* *V8
1 Minute von der Ttadtbnhnstation Tchvnb^umi.^
Heute »nd täglich: W
9, WWÄ« =3jam Sam Wfieia-
Anftreteu von mir Künstlern r. Nnnges Neu: Wiens beliebteste^^ksangS-
komiker Josef Lkeidler. Nur mehr ki:r.;e ZUt das Leo ^ardy Trio (die fliegenden
Menschen), Topveleoncert, Coriandoli-läorso, Tiroler Nutschbabn. Äegmn heute um
>/,4 und 7 Uhr. Eintritt Lv kr. Neieioirle jvwte Lsgensltze 20 kr. Aufzahlung. <3ajt*
und Permanenzkarten an Sonntagen nicht gilttg Karren im Porverknui ber Kthlerp
Horfer, 1 Krugerstrave 5.
ThrakerinderIosefflsdk
«bend» V >8 Uhl:
Die Einbernfnng.
(Im& «Urals.)
Schwank in drei Akten von Andre
Sdlvane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
LestamboudoiS. Notar Hr. Jarno
Lanrence, feine Frarr. Fr. Pohl-Meifer
Geneviöve, d. Tochter Frl. Bittner
Maniston. Bureauchef Hr. Strabuy
Lagriffonl, Oberst.. Hr. Sachs
La Feuilette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Maran
Derdrigeon, Lieutenant Hr. Maibardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Tonffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie, Stubenmädch. Frl. DamSka
Iofesine, Stubenm.. .Frl. Palme
Ein Schreiber .... Hr. Lehner
Ein Soldat Hr. Geiger
Repertoire:
Sonntag den 88 .: „Einberufung."
Jaiilsch-Theaker.
Abend» ’/,$ Uhr-
Gastspiel ttu Prima-Ballerina Signora
AdelinaSozo und de»SoioiS»zer» Srgnor:
Sigmondo von der Mailand» Scala.
Di« Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burle»ke mit Gkfang in» Bildern von
F. Radler. Mnstk von Josef Bayer.
Cajetan Biiumel, Hau».
defltzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Reith. Stubenmädchen
im Hanle Bäuniel'». Frl, Rowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäume!'» Frl. Lehmann
Rosa Bernbors.... Frl. Filcher
Dr. Haller, Recht».
antvali Hr. lviebach
Wessely. Bierbrauer an»
R-Ionitz Hr. Gullmann
Wenzel Wessely, dessen
Sah» Hr. Harrand
tkandler Hr. L-bschmibt
Rest, sein« Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Benedetti
Zuliu» von Kling».. Hr. GeMc
Frau Svreiier .... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Strick», Agent ....£». Köppel
Btnlelhuder Hr. Bott»leben
Repertoire;
Morgen und die folgenden Tag«: „Die
Pariser Weltausstellung isoa."
Carl-Theater.
Geschlossen.
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» >/>8 Uhr:
Die Schöne von New-Iork.
Groß, amerikanische SiuSstattniigSoperette
in »Arien undsBilder» vonH.Morton.
Mnstk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Kren» und C. Linda».
Habaknk, Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Äronson... .vr. Plan»
Hahnebieh ..... Hr. Lunzer
Boling, Theaierdirccior Hr. Walter
Radon,onle, seine Frau Frl. Bertheim
Eora, deren Tochlcr
Muck. Kvniiker...
Felicia Pin»....
Graf Rodo Rattain
Gras Todo Rattattl
Friroi, franz. Koch.
E ist, seine Tochter.
mith, Ossicter..
Btolet
Blinlh Bill, Boxer.
Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Kraft
. Hr. Neumann
. Hr. Slettner
. Hr. Rolland
- Frl. Augustin
. Hr. Ateister
. Frl. Walde»
- Hr. Selbold
ViM Thiorgartea
k. k. Prater.
Heute Samstag:
Jngedfest.
Für Kinder freier Eintritt in die
Urania, in daa Dressur-
Theater, in den reaerrirten
Baum am Beitplatze. Tombola
mit zahlreichen schönen Thier-
treffern. 6799
Eintritt für Kinder 10 kr., deren
Begleitpersonen 30 kr.
Vorstellungen der Beduinen 5
und 7 Uhr Nachmittags. Vor­
stellungen im Dressur-Theater
V 2 5 und,/ 1 7 Uhr Nachmittags.
Tombola */*6 Uhr. Urania 4
und 5 Uhr Nachmittags.
1 w^"l
icv wi
K
lünstlcvbaue I
j X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).^
{ G Keschkofsen. G\
Morgen Sonntag, halb 10 Uhr Vormittags
Volksversammlung
in Seifert’s Restauration (früher Tökes). g
£
I
£
I
1
I
£
£
aus
G
sa
G
Den p. t.
Arbeiter "Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen kferstellung zeglicher
_D
s DrueftaMten s
t)
DrucK-
,Zeitungen, iUcrfc, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aiifitife, Lircukare, Programme,
Linladungen, plakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen rc. ic., sowie alle Gattungen Papiere
und Lourerts mit Druck u. dgl. die
UNS verlIgZANLkKlt..Osnvättr"
Frisch Co.
Mir», VI. Marlahilferkrage Sir. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. ««,»
K. >!. SliiiiMiilüifrirfrliflii Mik«.
Ansbestaltung der Haltestelle Klagenfurt St.B.
zu einer Frachteuftation für den beschränkte»
Wagenladungsverkehr.
Die bisher nur für den Personenverkehr eingerichtete Halte­
stelle Klagenfurt St. B. der Linie Glandorf—Klagenfurt St. B.
wurde am 15. November 1900 für den beschränkten Wagenladungs»
verkehr eröffnet. Daselbst können Frachtgüter aller Art in Wagen­
ladungen, welche die Eisenbahn in offen gebauten Wagen ohne
Deckenverschluh zu befördern befugt ist, und welche in Klagen-
suit St. B. mittels Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden, zur
Auf- und Abfuhr gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf­
oder Abgabe kommenden Güter kann in Klagenfurt St. B. nicht
stattfinden. 7 po.‘:
D. D. e. „Mordsee“!
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig::
ifÄSe“. Seehecht per Kilo K 1.20
.98
.70
-.66
i Austernfisch K 1.20, Petermann,,
Cabllau 76 h, Schellfisch
Seelachs 68 h, Seeschül
» ft
ff tt tt
n tt tt
und alle übrigen Sorten TVordaeefisebe, gleichfalls
| Russerordentlieh billig:, in vorzüglichster
Qualität, lebendfrlsela und greaclebt.
I Unsor« Verkanfasteilen befinden sieb: Wien II., auf dem
Oanneliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugtirtel, an der Gold-
«chlagstra 8 se; XVII. Stadtb&lm-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.
Xoohreoepto gratis. 6533
Nur im
ocuLARmm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch hostcnlo»
durch 21 n genürste.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Sonntag geöffnet von 9 bis 1 Uhr. "Wz
^ärntnOi'8tra886
Kleilkchm
M. ilrimtumi
I. Kätnlnerstraßt 19.
r.„ 6810
Ueberzieher,.. fl. 9.—
Havelock. ... fl. 9—
Herbstanzug.. fl. 16.—
Ulster fl. 18,—
Kataloge gratis und franco.
M. N«M
I. Kaktünekstraße 19.
iSchulanzüge.. fl. 5£0
IKnaben-HavelvL sl.
Bootsrock... .fl. 8.501
EiSlauf-Sacco-. fl. 8.501
! Bei Bestellungen genügt die Angabe t
I des Alters. 6810|
Kataloge gratis find franco, z
I. EohlmarM S.
Entr ee 40 Heller. Dienstag 1 Krone.
Kinder die Hälfte. "VN gssr
TVienev Filiale der
reinlagen ans Büchel 4°/o Wechsel"
j0— Börsenordres— Darlehen ans
Wertbpapiere— Weobselescomute.
Iii7i@steislii teilt
Wien, I. Herrenjsasse 12.
Eingezahltes Actiensapital 20,000,000 K.
■Reserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
«...,._ .. Centrale ln Prag.
üihalen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Täbor,
Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:34:03.375 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
22. September 1900
8>r. 296
Inhalt der Inserttte üderuimmr die Redaktion keinerlei Uevantwoetungi
feHwaom'ue Herren und
Danrsn erlsrucn das L-lechts^r-'iben,
8ie r.cn und dik (.'orre-psn^e.-!^ jn und
uusrer t>:'n Hauke ge^en ciuüerst mäßises
Honovabci ei' em tinlnigen und gennffen-
hasicn L t-rcr in nde'rascbend kurzer Zeit
unrerNarun ie. Au-'gezeichneteNeieren .en
stehen ziv. Vk-rsügirng. I. Vez., Werderthor-
gaste 17. 8. Sw-?, rechts, Thür 9. t>619
Buchhaltung
einfach? und dovvene, Correfpondenz.
Wech eli-cnit. 'unifni. Rechnen, Orkho»
ßV-a’-'iic, Sleuoci'.üpdie rc. lehrt crn ge«
tnrsts'-nl.afler Vciivev nach bewährter 9ft?*
tbobe, besonders Herr-'N und Damen, die
dnr-n Aller oder Srelnina der Schule
her-'sä ?n rsuft sind. iüorbereitunsten zu
m«:.:f'iijiificn o.n tabuen, Bank n,
jc. B^-iichaiberrng für voll-
K; h: -..e und gründliche Erlernung der
BÄ^' iii'Unq ine:uVime Bilanziern 12 st.
^'' ^-JfT irrvhfji
nt’ ’>»v *»!?» fau’Rittiui.tyrttlicrrr,
fe. >.■ c>m ist den? Igbre ]’■?,••, oom
fiou et^rasl);etirer Victor Deutsch,
t, vje«, Bauernmarkt 3. 6619
Gr
S jüi
fn roflsa Säskse aus h^i^sn-
G äyser Gerste der beste.
LLeiuschlauchrests
bcfiev
find V-:'' rt 832$
crUiHiti--.
PerUcnri-c:-
SKMetr, I, Lieber- ,^ ';Tc 7.
« 1* -»fferfchLunchrefte«
Kinderbetten
werden eiug- uevt und Ä tze
verka> ft bei A. Ur*rheh,
sä. Ktunipergasie 10. s?.sg
! Pianino!
! Claviere!
gegen
tTheilzahlnnq!
Aldin Förstl,
i. Bez.,
Bellariastratze 4.
7001
Ein Bett
eventuell möblirtcS Caüinet ist sofort
zu vermiethen. XU. pttederhofftraste 14,
8. Stock, Thür 36. 535
w* Ä„« jjtg! t->i ;% M •»
Marken* und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichalecki& Co.)
Inhaber: Isgeisira Victor Eamia
beeideter Patentanwalt
in 'WIEP's
I. IMerstr. 1, Regsnslsurgerhof.
Ueber 30X00 Patentbesargungen
durchgeführt. 6.343
Krbettsmarkt.
Zur Handelsmarine
werden junge Leute jeder Kategorie
immer und gleich ausgenommen. An-
Meldungen an Albert Grüner, cone.
Placirungsbnrean zur Handelsmarine,
Prag, Belvedere Nr. 141. 530
Buchbinderlehrling
wird ausgenommen. Abiolvirter Bürger-
schüler. Beitel, VN. Bandgasse 5. 528
Möbel! I
gute Möbel
tfrij saufen will,
efmfw die seit 20
Jahren bestehende MobNniedersage des
Jta Ikis Piililpp
Leo» ffeittsttfj’d Nachfolger
n. Obere Ton.iustraüe Oi, (lese der
Herum'enaaste. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Fahrräder
r.'ne und nbersahren-, anerkannt best
e)'sl'rende^abrchatezn unerreicht bill'gstl",
Preisen. Waffen, Styria, Greger, Patina
re. Nene garantirt gute Lanfdecken fl. r.—
und fl. 4.50. Lustschläuche fl. 2.50. E-ch
tausch, Einkauf,Aufbewahrung.M.Rur
bakin, IX. Berggaffe 3. *!
Das Heim der
DglöNUHrkiindk
V. Ptzarusplah 4,
Gasthaus „zum goldenen Fasan", ladet
wie alljährlich Waldvogelfreunde höflichst
zum Besuche ein. 538
Franz Neidhart
Mechaniker.
Ignaz Fischer
Gastwirt!).
Pueumatie-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, VI.
Magdalenenstrafle lO, neben dem
Tb arer a. d. W,cn. Lausdecken mit
Schönheitsfehler ä f!. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität 4
H. 5.50, 6— und 7.—; Lustschläuche 4
st. 2.85, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
chstigste EinkausSanelle. 6702
Anständige Fra«
Witwe, wünscht als Bedienerin in einem
besseren Hause unterzukommen, ©efällige
Anträge erbeten unter „M. S.", Vl.
Windmühlgasse 37, Thür 4.
Maschinisten und
Schlosser
zur Montirnnfl einer Fabrik mit viel
Rohrleitungen gesucht. Offerte mit Ge­
haltsansprüchen unter „K. F." an die
Administration, VI. Mariahilferstraße S9.
6988
Papiercigarrenspitzcn-
arberterittnerr sucht A. Freund, V.
Nüdigergasse 24. 3393
Etuiarbeiter
CBuchbinderl werden gesucht und können
sofort eintreten bei der Firma Gust.
Häsitrr, VII. Mariahilferstraste 38. 3421
Lehrburschcn
werden onfgenonimen in der Mödel-
posamentrie-Frbrik Philipp Schwarz,
VIl. Zi-zlerzoff- 11. 34S0
Der Verein für unentgeltlichen
Ariicitsnachweis lucht jolgende Ar-
' oeit?!rästc
jüdischer Confessio«:
Tapezierer, eine» Schlosser auf
Stanzen und Schnitte, einen Glaser,
einen Zuschneider für Schuhfabrik,
Lehrlinge. 3433
Persönliche VorsicUung im Bureau des
Vereines, II. Taöorsirane 50, von halbe
bis halb 13 Uhr Vormittags, an Sonn-
und Feiertagen bis 10 Uhr Vormittags.
Milch-, Gebäck- und
Canditcn-Verschleiß
auf einer Hauvtstraße, sehr billiger Zins,
bei einer Schule, wegen Bäckereiübernahme
sofort zu verkaufen. Auskunft XII. Bez.,
Schönbrunnerftraßc 193. 3419
jifffgpsst! Port! JCört!
Während die Sfuflöfung des Parlanients gewiß von Jedermann nur mit Be
friedirulia aufgenommen worden ist, müßte d.greiflicherwcise Alles mit Endetzen erfüllt
sein, wenn es hieße:
per das iß nicht wahr: vielmehr gedenken büfe Blätt-r aus den Neuwahlen
reichlichst bun!orif>ischc» Stoff und enormes Witzmaierial zu schlagen. Die Dummheii n
der biirge- Iichen Wähler uns Äbgeordnet 11 werden so in der Vuft herumfliegen, und
wi iürchien, daß es uns an Platz mangeln wird, alle zu veizeichnen, denn leider
können noch nicht
Die „Menen Hsühlichter" täglich
erscheinen. Da würden sich unsere keser auch in kurzer Zeit kranklachen— bloß die
vierzch tägige Ration ist gerade das der Gesundheit zuträgliche Maß und deshalb
sollte auch
Jeder sozialdemokratische Wähler ein Abonnent
der „Aknen Klnhtichter"
sein. Der glückliche Zufall will es. daß der Beginn der Wahlbewegung gerade
mit einem Quartaisanfang zusammenfällt, und N eniand sollte dader säumen,
sofort seinen mit dem Vmlidj geschriebenen Namen „Neue Glühlichter"
ansgefüllten Stimmzettel sammt 8V Hellern
an die Wiener Bo-ksbuchhandlnng Ignaz Brand, VI. Gumpendorferstraße
Nr. 18, einzuschicken, roo’ür ihm drei Monate lang eine Fülle von actuellem Witz
und Humor in? Haus gesendet wird. 6005
Die „Neuen Glühlichter" sichren in ihrer Weise den Kampf gegen Corrup-
tion und Dummheit aus allen Gebieten: ihre Unierstützuttg ist daher gewiß eine Er­
füllung der Parteipflicht und ei> e U- terstützung des locialdemokratischen Wohlkampfes.
Also, auf zur Wahl! Wählt nur socialdemokratisch und die „Neuen
Elühlichtcr"!^ und UdmiiüÜtatioii der „Kellen Glnsüldlter".
Einzelne Nummern 12 Heller.— Lohnender Verdienst für Fabrikscolporteure.
Ir
DmtAlMiÄer-MiÜM
2000 rvevtkvslre Kewinnkle im Weirage von
Kronen 60.000 Kronen
banmtet der
Haupttreffer 30.000 Kronen
®* w's-ber aus «erlangen de, Gewinner,> 6993
^si* p itt baarem Gelde ansbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am« 4. Oclober 1900.
.. ,,ade« in alle« Wechsetftuben. T>
^.886 3! Kronß** «,»& Kolto-CoUertnren.
Tabak Trafiken
A
Abgelegte
cittf -schte ».zurückgesetzte
Ile: :hrr, Salonröcke»
Fra.!^, Hose« re., alles in
eleganter Faeon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, I Weih-
bnrggasse 5,1. Stock. Saion-
und 'Trauerkleider werden
billigst ausgcliehen. esoo
Gegen giinftige
ZahlungSv-dingniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Herlnan« Pefchek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 08
I. Stock. ObSS
Auch brieflich.
Tuchreste 6909
solidester Fabrikation für alle Arten
Klcidungsstäike werden besonders billig
abgegeben in der Tnchhandlnng Eig.
Schlesingers Co., I. Hoher Markt 1.
Spottbillige
'FüeSaB®e®4e
für Herren-, Dame!'- lind Kiiider-
anzrige. llcbcrzä'her, Negenmäntel und
Ircken Carl Pröckl's Nfg., Vl»
Alserstratze 27. 7007
$tod) nie dagewesene
G el egenh eitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3000 Herren-Sciden-Cravatten, per
Stück fl. —.39.
1500 Dauicn-Blonsen aus Baleric-
Flancll, per Stück sl. 1.30.
3000 Hemden iür Herren u. Damen
aus Biiren-Leinen, per Stück fl. 1.30.
1500 Lama-Alanell-Untcrrörke für
Dame», per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägcrhemden, per Stück
fl. 1.30.
2000 Herren-Untcrhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lanfteppichen von io kr.
per Meter aiifivarts.
Spottbillige Tnchreste auf Herren-
und Ktiabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
loden, per Stück fl. 6.90.
Sammtblouscn in den neuesten FaeonS
per Stück fl. 4.78. 6648
Echt bosnischer DischtcPPtch, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Fla»cll, Reste per Met. 28 kr.
Tiroler Loden 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. V?e1aa, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hof.
Lederdivan 18 st.
zwei Aufsatzbetten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffomöre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisenmmer bklligst zu verkaufen.
Decorationsdivan 86 fl. VI. Maria»
hilferstraste öS, 4. Stiege S. Stock.
Thür 89. 3392
Waldhorn
mit Maschinen, ein Flügelhorn gut
erhalten, 12 Zithern und 25 Violinen
billig, auch einzeln abzugeben. VIII.
Lerchenfelderstraße 92, Malschinger. 3372
Musikwerk
sechs ungarische Stücke spielend, gut
erhalten, 30 Geigen und 5 Zithern, auch
einzeln zu verkaufen, vm. Lerchenselder-
strasse 92, Malschinger. 3371
Fahrräder 1 st.
wöchentlich, 10 ff. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIII., Breitensee, Hägelin­
gasse 12. 3282
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmuhlgasse 13,
1. Btoa, Thür 8. 3415
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 15« st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müsten
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 22, 1. Stock.
Thur 0. 1218
Gegen günstige
UheilrrchLnrrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg e-zz
4L Alserftraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
.Erstklassiges Fabrikat", postlager»dix/l.
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thuulgaffe 4.
6848
Jnreaumobcl
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem. Holz in größter Auswahl stets
vorräthig bei xggz
Friedländer
Wien, VII. Bnrggaffe 2.
Gehrock...
Jaquet..-
Kellner-Frack
Knaben-Uebct
.. fl. 3.—
.. n.
... fl. 6.—
zleherfl. 1.50
Souterrai^.hlütheilung
tSchlvemmel,> 0 Rothberger.
I. Stek», '> !>!! v. 0903
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr tn noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei SI Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»«, I. Weihbnrg-
t asse 8, I. Stock, gegenüber der
iauhenftetngasse. ^uel> Nlvlcker»
lelliaoetalt. Telephon 8848. 0899
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleidcr zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI Wallg.13
Tausende Chiffonreste
P 10, 15, 20 kr. rc., Stickereireste für
Damerr- und Kinderwäsche. Kein Mnster-
versandt. Verkaufsstnnden von 8 bis
6 Uhr. Leinen- und Stickerci-Fabriks-
Niederlage, I. Bezirk, Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 3292
!Auf Theilzahlnng l
ohne Preiserhöhung. 6933
Herrmkletder nach Maß
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtenstcinstratze Nr. 10 A.
Clcitalioit
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
Teppiche, ferner Bett- und Tisch­
decken, Vorhänge, Lambrequins,
wie and) einiger stiften Leinwände,
Tischzcnge (feine Tamaltwaare), Lanf-
teppichrcste und Möbclstoffreste
KU" VNVLLÄ«
Vormittags von 10 bis 1 Uhr
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Die Gegenstände werden einzeln ausge­
rufen, und können sich Private bequem an
der Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der allg. österr.
taspsrt-fjssdlschjt
IX. Sobieskigasse 26. 6933
Herren-,
Knahen-
Kleider
Specialitäten
in 6526
Klndercostimien
sami* "WW
bei
M. Fleisehmaim
bürgerst Schneidermeister
V. Schönbrunnerstfasss 112
frühere Hundsthurm erstratze.
Gegen
oiöfaflMß Zalitulig
ohne Preiserhöhung oder gegen Cafla
5 Percent Sconto 5 -, 31
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
... VII. Breite­
st, grasse Kr. 17
PffiM Mezzanin
-WiKW nach Maß ange-
fertigte
»Ml Herreiikleider
-^.'^3^ Knabeiiöeider
Winterröcke
Ueberzieher
'«M Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
8
Separate Abthei­
lung für
Damrukleider
Anfertigung nach
Mast. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacke«
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider.
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
S.KorrM
VII. Breite»
gaff- 17,
Mezzanin.
Mus Wunsch sende Muster ins Haus.
Montag den 24. d. M.
und zwar nur. an diesem Tage gelangen
in den Soüterrain-Loealitnten des
Teppichhauses
Hrendr
in Wie«. I. Lugrck 2
800 Fenster Spitzenvorhänge zi»
dem ungewöhnlich billigen Ailsnahms-
preis von 58 kr. Per Fenster oder
zwei Theile ui Verkauf. 6825
Diese Vorhänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf:
240 Fenster Spitzenvorhänge, per
Theil 114 Ctm. breit und 350 Ctm. lang,
zu dem Ausnahinsbrcis von st. 2.V5
Per Fenster oder zwei Stück
und 400 Fenster Spittenvorhänge
in den versliiiedenfteit Üualitätcii bis zur
Preislage von fl. 12.— per Fenster.
Möbel
bittigerwieiwernlUZirirmereinrichi
tnng von 50, 00 und i00 st. nufw.
1'. Kunden wollen sich von der Blllig»
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppel-Cbiffvniöre 14 fl., Bett. massiv^
5 fl. 50 kr., Zimmcrrisch 3 fl., Seffel i fl.-j
Küchen-Credeitz 7 fl.. Waschkasten 6 fl.^
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff.. Sofa 8
i'nd auswärts. Eisler, Wie», Fünf«;
kianS. Sperrgnsse 1. ölig
fce’iissocstC
ist an größere Ver­
eine für Samstage
zu vergehen.
VL. Magdalenen-
ftraße Nr. 00.^
Plombe 50 kr. Zähne I fl.
aeiiio
(Eocam 50 kr.)
Dernals, O cili-arienberggasfe nur
Sl'MT Sit. 35 '©33 qeiiau zu achten,
»tteibriiillung der 'iiinouce. 9651
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
MD- Franz Kalausek
Tischlermetst'kr, Nedten-
l'.? ^er^ass'e 0.
kZLdsl 8.1§§
Künftiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Betten, S hohe gekröpfte
Kästen, 3 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Silas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzejc, 2 Bilder,
2 Carniffen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck-
» napf,
AomplcieS Speisezimmev.. von fl. 150
Politirte Ei irichtiing...,„ „75
Deeoratiinr-Diom»...... „30
Teppich-tziarnitur„ „40
Tepplch-Lttomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbsterzengtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briesmckrken. 6891
Möbelhaus Loses GerfU
Wien, Hernalser Hauptstraße 7«» 25.
Altdentsche Schlafzimmer, Matt«
nutz s fl. 140, 180, 180, 200
Altdeutsche Epeiseztminer, Matt«
»ns! a fl. 140, 160, 180, 200.
E*ionsdiban u>it Teppich und
stllttfch zn ft. 2s, 45, 55.
3ed- Einrichtung wird kostenfrei in»
bans eder zur Bahn gestellt,
dm Hansnmnmer 148 genau zu
o-achten, Preiöcourante gegen Einsendung
dr» 2 g kr. jn Briefmarken, «l»!

