
[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 1 ]
preis kür die Pros!»!
I® HkLrr.
Redaktion r
VI/,, UarjahuftrSraßt 89,
Administration und
Jnferaten-Aufuahme:
VI/,, Marlahilferßrtßc 89
wo^in fäinmtUche Ksrresp»ii»enzeu
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamattonen portofrei.
Stadt. Expeditw» ««-
Kleiner Anzeiger;
I. G-Üllsußergsssr 1.
Sn I träte
öbernchmen auch Z. Dann.berg,
M. TukoS, Haaltnstein L Vogler,
' .Mokse, A.Ovvelii u.H.Schalet in
L ien, !owi e alleJnieraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgerrvlatt.
Aentralorgan der Lfterrei'chiscken Sozialdemokratie.
Nr. 213.
Wien, Sonntag, 5. August 1900.
Ms für MS
LSS Zrüer.
Montagsblntt €5 Keller?
Lrörmmeratilms-Urrist:
Wie«:
Zum Abholt» tu alle« k. k.
Tabak-Trafiken n.Verschleitz«
stelle»: monatl. 8 Kr. 20 H.
Jukl. Zustellung ins HauSr
VierteljShriq 6 Kr. 60 f>.,monatl.
8Kr. 80 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Blertclj. 7 Kr. 80 H„ monatl
S Kr. «0 H. bei freier Zu-
ftellung durch die Dost.
Deutschland: Biertclj. 8 Mark.
FürallranderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 18 Frc»
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträgt
leisten wir keine Garantie.
X». Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsnarkasten-Eheck-Ksnto Nr. 819.810,— Trlegramm-Adrelse r Ardriterreitnng Wien
Telephone; Redaktion Kr. 880, Administration «nd Inserateu-Ansnahme Nr. 900.
Rom Tage.
Wien, 4, August.
Polizeiphantasien.
Dos Attentat von Monza scheint Polizisten und
Joumalisten end billig um ihr bischen Verstand gebracht
zu haben. Täglich wird ein ganzer Schwarm der aben­
teuerlichsten Gerüchte aufgejagt und die albernste»
Märchen werden dem kindischen Publikum mtt ernstester
Miene erzählt. Auf die blutige Tragödie folgt die ab­
geschmackteste Posse. Kein Wunoer, daß der offenbare Ulk
sich der Sache bemächtigt. Der „Anarchist", der dem
Schah von Persien die genaue Adresse des Hauses mittheilte,
wo sein Tod beschlossen wurde, ist entschieden witziger als
die Polizisten, die nun wirklich dort feierliche Nach­
forschungen anstellten. Aber die vielgeschäfttge Dummheit
oer Polizei hat leider eine sehr ernste Seite, und hunderte
von meist völlig harmlosen Menschen müssen mit grund­
loser Verhaftung und Qualen aller Art dafür büßen,
daß der so kostspielige polizeiliche Apparat sich wieder
einmal als gänzlich nutzlos erwiesen hat.
Nun plötzlich weiß die italienische Polizei alles und
macht täglich die sensationellsten Entdeckungen. Den Bresci
hatte sie schon längst in den Finger», .wre sie behauptet,
und hat ihn merkwürdigerweise wieder.losgelassen. Jetzt
aber ist sie avisirt, und die Enthüllungen überstürzen sich.
Unumstößlich sicher soll der Bestand" einer -großen Ver­
schwörung sein, und. in fetten• Lettern wird der
schaudernden Welt erzählt, daß- die Anarchisten
m Amerika vor Monaten scholl beschlossen haben,
sämmtliche Monarchen zu- ermorden/ ^Nächstens
werden wir wohl das amtliche Protokoll Dieser Beschlüsse
zu lesen bekommen. Alle diese Unsiynigkeltev haben aber
nicht nur den Zweck, die Unfähigkett der Polizei in
Vergessenheit zu bringen, sondern es -soll die.Phantasie
der Menschen aufgeregt und‘ für* Gewalttnaßregeln
Stimmung gemacht werden. Ein Theil den bürgerlichen
Presse ist nun vernünftig genug/ solchen Plänen
entgegenzutreten, aber einzusehen, daß sie church kritikloses
Weiterverbreiten der lächerlichsten Schaudergeschichten und
absurdesten Kombinattonen gerade das fördert, was sie
bekämpft, dazu reicht ihr Verstand nicht aus, oder viel­
mehr ihr Sensationsbedürfniß ist stärker als ihre
Einsicht.
Was soll aber bei der Sache herauskommen? Die
terroristische Sekte ist in allen politisch entwickelten Ländern
itn Aussterben begriffen. Das ist mcht ein Verdienst der
Polizei, die ganz im Gegentheil überall alles dazu gethan!
hat, um sie zu fördern, sondern das Verdienst der Sozial­
demokratie, die Klarheit in die Köpfe gebracht hat. In
Italien insbesondere wird die Sozialdemokratie nicht nur
durch die furchtbaren Zustände des Landes, sondern
durch die ebenso tolle wie infame Regiernngspoliti
und Polizeiwirthschaft ans Schritt und Tritt erschwert.
Will man Oel ins Feuer gießen, mit täppischen Polizisten­
händen den Jnfekttonsstoff weitertragen und fanatische
Rachsucht schüren? Oder will man einfach eine zweite
Auflage der Komödie jenes famosen Anti-Anarchisten-
Congresses, mit dem sich vor anderthalb Jahren die
Polizisten aller Länder so gründlich blamirten? Ein
wenig kaltes Blut ist in allen Dingen nützlich und die
blinde Wuth vermindert das'Uebel nicht. Au allen Zeiten
hatte der Herrscherbernf seine Gefahren, wie jeder andere
Beruf eben auch sein spezifisches Risiko hat. Die Arbeit des
Kohlengräbers ist noch weit gefährlicher und bietet erheblich
weniger Vortheile. Die Polizei hat gewiß die Aufgabe, die
Monarchen vor diesen Gefahren zu schützen, und niemand
wird ihr verübeln, wenn sie mit aller Energie ver­
brecherische Anschläge zu verhindern sucht. Wenn sie aber
blind dreinfährt und die Erregung über ein Attentat, das
sie nicht verhüten konnte, schürt und benützt, um sich
an unbequemen Leuten auszutoben, schafft sie ein
Debel, das nicht geringer ist, als das, dem sie steuern
zu wollen, vorgibt. Dabei darf man nicht vergessen,
daß sie im Emstfalle nicht viel leisten kann. Jene
pathologischen Individuen, die zur phantastischen Gewalt­
that inkliniren, kann nicht in Evidenz halten/
und sie abschrecken, ist vergeblich, eben weil sie pathologisch
sind. Das Attentat ist heute eine Form des Selbstmordes,
schrieb drr „Avanti" gelegentlich des Genfer Attentats. Was
offenbar allein übrig bleibt, ist: zu trachten, daß die
Zahl der kranker: Individuen abnimmt, und die Zustände
so gestalten, daß jene Mächtigen, die der kindlichen
Anschauung als für sie allein verantwortlich gelten, auf­
hören ein Ziel für den rachsüchtigen Fanatismus
jener pathologischen Menschen zu sein. Mit Einem Worte,
es gilt, gesunde Menschen in gesunden Verhältnissen zu
schaffen. Zu diesem Werke aber sind freilich die Polizisten
wemg geeignete Mitarbeiter.
Proletarische Hochverräther und kapitalistische
PatrioLerr.
Kaiser Wilhelm hat schon wieder eine Ansprache
gehalten. Bei der Vertheilung der Dekorationen an dreißig
Arbeiter, die bei der Verladung von für China bestimmten
Tansportdampfern in Bremerhaven beschäftigt waren, hat
er seine Zufriedenheit darüber ausgesprochen, daß sich die
Arbeiter nicht durch das Beispiel vaterlandsloser
Gesellen hätten anstecken lassen, sondern gezeigt
hätten, daß sie Ehrenmänner seien. Denn ehrlos se:, wer
sttn Vaterland im Stiche lasse. „Vaterlandslose Gesellen!"
Man kennt die Weise und den Text. Nicht zum erstenmale
ist es, daß der deutsche Kaiser die für die soziale Erhebung
und Befteiung ihrer Klasse kämpfenden deutschen Arbetter
mit diesem schmähenden Beiwort belegt. Darum werden
auch die Worte das deutsche Proletariat völlig kühl
lassen. Die Arbeiter sind es gewohnt, daß der Kaiser
ihre Haltung unpatriotisch findet, und wenn sie in der
Wiederholung des alten Schmähwortes seinen Aerger
darüber zum Ausdruck kommen sehen, daß der Wider­
stand gegen die sinnlose und gefährliche Chinapolittk dank
der unerschrockenen Aufklärungsarbeit der Sozialdemokratie
immerkrästigerwird,so werdensie darübersogarGenugthuung-
enip finden. Die heftigsten Reden Kaiser Wilhelms könne»'
heute niemand mehr darüber täuschen, daß die Auf­
regung über die chinesischen Ereignisse im deutschen Volke
viel geringer ist, als die Besorgniß wegen des ost-
asiatischen Abenteuers, in das der thatenlusttge Kaiser
das Reich verstricken will. Kein Zweifel, das Deutsche Reich
steht heute vor einer weltgeschichtlichen Entscheidung, aber
das Problem ist ganz anders gestellt, als es der Kaiser
begreift. „Ehrlos ist, wer sein Vaterland im Stiche läßt!"
Ganz richtig, aber eben die deutschen Sozialdemokraten
sind es, oie ihr Vaterland vor der drohenden Gefahr
schützen wollen. Ehrlos wären .sie, wenn sie, gleich der
Bourgeoisie, die in bhzanttnischer Demuth oder gewissen­
loser Spettttantengier Begeisterung über das Kriegs­
abenteuer heuchelt, den unbesonnenen Plänen des von
seinen Impulsen jäh fortgerissenen Herrschers nicht entgegen-
träten. Ehrlos wären sie, wenn sie ihre Meinung ver­
leugneten und als Deutsche'nicht protestirten, wenn aus
dem Munde des deutschen Kaisers Wendungen kommen,
die der Tradition der deutschen Volles, dem Wesen der
deutschen Kultur Hohn sprechen.
Kaiser Wilhelm hat aber nicht bloß die deutschen
Sozialdemokraten in ihrer Gesammtheit angegriffen,
sondern seine Worte haben noch eine ganz besondere Be­
deutung. Der Ausspruch, daß sich die dekorirten Arbeiter
nicht hätten „anstecken" lassen, bezieht sich auf die jüngsten
Vorgänge auf den Hamburger Werften. Bekanntlich sind
dort schon vor längerer Zeit Konflikte zwischen den
Arbeitern und den Unternehmungen ausgebrochm. Anfang
Juni, zu einer Zeit also, da sich die Vorgänge in China,
e wisset ow.
Weib und Kind.
„Hören Sie mal, Mann, Sie lassen den Kopf hängen, als
ob Sie— Sie sind doch Metallarbeiter? man kennt es Jhnm an
— als ob Sie an schönen Sonntagen dm Amboß im Schädel-
kasten ttügen."
„Das geht Sie gar nichts an, ich bin gar nicht aufgelegt,
niit einem dahergelaufenen Stndrnterl zu spassm I"
„Lassen Sie um Gotteswillm Ihre Fäuste untm, sonst fall'
ich in Ohnmacht. Wir laufen heut alle daher im Wimer Wald,
weil ein herrlicher schöner Sonntag ist, der einem die Mucken
und Grillen aus dem Schädel treibt und auch Jhnm dm Amboß
Herausblasen wird. Sind Sie arbeitslos?"
„Nein! Aber was geh' ich Sie an? Lassen Sie mich aus
mit Ihren Studentenwitzen!"
„Frmnd, daraus wird nichts. Ich bin kein Feind des
Hammers, sind Sie ein Freund des Buches? Ja? Dann verstehen
wir uns ja!"
„Das Buch und der Hammer,
Die schließen Allianz,
' Vorbei ist der Jammer
Und los geht der Tanz.
„Hören Sie, der Vers gefällt mir, woher habm Sie ihn?
Die Studenten kriegen doch immer gleich alles zu lesm."
„So. jetzt wird er warm! Also kommen Sie. Arm in
Arm. so fordern wir dm Hermannskogcl in die Schrankm. Aber
wamm sind Sie so niedergeschlagm?"
„Weil ich verheiratet bin."
„Hie! Pfeift der Wind aus dem Loch? Unglückliche Ehe,
dummen Streich gemacht, modernes Drama! Also »so was' gibt
es da druntm auch?"
„Ich verstehe Sie gar nicht!" ,,„,
„Nicht verstehen? So? Gut, folgt die Verdeutschung.
Man liebt sie, man heiratet sie. Sie will versorgt sein, sie will
auch einen Mann haben wie alle ihre Freundinnen, oder wenigstens
einen, der als der Mann gilt. Die Ehe ist geschlossen, der -Lock
ist geschossm. Nun kommt der Mommt: der .Richtige stellt sich
ein, der Hausfteund. Man nennt solche Verhältnisse bei uns
.dreieckige' Verhältnisse— nach meiner Meinung ist bei dem
Ausdruck ein ,ei' zu viel. Ist es so?"
„Mein lieber Herr, Sie sind aber schon ganz auf dem
Holzweg. So was kenne ich nicht— und wenn sich einmal ein
Dreieck aufthäte, so nimmt man einfach den Hannner und schlägt
es wieder flach. Ich habe ganz andere Sorgen."
„Na also, legen Sie los!"
„Was kümmert Sic das alles. Sie sind doch kein angehender
Beichtvater? Aber ich sch' schon, ich krieg Sie nicht fort. Das
mit der Versorgung, das ist bei uns nicht ganz so, wissen Sie,
wenn ich Sie recht verstanden habe. Zwar— die Mädeln heiratm
alle, um verheiratet zu sein, um einen Mann zu haben, weil es ja
,so' nichts ist. Was ihr da mit der .Liebe' treibt, das sind nur
Faxen. Kann man sich gut sein, so nimmt man sich. Hat man
den ersten Wirbel hinter sich, so geht die Geschichte schon weiter.
Man hat doch immer so wenig Zeit, man ist todmüd', und die
viele Arbeit! Uebrigens am Gemhaben hat's nie gefehlt bei uns."
„Sie Glücklicher! Und da redet er noch! Wissen Sie nicht:
Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar?"
„Sie haben die Verse nur so im Aermel. Der erste war
aber richtiger. Die kleine Hütte, das ist cs eben! DaS ist die Lüge.
Ich frag' mich immer, wozu ich meine Frau geheiratet habe..."
„Wozu?"
„Ja. Wenn Sie meine Frau als Mädel gekannt hätten!
Sie war im Dienst bei einer guten Herrschaft! Wie rothe Backen
sie gehabt hat, wie sie rund war und gut ausgesehen hat! Wie die
Gesundheit selber! Und wissen Sie— die Herrschaft selber hat es
gesagt— ihr ganzes Leben hätte Sie dort bleiben können!"
„Mann, sind Sie bei gesunden Summ?"
„Wozu hab' ich sie geheiratet?— Wenn sie nicht so brav
wäre, that' es mir nicht so leid um sie!— Ich hab' fine Frau
gebraucht. Bei uns ist cs nicht so, wir brauchen die Weiber.
Die Unordnung— die theuere GasthauZkost— daheim nichts und
wenn man fortgeht, das unruhige, schlechte Leben— die Kammer
verstaubt, die Oesen kalt, so leer und öd alles— wir brauchen
die Frauen, wir müssen sie haben! Und dann, wenn man alt wird
Md man hat nicht die Kinder, die einen erhalten— man kann
ftei verrecken wie ein Hund! Ihr versteht ja das alles nicht!"
.So schauen wir die Dinge allerdings nicht cm."
„Und dann sie! Ich habe mir gleich gedacht, das wird eine
gute Mutter für die Kinder Md eine gute Hausfrau sein, Md so
hab' ich sie halt geheiratet!"
„Aha, doch ohne sie zu lieben!"
„Aber was redm Sie denn immer zusammen? Natürlich
hab' ich sie riesig gern gehabt! Sie hat mir doch gepaßt in allem,
so sauber und brav war sie. Aber das isks eben!"
„Ja, hören Sie..
„Freilich, das eben. So sauber, so gesund! Und daM sind
die Kinder gekommen, eines nach dem anderen, bis ihrer achte
waren, zwei sind gestorben. Das nimmt eine arme Frau her, da
können Sie sich gar keine Vorstellmrg machen!"
„Ja, ja, das kann ich mir denken!"
„Und dann d i e schwere Existenz, die wir gehabt haben!
Eine Zeit in Arbeit und dann wieder arbeitslos, so ist es fort-
gegangen! Es hat sich nicht anders machen lassen... mein
Ehrenwort, Herr, mein Ehrenwort!... es ist absolut nicht anders
gegangen... sie hätt' sich's auch nicht nehmen lassen... sie ist
in die Arbeit, gegangen, damit doch die armen Würmer was zu
essen haben. Und so ist es nacheinander gekommen: Erst sind
die rothen Wangen verschwunden, dann die glänzenden Augen
trüb und die Lider roth geworden. Von Kind zu Kind, von
^xahr zu Jahr mägerer und schwächer! Elf Jahre sind wir
verheiratet, dreißig ist sie alt und beinahe ist nichts rüehr da
von ihr!"
„Das ist ja immer so, das macht ja die Ehe zu einem
gefährlichen Institut. Die Schönheit schwindet, md dann! Jetzt
gefallt sie Ihnen nicht mehr, wie?"
w„o"^ nen J ann "an nicht redm! Wofür halten Sie mich
0»*® auben Sie denn, ich bin auch ein junger, dummer
iä) mir schon für Vorwürfe gemacht
ganz rnarund^ Sir. richtest das arme Frauenzimmer
MEK.r.'LüSL'LSL
«ÄÄt 'L «r
TZ
Kt” SS


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikmg^
Nr. 213
8: August I960
die zur Intervention der Mächte geführt haben, noch gar
nicht ereignet hatten und noch kein Mensch daran dachte,
deutsche Soldaten nach China zu transportiren, traten die
Nieter in Ausstand. Diese Arbeiterkategorie hat mit
der Umarbeitung von Schiffen in Truppentransport­
dampfer nicht das geringste zu thun. Allerdings erweiterte
sich bald die Bewegung, da sich andere Mechaniker den
Nietern anschlossen. Als nun die Ereignisse in Asien die
Werften vor die Ausgabe stellten, die Handelsschiffe der
Hamburg-Amerika-Linie und des Norddeutschen Lloyds
rasch in Truppentransportschiffe umzuwandeln, erklärten
die Arbeiter auf eine Aufforderung zur Wiederaufnahme
der Arbeit, daß sie wegen dieser Umstände ihre früher
aufgestellten Forderungen nicht fallen lassen wollten, sondern
daß ihnen die Gelegenheit, sie durchzusetzen, besonders
günstig erschiene. Man wird schwer darin etwas „Unpatrio­
tisches" finden können. Die Arbeiter haben ja die Unter­
nehmungen nicht gehindert, den ihnen ertheilten Auftrag
auszuführen. Die beiden Gesellschaften brauchten nur die
Forderungen der Arbeiter zu bewilligen, ja wie die
Sachen standen, hätten sie, da die Arbeiter im kritischen
Augenblicke in ihren Werkstätten fehlten, sie zurückrufen
müssen, ohne Rücksicht auf die erhöhten Kosten. Aber
so weit reichte der Patriotismus der Gesellschaften nicht,
daß er eine kleine Schmälerung des Profits zugelassen hätte.
Im Gegentheil, die Arbeitgeber beschlossen eine Kraft­
probe. Sie entließen mehr als 3000 Mann, um die Aus­
ständigen zur Wiederaufnahme der Arbeit zu veranlassen.
Die Motive, die sie bei diesem Vorgehen leiteten, waren
verschiedener Art. Vor allem hofften sie, den Unter­
stützungsfonds der Arbeiter rascher zu erschöpfen. Dazu
kam das Streben, den Arbeitgeberverband von Hamburg-
Altona, mit dem es in der letzten Zeit stark bergab
gegangen ist, wieder auf die Beine zu bringen. Vor
allem aber spekulirten die vaterländischen Unternehmer
darauf, daß die Aussperrung die Arbeiter zu einem
allgemeinen Streik provozirenwürde, der die
Anwendung der Ausstandsklausel auf
die Verträge mit den Auftraggebern zuließe. Und als
sich diese Hoffnung als vergeblich erwies, drohten sie mit
der völligen Schließung derWerften.
Man sieht, es gehört eme ganz merkwürdige Logik
dazu, gerade die Werftarbeiter von Hamburg als „ehrlose
oaterlandslose Gesellen" zu bezeichnen. Die Unternehmer,
die von der Chinapolitik ungeheure Profite haben, wollen
noch den Extraprofit, daß die Arbeiter freiwillig auf die
Früchte eines im günstigen Moment begonnen Lohnkampfes
verzichten, und ehe sie den Arbeitern einen Antheil an
ihren Profiten gönnen, wollen sie lieber die Werften
sperren, trotzdem angeblich das „Vaterland" ruft:_ Die
Arbeiter, die ihr Recht auf eine menschenwürdige Existenz
nicht opfern wollen, weil man jetzt hinauszieht, um einen
ebenso sinnlosen wie barbarischen Rachekrieg zu führen,
sind vaterlandslose Gesellen, die „ihr Vaterland im Stich
lassen," die Arbeitgeber, die die Werkstätten schließen
und die Arbeiter durch schmutzige Kniffe zum Ausstand
drängen wollen, sind „E h r e n m ä n n e r", die sicher ihre
„Ehrung" empfangen werden, wie jetzt die „braven"
Arbeiter.
Trauer.
Ein König ist gemordet worden.
Ein guter König, wie es heißt... aber ein König,
das heißt ein Mann, in dessen Namen Recht und Unrecht
geübt wird.
Die Glocken läuten, die Börse und das Theater
werden geschlossen, Trauerfahnen wehen von den Häusern;
die Dichter singen, die Zeitungen schreiben, der Mörder,
wird verdammt.
Weit über die Grenzen des Reiches hinaus erstreckt
sich die Trauer über das Verbrechen und der Zorn
gegen den Verbrecher. Kein Winkel in der zivilisirten
Welt, in dem dieser Schuß nicht widerhallte. Die Welt
gibt dem gemordeten König das Grabgeleite ... so groß
ist die Trauer, wie der Tod sie nur hervorruft, wenn
ihn ein Verbrechen herbeiführte... so groß ist der
Abscheu, wie ihn das Verbrechen nur bewirkt, wenn es
einen König hingerafft hat.
Das ungeheuere Trauergefolge theilt sich in zwei
Grupven, von denen jede für sich geht und die unter­
einander ganz verschieden sind.
Die eine geht in nächster Nähe des königlichen
Sarges, und stolzere Leute sind auf der weiten Welt
nicht zu schauen: Minister, Generäle, Polizeichefs, Richter
in all ihrem Glanz, in all ihrer Pracht. Umflort sind ihre
Ordenskreuze und Steme, umflort ihre Degen. Sie
trauern; denn sie haben Recht und Unrecht geübt im
Namen des verstorbenen Königs. Doch ihre Trauer ist
nicht tödlich; denn sie haben schon einen neuen König,
und die Kugel, die den alten getroffen hat, vermehrt
ihre Macht. Noch ehe das Grab sich geschlossen hat,
rufen sie nach mehr Soldaten, mehr Richterstühlen, mehr
Galgen.
Die andere Gruppe geht zuletzt im Grabgeleite. Es
sieht aus, als gingen diese Leute gar nicht mit der Leiche,
und die Minister, die Generäle, die Polizeichefs, die
Richter beobachten sie mit mißtrauischen Blicken. Es sind
Leute ohne Ordenskreuze und Sterne, ohne Degen und
ohne Macht, ohne Trauerflor an Hut und Arm. Aber
tiefe Trauer drückt ihre Seelen.
Denn sie wollen, daß niemand den anderen ver­
gewaltige und Unrecht übe..„ auch nicht in des Königs
Namen!
Und sie wissen, daß aus dem Blut des gemordeten
Königs Soldaten aufsprießen werden, Richterstühle,
Galgen und alles, was im Namen des Gesetzes das
Land rechtlos macht. (Ms dem Kopenhagener „Politiken".)
Schullose Kinder in Werreich.
Wien, 4. August.
In Oesterreich besteht die allgemeine Schulpflicht.
Aber obgleich das Reichsvolksschulgesetz, das auch hieriw
geordnete Verhältnisse schaffen wollte, nun schon über dreißig
Zähre alt ist, ist der allgemeine Schulbesuch noch lange
nicht durchgeführt. Noch immer bleiben Hundert­
tausende von Kindern dem Schulunterricht ent­
zogen. Selbst in den offiziellen Schulberichten, die äußerst
lückenhaft und reich an Mängeln sind, wird das offen
zugestanden. Die „Statistische Monatsschrift" bringt
in ihrem Maihest einen ausführlichen Artikel von
Dr. St. H. Badem über „Schulpflicht und Schulbesuch in
Oesterreich", der die traurigen Thatsachen, die über das
österreichische Schulwesen bekannt waren, neuerdings be­
stätigt. Der Artikel stützt sich aus die Landesschulberichte
über das Schuljahr 1894/95 und bringt für einzelne
Kronländer wahrhaft erschreckende Zahlen. Es gibt Länder,
wo ganzen Gemeinden keine Schule zugänglich ist, ja wo
mehr als die Hälfte der schulpflichtigen Kinder der Schule
alljährlich fernbleibt.
, Kinder, die im schulpflichtigen Alter standen, gab
es im Schuljahre 1894/95 nach den Ergebnissen
der Schulbeschreibung in Oesterreich 3,872.965. Von
diesen besuchten öffentliche Volksschulen 3,260.852 Kinder
(1,663.447 Knaben und 1,597.405 Mädchen), Privat­
schulen 117.977 (38.398 Knaben und 79.579 Mädchen),
höhere oder Fachschulen 50.370 (44.583 Knaben und
5787 Mädchen), zu Hause wurden unterrichtet 16.686
(7457_ Knaben und 9229 Mädchen), wegen schwerer
körperlicher oder geistiger Gebrechen sind ohne Unter­
richt geblieben 39.624 (19.204 Knaben und 20.317
Mädchen) und 392.873 Kinder (178.584 Knaben und
213.095 Mädchen) wurden, obgleich normal
entwickelt, dem Unterrichte gänzlich entzogen.
Die Zahl 392.873 gibt indessen keineswegs die
ganze Masse der der Schule entzogenen schulpflichtigen
Kinder an. Sie enthält kaum mehr als die Hälfte, die
andere Hälfte ist nur nicht ausgewiesen, weil die armen
schullosen Kinder bei der mangelhaften Schulbeschreibung
gar nicht gezählt wurden. Wir werden
das später an einigen Beispielen sehen, die uns gleich
einige Hunderttausende als Zuwachs der schullosen Kinder
bringen werden. Doch das sind dann nur Berechnungen.
Vorläufig wollen wir uns an die offizielle Statistik halten
und uns dabei nur immer vor Augen halten, daß diese
viel Schulelend übersehen hat.
Die Schulstatistik zeigt die Thatsache, daß in den
deutschen Gebieten das Schulwesen am höchsten steht,
knapp nach diesen kommt dann das tschechische Gebiet.
Je mehr aber die Landestheile in der wirthschaftlicher
Entwicklung zurück sind, desto trauriger ist es auch mr
dem Schulbesuche bestellt. Besonders deutlich tritt das ii
Steiermark zutage. Während dort im deutschen Theil',
nur 14 Perzent der schulpflichtigen Kinder dem Unter-
richte entzogen werden, sind es im ärmeren slovenischen
Theile schon 3'4 Perzent. Am traurigsten ist es mit dem
Schulbesuch in Galizien, in der Bukowina und in Istrien
bestellt. Dort bleibt nahezu ein Drittel oder sogar mehr
als ein Drittel der schulpflichtigen Kinder, die selbst der
Schulbehörde bekannt sind, der Schule ferne. Die von
den Landesschulräthen
darüber
ausgewiesenen Zahlen
sind folgende:
Zahl bet
schulpeichtigen
Kinder
8-chl der
eine Volksschule
besuchenden
Kinder
Zayldertiormal
Land
entwickelten,
dem Unterricht
gänzlich ent­
zogenen Kinder
Niederösterreich..
,
399.528
392.282
85
Oberösterreich...
,
117.771
117.509
3
Salzburg ....
.
25.436
25.039
35
Steiermark....
190.565
180.851
2.619
Kärnten
56.720
54.005
1.272
Kram
,
85.688
75.355
9.435
Triest mit Gebiet.
24.294
16.196
?
Görz und Gradiska
4
38.642
34.693
. 1.965
Istrien
4
49.415
30.223
17.653
Tirol
129.279
125.639
1.416
Vorarlberg,,.
17.243
17.099
—
Böhmen ....
#
1,046.502
1,030.756
873
Mähren.....
406.082
397.45?
377
Schlesien ....
,
96.849
95.483
613
Galizien ....
,
1,055.984
692.674
319.797
Bukowina ....
92.275
57.818
33.061
Dalmatien....
40.422
35.750
*3.669
Zusammen ... 3,872.695 3,378.829 382.873
Ein sehr lehrreiches Bild des Kulturzustandes der
verschiedenen Länder erhält man, wenn man den Perzent-
--»..««i— i I
Dafür habe ich dir einige Gulden zusammengelegt, daß es dich
nicht verdrießt.— Aber kaum waren die paar Gulden da, und
wieder kommt etwas dazwischen; man muß sie herausnehmen!"
„Was hab' ich ihr in den elf Jahren für Freude machen
können? Gar nichts! Nicht einmal ein rechtschaffenes Kleid! Sie
sagt freilich: Die Kinder, die sind meine Freud'! Aber Herr, das
ist eine bittere, zitternde Freud', und an den Kindern hängt ihr
halbes Leben. Und die andere Hälfte setzt sie für mich zu. Und für
waS das alles? Ich weiß nicht, ob wir die Kinderln fortbringen
werden. Das letzte ist gar so schwach! Und meine Frau hustet und
will cs doch nicht von der Brust weggeben. Was hab' ich mir
mit den Kindern schon für Vorwürfe gemacht. Aber sagen Sie 's,
Sie sind doch ein stndirter Mensch, sagen Sie 's: Soll denn ein
armer Mensch gar keine Freud' haben, soll er denn nicht einmal
das Recht haben auf Kinder, die ihm, wenn er
einmal stirbt, die Augen zudrücken? Sagen Sie 's: Gibt es
denn ein Geschöpf auf Gottes Welt, das nicht ein Nest und seine
Jungen hat?— Und dann: Braucht denn der Mann nicht ein
Weib und das Weib einen Mann? Oder gilt das für die ärmere
Klasse nicht?— Was muß man alles leiden deshalb, weil man
Kinder hat! Ist es denn möglich, daß das auch schon Unrecht ist,
weil ein jeder schreit: Wozu habt ihr denn so viel Kinder?^
So weit sollten wir doch schon sein, daß der Mann sich nicht
schämen braucht, wenn er Weib und Kinder hat, daß der
Mann einNecht auf einWeib und einRecht
auf Kinder hat?
Das hab ich mir immer gedacht! Aber schauen Sw, was
draus wird! Meine arme Rani! Mir stößt es das Herz ab, wenn
ich sie bei der Nacht oft Viertelstunden lang husten höre, wenn rch
sie frag': ,Nani, ist dir schon leichter?' und sie sagt: ,Es ist schon
vorüber, schlaf nur, du mußt morgen Mich auf!'- Herratet
man denn ein Weib, damit man's zeitlich ms Grab bnnst.
Ein so junges, blühendes Ding, das st- war- Herr, ich glaub
immer, ich bin schuld, ich habe sie umgebrach ...
Aber aber'. Was sind Sie für ein dummer, für em
vrächtiäer Mensch! Kommen Sie, lassen Sie sich mnarmm
praÄligrr^ e i ne andere Liebe, als
Kommen See, das mutz ms ^ua,.~ us' s.^
die bei uns! Wirklich, ihr seid ein anderes Volk! Wir mutzen eucy
erst entdecken und mit euch zusammenwachsen:
Das Buch und der Jammer
Die schließen Allianz ...
Dann werden wer wieder lieben lernen und tyr eu
«■** •*' ®"‘
Die Ausstellung aller Druckwerke in
der Hofbiblivthek.
Von Karl Höger.
Nur verhältnißmäßig wenige der in Wim Lebenden haben
eine Ahnung, welche Herrlichkeiten jener ein offenes Rechteck
bildende Theil der Burg, der als Josefsplatz bekannt ist, birgt.
Ueber dem Haupttrakt vor der großen Kuppel sehen wir den von
vier Pferdm gezogenen Triumphwagen der Minerva, vor welchem,
dem Zerstampsen durch die Pferdehuse preisgegebm, der Neid und
die Unwissenheit liegen. Rechts und links des vorspringenden
Mittelbaues werden die beiden Seitenflügel gekrönt von den
Figuren des Atlas, der die Himmelskugel wägt, und des Tellus,
der die Erdkugel hält. Dort flankiren zwei die Astronomie dar­
stellende Figuren den Kugelträger, hier zwei Figuren, welche die
Geometrie versinnbildlichen. Und hinter der ganzen langm Front
dieses Gebäudetheilcs, die beiden hohen Stockwerke hindurch, be­
findet sich ein grandioser Saal, dessen Mitte eine ovalrunde
Krippel bildet, die von acht riesigen marmornm Säulm getragen
wird. Der Schöpfer dieses Prachtbaues ist der berühmte Bau-
künstler Fischer von Erlach gewesen, der denselben im
Aufträge des Kaisers Karl VI. erbaute und 1726 vollendete. Der
Saal und die angrenzenden Räume wurden von dem Kaiser zur
Unterbringung der Hofbibliothek bestimmt, welche ursprünglich von
Kaiser Maximilian!, angelegt ward und im Laufe der Jahre durch
zahllose Neuerwerbungen zu einer der bedeutendsten Bibliotheken
des Kontinents geworden war.
In diesem prächtigen Saale nun, der mit schönen Fresken
des Malers Daniel Gran geschmückt ist, findet soeben die
Ausstellung alter Druckwerke statt, die zu Ehren
des Andenkens Gutenbergs anläßlich seines
ü nfhundertstcn Geburtstages veranstaltet wurde.
Keinm würdigeren Raum hätte man in Wien für diese Ausstellung,
die der Jnitiaüve des Direktors der Hofbibliothek, Dr. Karabaczek,
und seines ausgezeichneten Gclehrtenstabes entsprungen, finden
können, als dicsm Tempel der Literatur aller Zeiten und Völker.
Die Ausstellung ist einzig in ihrer Art, und nicht bald
wieder wird man Gelegenheit haben, derarüges zu sehen. Es sind>
Schätze von hohem literarischen, kulturhistorischen und fachwissen- j
schastlichen Werthe, die in dm vielen Vitrinen zu schäum sind,
die längs des Saales angebracht wurden. Hier finden wir die!
ganze Historie des Bücherdruckes in ihren staunenswerthm Er-!
I zeugmssen dargestellt. Wie ein aufgeschlagmes Buch, in dem alle'
I lesen können, liegt die Geschichte der Entwicklung der Typographie.
vor uns. Wir sehen, wie aus unbeholsenm, aber doch geistvollen
Anfängen sich allmälig die Kunst der Vervielfältigung von
Büchem sich entwickelt, bis diese durch die Erfindung Grttenöergs,
die niemals erschöpfend und gebührend wird gewürdigt werden
können, weil sie zu gewaltig ist, als daß sie der menschliche Geist
in ihrer ganzen, vollen, alles umschließenden Tragweite so recht
erkennen könnte, zum „höchsten und letzten Geschenk Gottes" wird.
Mit einem Modeldruck, einem Amtsstempel, auf einem
Dcrttag, der aus dem Jahre 108 nach Christo stammt und aus
der Sammlung des Papyri des Erzherzogs Rainer entlehnt
worden ist, wird die historische Ausstellung eingeleitet. In einen
nahezu zehn Zentimeter im Durchmesser haltenden Kreis gestellt,
besagt die in griechischer Sprache verfaßte und in zweierlei
Schrift, einer größeren und einer kleineren, ausgeführte Inschrift
des mit rother Farbe aufgedruckten Stempels: „Im zwölften
Jahre unseres Kaisers und Herrn Nerva Trajanus, des Augustus,
Siegers über Germanien und Dacien." An dieses hochinteressante
Stück schließt sich ein Reiberdruck, das heißt ein Abzug von
einer Druckplatte, von der nicht auf einer Presse ein Abdruck
gewonnen wurde, sondern das Papier oder Pergament auf die
mit Erdsarbe überzogene Druckform gelegt und dann mit einem
halbharten Gegenstände, etwa einer lederüberzogenen kleinen
fläche, über die Rückseite des Papiers hin- und hergestrichen
wurde, mt( welche Art die Chinesen noch heute ihre Bücher
druaen. Dieser Reiberdruck» wohl einer der ältesten, von denen
man bisher Kmntniß hat. stellt ein Stück des Korans, vielleicht
eine ganze Sure, dar.
Es folgen hierauf heilige Bilder aus dem Anfange des
15. Jahrhunderts. So eine „Kreuztragung Christi". welche als ein'
großartiges Blatt bezeichnet werden darf, da die Figuren auf dem
Bilde ungemein kräftig charakterisirt sind und der Schnitt scharf
und sicher geführt ist. Desgleichen ein „heiliger Hieronymus mit
dem Löwen" und „Die Ruhe der heiligen Familie". Diese Blätter
— sie sind meist bemalt— stammen aus Steiermark oder Salz-
® ne. von Holzschnitten, die ebenfalls mit dem
„Rnber gedruckt wurden, ist aus Oesterreich, Bayem, Tirol, vom
Niederrhem aus Ulm und Franken, und wird als die Zeit ihres
Ursprungs die Mitte des 15. Jahrhunderts angenommen. Es ist
.’ ten' r b“ 5 bei vielen dieser Bilder die Arschriften ae-
schrreben smd.Es kommt dies daher, weil diebetreffenden
Holzschneider die Schrift v er k e h r t zu schneiden entweder nicht
rm Stande waren oder solch ein Versuch nur höchst mangelhaft
? Mm es deshalb vor, die Schrift fortzulassen
und dieselbe nachträglich mit der Feder einzuschreiben. Wie weit


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 3 ]
fte 213
Wien, Sonntag
Nrbrürr-Zrikrmg»
8. August 1900
Seite 3
satz der schulbesuchenden und schullosen Kinder betrachtet.
Es ergibt sich da folgende Tabelle:
Niederösterreich,.
•
Bus 100 schulvlllchtioe Kinder fottm
schuldesnchcnd» schullos«
.. 98-2 0-02
Oberösterreich...
. 99-8
t-r-
Salzburg ....
0-14
Steiermark...
1-37
Kärnten ....
2-24
Krain
11 01
Triest mit Gebiet.
. 66*7
«
Görz und Gradiska
Istrien
. 898
5-09
35*78
Tirol
1-10
Vorarlberg.,.
—
Böhmen ....
. 98-5
0-08
Mähren .....
. 97-9
0-09
Schlesien ....
063
Galizien...*.
. «5*6
30*28
Bukowina ....
35-83
Dalmatien ....
JL.
. 88-4
9-03
Oesterreich ....
. 87-3'
10-11
ge-
schnl-
Man sieht, daß die ärmsten, wirthschaftlich rück­
ständigsten Länder auch die schlechtesten Schulverhältnisse
auswerfen.
Die Zahl der in Oesterreich befindlichen schul-
pflichügen Kinder ist aber noch bedeutend größer, als
sie in der Tabelle oben angegeben wurde. Es wurden
nämlich rum Beispiel in Galizien die Schulpflichügen
nur in den Ortsgemeinden mit thätigen Volksschulen,
bezi hungSweise in Orts gemeinden, dre in Sprengel
von thäügen Schulen eingeschult waren, auf­
genommen. Es fehlen also alle Kinder der Orts-
gemeinden, die noch keine Volksschule
besaßen, oder wo die Volksschule
im Schuljahr 1894/95 geschlossen
blieben war. Die wirkliche Zahl der
pflichtigen Kinder dürfte sich nach der Schätzung Dr.
Badems auf 1,405.501 beziffern. Die 349.517 schul­
pflichtigen Kinder, um die der galizische Landes­
schulrath zu wenig angibt, blieben also thatsächlich
Um größten Theil auch der Schule entzogen. Vielleicht
aß ein kleiner Theil davon eine oder die andere höhere
oder Fachschule besucht, die große Masse aber wächst
ohne Unterricht auf.
Die Volkszählung vom Jahre 1890 gibt Ms ein
Mittel an die Hand, die Statistik der Schulbehörden zu
kontroliren. Nach ihr entfielen auf die 6,578.835 Ein­
wohner Galiziens 1,333.294 schulpflichtige Kinder. Man
kann nun, vorausgesetzt, daß das Verhältniß der schul­
pflichügen Kinder überall gleichartig bleibt, bte Zahl der­
selben für die einzelnen Bezirke und Länder berechnen,
approximativ zwar, aber jedenfalls wahrheitsnahe. Dabei
eigt sich, daß manche Bezirke Md Länder durch die in
en öffentlichen Publikationen der Schulbehörden ent­
haltenen Daten in ganz falschem Lichte dargestellt werden.
In dem Arükel der „Statistischen Monatsschrift" wird
der Bezirk Turka im Karpachengebiet, eine arme,
von der Welt abgeschlossene Gegend, als Beispiel
angeführt. Für diesen Bezirk weist die Behörde nur
4623 schulpflichüge Kinder aus. Davon besuchten
2408 ----- 521 Perzent die Volksschule, 2084 ----- 45 Perzent
blieben dem Unterricht entzogen. In Wirklichkeit aber
dürsten unter den 62.405 Einwohnern des Bezirkes
10.477 schulpflichtige Kinder vorhanden sein, so daß der
Perzentsatz der schulbesuchenden Kinder nur 22*9 Perzent
betrüge, derjenige der schullosen Kinder aber (7928)
man bereits ging, um die Arbeit des Kolonrens der Bilder— die
meisten sind leider bemalt— zu «leichtem, kann man daraus «-
sehen, daß zum Beispiel bei einem „Christus am Kreuze" die
Kleider der zu Füßen des Gekreuzigtm stehenden Frauen mit einem
Model (wie ich annehmen möchte: durch eine Patrone) aufgetragm
wurden. Neben den Heiligenbildern sehen wir ab« auch schon
satirische und humoristische Bild«, wie das aus d« Zeit
von 1480 bis 1500 stammende, von Jörg Glockcndon
geschnittene Bild „Von den Kindsbett-Kelln«innen", das von
einem langen Gedichte begleitet ist, beweist. Auf einem hand­
schriftlichen Blatte finden wir zum erstenmale den K u p f e r st i ch
angewmdet, der etwa um das Jahr 1440 aufkam und spät« dem
Holzschnitt ein so gefährlich« Konkurrent wurde, daß derselbe
beinahe zur Unbedeutmdhest herabsank. Einige Prächüge Stücke,
die das Können der ersten Kupferstecher im schönsten Lichte zeigm,
befinden sich in einer Vitrine, auf welche wir besonders aufm«ksam
machen: ein „Glücksrad" aus dem Jahre 1464 mit gestochm«
Schrift, dann ei» Würzburg« Brevarium aus dem Jahre 1479
mit dem geradezu großarüg ausgeführten Wappm des Bischofs
Scherenberg. Die Reinheit und Feinheit des Süches ist mtzückend.
Es ist dies das erste deutsche Buch, welche- mit
Kupferstichen geschmückt ist. D« Künstl«, d« hi«
fein ausgezeichnetes Können zeigte, heißt A. Glockmton und dürste
ein Verwandter des oben genannten Jörg Glockcndon gewesen sein.
Sogmannte S ch r o t b l ä t t e r aus dm Jahrm 1460 bis 1470
folgm. Es sind dies Abdrücke von ein« Metallplatte, bei d« die
im Abdruck weiß bleibmdm Stellen mittelst Punze vertieft
wurdm. Es wird angenommm, daß die weißen Punfte, die dm
dunklen Hintergrund, sehr oft auch die Kleider, bedecken, dm'Zweck
hattm, die Schattenmassen zu lichten. Die „geschrotme Manier"
kam im 17. Jahrhundert in V«gessenheit, wurde aber spät« von
mglischm Xylographen wied« aufgmommm, welche die Schattm-
stichlagen kreuzweise mit Linien durchschnitten, die dann im Abdruck
weiß erschimen.
Weiter forÜchreitend sindm wir als Vorläuf« des Buch­
druckes im heuügen Sinne sogenannte Buch druckt oder
B l o ck b n ch e r. auch T a f e l d r u ck e, das sind von Holz­
platten gedruckte Büch«, in welche Text und Bilder geschnitten
waren. Diese Blockbüch«, d«m Entstehung in das erste Dnttel
des 15. Jahrhunderts Mt und welche bis Anfang des
16. Säkulums verfertigt wurden, warm mit dem Reib« h^gestM,
aber nur auf einer Seite bedruckt. Meist war m diesen Büchern
die Handschrift nachgeahmt. Eines d« ausgestellten Buch« scheint
eine Art Kompendium der Chiromantie «t sein, denn es zeigt die
75*6 Perzent wäre. Dr. Badem schützte einmal,
wie schon erwähnt, die Zahl der schulpflichtigen Kinder
Galiziens auf 1,405.501. An einer anderen Stelle be­
rechnet er sie allerdings nur mit 1,292.141. Selbst bei
der Annahine der kleineren Zahl aber ergeben sich schon
577.382 schulpflichüge Kinder, die in Galizien
keine Schule besuchen. Nach der ersten An­
gabe wären es gar 690.742, während die Schulbehörde
nur 319.797 kennt. Man kann demnach ruhig annehmen,
daß die Zahl der normal entwickelten schulpflichügen
Kinder, die in Galizien der Schule jährlich entzogen
werden, mindestens doppelt so groß ist, als sie die
Schulbehörde angibt und nicht weniger als
650.000 beträgt.
Wie die Daten für Galizien, so bleiben auch die­
jenigen für die Bukowina tief unter der Wirklichkeit.
Nach der Unterrichtsstatistik waren in der Bukowina
92.275 schulpflichtige Kinder— auf Grund desselben
Verhältnisses, wie es Galizien zeigt, nimmt Dr. St. H.
Badem ihre wahrscheinliche Zahl mit 130.461, also
um 41°3 Perzent höher an. Der Zuwachs von 38.186
sind durchwegs Kinder, die für die Schulen verschollen
blieben. (£§ bleiben mithin auch in der Bukowina von
130.461 schulpflichügen Kindern nicht weniger als
72.643, das sind mehr als 55^ Perzent, dem
Unterricht entzogen. Dieselbe Unsicherheit kennzeichnet auch
die Daten für Dalmatien. Anstatt 40.422 schulpflichtiger
Kinder dürften deren 102.183 vorhanden sein, was ein
Mehr von 128 Perzent betrüge. Da Dalmatien nur
85.750 schulbesuchende Kinder ausweist, so wachsen
66.433 oder 65 Perzent aller schulpflichtigen Kinder ohne
Unterricht auf. Den größten Unterschied weisen auf
die Bezirke:
Don der Schul- Nach der Volks-
behörde auSge- zabluiig ent-
wiesene schul- sollende schnl-
psiichti^e Kinder Pflichtige Kinder
. 1062 6007
. 1588 9114
. 1685 9080 7395
Übrigen Ländern werden die
übersehenen Kinder allerdings
hohen Perzentsatz betragen, doch dürften
Triest mit Gebiet und I st r i e n immerhin
ziemliche Anzahl schulpflichtiger Kinder bergen,
die Schule uno die Schulbehörde nichts weiß.
In ganz Oesterreich dürsten demnach gewiß mehr
als d r e i v r e r t e l Millionen Kinder im schul­
pflichtigen Alter Jahr für Jahr der Wohlthat des
Schulunterrichtes beraubt werden. Die Ursachen dieser
furchtbar traurigen Zustände werden wir in einem zweiten
Artikel besprechen.
Jmoski...
Knin...
Sinj...
In den
Schulbehörde
Kür die Schulbehörde
vcrichoilrno schulpflich­
tige Kinder
5035= 474-1"/»
7526= 471-3°/»
- 438-9°/»
von der
keinen so
K r a i n,
noch eine
von denen
Wien, 4. August.
Zwei Nachrichten treffen heute aus China ein, die
scheinbar miteinander im Widerspruch stehen, die sich aber,
wenn man die bisherigen Leistungen der Eimnüthinkeit der
Mächte genau erwägt, vortrefflich ergänzen. Die Lage der
Europäer in Peking hat sich verschlimmert, es droht ihnen
die Gefahr neuer Angriffe— und die Verbündeten in
Tientsin haben den Vorniarsch, weil sie sich über den Ober­
befehl nicht einigen können und weil einzelne Kontingente
noch immer nicht marschbereit sind, aufgeschoben. Die Püt­
theilungen, die Li-Hung-Tschang und der Bizekönig von
Schantung üb« die Verschlimmerung der Lage in Peking
machen, mögen übertrieben sein,, beobachten doch beide
menschliche Hand in allen Haltungen und Lagen, mrd auf jedem
Gliede ist irgendeine „Schönheit" oder „Leidenschaft" des
Menschen vermerkt. Ein anderes deutsches Blockbuch aus der
Mitte des 15. Jahrhunderts bringt Darstellungen aus dem Leben
d« biblischen Könige Saul und David und jenes jüdischen
Papstes Samuel, der, wohl der Gescheiteste unter allen Alt­
testamentarischen, den Hebräern entschieden davon abgerathen hat,
sich einen König zu erkiesen, weil dieser nehmen werde alle Knechte
mrd Mägde als seine Knechte und Mägde, und alles Vieh
als sein Vieh, und alles Land als sein Land, mrd alles Gold
als sein Gold, und weil dann werde sein ein groß Geheul
und arger Jammer in Israel.. ." Alan klebte bei den
Blockbüchern je zwei aufeinander folgende Blätter, natürlich auf
d« weißen Seite, zusammen, genau so, wie cs heute noch die
Chinesen machen, um auf diese Weise dm Eindruck eines auf
beiden Seiten gedruckten Werkes hervorzubringen. Von den
Bibliographen werden solcherart behandelte Drucke als anopisto-
graphische bezeichnet. Eine sogenannte A r m e n b i b e l ist eben­
falls ausgestellt. Derlei Bibeln führten diesm Namen nicht etwa
deshalb, weil sie ihres billigen Preises wegen für arme Leute
bestimmt warm, sondern aus dem Grunde, weil sie für
Personm bestimmt waren, die arm waren im Gei sie,
das heißt nicht lesen konnten und daher eigentlich bloß ein
biblisches Bilderbuch mit kurzen Legenden darstellten. Solche
Tafekdrucke wurdm noch lange Zeit nach der Erfindung der
Typographie erzeugt, und noch im Jahre 1507, also ein halbes
Jahrhund«t nach dem allgemeinen Bekanntwerden der glon-eichen
Erfindung Gutenbergs in aller Welt, werden Block- oder Tafel­
drucke in Deutschland erzeugt. Einerseits hielt man an dem „Alt-
ehrwürdigen" fest, andererseits schien der Nutzen, dm nian von d«
fcststehmdm Form— den Platten des Tafeldruckes— voraussetzte,
noch ein sehr groß«, denn man konnte von der einmal vorhandenen
Form, die ja meistenthcils bloß Gebete, religiöse Themata oder
primitive Lehrbüchersätze zum Vorwurfe hatte, immer wieder aufs
neue Abdrucke erzeugen, die viel billiger zu stehen kamen, als das
wunderbare Werk der Erfindung des Znsammcnpaffens der
Pattizen und Mattizm, das der herrliche Johaimes Gutenberg
ersonnen und das durch ihn zu einer allgewaltigen, alles be-
zwingmdm Kulwrthat geworden.
Das erste wahrhaft göttliche Werk des gebenedeiten
Jnvmtors, die «stm Früchte dieser die Welt umgestaltenden
Erfindung soll unseren Genossen im nächsten Auffatz über die
geradezu glänzende Exposition alter Druckwerke in der Wiener
Hosbibliochek zu schildern versucht werden.
H«ren schon längere Zeit die Takttk, vom Bormarsche
nach Peking dadurch abzuschrecken, daß sie drohen,
man würde, wenn die Entsatztrnppen heranrückten, die
Gesandtschaften niedermachen. Ab« Thatsache ist, daß
Li-Ping-Heug in Peking angekommen ist und
den Oberbefehl der Truppen Iunglus übernommen hat.
Dieser Mann ist aber als ein fanatischer Fremdenhasser be­
kannt. Er war früh« Gouverneur von Schantung und wurde
dann auf Drängen des deuffchen Vertreters in Schantung
feines Postens enthoben. Die Pekinger Regierung ließ ihn
jedoch nie ganz fallen. Zuletzt hielt er sich in Nanking auf.
Vor einiger Zeit wurde von dort gemeldet, daß der Vizekönig
von Nanking sich Li-Ping-Hengs „entledigt" habe,
indem« ihn mit seinen Truppen— 8000 Mann— nach
Peking sandte. Und dieser Mann soll jetzt der Ersatzmann
Aunglus im Oberbefehl gegen die Fremden werden! Diese
Thatsache wirft zugleich ein bezeichnendes Licht auf die
„Fremdenfreunolichkeit" und Zuverlässigkeit des Vizekönigs
von Nanking! Von Li-Ping-Heng kann man immerhin be­
fürchten, daß er den Kampf gegen die Fremden in Peking
mit größerer Energie wieder aufnimmt.
Die andere Geschichte, die von der Hinauszögermig
des Vormarsches, ist recht verworren, dunkel und traurig.
Gestern waren in einer B«Iiner Zuschrift der „Kölnischen
Zeitung" folgende, offenbar offiziöse Auslassungen zu lesen:
,Die
^chutztruppe in Peking, die wirklich verdient hat,
befreit zu werden, ist des höchsten Lobes werth, und ihre
Vertheioigung wird dereinst unter die ersten kriegerischen
Großthaten rechnen. Auf Eines sei noch besonders hin­
gewiesen: Alle, wie sie gingen uno standen und welcher
Nation sie auch angehörten, haben,
gewordenen Verlustlisten zeigen, für
sation gefochten und geblutet, und t
Grade wahrscheinlich, daß
Frage des Oberbefehls
zerbrochen haben werden,
gleichmäßig'zusammengestanden haben, sieht
wie die jetzt bekannt
die Sache der Zivili-
ist im h ö ch st en
sie sich über die
nicht den Kopf
Wie sie alle
man schon aus
den ziemlich gleichen_ Verlustziffern. Ungefähr d i e
Hälfte der einzelnen Schutztruppen
rechnet man als todt oder verwundet,
und, wie es scheint, haben sie alle an Tapferkeit und
Ausdauer gewetteisert. Das Aushalten dieser kleinen Truppe,
die der Grausamkeit der Chinesen preis­
zugeben ein Schandfleck auf der Ehre
Europa- gewesen wäre, möge den Truppen,
die heute zu ihrem Entsatz ausziehen, ein anfeuerndes
Beispiel sein, nicht nur in Bezug auf Tapferkeit, die wir als
selbstverständlich voraussetzen, sondern auch in Bezug auf die
Einigkeit." Weit« wird dann das Bedauern ausgesprochen,
daß an dem Zuge nach Peking deutsche Truppen nur in
geringer Zahl theilnehmen würden, weil das deutsche
Kontingent in Tientsin sehr klein sei. Heute aber bringt
dasselbe Blatt aus Berlin die offiziöse Mittheilung, daß der
Vormarsch ins Stocken gerathen sei, und daß die deutschen
Seebataillone, die wohl erst nach zwei Wochen nach Tientsin
kommen werden, an dem Zuge theilnehmen dürsten.
Was hat diese Wendung herbeigeführt? Die „Kölnische
Zeitung" schreibt sichtlich unter dem Einfluß der gestrigen
Rede Brodricks; und diese Rede wieder findet ihre Ergänzung
durch die Ausführungen des „Standards" und der „Daily
News", die das aiialo-indische Kontingent anklagen, es ver­
schulde durch seine langsamen Vorbereitungen die Verzögerung
des Vormarsches. Wie erklärt sich nun diese Langsamkeit der
englischen Truppm? Hat nicht die englische Regierung vor
kurzem so gethan, als dränge sie auf die Beschleunigung des
Vormarsches? Lord Salisbury machte mit der amerikanischen
Regierung aus, wenn die übrigen Truppen zrrückblieben,
werde das englische vereint mit'dem amerikanischen Kon­
tingent allein auf Peking losmarschieren. Und jetzt sind eS
gerade die England«, die den Vormarsch aufhalten, und
Herr Brodrick spricht im Unt«hause von der Möglichkeit
eines Mißerfolges der Expedition in einem Tone, als ob
er ihn für das wahrscheinlichste hielte. Spielen da nur
militärische Erwägungen mit? Sonst haben doch bei
asiatischen Feldzügen die Engländer noch nie Aengstüchkeit
gezeigt und noch niemals gezögert, überlegene eingeborene
Streitkräste anzugreifen.
Man wird also wohl politische Absichten voraussetzen
müssen. Welche es aber sind, läßt sich vorläufig nicht er-
kennen. Rur muß auffallen, daß dieselbe wechselnde Haltung,
dasselbe Schwanken zwischen Zögern und Drängm auch die
Vereinigten Staaten beobachten, deren jetzige politische Lenker,
MacKinley und Hay, mit England eng verbunden sind und
von ihred politischen Gegnern in Amerika direkt der Abhängig­
keit von dem englischen Kabinet angeklagt werden. Die Russen
verdächtigen die Engländer, sie hätten gar nicht die Absicht,
im Norden an ein« ernsten Aktion theilzunehmen, es sei
ihnen erwünscht, daß die B«wirrung in Norochina und damit
auch die Schwierigkeiten der Russen in den bedrohten Grenz­
gebieten stiegen, sie lobten auch nur deshalb die Japaner
über den Mnen Klee, um Uneinigkeit zwischen den ver­
bündeten Mächten zu stiften. Indessen wollten sie am
Janasegkiang im Trüben fischen. Nichts ist bezeichnender
für die gegenseitigen Beziehungen der verbündeten Mächte,
als daß die russiche offiziöse Telegraphenkorrespondenz die
Engländer heute geradezu beschuldigt, sie verfolgten am
Jangtsekiang unlaut«e Nebenzwecke, während englische
Blätter im Gegensatz zu den Nachrichten aus russischer Quelle
von ein« Niederlage der russischen Truppen in Niutschwang
erzählen imd die Lage d« Russen in der Mandschurei und
im Amurlande in den düstersten Farben schildern. Das ist
das wahre Bild von der Einigkeit der Mächte. Die alten
Gegner in Asien, England und Rußland treten sich mit
immer offen« hervortretender Gehässigkeit entgegen und
spielen alle möglichen Ränke; unterdessen mögen die am
Leben bedrohten Europäer in Peking zusehen, wie sie sich
selbst gegen die Angriffe ihr« grausamen Gegner erwehren.
Sind die verbündeten Truppm aus dem Vormarsch «ach
Pekmg begriffen oder nicht? Nach dm heute eingettoffenm Nach­
richten muhte man die Frage verneinen. Allerdings weism sie auf den
.• und 26. Juli zurück, und unterdessen könnten wohl die Hinder­
nisse, die der Eröffnung der Operationen entgegenstanden, beseitigt
sein. Die Meldung des Rcuterschm Bureaus bezeichnet ausdrücklich
den Mangel an einer Organisation und das
gehlen eines Oberbefehlshabers als die Ursachen,
v Na delt Operatlonm nicht vorwärtsgehen will,
Obwohl die Soldaten vom besten Geist erfüllt feien uub
. ui „bester Kameradschaft miteinander ver-
""-röaert.werTe. ES üSrfdieaSfier taiilS«°^
schuld an beit
r rr unnoint
berücke aroßer Unwille darüb«." Dm


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Urbriker-Zrikmrg.
ö. August 1900
(Tau 213
man einer offiziösen Berliner Meldung der „Kölnischen Leitung"
glauben, so sind die Hemmnisse des Bonnarsches auch jetzt noch
nicht behoben, und die Otzerationen sind thatsächlich ins Stocken
gerathen. Die „Kölnische Zeitung" nimmt sogar an, daß die beiden
deutschen Seebataillone, die wohl erst in zwei Wochen in Tientsin
eintreffen dürften, an dem Vormarsch theilnehmen werden.— Vor
kurzem wurde gemeldet, daß die Vorhut der japmrischcn Truppm
eine Schlappe erlitten hätte. Es handelt sich aber, wie man jetzt
erfährt, um kein Gefecht, das den vorrückenden japanischen Truppen
geliefert wurde, sondern— so meldet der amerikanische Admiral
Remey— 800 Japaner führten eine Rekognoszirung in
Paoting, wobei drei Mann fielen und 25 verwundet wurden.
Die Nachrichten über die Lage der Europäer in
Peking lauten heute ungünstiger. Die eine stammt von dem
Gouverneur von Schantung und besagt: „Die fremden Gesandten
in Peking waren ani 27. Juli noch sämmtlich wohlbehalten. Die
Boxers und die chinesischen Truppen be­
kämpfen einander. Die chinesischen Flüchtlinge aus der
Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten reichen Einwohner
von Peking seien von den Soldaten Nunglus und Tung-
fuhsiangs geplündert worden. Unter den auf
Befehl Li-Ping-Hcngs enthaupteten Personen befinde sich
auch der frühereGesandte inPetersburg, Hsn-
Tsching-Tscheug. Die einzigen angesehenen Leute, die die
Friedenspolitik Tschings unterstützen, seien die
Generale P u n g l u und Wang-Wengt-Tschau; ihr
Einfluß sei aber g e r i n g." Die andere Nachricht stmnmt von
Li-Hung-Tschang, der gestern in einem Gespräche mit dem fran­
zösischen Konsul der Ansicht Ausdruck gab, daß den G e s a n d t e n
rn Peking keineBotschaft werde ausgehändigt
werden, weil die fremden Truppen gegen
Peking marschieren. Zwei frembenfreund-
liche Mitglieder des Tsung-li-Uamen, die
auf die Beschützung der Gcsandtm drangen, wurden auf Befehl
L i- P i n g- H e n g s, der jetzt die Truppen in Peking befehligt,
enthauptet. L i- P i n g- H e n g soll auch em
Massacre in Paoting angeordnet haben.— Man
darf allerdings bei Bewerthung dieser Mittheilungen nicht ver­
gessen, daß Li-Hung-Tschang und der Vizekönig von Schantung
schon früher versucht haben, die europäischen Heeresführer durch
Drohungm von dem Vormarsch abzuhalten. Man benützt die
Gesandten thatsächlich als Geiseln.
Aus der Mandschurei wird heute von einem größeren
Waffenerfolge berichtet, den die Russen bei Sachalin errungen
haben. Gestmi um 3 Uhr, meldet General Gordekow, setztm die
Kolonnen der Oberste Schwerin und G e r w i e n o w bei
Blagowjeschtschensk über den Amur und warfen bei Verchne-
Blagowieschtschensk die chinesischen Truppm mit großen Verlusten
zurück, worauf sie Sachalin na hm e n. Die Ruffm
erbmtetm eine große Menge von Waffen, Mauser-Gewehren und
Patronen sowie ein Geschütz. Der Dampfer „Selenga" hat unter
dem Gewehrfeuer stark gelitten. Das Transseisker Detachemmt
unter Oberst Pfotenhauer beschoß A i g u n mit zwölf
Mörsern. Die Chinesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an
Todten 1 Offizier und 5 Mann, an Verwundeten 15 Mann. Der
General bemerkt, daß sich die zum Transport von Lokomotivm
eingerichteten Armeedampser ausgezeichnet dazu eignen Geschütze
amzunehmen, und als Kriegsdampfer nützliche Dimste leistm.
Auch in der Mongolei beginnt es sich zu rühren. Aus
Kowykutschi am Gasimur in Transbeikalien wird vom
1. d. gemeldet: Agenten und Arbeiter mit einer Schutzwache wurdm
auf dem Rückzüge nach der Grenze in dm Chingan-Pässen
bei der Stafion Bochta von Chinesen überfallen und
beschossen, und erst nach Vorweisung eines Schreibens des Chinesen-
gmcrals Pao bekamen sie freien Durchzug. Die Chingan-
schen Pässe wurden von chinesischen Soldaten
besetzt. Als letztere das Feuer eröffnetm, flüchteten zwanzig
A r b e i t e r in das Gebirge-, keinervonihnen istzurück-
ekehrt. Von der Schutzwache fielm drei Mann, außerdem
cl ein Arbeiter.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgmdm
Telegramme des KorrespondenzbureauS:
Dir Borgänge im Daugtse-Gebiet.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der Russischen.
Telegraphenagentur aus Shanghai vom 2. d. besagt: Die Boxers
z e r st ö r t e n in Südchina am Nangtse-kiang und Thode die
geistlichen Missionen und tödteten die
Missionäre. Die Vertragshäfm wurden nicht Lberfallm.
Nach der Abreise Li-Hung-Tschanas ver­
einigten sich dieSoldaten mit denBoxern:
die Provinztruppen längs des Nangtse-kiang verhalten sich gemäß
dem Versprechen der Vizekönige von Ranking und Wutsung ruhig.
In aller Stille werden aber Truppen in der Umgebung der
Bertragshäfen zusammengezogen und die B e f e st i-
a u n a e n mit den be st en Geschützen v e r s e h e n. Am
Nangtse-kiang werden die alten Batterien reparirt und neue auf­
gestellt, damit der Strom unmöglich formt werden könne. In
Wutsung wurden trotz des Versprechens des Vizekönigs, daß
die Arbeiten eingestellt würden, fünf Geschütze aufgestellt, in
Shanghai das Arsenal a r m i r t und die Truppen
verstärkt.
Auf dem Nangtsekiang befinden sich bei Shanghai
16 englische, 4 japanische, 2 französische, 2 holländische und
1 deutsches Schiff. Die englischen und zwei japanische Schiffe
bewachen Wutsung. Die Europäer erklären sich
die Gleichgiltigkeit der englischen Flotte
den chinesischen Befestigungsarbeiten in
Wutsung gegenüber durch eine angeblich
geheime Verabredung Englands mit dem
V i z e k ö n i g, wodurch der Konsnlarrath
hintergangen wäre. Die Bewohner Shanghais!
sind sehr beunruhigt, verbleiben aber trotz des vollkommenen Still->
standcs der Geschäfte in der Stadt. 1300 Europäer sowie Frei-!
willige verschiedener Nationalitäten mit einigen Geschützen sind
zur Vertheidigung der Stadt bereit. Die Engländer
wollten eine durchaus englische Besatzung
zur Vertheidigung bilden, die anderm Nationali­
täten verlangten aber, daß die Vertheidigungstrnppe international
sei. Die Vertheidigung wurde überdies von dm Konsuln der
Munizipalität abgenommen und dem Admiral übergeben, der an
der Rhede der älteste ist. Die Munizipalität ist darüber ungehalten,
daß sie völlig zur Seite geschoben wurde. Auch melden sich nur
wenig Freiwillige. Die Stadtbevölkerung verlangt, daß Truppen;
in die Stadt gelegt werden, was nach Meinung der Konsuln
vertragswidrig iväre. Die Engländer werden aber-
wahrscheinlich den Moment ausnützen u n d
in aller Stille ihre Truppen rn die
Stadteinführen.
Zwischen -den Engländern, und den
a n d e r e n N a t i o n e n h e r r s ch t U n e i n i g k e i t. Die
e n g l i s ch e P r e s s e i m O st e n i st bemüht, J^a pan
gegen Rußland zu Hetzen, indem sie die Japaner
lobt und behauptet, daß nur ein Bündniß mit Japan für England
erwünscht sei. m ^„
Em Theil der chinesischen Soldatm vom Nangtsekiang,
namentlich vom Südm her» schickt sich an, den Boxern nach
ist
- wie gerüchtweise verlautet— zu Verhandlungen mit dem
Vizckomge. Russische Niederlage«?.
London. 4 Auaust. Die Blätter veröffentlichen em
Telegramm ans
bei N i u t s ch
oezwunaen wvrde'
Niutschw--
Bolwig gelungen sei, sich nach K o
alle dänischen Missionäre
Ungefähr 40.000 Chinesen umzingeln die!
russische Streitmacht bei T a s ch,i k o w: der
Transport über die russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner
verlaute, daß die C h i n e s e n in großer Anzahl in Korea ein­
dringen, um die russischen Verbindungslinien zu bedrohen.
Auf dem Amur seien vier russische Dampfer
mit Truppen durch das Feuer der Chinesen zum Sinken j
gebracht oder beschädigt worden.
Friedliche Proklamationen Li-Hung-Tschaugs.
London, 4. August. Die „Times" meldm aus Shanghai
vom 2. d.: Li-Hung-Tschang bereitet die Veröffentlichung!
von Proklamationen vor, die in der ganzen Provinz;
Tschili verbreitet werden sollen. Darin werde allen Boxern,
die aufhören würden, Unruhen zu stiften und nach
Hause zurückkehren, Amnestie zugesichert.
Ermordung eingeborener Christe«.
London, 4. August. Den „Daily News" wird aus Tientsin
vom 25. Juli gemeldet, ein dort aus D e b a o d i e s e e, einer
christlichen, Ortschaft zehn Kilometer von
Tientsin, ein- getroffener Flüchtling berichte, daß von dm
kaiserlichen Truppm 10.000 bis 15.000 Konvertiten
hingemordet worden seien.
Alle dänischen Missionäre gerettet.
Kopenhagen, 4. August. Das Ritzausche Bureau meldet:
Pastor L ö g st r u p in Fredericia erhielt heute ein Telegramm aus
schifu des Inhaltes, daß es auch dem dänischen Missionär
orea zu retten, somit
gerettet seien.
Die französischem Truppe« in China.
Paris, 4.August. Der gegenwärtige Effekt!v-
stand der französischen Truppen in China
beträgt 2600 Mann. In der Zeit vom 1. bis20.Juli
sind 6500 der Marine entnommene Mannschaften abgegangen,
deren erstes Drittel um den 10. August in Taku erwartet wird,
während die beiden anderen Drittel zwischen dem 20. und 31. August
eintreffen dürften. Eine aus Landtruppen gebildete Brigade
wird gegen 10.5 0 0 Mann stark sein und werden davon Ab­
theilungen staffelweise zwischen dem 9. und 24. August
abgehen. 4000 Mann werden in Jndo-Chrna
belassen. Das französische Kontingent in
den internattonalen Truppen wird demnach aus annähernd
15.6 0 0 Mann bestehen. Die französischen Seestreitkräfte endlich
setzen sich aus einem Panzerschiff, ncunKreuzern,
z^ehn Kanonenbooten oder Avisos und ortt
Transportdampfern zusammen.
Die Kriegsvorkehrunge« der Mächte.
Bremerhaven, 4. August. Die Dampfer „Phönicia" .und
„H. K. Meier" gingen heute Nachmittags mit dem vierten
o st a s i a t i s ch e n Regiment an Bord nach Ost-
asien ab.
Der Vormarsch gegen Peking aufgeschoben.
Paris, 4. August. Eine Note der Agence Havas erklärt,
daß vom Admiral Co urrej olles und dem französischen
Konsul in Tientsin eingelaufene Telegramme nichts von
einem Marsche gegen Peking enthalten,
noch auch ihn als unmittelbar bevor st ehend
h i n st e l l e n.
Letzte Nachrichten.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt ein Tele­
gramm des Admirals S e y m o u r, das besagt, der Admiral
habe v o r g e st e r n den Vizekönig von Nanking besucht.
Der Vizekönig— heißt es in der Depesche— zeigte sich
sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden
im Nangtse-Thal aufrechtzuerhalten. Er gestattete die Landung
von 3000 Mann englischer Truppen zur Vertheidigung Shanghais.
Tags darauf erwiderte der Vizekönig den Besuch des Ad­
mirals und erneuerte die Versicherungen seiner Freundschaft. Zum
Schluß meldet der Admiral, daß rin Abkommen über
Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung am Jangtse
geschloffen worden sei.
W i e n, 4. August.
Dumme Lügen über de» Abgeordnete« Berner.
Aus Mähris ch-O st rau wird uns geschrieben: Mit einem
Eifer, der einer besseren Sache werth wäre, verbreitet die bürger­
liche Presse aller Parteien die Lüge, Abgeordneter Berner sei
in Verlust gerathen und in seinem Wahlkreis nicht aufzufinden,
weil er wegen Meineids verfolgt werde. Ueber diese neueste
dummfteche Lüge, in die Welt geschickt von einem tschechisch-
nationalen „Arbeiter", machen sich Berners Wähler nicht wenig
lustig, da sie wissen, daß ihr Ahgeordneter seit Parlamentsschlutz
seinen Wohnort nicht verlassen hat, Agitationsreisen ausgenommen.
8 m Juni referirte Abgeordneter Berner in folgenden größeren
ersammlungen: D e u t s ch- B i e l a bei B r ü s g v, wo er
Abgeordneten P e s ch k a ins Gedränge brachte; in Hotzen-
pl o tz, wo er mit den Christlich-Sozialen kräfttg abrechnete: in
Witkowitz, Zabkeh und Klein-Kuntschitz
(mehrere Versammlungen von Gemeindewählern): auf einem
Meeting in Stcrnbcrg über die politische Lage, und in
Polnisch-Ostrau (Bergarbeitcrverjammlung): im Juli
sprach Ahgeordneter Berner in einer großen Haudtungsgehilfen-
versammlung in M ä h r i s ch- O st r a u, auf einem Meeting
in B ä r n, einer Volksversammlung in B a u t s ch, einer Berg­
arbeiterversammlung in M a h r r s ch- O st r a «, einer Ver­
sammlung chemischer Arbeiter in Z a b r ch, einem Meeting in
P r o ß n i tz, einer Volksversammlung in P k i v o z. Am
4. August wird Genoffe Berner auf einem Meettng in Stern­
berg, am 5. in Hof, am 12. in einer Volksversammlung in
Mährisch-Ostrau sprechen. Eine Untersuchung wegen
eines gemeinen Vergehens ist gegen Abgeordneten Berner niemals
auch nur eingeleitet worden. Durch diese Thatsachen charafterisirt
sich die Verleumdungswuth unserer Gegner von selbst.
Lehrertag in Aussig. Am 6„' 7. und 8. d. hält der
„Deutschösterreichische Lehrcrbund" in Aussig seine Hauptver­
sammlung ab. Der Bund umfaßt alle freisinnigen deutschen Lehrer
Oesterreichs und zählt gegenwärtig 17.343 Mitglieder. Er gibt in
Wim die „Deutschösterreichische Lehrerzeitung" in einer Auflage
von 12.000 Exemplaren heraus, hält alljährlich in Wien mindestens
eine D e l e g i r t e n v e r s a m m l u n g ab, die aus den Ver-
ttetern der verschiedenen Landeslehrervereine besteht,
die seine Zweigvereine sind, und beruft jedes zweite Jahr in einem
anderen Kronlande eine Hauptversammlung ein. Vor
vier Jahren tagte stein W i ent r-N eustadt, vor zwei Jahren
in B r ü n n, heuer. tritt sie M o n t a g m A u s s i g zusammm.
Bis beute sind bereits mehr als 1000The,lnehmer angemeldet, die
nawrgeniäß zum größten Theile auf Böhmen entfallen. Die'
wichtigsten Gegenstände der Verhandlungen bilden die Gehalts- i
frage und em D is zip lin ar g es etz. Beiletzterem dürfte'
e§ zu größeren Debatten kommen, da von Seite der „Jungen"
ein Gegenentwurf gegen die etwas mangelhafte Vorlage der so-:
genannten „deutschgeslimten" Auslchußmajorität eingebracht wird.!
Die „Jungen" haben ihre Stütze m den Ländern Niederöfterreich,
Oberösterreich, Steiermark und Schlesien, in denen die Leitung
der Landeslehrervereine in ihren Händen ist. Auch Mährm
ist zum größten Theile „jung". Die Partei, die in den letzten.
Jahrm eine überraschende Entwicklung genommen bat. veansvrucht I
Heuer zum erstenmale eine Anzahl Sitze für den Ausschuß. Da
von der jetzt herrschenden Partei die Berechitgung dieser Forde­
rung eingesehen wird und sie sich bereit erklärt, vier
Mandate für Wien und je eines für Oberösterreich, Steier­
mark und Schlesien den „Jungen" abzutreten, so dürfte sich m
Aussig der Wandel in der Bundcsleikmig in der ruhigsten Weise
vollziehen. Die Verfolgungen,' denen die Lehrer aller freisinnigen
Parteien ausgesetzt find, drängen sie zum Zusammenschlüsse und
zur Verständigung. Es wird- daher- wohl- große Debatteii geben,
aber sie werden nach allen Anzeichen in -den Schulblättern nur
sachlich und nicht leidenschafllich. sein. Das wird die Interessen des
Bundes auch am besten fördern, und wir wünschen ihm dabei den
besten Erfolg. Wir wissen sehr wohl,, daß die wenigsten Lehrer,
die in Aussig zusammenkommen) unserer Partei nahestehen. Aber
darauf kommt es nicht an. 'Wobt aber erinnern wir uns, daß
alles, was die Lehrer für sich und'die Schule erkämpfen, indirekt
den Kindern zugute kommen- muß, und das ist Grund genug, den
erwähnten Bestrebungen der Lehrer -das beste Gedeihen zu wünschen.
— Neben den Hauptversammlungen werden von den „Jungen",
wie auch von den „Dentschgesirmtm", Nebenversamm­
lungen abgehalten. Auch. Äolksvers a.m m l u n g e n
sind angesagt.
Belobte Gendarmen. -Nachdem, erst• kürzlich einige
Gendarmen, die sich beim Bergarbeiterstreik ,,hervorgethan" haben,
Auszeichnungen erhalten haben, wurdm letzt wieder vierzehn
Gendarmen des vierten mährischen Landesgmoarmeriekommandos
vom schlesischen Landesgendarmeriekommando öffmtlich belobt, und
zwar „für ersprießliche Dienstleistung, Eifer und Umsicht, die sie
bei dem Streck beihättgt haben". Es wäre interessant, zu erfahren,
bei welcher Gelegenheit sich diese belobten Gendarmen hervor­
gethan habm sollen.
Kleine Nachrichten. Die Regienmg brachte im istriamschm
Landtag einen Gesetzentwurf wegen Verlegung des Landtagssitzes
und der Landcsämter von Parenzo nach Pola ein.— Der
jungtschechische Abgeordnete Kulp sprach jüngst vor seinen
Wählern m Biseuz über die politische Lage. Den Vorsitz in
dieser Versammlung führte der Erzpriefter Dr. Pospisil.
Wohin ist. der Hussitismus der Jungtschechen gekommen?— In
der nächsten Zeit sollen schon wieder mehrere Tabors statt­
finden. und zwar am 12. August am Zizkafeld bei Deutschbrod,
die Woche darauf am Kochunberg bei Laun. Das Tamtam, das
die Jungtschechen bei jeder gewöhnlichm Versammlung machen,
fängt an, allmälig recht fad zu werden.— Der Beschluß des
niederösterreichischen Landtages Ms Erhöhung der Bezirks-
Armenumlagen, für das Jahr 1900 in mehreren Armen­
bezirken wurde vom Kaiser genehmigt.— Das Berliner
Auswärtige Amt soll aus Beschwerde des Vorstandes des „Evan­
gelischen Bundes" zugesichert habm, daß cs wegen der Ausweisung
protestantischer Geistlicher bei der österreichischen
lnterveniren werde. cm --■ 1" r «.<
recht behalten.
Regierung
Wir wetten, daß unsere Klerikalm doch
Anst and.
Wien, 4. August.
Polizcialöernheiten.
Die italienische Polizei sucht das, was sie durch ihre
mangelhaften Sicherhcitsvorkehrungen mitverschuldet hat, durch
maßlose Prahlerei gutzumachen. Sie spielt sich jetzt auf, als
hätte sie alle Fäden einer weltumspannenden anarchistischen
Verschwörung in, den Händen, und nachdem sie den
König Humbert nicht schützen konnte, will sie als Retter
und Schützer, aller Monarchen der Welt aufttetcn.
Es, steht wirklich nicht dafür, alle die Heldenthaten der
italienische Polizei, die der Telegraph der Welt verkündet, hier zu
verzeichnen. Sie verhaftet, wen sic ergreifen kann. Das ist alles.
So bat sie zum Beispiel einen Mann in Neapel dingfest gemacht,
von dem nichts bekannt ist, als daß er „übelbcrüchtigt" ist und in
Amerika war. Dagcgm „bleibt das als Mitthäter B r e s c i s
signalisirte Individuum unauffindbar". Die Polizei „meint", das
sei ein Schuster aus Biella, L e a n d r o N i c c o l i, der am 20. Juli
an Bresci nach Bologna telegraphirt haben soll, er möge sofort ab­
reisen, denn alles sei bereit. Aber der Mann ist am 26. und 27. Juli
aus Biella verschwunden. Sonst wird noch von einem Natale
Passantini erzählt, der in Monza gewesen sein soll, und von
dem die Polizei festgestellt hat, daß er sich seinen Bart rasiren ließ
und daß sein Hemd und Halstuch blutbefleckt waren. Mit dem ver­
späteten Entdcckungseifcr der Polizei tritt die Sensationslust der
bürgerlichen Presse in Konkurrenz. Den Vogel schießt der „New
Aork Herold' ab. Amerikanische Blätter sind ja in solchen Dingen
allen anderen über. Er erzählt folgende Schauermär: Die Polizei
und die italienischen Behörden sind im Besitz eines Materials, das
als unbestreitbarer Beweis dafür angesehen wird, daß in New-Aork
und Patterson ein gewaltiges Komplott gegen ge­
krönte Häupter geschmiedet worden sei. Die Anarchisten,
von denen man anninnnt, daß sie abgegangen seien, um König
Humbert und andere Herrscher zu tobten, wählten
verschiedene Routen. Es thaten sich für denselben
Zweck, immer mehrere zusammen, damit,
mlls einem die Sache fehlschlagen oder er vor der
That zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger
da sei." Solche genaue Angaben weiß das ehrmwerthe New-
Uorker Blatt zu melden. Woher es sie wohl geschöpft hat? Und
das wird m alle Welt hinaustelegraphirt. Wem muthet man denn
zu, solche Kolportagegeschichtm für wahr zu halten.
,. rumdcr eifrig ist die französische Polizei
beim Ausforschen des Koniplots, das sich gegen den Schah
gerichtet haben solle, und sie beniinmt sich womöglich noch lächer­
licher. Der verhaftete Attentäter S also scheint die Polizistm-
dummheit zu kennen. Jeden Tag bindet er ihnen eine neue Atten­
tatsgeschichte auf. Gestern wollte er den Zaren todten, heute er­
zählt er, er habe einst .Casimir-Perrer hinter einem Busch
aufgelauert, doch habe der Revolver versagt. Selbst einen mit
Namen und Adresse unterzeichneten, an den Schah abgeschickten
Warnungsbrief hat die Polizei ernst genommen. Ein anarchistischer
Mitvcrschworener, der Namen und genaue Adresse angibt, wäre
wahrlich ein seltener Vogel. Die Polizei hat ihn aber nicht gefangen.
Denn em Berthalozzi, so war die Unterschrift des Briefes, existirt
m Neapel nicht, und in dem bezeichneten Hause wohnen die fricd-
mmstcn Spießbürger. Ein anderer Spaßvogel machte sich den Ulk,
die Polizei mit der, Ankündigung zu schrecken, das Gcrichtsgebäude
werde demnächst in die Luft fliegen. Sofort wurde eine „Unter­
suchung eingeleitet". Viel geniüthlicher scheint der Schah selber
die Attcntatsgcschlchte aufzufaffen. Er ist Aniateurphotograph und
V Volijribchvrde ersuchen lassen, sie möge ihm gestatten,
ein Bild von dem Attentäter auszunchmen. Er möge die Polizei­
agenten, die sich um das Komplot so eifrig bemühen, mit-
aufnehmm, und er hat ein Gruppenbild kompletter Narren
beisammen.
Die anarchistische Gruppe von Patterson.
, entnehmen unserem römischen Bruderorgan „Avanti"
sialgendeMittheilungen über eie Anarchkstengruppe von
Person, aus der Bre.sci hervorgegangen ist: Die
k"^kä'hr fünfzig Leuten"'
beiteljt hauptsächlich darin, d i e Sozialdemokrat
r« ?lk°mpsen, weil sie angeblich das Vo
einschläfern undvom re ch t en rev 0 ln tionär
UM& Äs? SÜSfÄ"?!


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 213
Wien, Sonntag
Nrbrtker-Zerkung.
5. August 1900
Seite 6
ungefähr, kam Pietro G o r i in die Vereinigten Staatm. Er
begann eine lebhafte Agitation für dm revolutionär-anarchistisch-
organisatorischen Sozialismus. Er aaitirte in allen Staaten der
Union, von New-Iork bis San Francisco in Californien,
besonders aber in Patterson. Es kam nun zu großen Zwistigkeiten
zwischen den Anarchisten. Nicht wenig trugen dazu die um jene
Zeit gegründeten sozialistischen Blätter bei— der „Avanti" („Vor­
wärts") und die „Liberia" (,,Freiheit") in Philadelphia und
der „Prolelario", der zuerst m Pitts bürg, später in Patterson
erschien, wo ihn zuletzt der Abgeordnete Nondani redigirte. Es
kam in der Presse und in Versammlungen zu sehr gereizten Aus­
einandersetzungen zwischen Sozialisten und Anarchisten. Ein Theil
der Anarchisten trennte sich von den anderm und organisirte sich
auf Grund eines „revolutionär-sozialistischen" Programms, in dem
der parlamentarische Kampf verworfen, aber zugleich die grau­
same Theorie der individuellen Attentate abgelehnt wurde. Die
anderen wurden in Folge einer natürlichen Reaktion womöglich
noch rabiater als früher. Der Haß zwischen den beiden Parteien
kam zum Ausbruch, als vor ein paar Jahren Ciancabilla
und M a l a t e st a, die cbm nach Amerika gekommen waren, an
die Spitze der beiden Parteien traten. Ciancabilla, der die „tzusstions
«ocials- leitete und sich als Individualist und Gegner jeder
Organisaüon bekannte, wurde gezwungen, zurückzutteten, worauf
er in West H o b o k c n die „Aurora" („Morgenröthe"/gründete.
In der „Hasstiono sociale- kamen die Anschauungen Malatestas
zur Geltung. In einer Versammlung in West Hoboken wurde
Malatesta von einem Anhänger Ciancabillas durch einen Revolver­
schuß verletzt.
Telegramme.
Kaiser Wilhelm gegen die streikenden Werftarbeiter.
Bremerhaven, 3. August. Kaiser Wilhelm vertheitte
heute an je fünfzehn Arbeiter des Norddeutschen Lloyds
und der Hamburg-Amerika-Linie Dekorationen, wobei er
eine Ansprache hielt, in der er den Arbeitern für ihre Hingabe
und Aufopferung bei der Verladung der Transportdampfer dankte,
und sagte, die Dekoraüonen sollten auch e i n Z e i ch e n seiner
Zufriedenheit darüber sein, daß sich die Arbeiter
nicht durch das Beispiel vatrrlandsloser Geselle«
anstecken ließen,- sondern zeigten, daß sie
Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei, wer
seinVater land im Stiche lasse.
Der internationale Prehkongrest.
Paris, 4. August. Heute Vormittags fand die S ch l u ß-
s i tz u u g des internattonalcn P r c ß k o n g r e s s c s statt. Der
Kongreß überließ es dem Organisationscomite, die Stadt zu be­
stimmen, in welcher der nächste Kongreß abgehalten werden wird.
und die Eides-
Tre
Beisetzung König Humverts und
leistung Viktor Emauuels.
Rom, 4. August. Wie die Agenzia Stefani nieldet, ordnete
König Viktor E m a n u e l die Beisetzung König
H u m b e r t s int Pantheon für den 3. b. an.
Die Eideslei st ung des Königs vor den
K a m in e r n findet am 11. d. statt.
Alexander matzregelt das frühere Ministerium.
Belgrad,- 4. August. Heute ist der Ukas erschienen, mit
welchem Kultusminister Andra Gjorgjevic und Banten-
minister Borivoj N cs chic, die bcnt_ früheren Kabinct
Gjorgjevic angehört hatten, p e n si o n i rt, der M i n i st e r
des Innern dieses Kabinets, Gencic, aus dem Staats-
d i c u st e entlassen und die übrigen Mitglieder
zur Disposition gestellt werden. Das Amtsblatt
begleitet den Ukas niit einem Commuuique, in welchem es heißt,
diese Maßregel sei die Folge des verfassungswidrigen
und ungebührlichen Verhaltens der früheren
Regierung bei ihrer Demission. Jede Regierung habe
zweifellos das Recht, in Fällen, wo sie mit dem Herrscher nicht
einvcistandei! ist, ihre Entlassung zu nehmen. Ebenso habe aber
der Kivnarch das Recht, zu fordern, daß eine'' solche Regierung
bis zur Äiloung eines neuen Kabinets die Staatsgeschäfte fort­
führe. Die früheren Minister dagegen hätten die Staat s-
g e s ch ä f t e e i n f a ch im Stiche gelassen, noch
bevor ihre Entlassung genehmigt worden
s ei, und sich so^zu dem Herrscher in offenen Widerspruch gesetzt,
die gesanimte iLtaatsverwaltung zum Lttehen gebracht nnd alles
gethan, was Staatsmänner, die das Verttanen der Krone genossen,
niemals thun dürften. Insbesondere der pensionirte Kultusminister
habe als aktiver Minister den Metropoliten zum Wider­
stand gegen den Wille ndesKönigs und der
gewesene Bautenuiinister die Braut des
Königs zum. Verlassen des heimatlichen
Bodens zu bewegen gesucht. Gencic endlich
habe, bevor die Demission angenoimucn worden sei, sein Ressort
mierlaubterweisc im Stiche gelassen.
Ter Krieg in Südafrika.
Pretoria, 3.August. Botha und Krüger erließen eine
Proklamation, m der sie erklären, sie würden für allen
Schaden, den die E n g l ä n d c r d e n Farmen zufügten,
Ersatz zahlen, wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Kom­
mandos bleiben.
London, 4. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
F ö i! r i e s b u r g von gestern: Im Lager des Generals Hunter
befinden sich 2 500 Buren, in dem Hamiltons 1500
Buren mit nenn Geschützen. Ursprünglich befanden sich ,un
Tdale 50-00 Buren. Diejenigen, die entkommen sind, ließen letzt
durch Abgesandte nach dm Bedingungen fragen, unter denen sie
sich ergeben können. In dm Lagern gehen auch große Massen
Vieh. Die Wege sind auf eme Strecke von zwanzig Meilen
diuch Wagen gesperrt.
London, 3. August. Das Oberhaus hat das Gesetz
über die M a r i n c r c s e r v e in dritter Lesung a n-
g e n o ni m e n.
Tagesttrmgkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 5. August 1562. Nikolaus
Zrinyi gestorben.- 1717. Erste,Theilung Polens.— 18<0
Die Franzosen raumen den Kirchenstaat.— 1813. Beginn des
internationalen Sozialistenkongrefses in Zürich.— ivoo.
Friedrich Engels gestorben.
* Der Himmel im August. In diesem Monat ist die
Milchstraße mit ihren prächtigen Sternbildern leicht zu erkennen
und zu betrachten. Sie nimmt ungefähr die eine Hälfte des Himmels
ein, und zwar von Nordost nach Südwcst. Der ausfallende Stern
erster Größe ungefähr in der Mitte ist D e n e h, und im Süden
ein gleich glänzender Stern heißt A t a i r. Im Südwestm ist der
rothsunkrlnde Antares und neben ihm der hellschimmernde
Planet Jupiter noch gut zu sehen. Von den Kometen ist der
von Brooks 1900 entdeckte Komet b vom 23. bis 24, Juli aus der
Smith-Sternwarte die ganze Nacht hindurch am nördlichen Himmel
zu sehen. Trotz seiner Lichtstärke und seines glänzenden Schweifes
kaun er aber doch nur mittelst Fernglases bemerkt werden. Am
10. August tteten die Sternschnuppen der Perseiden, weil
vom Sternbild des P e r s e u S kommend, auf. Sie sind so eigent­
lich du am ältesten bekanntm Meteore, denn schon vor tausend
Jahren sprechen die Schriften hierüber. Sie zeichnen sich auch
durch besondere prächtige Farbcnspiegelnng aus, was mit bei-
gcttagen hat zu einer abergläubischen Deutung dieser Himmels-
erscheinung. Der 10. Augustabmd heißt auch Laurentius­
nacht, weil man diese Sternschnuppen für Thränen des heiligen
Laurentius hielt. Ein Blick auf die Bewegung der Planeten
vermag wieder'eine Vorstellung von der Unendlichkeit und Un-
ermeßlichkeit des Universums zu bieten. Merkur entfemt sich
im Laufe des Monates von 12 Millionen auf 24 Millionen Meilen
von der Erde, V enus ist uns viel näher, zwischen 7 und 11 Millionen
Meilen, erreicht aber diesmal ihren höchsten Glanz und ist von
2 Uhr Morgens an als prächtiges Morgengestirn am östlichen
Himmel zu bewundcm. Ebenso ist M a r s im Osten zu sehen,
ist aber schon 39 Millionen Meilen fem. Die anderen Planeten
zeigen schon riesige Entfernungen, Jupiter 107 Millionen,
Saturn 195 Millionen Meilen, Uranus 378 Millionen
und Neptun 613 Millionen Meilen.
* Ein internationales Fest auf dem Nöllen. Am
nächstm Sonntag findet auf dem Nöllen im Kanton Thurgau
eine große Zusammenkunft statt, die vom Landesausschuß
der deutschen und österreichisch-ungarischen Sozialdemokraten in
der Schweiz einberufen ist. Sprechen werden in dieser Ver­
sammlung die Gmossen W. Liebknecht aus Berlin, V. A d l e r
aus Wim und H. Greulich anS Zürich. Außerdem gibt es
Konzert und Gesangvorträge. Von Zürich und Winterthur ist
ein Extrazng nach Wyl in Aussicht genommen, von wo der
Aufstteg erfolgt.
* Das Radfahren in gesnndheitlicher Beziehung be­
handelt Eduard B e r tz in seinem Buche „Philosophie des Fahr­
rades" (Reisners Verlag, Dresden und Leipzig). Die „Vossische
Zeitung" enttiiimnt diesem Buche Folgendes: Der Verfasser ver­
spricht sich vom Radfahren die heilsamsten Folgen in sozialer und
hygienischer Hinsicht. Uin so ernster und eindrucksvoller sind seine
Warnungen vor all den Verkehrtheiten, zu denen das Radeln ver­
leiten kann. Er weist nach, wie schädlich es ist, krumm auf dem
Rade zu sitzen und mehr als 12 bis 15 Kilometer in der Stunde
zurückzulegen., „Die Steigerung der Hcrzthättgkeit kann, wenn sie
sich häufig wiederholt, zu dauernden Herzkrankheiten und zu einem
frühen Tode führen. Vor allem sollte cs deswegen den Knaben
verboten werden, Wettrennen unter sich zu veranstalten, wozu die
Natur des Rades und das Beispiel des Rcnnsports sie
nur allzu leicht verführt." Aus einem Bericht über das im
März 1893 vorgenomnicne Aushebungsgeschäft in Frankreich
sei folgende nachdenkliche Stclle hervorgehoben: „Vom Militär­
dienst befreit wurden in den letzten Wochen fast alle
französischen Wcttfahrer, die in diesem Jahre stellungs-
pflichtig, waren. Der Schnellfahrcr Nicuport wurde
wegen eines Herzleidens zurückgewiesen, der ausgezeichnete
Flieger Rninart wegen Herzerweiterung, die kräftigen
Tandemfahrcr Picrot und Tamrin aus demselben Grunde, der
riesenhafte, Deschamps ivcgcn Herzschwäche, ferner der einstige
Dreiradmcistcrsahrer Blanc, der seines kräftigen Körperbaues
halber den Beinamen .der Stier' führt, gleichfalls wegen Herz­
krankheit und der Schrittmacher Dencan ivegcn Bcinschrammm.
Es ist jedenfalls sehr bemcrkenswerth, daß die meisten dieser
besonders stark ausschauenden Wcttfahrer Herzfehler haben." Bertz
tritt eifrig für das Maßhalten ein, auch in dem Sinne, daß er
empfiehlt, zwischen geistiger Beschäftigung und Leibesübungen ein
verständiges Gleichgewicht zu erhalten und mit den Leibesübungen
wiederum zweckmäßig zu wechseln. So will er nicht, daß die aus­
giebige Fußwanderung durch das Radeln je verdrängt werde. Daß
der Radler mir dem Rade lebe, wünscht er schon deshalb nicht,
weil das Radeln die Aufmerksamkeit und die ganze Dcnklhätigteit
in zu enge Grenzen bannt. „So heilsam für den Denkgewohntcn
die erzwungene Einstellung der Gehirnarbeit während der Fahrt
ist, wird er cs doch oft als clncn Nachtheil cinpsinden, daß er sich
nicht gestatten darf, Gedanken nachzuhängen, die mit dein Wege
nicht in engem Zusammenhang stehen, und daß auch das
Bevbachtimgsfekd des Radlers sehr beschränkt ist, weil er von
der Wett iin Dahinrollen nur undeuiliche, vorüberfliegende
Umrisse sicht."
* Altes Mehl zu Brot verbacken. Die Frau des
Genossen D u s ch e k bezieht für den Fainilienbedarf das Brot von
der Gcniischtwaarenvcrschleißerin Frau Anna Bauer, X. Quellen­
gasse Nr. 44, die das so gerühmte „Hafner-Brot" aus der
Brotfabrik des Moriz Hafner, X. Hardtmuthgasse Nr. 55,
führt. Am 29. Juli brachte die Frau des Genossen Duschek einen
Laib Brot. Den Sonntag über wurde die kleinere Hälfte des
Brotes gegessen. Ani Montag den 30. Juli, als Genosse Duschek
Abends nach Hause kam, fand er seine Frau krank vor. Sie wand
sich in furchtbaren Schmerzen auf dem Sofa. Sie hatte nichts
Verdächtiges gegessen, und der Genosse konnte sich den Anfall nicht
erklären. Erst als er das Brot später aufschnitt, sah er, daß es
ganz verschimmelt war, und nun wußte er auch, daß die Frau
nach dem Genuß des Brotes erkrankt war. Der Zustand der Frau
verschlimmerte sich so, daß der Genosse einen Arzt holen mußte.
Dieser gab zu, daß der konstaiirte Magen- und Gedärmkatarrh
von dem Genusse des Brotes herrühren könne. Die Frau ist
heute noch krank. Genosse Duschek übergab nun das Brot,
dem Marltkoininissariat des X. Bezirkes mit der Bitte
es zu untersuchen und dann die Strafanzeige zu erstatten
Als Genosse D us ch ek am 3. d. auf das Marktkommissariat
kam, um sich über das Schicksal der Anzeige zu erkundigen, gerieth
er über die Auskunft sehr in Erstaunen. Der Herr Kommissär
gab wohl zu, daß die chemische Untersuchung des deponirte»
Brotes das Vorhandensein von schimmelerzeugenden
Bazillen, und zwar in größeren Mengen, ergab, daß aber
trotzdem das Marktkommissariat keine Ursache hat, gegen die
Brotfabrik Haftier mit einer Sttafanzeige vorzugehen, weil an­
geblich das Brot in vollkommen gutem Zustande die Fabrik
verließ (?) und es öfter vorkommt, daß die Bäcker— besonders
jetzt, um diese Zeit— gezwungen sind, das alte Mehl
zu verbacken, worauf sich dann am Brot Schimmel ansetzt,
wenn es älter ixird. Herr Hafner wäre an dieser Sache unschuldig.
Nun war das Brot am Montag zwei, höchstens zweieinhalb
Tage alt, und es war bis dahin an einem ttockenen Ort unter
Verschluß aufbewahrt worden. Umsomehr muß diese Entscheidung
des Marktkommissärs überraschen. Wenn es eine Vorbedingung
ist, daß altes Mehl zum Brot verarbeitet werden muß, wenn
das Brot dann schimmeln soll, so gibt es nach unserer unmaß- I
geblichen Meinung ein Mittel, um das Schimmeln des Brotes!
zu verhindem. Man verbackt nicht altes Mehl. Thut man es!
und bringt dadurch Menschen in Gefahr, dann sehen wir aber i
schon absolut nicht ein, warum der Marktkommissär einem solchen
Uebel, das „öfters vorkommt", nicht steuern kann. Dir Bäcker!
Verdienen genug am Brot, sie müssen nicht altes Mehl auch noch:
verwenden. Eine diesbezügliche Aufklärung seitens des städtischen!
MarktamteS wäre sehr am Platze. j
* Was einem Reservisten passireu kan«, der sich
, beim Einrücken zur Waffmübung genau an die aesetzlichm I
Bestimmungen hält, und sein Recht ausnützt, hat kürzlich
der Beamte Ottokar M. aus Trautmau in unange­
nehmer Weise erfahren müssen. M. sollte nach Klagenfurt zu
seinem zuständigen Truppenkörpcr, dem 9. Divisionsartillerie-
regiment, einrücken. Da aber Klagenfurt bekanntlich von Trautenau
mehr als 150 Kilometer entfemt ist, so stand dem Reservisten nach
dem Gesetze das auf der Einbemfungskarte übrigms ausdrücklich
vermerkte Recht zu, die Waffenübung bei dem seinem Aufenthalts­
orte zunächst gamisonircnden Truppenkörper mitzumachen. Unter
Umständen muß der Reservist trotzdem zu seiner zuständigm Truppe
einrücken, doch das muß dann auf der Einbemfungskarte ersichtlich
gemacht werden. Das war aber bei ber Einbemfung M.s nicht
der Fall und er durfte nach dem Texte der Zustellung, die er er­
halten hatte, sich gettost beim Arttllerieregimente in Königgrätz
melden. Das that er auch. Es wurde ihm dort bedeutet, daß zu diesem
Termin keine Waffenübung sei, erst am 9. Juli könne er einrücken.
Um sich zu sichern, telegraphirte nun M. nach Klagenfurt, daß er
am 9. Juli in Königgrätz einrücken werde. Darauf erhielt er aus
Klagenfurt eine zweite Einbemfung für den 7. Juli, auf der dann
allerdings deutlich ersichtlich gemacht worden war, daß der Ein­
berufene sich unbedingt bei seinem zuständigen Truppenkörper in
Klagenfurt zu präsenttren habe. M. leistete Folge und machte vom
7. bis 30. Juli die Waffmübung mit, ohne Anlaß zu einem An­
stand zu geben. Zu seiner großen Ueberraschung wurde er am
letzten Tage der Waffenübung zum Regimentsrapport beschieden,
wo ihm Oberst Metzner kurzerhand achtundvierzig Stundm
Einzelarrest diktirte, weil er der ersten Einbemfung nicht unbedingt
Folge geleistet habe. Die Einwendungen M.s hatten gar keinen
Erfolg, er mußte ganz unschuldig bmmmen. Die Sttafe nmßte
er in einem Zelte auf dem Uebungsfelde bei Gurkfeld verbüßen,
wurde an den zwei Tagen zweimal je sechs Stundm in Spangen
geschlossen und mußte einen Tag fasten. Der erste Tag war der
Fasttag. Um 6 Uhr Abends ttat M. die Sttafe an, von 8 Uhr
Abends bis 2 Uhr Früh hatte er Spangen, und dm folgmdm
Tag sollte er fasten. Run wurde ihm noch etwas ganz Un­
erhörtes zugemuthet. Nachdem er um 2 Uhr die Spaugm
abgelegt hatte, hätte er um 4 Uhr Früh mit zum Batteriebau\
ausrücken sollen, der bis 12 Uhr Mittags währte. Der Batterie­
bau ist die schwerste und anstrengendste Arbeit, die es bei dm
Artillerie gibt. Zu verlangen, daß sich ein Arrestant, der nicht
geschlafen hat und dm Tag hindurch fasten soll, an dieser Arbeit
betheiligt, ist dem Hauptmann Rückgabe! vorbehaltm gebliebm-
Zum Glück war M. marod und mußte über ärztliche Anordnung
dieser Uebung fem bleiben. Einm Tag später wurde er beurlaubt
und zog dann wieder heimwärts mit geschwMer Bmst, voll von
pattiotischen Gefühlen und erfüllt vom Bewußtsein, daß es eine
ganz besondere Lust ist, Soldat zu sein.
* Wien ohne Kinderspitäler. Wie schrecklich die
Spitalsnoth in Wim ist, erfahren täglich Dutzende von Proletarier­
familien, und turnn man diese Erfahrungen alle verzeichnm wollte,
müßte man dickleibige Jahrbücher hiefür anlegm. Wir müssm
uns daher begnügen, von Zeit zu Zeit diese gräßliche Wimer
Miffre an herausgcgriffmm Beispielm zu erhärtm, wie an
folgmdem: Der Arbeiter F e r t n e r ist Vormund eines unehelichen
Kindes, das seit einiger Zeit kränkelte. Die Mutter des Knäblems
ließ es eine Zeitlang im St. Annm-Kinderspüal ambulatorisch
behandeln. Der Zustand des Kindes verschlimmerte sich aber und
wurde schließlich so arg, daß nur eine ordentliche Spitalspflege
Rettung bringen konnte. Die Mutter bat vergebens im Armen-
spital, man möge das Kind aufnehmm. Es war alles überfüllt
und angeblich keine Möglichkeit, das todttanke Würmchm unter-
zubringm. In ihrer Angst wendete sich die Mutter an dm Vor­
mund, und Fertner opferte einen Arbeitstag, um die Aufnahme
des Kindes in einem Spital durchzusetzen. Noch einmal sprach er
im Annenspital vor, aber ohne Erfolg. Er ging dann ins M-
gemeine Krankmhaus, und dort sagte man ihm, er solle in das
Kinderspital in der Schubertgasse gehen. Fertner wmdete
sich dorthin, und in der Aufnahmskanzler erkannte
man sofort, daß das Kind sehr spitalsbedürstig sei.
Man könne aber gar nichts machen, hieß es, denn daS Spital sei
ebenfalls überfüllt. Fertner erhielt dm Rath, noch einmal ins
Annenspital zurückzugehen, denn dort, wo das Kind ambu­
latorisch behandelt wurde, sei noch am ehesten Aussicht, eS unter­
zubringen. Der Arbeiter gehorchte, aber alle seine Bitten warm
vergebens. Er ging nun noch einmal in die Schubertgaffe zurück,
und abermals wurde er abgewiesen. Da bat aber die Mutter deS
todkranken Knäblems die Herrm so flehentlich, sich ihrer zu
erbarmen und das Kind zu retten, daß diese schließlich doch ein
Einsehen hatten und trotz der Ueberfüllung sich entschloffm, das
Kind aufzunehmen.— Dies ein Beispiel für viele hunderte. Ost
liegen die Dinge noch viel mißlicher, und ttotz des besten Willens
der Aerzte vermögen die verzwcifeltm Eltern nicht die Aufnahme
ihrer sterbenden Kinder durchzusetzen. Wie lange soll dieser
Zustand noch währen, wie lange noch soll Wim die Schmach
ertragen, daß es für die ttanken Kinder seiner unbemittestm
Bürger keine rationelle Spitalspflegc gibt?
* Eine Aufführung der „Weder" in Preffburg.
Die Direktion des Preßburger Stadtthcaters veranstaltet in der
nächsten Zeit einige Aufführungen der Hauptmannschen
„Weban& aus dem Orte, „unbekannt" wohin. Währmd man sich im
bm Kopf zerbricht, wie man die von Havlicsek ge-
stohlmm Kirchengelder ersetzm könnte, hat der saubere Herr
i'i^ bet Pfarrer die Blumen-
, m dreßburg verlassen mußte, schlug er in der
Domizil auf. Er miethete auf der Andraffy.
hf,s+w rr^ l 26« emt tIefltmte 2Ma und machte bei Jn>
dustnellm und Kaufleutm große Einkäufe, indem er erzähch


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Rrbeiksr-ZsrLung.
5. August 1900
Nr. 213
er werde bald zum Kanonikus ernannt werden. Bald
erschien auch Fräulein Grimme, die in Prcßburg allbekannte
Schöne des Expfarrers, auf der Oberfläche, und „Hochwürdcti"
miethete ihr eine separate Wohnung in Ofen ini Hause Sogodi-
gasse Nr. 31. Die beiden Leutchen führten ein lustiges Leben in der
Hauptstadt Ungarns und bestritten dessen Kosten größtentheils ans
dem Erlös der auf Kredit gekauften Gegenstände, wie: Schreib­
und Nähmaschinen, Bücherschränke, Möbelstoffe rc. Vor einiger Zeit
geschah, cs nun, daß Havlicsck bei dem biederen türkischen Teppich­
verkäufer B e h a n I. D a u t am Elisabcthring Teppiche im Werthe
von 2080 Kronen kaufte. Erschrick ihm: Ich benöthige die Teppiche
sehr dringend, da ich ein großes Gartenfest in meiner Villa arrangirc.
Bitte, schicken Sie mir dieselben sofort nach Hause. Sie bekommen
bei der Uebernahme 600 Kronen a conto, das übrige Geld, wenn
ich meine Ernennung zum Kanonikus erhalte, was in einigen
Wochen geschehm wird." Die Teppiche wurden geliefert, die ver­
sprochenen 600 Kronen jedoch nicht bezahlt, da die „Post" das
„ansständige" Geld Seiner Hochwürden nicht pünktlich zustellt.
Auch später lief der Kaufmann vergebens seinem Gelde nach.
Später erfuhr er, daß Havlicsek die Teppiche sofort um
1200 Kronen verpfändet hatte. Nun ließ er den Pfarrer klagen,
und sein Advokat N o n a i pfändete in der Villa auf der Aiidrassy-
straße die Möbel Havlicseks. Als es zur Lizitation kam,
waren die gepfändetm Möbel mitsammt dem Geistlichen ver­
schwunden. Man wendete sich an Fräulein Grimme, das sich
aber energisch gegen jeden Verdacht einer Verbindung mit
Havlicsek verwahrte und behauptete, dm Pfarrer seit fünf Jahrm
nicht gesehm zu haben. Man forschte trotzdem in der Wohnung
der Dame nach und fand dort sämmtliche gerichtlich beschlag­
nahmte Möbel Havlicseks. Gegen dm Pfarrer und seine Freundin
wurde die Strafanzeige erstattet. Zur Verhandlung kam jedoch
keiner von bridm; sic sind aus Budapest verschwunden und haben
vielleicht schon neuerdings irgmdwo türsifche Teppiche bestellt...
* Sine Minzspersche Konfiskation. Der Herr Ober­
staatsanwalt Dr. B o b i e S ist verreist und wird von Herrn
K l i n g s p o r verttetm. Die Blätter bekommen das sofort zu
fühlen. Herr Dr. Klingspor scheint nämlich in dm paar Urlaubs-
Wochen des Herm Bobies seine öcrnje Konfiskationsbegeisterung
austoben lassen zu wollm und konfiszirt lustig drauf los. Hmte
hat er im „Radikalm", dem Organ der radikalm Lehrerschaft, zwei
Notizen „Wieder Einer!" konfiszirt, die aus der „Arbeiter-
Zeitung" wörtlich nachgedrucktwaren. Bei uns
warm sie n i ch t konfiszirt, und können in den Nummem vom
31. Juli und 1. d. nachgelesen werden. Die eine theilt mit, daß
der katholische Pfarrer Josef Tomsic in Villa Decani
bei Capodistria wegm Verbrechens gegen den§ 146 des Straf­
gesetzbuches verhaftet wurde. Der§ 146 lautet: „Zu eben dieser
Sttafe (schwerer Kerker zwischen einem und fünf Jahren), jedoch
mit Verschärfung, ist der Vater des abgetriebenen
Kindes,gu verurteilen, wenn er mit an dem Verbrechen schuld­
trägt." SDion sieht, um was es sich handelt.— Unsere zweite Notiz
meldete die Verurteilung des 55jährigen Pfarrers B l a n ch e t
drirch das Schwurgericht von La Roche-sur-Aon (Departement
Vmde). Blanchet erhielt wegm Kinderschändnng drei
Jahre schweren Kerkers.— Auch eine weitere Serie
von „Wieder Einer!" verfiel der Konfiskation. Diese Kon­
fiskation ist ganz unglaublich. Man kann gespannt sein, wie sie be­
gründet wird, wenn sie das Gericht bestätigen sollte. Es wäre
interessant, zu erfahren, welches Verbrechen Herr Dr. Klingspor in
ihnm fand. Herr Dr. Klingspor wird doch nicht am Ende gar
die „Wieder Einer!" für eine „Einrichtung der katholischen Kirche"
halten? Das müßte ihm gründlich ausgeredet werden, und wir
erwarten, daß sich das „Vaterland" und die „Reichspost" gegen
diese Konfiskation mtschieden wehren.
* Die oblt«at»rische Einführung des Taxameters.
Die Statthalterei hat vor kurzem vom Magistrat und von den
Genossenschaften der Fiaker und Einspänner Gutachten über die
obligatorische Einführung des Taxameters gefordert. Die Genossen­
schaft der Einspänner berief, um zu dieser Angelegenheit Stellung
zu nebmen. für Freitag Abends in die Volkshalle des Rathhauses
eine Eenosscnschaftsversammlung ein, die außerordentlich zahlreich
besucht war und ab und zn sehr stürmisch verlief. Der Vorsitzende,
Vorsteher L ö y, forderte zunächst jene Genossenschaftsmitglieder,
die dm Taxameter eingeführt haben, auf, ihr Gutachten über diesen
abzugeben und Mittheilungen zu machen, welche Erfahrungen sie
mit dem Taxameter gemacht haben. Gemeinderath Schrabauer
erklärte, daß ein'Drittel der Fahrgäste die Taxameter­
wagen meiden. Die Großlizenzcr haben um die obligatorische
Einführung des Taxameters angesucht, weil er nur ihrem Interesse
dient, aber nicht den Kleinlizenzern. Wenn er den Einspännern
amgezwungen werde, so werden alle zugrunde gerichtet. (Ruse:
Wir nehmen ihn ohnedies nicht an!) Einspänner Piwald theilte
mit, daß er mit dem Taxameter sehr böse Erfahrungen gemacht
habe. Das Werk sei oft stehen geblieben, es tauge absolut nicht.
Genossenschaftsmitglied Lackner bemerkte, er sei fechs Monat mit
dem Taxameter gefahren, während welcher Zeit das Werk sechsmal
reparirt werden mußte. Redner erklärte schließlich, daß an dem
ganzen Unglück die Genossenschaftsvorstehung allein schuld sei. Diese
Worte entfesselten einen großen Lärm. Die Mitglieder der Vorstehung
sprangen erregt von ihren Sitzen auf, die Vcrfnmmlunas-
tbeilnehmer erhoben stürmischen Widerspruch und hinderten den
Redner, weiterznsprechen. Nachdem die Ruhe wieder hergestellt
war, wie? der Vorsteher die erhobene Beschuldigung in
entschiedener Weise zurück, und betonte, daß die Probevcrsnche
mit dem Taxameter von der Statthalterei der Genossenschaft auf-
gezwungen wurden. Es sprachen noch die Herren Schöll, Wender
und Pollak gegen die obligatorische Einführung des Taxameters,
worauf einstimmig eine Resolution angenommen wurde, m
der sich die Versammlung auf das entschiedenste gegen die
obligatorische Einführung des Taxameters
ausspricht. Im Verlaufe der Debatte erzählte Einspanner-
eigmthümer Bar diu. Bürgermeister Dr. Lueger habe erklärt,
er selbst sei für den Taxameter und würde nur mit einem
Taxameterwagen fahren. (Enttüstungsrufc.) Redner errtarte
ferner, daß er sogar schon den Biz-bürgermeister Strobach und
Reichsrathsabgeordnetcn Axmann in Taxametern fahren sah.
(Neuerliche Enttüstungsrufe.)- Wenn d,e Herren uns langst
»--glaubt hätten, so hätten sie heute kernen Grund zur Entrüstung.
Lueger und alle anderen können nicht gegen dm Taxameter sem,
auch wenn ste es versprochen haben, weil nu r der Taxameter
Ordnung in das Fuhrwerk bringt. Die bisherigen Verhältnis,e
können nicht so weiter gehm, .und wenn darüber auch einige
Existenzen von Kleinlizenzem ruimrt werden. Die Nege m g dc-,
großstädtischen Verkehrs ist wichtiger, als d-e Auftcchthalmng
einig-r Existenzen, die nur durch maßlose Ausbeutung ihrer
Kuffchcr sich über Wasier halten können. Wenn übrigens die
Einspänner wenigstens beute Vernunft annehmen und statt, werth-
lose Geschichten zu erzählen, darüber berathen wurden, w-e sie
durch eine festgetzlievertt Organisation einen Druck ans die
Taxametermternehmiing ausüben konnten, darin wurden ste v' l
klüger thun. Das ist pas einzige, was sie® ÄjS
thun müssen, daß sie sich gegen die b/tchmde und gep^nte Aus­
beutung seitens der Taxameterunternehmuna ickutzm. Sie munm
gegen das Monopol anlämpfm mid verhindern, daß sie der
TaxmneterleihgeseUschaft ganz ausgeliefert werden. Damit werden
sie ihren Bcrufsgenoffcn einen wirklichen Dienst erweisen und
manche Existenz vor dem Untergang bewahren. Im_ anderen
Falle aber werden sie, auch wenn der Taxameter nicht obligatorisch
eingeführt wird, doch von ihn: erdrückt werden. Je früher sie ein­
lenken, desto besser für sie.
* Der Eiscnüahngesangvercin in Paris. Auf dem
Perron des Westbahnhofes herrschte gestern Nachinittags ein
buntes Treiben. Der Wiener Eisenbahngesangvercin trat nämlich
um 2 Uhr 25 Minuten seine Schweizer und Pariser Sängerfahrt
an, an der im ganzen 247 Personen theilnehmen. Es ist dies min
schon der dritte große Wiener Verein, der den Mürmergesang in
Paris zu Ehren bringen will.
* Eine verwesende Lerche in der Wohnung. Samstag
den 28. Juli starb in seinem Hanse, V. Schönbrunnerstraße Nr. 65,
der Gemeinderath Reichert. Die Leiche blieb, trotzdem damals
große Hitze herrschte, in der Wohnung liegen und verbreitete im
ganzen Hause einen starken Leichengeruch, der den Parteien sehr
unangenehm wurde. Trotzdem in Wien gewöhnlich das Begräbniß
zwei Tage nach dem Tode stattfindet, geschah dies bei Gemeinde-
rath Reichert nicht. Statt am Montag wurde er erst Dienstag
begraben. Einige Bewohner des Hauses, die über die Unkorrektheit,
eine Leiche in einem Wohnhause drei Tage offen liegen zu lasten,
aufgebracht sind, meinen zwar, daß die Schädigung ihrer Ge­
sundheit nur deshalb riskirt wurde, weil der Verstorbene ein
christlich-sozialer Gemeindcrath war. Um die üblenFolgm
der Lcichenverwesiing zn paralhsircn, mußte man das ganze
Haus niit Karbol dcsinfiziren, dessen intensiver unangenehmer
Geruch noch heute verspürt wird. Daß Christlich-Soziale im
Lebm bevorzugt werden und damit anderen Schaden zufügen—
daran hat man sich in Wien schon gewöhnt. Aber ihnm dieselbe
Rolle zu lassen, wenn sie schon todt sind, ist doch gar zu viel.
Aber schließlich, die öffentliche Gesundheit gilt ja unseren
Gemeindegewaltigen nichts.
* Extraziige vom Prater. Die Staatsbahndirektion
ersucht uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Anläßlich
des heute den 5. und morgen den 6. August im Restaurant
„Pratcrspitz" stattfindenden Touringklub-KirchtagfesteS verkehrt in
der Nacht vom 5. zum 6. und vom 6. zum 7. d. für die Theil-
nehmcr je ein Sonderpersonenzug in der Strecke Praterspitz-
Heiligmstadt. Abfahrt 12 Uhr 40 Minuten Nachts vom Prater­
spitz: Aufenthalt in allen Haltestellen. Zu diesen Zügen werden die
gewöhnlichen Fahrkarten verausgabt.
* Gutenberg-Ansstellung in der Hofbibliothek. Die
Gutmberg-Ausstcllnng in der Hofbibliothek erfreute sich schon am
ersten Tage recht lebhaften Besuchs und fand die Anerkennung des
Publikums. Heute Sonntag ist die Ausstellung von 9 bis 1 Uhr
geöffnet. Eintrittsgeld 40 Heller.
* Arbeitermord. Ein Genosse, dessen Name und
Adresse uns bekannt sind, schreibt uns: Als ich Ären Arttkcl vom
4. d. bettcsfs des Unfalles bei der Firma Petsch und
Gürtler las, kam mir ein Ereigniß in Erinnerung, das sich
bei derselben Finna vor zirka einem Jahre (Juli oder August)
bei demselben Aufzuge zugetragen hat. Ich war damals kon­
ditionslos und wollte bei der Firma um Arbeit anftagen, blieb
aber kurze Zeit beim Hausthor stehen, von wo man direkt dm
Vorgang beim Aufzug beobachten kann. Im Hofe warm einige
Arbeiter damit beschäftigt, den schweren Ständer einer Presse mit
dem Aufzuge in den zweiten Stock zu befördem. Kaum war aber
dieser einige Meter gehoben, so fiel er wieder, obwohl gebremst
wurde, unter Dröhnen herunter und blieb an der Kante des
Schachtes hängen. Da bei dieser Arbeit auch einer der Herren
Chefs anwesend war, so ist cs, glaube ich, sehr bezeichnmd für
deren Meinung vom Werthe des Arb eiterleb cns, daß man diesen
Aufzug nochmals zu so schweren Transporten verwendete. Ich
glaube mit diesen Zeilen den kompetenten Behörden einen Finger­
zeig gegeben zu haben, wo sie die Schuldigen zu suchen hat.
* Ein töd licher Kolikfall in Wien. Im Beisein einer
sanitätspolizeilichen Kommission, als deren Leiter Stadtphysikus
Dr. Löffler fungirte, nahin gestern Vormittags Gcrichtsarzt
Dr. Max Richter die Obduktion der Leiche vrr 42jährigen
AleischhanerineisterZgattin Franziska Preiß vor, die vorgestern
in ihrer Wohnung, II. Bezirk, Rneppaasse Nr. 26, nach Angabe
der behandelnden Aerzte an „einheimischer Kolik" nach zweitägiger
Krankheit gestorben war. Durch die Obduktion wurde in der
That als Todesursache Darmkatarrh festgestellt. Derlei
Falle sind in der heißen Jahreszeit nicht seltm und mahnen zur
größten Vorsicht bcini Genuß von Speise und Trank. Frau
Preiß hatte im Verein mit anderen Fraum in Maria-Lanzen­
dorf, wohin sie eine Wallfahrt unternommen hatte, opulent
S egcfsen (auch Obst, das vielleicht veruneinigt oder unreif war). Sie
atte sich die Keime der Krankheit offenbar bei dieser Gelegenheit
geholt._
* Lebensmüde. Die 39jährige Obcrkellnersgattm Äntonra
T^ XX. Wintcrgasse wohnhaft, trank Freitag Vormittags eine
Phosphorlösung und wurde innerlich schwer verletzt ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* Selbstmord eines Unbekannte». Hinter der „Fortuna"
im X. Bezirk sprang Freitag Abends, um halb 7 Uhr, eine
unbekannte Frau in cmen Teich. Trotzdem die Feuerwehr das
ganze Wasser durchsucht hatte, konnte die Leiche nicht geborgen
werden.
* Eine LebcnSrettnng. Freitag um halb 4 Uhr Nach­
mittags ist von dem an der Heiligenstädterlände verankerten
Schleppschiff Nr. 230 die sechsjährige Marie Czermak, die sich
beim Steuermann Michael Gabor des erwähnten Schiffes in
Pflege befand, in den Donankanal gestürzt. Sicherheitswachmann
Vinzenz Wasserbauer wurde durch die Hilferufe der Zeugen
des Unfalls aufmerksam gemacht und sah, wie die Kleine eben aus
dem Wasser auftauchte. Ohne sich einen Moment zu besinnen,
sprang er in voller Ausrüstung in den Donankanal. Schwimmend
erreichte er die Kleine, und mit Hilfe des Holzschiebers Johann
Gratzer, der bis zur Körpermitte ins Wasser gestiegen war
rettete er sie ans Ufer. Marie Czermak wurde dkm Ziehvater
übergeben.
* Vermisst. Am 7. Juli kam der Holz- und Kohlen­
händler Julius L ö w y, zirka 65 Jahre alt, aus seinem Wohnort
in Znaim in Wim mit der Absicht an, nach Ischl zu reisen. Aus
unbekannter Ursache unterließ er diese Reise und wird seither ver­
mißt. Löwy ist glatt rasirt.
* Junge Diebe. In den letzten Wochen wurdm im
XV. Bezirk von einer größeren Anzahl Bursche zahlreiche Dieb­
stähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt. Das Polizei-
kommissariat Schmelz hat im Laufe der letzten zwei Tage zehn
Mitglieder dieser Diebsbande verhaftet. Sechs von diesen
jungen Taugenichtsen sind— V o l k s s ch ü l e r und vier Hilfs­
arbeiter. Sie haben Effekten im Werthe von 400 Kronm gestohlcin,
* Gasexplosion. Der 20jährige Hilfsarbeiter und Tischler­
gehilfe Johann S ch e r e r arbeitete gestern Vormittags in einem
leeren Geschäftslokale, l. Flcischmarkt Nr. 15. Als er einen Gas­
geruch verspürte, beging er die oft gerügte Unvorsichtig­
keit. eine Flamme anrmündm, um sich zu überzeugen. ob
Leuchtgas ausströme. Im Momente, als das Zündholz auf
flammte, entstand eine Explosion, und Scherer erlitt Brandwunden
leichteren Grades im Gesicht und am Hals. Er wurde ins Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Alarmschüsse auf Einbrecher. Gestem Früh versuchte
ein Mann das Stationsgebäude der Stadtbahn in Schönbrunn
um 3 Uhr zu erbrechen. Der Blockwächter bemerkte ihn und, als
dieser sich nach Meidling flüchtete, gab der Wächter drei Alarm-
schüsse ab. Der Einbrecher, der nicht festgenommm werden konnte,
ließ auf dein Thatort seinm Hut, ein Messer und eine
Feile zurück.
* Zwei unfertige Brocken— verloren. Ein armer
Graveurlehrlmg bat am 31. Juli Nachmittags auf dem Wege von
der Pfeilgasse in die Mariahllferstraße zwei unfertige Brochen mit
weiß-roth-grünem Email verloren. Der Verlustträger, ein armer
Waisenknabe, kann den Schaden nicht ersetzen und bittet daher den
redlichen Finder inständigst, die Brochen gegen Belohnung an die
Adresse: Edler, VI. Mariahilferstraße Nr. 37, abzugeben.
* Wetterprognose. Meist trüb, zeitweise
regnerisch. Etwas kühl.
* Sezessionistisches. Die Hängekommission läßtsaam...
— Was? Sie will das Bild nicht annehmen?— Nein! Sie
nimmt es sehr gern, sie läßt nur fragen, wo bei dem Bild
„o b e n" und wo „unten" ist, damit es nicht falsch hängt.
* Zehnjähriges Gründungsfest der „Solidarität"-
Das bewährte Fachblatt der Union aller Glas-, keramischen und
verwandtm Arbeiter Oesterreich-Ungarns, die „Solidarität, begeht
am nächsten Sonnta den 12. d. das Fest seines 10jährigen Be­
standes. Aus diesein Anlaß findet im Gartm des Kasino
Z ö g e r n i tz, XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 76, ein Fest statt,
bei dem die Kapelle Schoos und die Gesangvereine „Helios" und
„Keramik" mitwirken werden. Auch sonst ist noch für viel Unter-
halttmg gesorgt.
* Eine Aufführung des „Letzte» Knopf". Technischer
Hindernisse halber kann Sonntag den 19. d. die Vorstellung nicht
abgehalten werden, sondem muß auf Sonntag den 26. d. ver­
schoben werden. Alle diesbezüglichen Aenderungm sind im Inserat
vorzufinden.
* Die Gewerkschaft der Pflasterergehilfe» Nieder­
österreichs begeht heute beim Rinkes, XVI. Grundsteingasse, ihr
zweites Gründungsfest, das sehr animitt zu werden verspricht. Die
Festrede hält Gemeinderath Gmosse Schuhmeier.
„* „Lumpacivagabundus" «nd „Bauer als Mil­
lionär" sind die beiden Stücke, die in dm vom Arbeiterbildungs-
verein Rudolfsheim-Fünfhaus veranstalteten Extravorstellungm un
Raimund-Theater am 2. und 8. September zur Aufführung ge­
langen. Preise der Plätze im Inserat.
* Der Verband der Bauarbettervereine Oester­
reichs veranstaltet nächsten Sonntag ein großes Gründungsfest
im Gartm des Gasthauses Schwerda im AÜmannsdorf. Näheres
im Inserat.
* Das Wieseufest des Verbandes der Metall­
arbeiter findet heute in Purkersdorf statt. Bei ungünstiger
Witterung nächstm Sonntag. Näheres im Inserat.
* Verein jugendlicher Arbeiter (Zentrale). Sonntag
den 12. d., um 10 Uhr Vormittags, Ausflug nach Jnzersdorf mo
Versammlung in Siegls Gasthaus, Triesterstraße Nr. 87. Nach­
mittags Zusammentreffen in Liesing, woselbst Wettbewerbe ver­
schiedener Art mit Preism stattfinden. Näheres Freitag dm 10. d.
m der Sportrubrik. Kollegen, erscheint zahlreich!
* Ein Gemeinsames Sängerfest i« PerchtoldSdorf
veranstaltm Sonntag den 19. d. die Arbeitergesangvereme ,F)ölker-
frühling" in Perchtoldsdorf, „Arion", (Liesing) und der Sänger­
bund Landstraße. Siehe heuüges Inserat.
* Im Urania-Theater finden von mm ab die täglichm
Abendvorstellungen um 6 Uhr statt. Heute finden nicht weniger
als sechs Vorstellungen statt. Viermal gelangt „Paris und die
Weltausstellimg", dessen Zugkraft noch immer nn Steigen begriffen
ist, zur Aufführung. Ferner steht das Saisonstück „Von Karlsbad
nach Abbazia— Im Fluge durch Oesterreichs Heilstätten" und
„Durch Dalmaüm" auf dem Programm. Bei Lösung eines Sitz­
platzes in die „Urania" erhält man schon für 40 kr. zugleich
freien Einttitt in dm Thiergartm, währmd das Eintrittsgeld in
dm Thiergarten allein 30 kr. beträgt.
* Wiener Thiergarten. Von der Bühne, auf der bisher
Marionetten das Publikum mit den lcbensgetreucn Kopien be­
kannter VarMgrößen unterhieltm, habm gegenwärtig gelehrige
Vier- und Flossenfüßler Besitz ergriffen und gestem ihr erstes Debüt
absolvirt. Den größten komischen Erfolg hattm dir Affm des
Herm M o g l i a, die ganz vorzüglich Äkrobatmarbeit leistm. Auf
dem Programm des heuttgm Sonntags stehen Vor- und Nach­
mittagsvorstellungen der Beduinen, der verschiedmm Dressur-
gruppen des Uraniatheaters, Militärkonzert und die Pro­
duktionen der Tiroler Sangergesellschaft Rainer sowie andere
Belnstigmigen.
Der Genosse aus Wildwest.
Noch einiges über BreSci.
Zum Gebrauche für dumme und dümmste Zeitungen zusammen­
gestellt von H a b a k u k.
... Nach unserm allemeuesten und gründlichen Infor­
mationen kann gar kein Zweifel mehr bestehm, daß das Attentat
eigentlich indirekt von dm Wiener Sozialdemokratm ausgeht. Wie
wir nämlich von einem unserer zahlreichen Spezialtrotteln erfahrm,
ist Brcsci ein leiblicher Verwandter des sattsam bekarmtm jüdischm
Führers unserer heimischen rothen Mordbestien, die sich be-
kmmtlich bei dm letztm Gemeinderathswahlen durch Mord, Raub,
Todschlag, Weiber- und Kinderschändung sowie Brandstiftung so
sehr hervorthaten. Dieser, nämlich der berüchttgte Dr. Adler, hat
ihn, wie unser Spezialtrottel durch eine eigene Untersuchungs­
kommission festgestellt hat, durch fast zwei Jahre auf einem seiner
in Ungam gelegenen Güter beherbergt und bewirthet Md ihn
offenbar dabei in die Geheimnisse der Giftmischerei Md Attm-
täterei, des Mordbrmnens und des Raubens eingeweiht. Wie wir
hören, zwang Dr. Adler dm Bresci, sich täglich drei Stunden im
Stechen nach einem bestimmten Punfte in einer Sttohpuppe sowie
im Herausschießen des Kreuz-Aß (!!!) aus einer Karte zu üben.
Als der Mordbube darin die geeignete Uebung erlangt hatte,
schickte ihn daM Dr. Adler aus, das unter seiner Anleitung Ge­
lernte prakttsch auszuüben. Das Resultat ist nun das grauenvolle
Attentat. Natürlich begeht Herr „Gmosse" Dr. Adler nun das
alte, bekannte Manöver, indem er jede Bekanntschaft und Ver­
wandtschaft mit dem Mordgesellm ableugnet. Er machte es auch
bei L u c ch e n i so, der bekanntlich sein Pathmkind war. Wir
konstattrm, daß alle Attentäter der letztm wie der noch folgmde»
Jahre Verwandte des Judm Adler sind, der in seinm Schlössern
m Ungarn, wahrscheinlich aber auch in seinem am Kolowratrmg
gelegmm Palais in Wim förmliche Attmtatsschulm eingerichtet
hat. Wir begreifen wahrlich die Behördm nicht, die einem solchm
Treibm ruhig zusehen. Aber unser Spezialtrottel wird nicht
nihen. bis er alle die Zusammmhänge zwischm dm jüdischm
Fuhrcm der österreichischm Sozipattei Md dm KömgS-
mordem aufgedeckt habm wird. Dm» wehe dm rothm Hnndml


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 7 ]
Nr. 213 Wien, Sonntag Nrbrürr-Zeikung. 6. August 1900 Seite 7
... Es wird ja besonders unsere Leserinnen inter-
essiren, genau zu erfahren, wie der Mann, der ein so fluchwürdiges
Verbrechen begehen konnte, aussieht. Unser Bild, das wir heute
bringen, gibt leider nur eine schwache Ahnung von der faszinirenden
Schönheit dieser Göttergestalt. Unser Spezial-Augen-, Ohren- und
Nasenzeuge hatte gestem Gelegenheit, den Mörder zu erblicken,
als er badete! Ach, was sind die kraftstrotzenden Figurm eines
Pons, eines Beaucairois, eines Pytlasinski bei den
Ringkämpfen, die in Wien das Entzücken der hochverständigen
Damen eines hohen Adels bildeten» gegen diese apollonische
Gestalt, die wie vom Belvedere herabgestiegcn erscheint. Wie uns
unser Spezialzeichner, der selbstverständlich schon vor dem
Attentat am Platze war, schreibt, schüttelte er, der Führer nämlich,
nicht der Apollo, fünf Stunden vor lauter Erstaunen dm Kopf
darüber, daß in einem solch herrlichen Leib eine so häßliche Seele
wohnm könne!... Dazu denke man sich ein prächtiges, lockiges
Haar, das blauschwarz funkelt: sanfte, blaue Augen, die, wenn sie
Liebe athmen, schier wie ein Alpensee geheimnißvoll zur Ruhe
einladen, die aber. wenn sie im Zorn blitzen, dem asten Stuwer
feurige Konkurrenz zu bieten im Stande wären; dann eine Reihe
von Perlenzähnen, die dem Gebisse der „Fürschtin Pauline" alle
Ehre machen würden; mdlich, mdlich ... ach, die Worte reichen
nicht hin, die Schönheit des grauenhaften B r e s c i, der eine so
fürchterliche That begangm, zu beschreiben. Wir könnm nur
sagen, wir waren zweimal per Fiaker und per Automobil in
Paris, aber so etwas ist uns noch nicht vorgekommen. Könnte
man doch die häßliche Seele, das Entsetzen einflößende, zerrüttete
Gehim dieses abscheulichen, prächtigm Bresci zum Ausbessern
schicken, ohne seinm wunderbarm Körper und sein in Schönheit
leuchtendes Gesicht zu beschädigm! Hier läge eine der Wiffmschaft
würdige Aufgabe, die unsere besten Geister beschäftigen sollte.
Zweifellos wird das kommmde Jahrhundert auch dieses Problem
lösen. So können und müssen wir einstweilen nur rufm: Du
herrlicher, bewundernswerther, einziger Bresci, an den Galgen
mit dir!
Morgen bringen wir das Bild der Hand B r e s c i s, die
den Mordschuß abgab, in Lebensgröße; übermorgen das seiner
linken kleinen Zehe. Unsere Leserinnen werden uns dafür sicher
lebmslänglich dankbar sein. Dann folgt eine Serie von Porttäts,
die zahlreichen schönen Geliebten des schönen Mörders darstellend.
Wir drucken diese Nummem in doppelter Auflage.
*
... Wir sind zwar gegm jedm Mord, aber unser christliches
Gewissen gebietet uns, zu sagen, daß wir in diesem Falle in
Bresci nur den Finger Gottes erblicken können. Wir sind natür­
lich nicht rachsüchtig, denn unsere Religion verbietet es ja, aber
wir prophezeien nur, daß es allen so gehm wird, die seine^cit
mitbctheiligt gewesen, dem Papste sein Land zu nehmm, so daß
Seine Heiligkeit jetzt, eingesperrt im Vatikan, .auf gewöhnlichem
Stroh schlafend, von trockenem Brot lebend, nur mit zwanzig,
dreißig Millionen Guldm jährlichm Peterspfmnigen sein Leben
kümmerlich fortfristm muß. Wir sind nicht gemein, aber das
Attentat paßt uns nur ungeheuer in den Kram; damit könnm wir
Dumme eine Weile lang noch dümmer machen. Wir lieben die
Nächsten wie uns selbst, aber s o soll cs allen Feinden des
Glaubens und der Jesuiten gehen. B r e s c i ist ein Ungeheuer,
aber... B r e s c i ist eine Bestie, aber ... Bresci verdient
dm Galgen, aber, srommergeben in den gerat, rufen wir: „Herr,
die Rache ist dein!"— So sind wir echte Christen!
*
... Nachdem wir vier Tage lang über Bresci und seine
Mordthat die originellsten Ausschnitte brachten, sind wir heute in
der Lage, auch eine originale Mittheilung über beide zu bringm.
Wir haben sie von der Grünzeughändlcrin in der Piaristmgaffe,
von der wir schon seit Jahren auch unsere politischen Ansichten
beziehen. Nach den Aussagen dieser ehrenwerthen Frau ist das
jüngste Attentat beim Hergesell in der Burggasse, einem bekanntm
Zusammmkunftsort der Wiener Sozi— auch Abgeordnete dieser
netten Partei verkehren dort— ausgeschnapst worden.
Bei der Parste waren der Ringelspieltreiber Schuhmeier, jetzt
Gemeinderath (!), der sogmannte Administrator der „Bolkstribüne"
David (!), der allwöchentlich hunderte von Arbeiterkreuzern
deftaudirt und doch nicht entlassen wird, und endlich der sattsam
bekannte H a b a k u k aus Wildwest. Dieser Habakuk bekam auch
das „Bummerl" und mußte somit nach der Vereinbarung das
Attentat ausführen. Er wählte sogleich den Ramm Bresci,
lernte schnell italienisch, schoß, wahrscheinlich der Uebung wegen,
noch den Kassier der rothen „Arbeiter-Zeitung" an und verschwand.
Man hat ihn thatsächlich seit drei Wochen nicht in Wien gesehen,
so daß wirklich gar kein Zweifel sein kann, daß er und
Bresci ein und dieselbe Person sind!— Wmn diese Nachricht
nicht smsastonell ist, dann erllärm wir uns fteiwillig für das
dümmste Blatt in Wim!...
Pariser Spaziergänge. *)
V.
Die, Seine und der Donaukanal.— Eine Spazierfahrt durch
Paris.— Das bäderrciche Paris.— Der Donauverkehr bei
Wien.— Geld auf der Straße.— Das Pariser Trinkwasser.—
Der Fremdmverkehr hier und dort.
Der Wiener, der nach Paris kommt, lernt ein für ihn
völlig neues Verkehrsmittel kennen: das Dampfschiff
als Massenbeförderungsmittel innerhalb
der Stadt. Die Seine bricht in trägem Lauf im Süd osten von
Paris, bei Charenton, in die Stadt ein. In großem Bogen
schleicht sie durch die Stadt, die sie in der Süoweststrecke,
knapp vor den Manöverseldern von Jffy, wieder verläßt.
Sie berührt in ihrem Lauf mit dem rechten Ufer das XIL,
IV., I., VIII. und XVI. Arrondissement, mit dem linken
Ufer die Bezirke XIII, V, VI, VH, XV, im ganzen also zehn
von den zwanzig Bezirken, in die Paris gleich Wien ein­
getheilt ist. Der Wiener Donaukanal berührt sieben Bezirke
in seinem Lauf. Er könnte also, entsprechend ausgenützt und
für die Ausnützung entsprechend tauglich gemacht, ebensogut
der Träger von ungezählten kleinen Dampfern sein, wie es
die Seine thatsächlich ist. Wie die Wiener wissen, sieht der
Donaukanal aber außer dem täglichen Preßburger Schiff,
außer dem Lokalschiff nach Krems und außer den paar Nuß-
dorfer und Donaurundfahrtdampfern an Sonntagen nur zur
Zeit der Wettrennen noch die Frcudenauer Dampfer. In
Ziffern gesprochen: Mit dem Donaukanalverkehr wurden 1895
nach beiden Richtungen 57.901 Personen befördert. Die
Pariser Seinedampfer beförderten im selben Jahre 72 Mil­
lionen Passagiere, das sind 1241mal so viel, oder aber
die Donaukanaldampfer sind nur ein zufälliges, meist zu
Vergnügungsfahrten benütztes Verkehrsmittel, während die
Seinedampfer sich wirklich voll und ganz in den Dienst des
riesenhaften alltäglichen Verkehres stellen.
Woran dies liegt? Zunächst wohl an der besseren
natürlichen Eignung der Seine. Ihr Lauf ist träge, ihr Bett
tief und etwa doppelt so breit als das des Donaukanals.
In einer Zeit, da man Berge durchbohrt,. Flußläufe ab­
wendet und in neue Richtung zwingt, große Wasserstürze in
den Dienst der Industrie stellt, ist es natürlich nur eine
Frage des Geldes, den Donaukonal zu einer ebenso geeigneten
Wasserstraße zu machen, wie es die Seine thatsächlich ist.
Der Kanal kann tiefer, breiter und im Lauf so träge gemacht
werden, so daß Dampfer ebenso rasch gegen als mit dem
Strom fahren können. Träger Lauf ist aber eine fast
unerläßliche Bedingung für einen Verkehr, der sich bewähren
soll. Das Dampfschiff muß nach beiden Stromrichtungen
mit dem Tramway- und Omnibnsfuhrwerk an Schnelligkeit
konkurriren können, dann wird cs auch von den Massen
csucht werden. Das Wiener Gesetz von den Ungereimtheiten
ringt es natürlich mit sich, daß alles trägen Lauf hat, nur
nicht der Donaukanal. Trotz des Gefälles aber wäre immerhin
ein halbwegs entsprechender Massenverkehr auf dem Donau­
kanal möglich, wenigstens in der kürzen, dicht bewohnten
Strecke von der Sofien- bis zur Brigittabrücke, wenn
der Verkehr nicht das Privilegium einer Gesellschaft wäre.
Diese Gesellschaft ist die Donau-Dampfschifffahrt«
aesellschaft, die genug gethan zu haben glaubt, wenn
sie die hohen staatlichen Subventionen einstreift und im
übrigen den Herrgott einen guten Mann— oder „alle fünf
* Siche die Nummem 186, 192, 199 und 206.
Mtmtchmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Nechludow dachte nun, daß es doch eigentlich sehr
Vortheilhaft für ihn war, jetzt wegfahren zu müssen, denn
so konnte er die Beziehungen abbrechen, die er doch nur
sehr schwer hätte aufrecht erhalten können. Er dachte
ferner daran, daß es seine Pflicht war, Katuscha Geld
zu geben, nicht ihretwegen oder um ihr zu Hilfe zu
kommen, sondern weil das jeder Ehrenmann unter solchen
Umständen thut.
Nach dem Essen erwartete er sie auf dem Korridor. Sie
wurde blutroth, als sie ihn erblickte, und wollte entfliehen,
indem sie auf die halb offenstehende Zimmerthür Matrenas
zeigte. Doch er hielt sie am Arm zurück und sagte, während
er ihr ein Couvert, in das er einen Hundertrubelschein gelegt,
in die Hand zu stecken versuchte:
„Ich wollte dich um Verzeihung bitten... da
nimm...".
Sie betrachtete das Couvert, runzelte die Stirn und
stieß die Hand des jungen Mannes zurück.
„Da nimm," murmelte er und steckte ihr das Couvert
in das Mieder. Dann zog auch er die Stern kraus, seufzte,
als wenn er sich verletzt hätte, und lief in sein Zimmer, wo
er noch lange Zeit ans und nieder ging. Doch was sollte er
thun? Handelte nicht jeder ebenso? Hatte nicht Tschcmbock
ebenso bei einer Gouvernante gehandelt, die er verführt?
Hatte nicht sein Onkel Gregor dasselbe gethan? War mcht
sein Vater ebenso verfahren, als ihm eine Bäuerin den natür­
lichen Sohn schenkte, der jetzt noch lebte? Wenn es alle so
trieben, so mußte man eben auch so handeln. Mit solchen
Gründen suchte er sich zu beruhigen, ohne daß es chm aber
vollständig gelang. Die Erinnerung an dte letzte Zusammen­
kunft mit Katuscha brannte auf seinem Gewissen. ^m tteft-en
Grunde seines Herzens fühlte er, daß er so gcmetn, so häßlich
und grausam gehandelt, daß er von je^t ab mc ^..Ä jL.
RM verloren, jemand zu beurtheilen, sondern überhaupt
einem sLffchen L Gesich't zu sehen Trotzdem war er ge-
zwungen, sich als einen Mann von Adel Ehre und Groß-
muth zu betrachten, denn nur um diesen Preis konnte er das
Leben, das er führte, fortsetzen. Dazu gab es aber nur rat
einziges Mittel: er durfte an das, was er gethan, nicht
denken.
Die neue Existenz, die sich ihm eröffnete, das Reisen,
die Kameraden, der Krieg machten ihm die Sache leicht, und
je mehr Zeit verging, desto mehr vergaß er, so daß er
schließlich alles vergeffen hatte.
Dennoch schnürte sich ihin das Herz zusammen, als er
mehrere Monate nach dem Kriege wieder feine Tanten
besuchte und dort erfuhr, Katuscha wäre nicht mehr bei
ihnen, hätte das Haus kurz nach seiner Abreise verlassen, ein
Kind zur Welt gebracht und wäre, nach Aussage der beiden
alten Damen, vollständig verkommen. Als die Tanten ihm
das erzählten, hatten sie hinzugefügt, Katuscha wäre, bevor
sie sie verließ, völlig verdorben; sie wäre überhaupt eine
lasterhafte und schlechte Natur wie ihre Mutter.
Dieses Urtheil von seiten der beiden Tanten gefiel
Nechludow, denn er fühlte sich dadurch gewissermaßen gerecht­
fertigt und beruhigt. Trotzdein hatte er zuerst die Absicht
gehabt, Katuscha und das Kind zu suchen; da ihm aber im
Grunde genommen die Erinnerung an sein Benehmen immer
noch peinlich war und er sich dessen schämte, so that er die
beabsichtigten Schritte nicht, vergaß seine Schuld noch mehr
und dachte schließlich gar nicht mehr daran.
Jetzt aber rief ihm ein merkwürdiger Zufall wieder
alles ins Gedächtniß zurück und brachte ihm die Selbstsucht,
Grausamkeit und Genieinheit zum Bewußtsein, die es ihm
ermöglicht hatten, mit einem solchen Verbrechen auf der
Seele neun Jahre lang ruhig zu leben. Doch noch war ihm
das Bewußtsein seiner Unwürdigkeit durchaus nicht klar
geworden, und in diesem Augenblick dachte er nur an die
Mittel, einer Entdeckung vorzubeugen, damit Katuscha und
ihr Vertheidiger ihn in den Augen aller anderen nicht bloß­
stellen konnten.
Sechstes Kapitel.
In dieser Gemüthsverfassung befand sich Nechludow,
während er im Geschwornenzimmer die Wiederaufnahme der
! Sitzung erwartete. Er saß am Fenster, hörte kaum auf die
; Unterhaltungen seiner Kollegen und rauchte unaufhörlich
! Zigaretten.
j Der Obmann der Geschwornen gab Erklärungen ab,
! aus denen man schließen konnte, der ganze Knotenpunkt der
Sache ruhe auf de:: gerichtlichen Sachverständigen. Peter
Gerassimowitsch scherzte mit dem jüdischen Kommis, und alle
beide lachten laut.
gerade" sein läßt. Würde die Donau-Dampffchifffabrtgesell--
schaft nicht ein förmliches Monopol haben, und würde ihre-
chauderbare Finanzwirthschaft nicht von der staatlichen Auf­
sichtsbehörde bemäntelt und beschönigt, zumindest aber still-
schweigend gutgeheißen werden, dann wäre nicht nur der
Donaukanal mit vielen und guten Personendampfern belebt,
es würde dann auch möglich sein, Ausflüge_ in das herrliche
Donaugebiet oberhalb Wiens zu machen. Dies alles ist nicht
der Fall. Weder hat die Donau-Dampsschifffahrtgefellschaft
genug noch genug gute Schiffe. Sie ist_ für einen Massen­
verkehr gar nicht eingerichtet. Sie nützt ihr Monopol rück­
sichtslos nach allen Seiten aus, läßt nur so viele und so
schlechte Schiffe gehen, als es ihr beliebt, und diktirt
zugleich Preise, die einen Massenverkehr von vornherein aus­
schließen.
In Paris theilen sich mehrere Gesellschaften in dm
Profit, der durch die Ausnützung der Wasserstraße zu holen
ist. Die Bateaux Mouches (Seine Fliegen), die Anciens
Bateaux, die Bateaux Parisiennes und die Anciennes Hiron-
delles (alten Schwalben) vermitteln dm Personmverkehr auf
kürzeren und längeren Strecken. Für jede Fahrt zahlt man
an Wochentagen 10 Cents. Auf dem Dampfer durch Paris
ist eine genußreiche, namentlich an heißen Tagen erquickende
Fahrt, die dem Fremden zugleich Einblick in das vielgestaltige
Verkehrsleben der Riesenstadt gibt.
Wir besteigen bei der d'Auteuilbrücke einen solchen
Dampfer, um auf ihm entgegen dem kaum merklichen Strom
f aris zu durchfahren. Wir lösten kein Billet, da wir keine
affe sahen, und passirten anstandslos die Anlegebrücke. Mit
uns vielleicht hundert Personen, die bald die vielen Plätze
auf dem Verdeck besetzten. Namentlich jetzt zur Aus­
stellungszeit bietet sich vom Verdeck aus ein buntbewegtes,
reizendes Bild.
Die Seine durchfließt das ganze Ausstellungsgebiet.
Schon beim d'Auteuil sehen wir vor uns in der Geradm den
Eiffelthurm stehen, der, ;e näher wir ihm an den Leib rücken,
desto imponirendcr wird. Rechts und links von ihm sehen wir
eine Reihe der auffallenden Ausstellunqsbauten, die blaßblaue
Riesenkugel des Himmelsglobus, das Riesenrad, das noch um
40 Meter höher ist als das Wiener Riesenrad, im Hinter­
grund einen Ballon captiv. Der Dampfer geht rasch vorwärts.
Jede Minute verändert das Bild. Im Schauen versunken, be­
merken wir den Mann nicht, der mit der Ledertafche neben
uns steht. Er macht sich bemerkbar und reicht uns bann, ohne
zu fragen, wohin wir wollen, ein durchlochtes Messingplättchen,
auf das die Gesellschaftsfirma: Bateaux parisienne— Pariser
Schiffe— eingepreßt ist. Der Preis?— Deux sous.— Wir
geben ihm einen Kupferbatzen, 10 ceute, und das Geschäft ist
vorüber. Wir können wieder unsere ganze Aufmerksamkit dem
bunten Treiben vor und um uns zuwenden. Uns entgegen
kommt ein Lastdampfer, der sechs beladene Holzschiffe dem
Meere zuschleppt. Hinter ihm wird die Seine von sieben
Personendampfern belebt, die alle, dicht besetzt, uns näher
kommen oder vor uns der Stadt zueilen. Die Pfeiler von
drei Brücken begrenzen den Horizont. Kähne mit nimmer­
müden Fischern, die im Sonnenbrand des Vormittags geduldig
ausharren, um doch noch ein Fischlein an die Angel zu be­
kommen, sind da oder dort verankert, und an den Quais sind
in schier unendlicher Kette die großen Holzschiffe aneinander­
gereiht, aus denen die Debardeurs, wie die Quaiarbeiter
heißen, die Schätze fahren oder tragen, die die Schiffe
bergen. Riesige Krahne heben hier Steinblöcke aus
dem Schiffsbauch, dort schleppen weißbestäubte Menschen
Mehlsäcke an das Land, hier werden wieder
Kohlen ausgeladen.. Stück um Stück wandert von
Hand zu Hand. Die sonngebräunten entblösten Oberkörper
der Arbeiter sind mit einer Schichte Kohlenstaub belegt. Am
linken Ufer, uns also zur Rechten, fährt über die Quais von
Javel und Grenelle ein Zug der Ohemen äs fei des
Moulireaux, der sonst beim Jnvalidendom, jetzt aber schon
beim Marsfeld endet. Lastzugsgeleise führen knapp an der
Seine, so die Verladung der Schiffsfrachten in die Waggons
erleichternd. Immer näher kommen wir dem Herzen von
Paris. Schon sind wir im Bereich des Marsseldes und
fahren nun zwischen den beiden Ausstellungsstraßen— der
Rue de Nattons und der Rue de Paris— zu dem zweiten
großen Ausstellungsplatz im Bereich des Jnvalidendoms, aber
vnrnmmmmmm. .._ 1 ■- UM—^
Als der Eerichtsdicncr mit seinem hüpfenden Gang
in das Zimmer trat, um die Geschwornen wieder herein­
zurufen, empfand Nechludow ein Gefühl der Angst, als sollte
er nicht urtheilen, sondern abgeurtheilt werden. Im Grunde
g nes Herzens war er sich jetzt klar, daß er ein erbärmlicher
ensch war, der den anderen nicht ins Gesicht sehen durfte.
Trotzdem war die Kraft der Gewohnheit so stark in ihm, daß
er mit dem sichersten Schritte wieder auf die Estrade stieg
und seinen Sessel in der ersten Reihe, ganz in der Nähe des
Präsidenten, wieder einnahm; darauf kreuzte er ruhig seine
Beine und fing an, mit feinem Pincenez zu spielen. Auch die
Angeklagten waren aus dein Saale geführt worden und
wurden jetzt wieder hereingebracht.
Neue Gestalten erschienen auf der Estrade; das waren
die Zeugen; Nechludow bemerkte, daß Katuscha eifrige Blicke
auf eine dicke, in Sammt und Seide gekleidete Dame warf,
die einen großen Hut mit riesigen Bändern trug. Diese Dame
saß in der ersten Zeugenreihe und hielt einen höchst eleganten
Beutel in der Hand. Das war, wie Nechludow bald darauf
erfuhr, die Wirthin des öffentlichen Hauses, in welchem die
Maslow arbeitete.
vwi ^jvuyumu|tuj
selben nach ihrer Religion, Vornamen, Namen u. s. w.
u. s. tu. Als man sie dann gefragt, ob sie unter ihrem Eide
oder nicht vernommen werden wollten, erschien der alte Pope
mit mühsamen Schritten wieder auf der Estrade; von neuem
wendete sich der Greis, indem er daS auf seiner Brust
hängende Kreuz tätschelte, dem Kruzifix zu, wo er den Zeugen
und den Sachverständigen den Eid abnahm, immer mit der­
selben Ruhe und in derselben Ueberzeugung, er übe eine un­
geheuer ernste und nützliche Thätigkeit aus.
Als diese Zeremonie beendet war, ließ der Präsident
alle zeugen hinausgehen, mit Ausnahme der dicken Dame.
Frau KitaM, welche aufgefordert wurde, alles zusagen,
n üb über die Vergiftungsgeschichte wüßte. Mit affektirtem
Lachen, wahrend sie den Kopf bei sedem Sabe hin- und ber-
wiegte erzäbtte die Dame mit stwck ansqesprochm S&
Sögenf sorgfältig und ausführlich wie der reiche sibirische
Kaufmann Smjelkow zum erstenmale in ihr Haus qekommen
et Q lDeiI er "icht genügend ^Geld bei
wohnte"'^" 2u6 a m bQ§ HEl geschickt, m welchem er
(Fortsetzung folgt.!


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 8 ]
r
Seite 8
Wien, Sonntag
Nrbrrkrr-Zeikurrg:
5. August 1900
SK. 213
noch immer hat der Verkehr nichts von seiner Lebhaftigkeit
eingebüßt. Die Lastschiffe sind aus dem Bild verschwunden.
Dafür passirm wir bei jeder Brücke, und zwar auf jeder
Seite zwei Anlagestellen für die Dampfer, und an beiden
Ufern beginnen nun die Bäder, einfachere und feinere, lang­
gestreckte Bretterhütten und schwimmende Paläste. Bad an
Bad. Dieses nur für Wannen, jenes■ für Schwimmer, hier
eines ausschließlich für Damen, dort ein Bad, das dem
Schwimmer und dem Badenden gleich gerecht wird. Die
Bäder sind billig. Um 30 Centimes kann man ein Vollbad,
um 50 Centimes schon ein warmes Wannenbad haben. Paris
hat sehr viel Bäder. Denkt man sich angesichts dieser vielen
Bäder an den Wiener Donaukanal zurück, an dessen Lauf
ein einziges Bad ist und dieses weit draußen an der Grenze
von Erdberg, so beneidet man wieder die Pariser. Weiter
geht die Fahrt. Vor dem eigentlichen Alt-Paris zweigt sich
die Seine. Die Inseln, auf der das Alt-Paris liegt, umfahren
wir und kommen dann wieder in das Bereich des werk-
thätigen Paris, das schaffen muß, was das genießende Paris
vonnöthen hat. Seefrachtdampfer, neben denen unser Schrauben­
dampfer verschwindet, fahren an uns vorüber oder sind am
Ufer verankert. An beiden Ufern rücken wieder die Schienen­
stränge von Bahnen heran, bis wir endlich beim Pont
National das Schiff verlassen.
Auch Wien könnte seinen Donaukanal belebt haben,
wenn der Donau-Dampfschiffsahrtgesellschaft ein leistungs­
fähiger Konkurrent erwachsen würde, wenn beispielsweise die
Staat nach der jetzt eben vor sich gehenden Umwandlung
des Donaukanals, den Werth der Wasserstraße erkennend, sie
auch ausnützen würde. Dahin ist freilich noch ein weiter
Weg— es muß erst ein anderer Geist in die Verwaltung
dieser Stadt kommen, dann wird es auch hier anders sein.
Dann werden nicht nur Dampffchiffe einen Millionenverkehr
vermitteln, sondern der Donaukanal wird auch zu Bade­
anlagen ausgenützt werden, an denen Wien so arm ist.
Die nächste Umgebung von Paris— St. Cloud,
Sevres— hat einen Biertelstundenverkehr mit dem Dampf­
schiff, und die Seine-Ufer sind dicht belebt von Ausflüglern,
die hier Erholung und Vergnügen suchen und finden. In
Wiens Umgebung ist am oberen Donaulauf ein reizender
Punkt, der in jeder anderen Großstadt an Sonntagen das
Ziel vieler Tausender wäre. Wenn man in Wien aber
jemand erzählt, daß man im „Tuttendörfl" war, so werden
unter zehn gewiß neun fragen, was und wo das ist. Nur
Einer wird wissen, daß das „Tuttendörfl" eine ziemlich
primitive Restauration hart an der Donau zwischen Korneu-
burg und Langenzersdorf ist. Dennoch ist es ein herr­
licher Punkt, der nur deshalb nicht gekannt ist, weil er
zwischen zwei Verkehrswegen liegt, von keinem aber
berührt wird. Hätte Berlin oder Paris einen gleich schönen
Puntt in seiner Umgebung, es wäre längst ein Zehnminuten-
Dampferverkehr dahin eingeleitet, es wäre längst nicht nur
eine einzige Restauration dort, sondern ein „Etablissement",
das Tausende fassen könnte. In Oesterreich liegt noch viel
Geld auf der Straße, das niemand aufzuheben wagt! Ein
kleinlicher Geist waltet in allem!
Der Pariser Fremdenverkehr ist sprichwörtlich. Wie
ein Magnet zieht Paris ganz Europa an— aber es ist, wie
wir geschen haben, auch gerüstet, Millionen zu empfangen.
Anders in Wien, wo eS an allem und jedem happert und
wo nur Eines gut ist, war in Paris schlecht ist: das
Trinkwasser. DaS Pariser Trinkwaffer ist warm und
nicht ausreichend für die Riesenstadt. Dennoch nehmen es
alle Fremden bin, wenngleich sie es nur mit Vorsicht ge­
nießen. DaS schreckt niemand ab, so wenig wie das Wiener
Wasser große Fremdenschaaren anlockt. Trotz feines_ guten
Wassers kann Wien nur 252 ankommende Züge verzeichnen,
während auf den großartigen Pariser Bahnhöfen in normalen
Zeiten täglich 844 Züge einlaufen— trotzdem Paris ein so
schlechtes Wasser hat. An dem Trinkwasser allein liegt es
also in unserer alkoholseligen Zeit nicht. Kein Vernünftiger
wird leugnen, daß oennoch Paris eine ebenso gute Wasser­
quelle wie Wien zu wünschen wäre, und daß gute» Wasser für
die Pariser eine ebenso große Wohlthat wäre, wie es für uns
Wiener ist. Viel dringender aber als Paris das Wasser
würde Wien gleich glänzende öffentliche Einrichtungen brauchen,
die den Verkehr gleich sicher und gleich gut regeln. Glückliche
Pariser! m. w.
Leichtsinniges Gebahren bei militärischen Schieß­
übungen.
Agram, 4. August. Bei den Schießübungen in Gjur-
g e v a c z ereignete sich ein großes Unglück. Ein zwölfjähriger
Knabe fand ein noch nicht cxplodirtes Hohlgeschoß °, es entfiel
seinen Händen und explodirte. Dem Knaben wurden beide
Hände und ein Bein weggerissen. Sein neben ihm
stehender Vater wurde lebensgefährlich verletzt.
Unglücksfälle irr dev Alpen.
Junsbruü, 4. August. Vom L a n g k o f e l sind gestern
zwei unbekannte Touristen mit dem Führer
R. Fless er abgestürzt.
Bern, 4. August. Der Engländer W a p, der sich als Gast
im Kurhaus Maloja aufhielt, bestieg ohne Führer mit seinem
13jährigen Sohn und einem anderen Herrn den Cima di Rossa
in Graubündten. 8371 Meter hoch. Vater und Sohn
stürzten ab. Eine Hilfskolonne fand den Vater todt; der
Sohn lebte noch, starb aber bald an dm Verletzungen.
UnglüÄsfall ans einem Dampfer.
San Sebastian, 3. August. In dem Augenblick, als das
Schiff „I n f a n t a Isabel" den Hafen verließ, um nach
Arcachvn abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung
ein. Durch den ausströmenden Dampf fand ein Heizer den
Erstickungstod. 21 Personen wurden v er l e tz t,
darunter se chs schwer.'
^GemsinLe-AngeikMÜ,eiten.
l^ie Bau- und Betriebsgesellschastj versendet folgenden
Betriebsausweis:' Vom 1. bis 31. Juli 1900 wurden
L 161 567 Wagenkilometer gelcistet. gegen 2,063.869 N"^hee18-
boI)cr mehr 97 598. Die beförderten Personen m dieser Periode
bestnqm 7,686.118 gegen 5,941.096 im Jahre 1899; daher mehr
1 775022. Die Einnahmen aus der Personcnbefordemng betrugen
1,108 855 Kronen gegen 1,089.014 im Jahre^ bt f a
19.341 Kronen. -Vom 1. Jänner b.s 31. 1900
wurden 14,245.827 Wagenkilometer gelersteh gegen 13.167.013 iM
Jahre 1899: daher mehr 1.078.809. Die beförderten Person« m
dieser Periode betrugen 53,581.592 gegen 43,286.808 im
Jahre 1899; daher mehr 10,294.784. Die Einnahmen aus der
Personenbeförderung betrugen 7,597.749 Kronen gegen 7,710.314
Kronen im Jahre 1899; daher weniger 112.565 Kronen.— Die
Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende Juli 1900
gegen 82-6 Kilometer Ende Juli 1899.— Die unter dem
Protektorate Luegers gegründete Gesellschaft hat also von ihrem
großartigen Bauprogramm im letzten Jahre nur vier Kilo­
meter wirklich ausgeführt. Andere neue Linien sind wohl fertig,
so die innere Transversallinie Alserstraße—Margarethenplatz,
andere, wie die Linie Gumpendorferstraße und Taborstraße, sind
für den elektrischen Betrieb voll eingerichtet— aber „bte eine
wird gar nicht, die andere wird mit Pferden befahren. Von
diesem Skandal ist in dem Betriebsausweis nicht die Rede, und
nur der Kundige wird aus dem letzten Satze herauslesen können,
daß seit einem Jahre das Wiener Tramwaynctz nicht erweitert
wurde. Die Herren im Rathhause schweigen natürlich dazu. Sie
haben Wien einnial verkauft, und dabei bleibt es.
jDie Ringstraße— abgesperrt?] Von einem Kutscher
erhalten wir folgende Zuschrift:
Löbliche Redaktion! Seit ganz kurzer Zeit
werden alle leichten Fuhrwerke, die die Ringstraße, wenn auch auf
kurze Strecken passirm, von dm Wachleuten angehalten, weg-
gewiesm und ansgeschriebm. Wenn eine neue polizeiliche Verord­
nung existiren sollte, müßte doch eine Veröffentlichung erfolgt sein.
So sind wir Kutscher nur neuen Chikanen ausgesetzt. Bitte, sich
der Sache anzunehmen. Sind diese Ehikanm Folgen einer poli-
zeilichm Verordnung? EinKutscher.
Und ist von einer solchm Verordnung nichts bekannt, dm-
noch bemhen die Angaben des Einsenders auf Wahrheit. Es ist
nicht die erste diesbezügliche Klage, die uns zugekommen ist. Wenn
die Polizei das leicht: Geschäftsfnhrwcrk von der Ringstraße aus­
schließen will, wofür allerdings ein plausibler Grund nicht zu
sindm ist, so wäre es doch Pflicht gewesen, dies früher kund­
zumachen. Gar mancher Gcschäftswagmkutscher wird durch solche
Uebcrrumpelungm zu Umwegen gezwungen, die ihm, respektive der
Unternehmung, in deren Dienst er fährt, leicht Schaden bringen
können. Auch unser leichter, gefederter Wagen, der den Vermitt-
lungSdicnst mit dem Telegraphenamt besorgt, wurde schon ange­
halten. Die Polizei möge eine Antwort geben!
jDas staubige Wien.) In der letzten Sitzung des Stadt­
rathes berichtete Stadtrath Schuh über dm Antrag des Stadt­
rathes Gräf wegen Verbesserung der Bespritzung
der Thalia- und Ottaknngcrstraße. Auf Antrag der Stadträthe
R i s s a w e g und Wessely wurde der Magistrat angewiesen,
über die Kosten zu berichten, die eine ausgiebigere Bespritzung
aller im Westen beginnenden längeren Straßenzüge Wiens
erfordert, durch die in Folge der gewöhnlich herrschmdm West­
winde der Staub tief in die Stadt hineingeführt wird. Femer hat
der Magistrat darüber zu berichten, ob es sich nicht enipfehlm
würde, die Bespritzung dieser Straßen auch einmal während der
Nacht durchzuführen.— Dazu brauchen die Herren erst den
Magistrat. Das ist ja ans der Hand liegend, daß eine häufigere
Bespritzung aller dieser Straßen dringend nothwendig ist im
Interesse der Lungen aller Bewohner dieser verstaubten Stadt.
ICtäMfchcs VslksLad in Simrnering.j Das neuerbaute
städtische Volksbad in Simmering, Gcisetbergstraße, nächst dem
Viadukte der Aspangbahn, wird Dienstag dm 7. d., um 7 Uhr
Früh der allgemeinen Benützung übergeben werden.
— Es ist dies schon das zweite Volksbad, das n a ch der größten
Hitze der Benützung übergeben wird. Wenn im, Rathhause ein
bischen Verstand regieren würde, dann wären beide Bäder schon
zum Sommeranfang fertig gewesen.
(Sitzungen im Rathhanse.j Der Stadtrath hält in der
kommenden Woche am Mittwoch den 8. d., Vormittags 10 Uhr
und Nachmittags halb 4 Uhr und Donnerstag, den 9. d., Vor­
mittags 10 Uhr Sitzungen ab.
(Brf«hrcu der Schiene« mit elektrischer Nntcr-
leitung.j DaS Befahren jener Schimm der städtischen Straßen­
bahnen, durch die der elektrische Strom zugeleitet wird, mit Wagen
jeder Gattung, deren Radfelgen, beziehungsweise Gummireifen cme
geringere Breite als 40 Zentimeter besitzen, wurde vom Magistrat
aus Si ch e r h e i t s r ü ck s i ch t e n untersagt. Die Ueber-
quenmg der Geleise in senkrechter Richtung wird hiedurch nicht ge­
troffen. Dieses Verbot tritt für jeden istraßentheil sofort in Wirk­
samkeit, wenn er nach erfolgtem, Einbau des Schlitzkanal dem
allgemeinen Verkehr übergeben wird. Uebertretungen werden mit
Geldstrafen bis zum Betrage von 400 Kronen oder mit Arrest-
strafen bis zu 14 Tagen geahndet.
(Wiener EEndsstatiMZ Im Monat Juli wurden in
dem Asyl für Obdachlose (111. Blattgasse Nr. 4 und 6)
4758 Männer, 1183 Frauen, 11 Knaben und 325 Kinder, zu­
sammen 6277 Personen beherbergt und mit Suppe und Brot
beköstigt.■
Gememdewahlev in Niederösterreich.
Freitag fanden in Sommerein am Lcithagebirge die
Gemeindcausschnßwahlcn aus dem dritten Wahlkörper statt. Sie
endeten mit einem glänzenden S i e g der von der s o z i a l-
demokratischen Partei aufgestellten Kandidaten. Die
gewählten Genossen sind durchwegs Bauern. Sie erhielten große
Majoritätm.
Die Gemeindewahlen in Mödling finden
am 20., 21., 23., 24. und 25. August statt. Die Wahl verspricht
sehr lebhaft zu werden. Nicht weniger als vier Parteien betheiligm
sich an dem Kampfe. Die Bürgcrmeisterpartci, jetzt deutsch-
christlich-sozial, die klerikal Christlich-Sozialen, die fort­
schrittlichen Dcutschnationalen und als letzte, aber nicht als
geringste, die Sozialdemokratie, die ihrerseits die Agitation mit
einer öffentlichen Wählerversammlung einleitete, in der Genosse
Dobiasch aus Wiener-Neustadt über -die Aufgaben einer
modemen Gemeindevertretung referirte. Das Vcrkchrslokal der
GeUosscn von Mödling befindet sich im neuen „Arbeiterheim",
Mödling, Neudorfcrstraße Nr. 8, im Gasthause des Herrn Johann
Biegler, wo allabendlich von 7 bis 9 Uhr Auskünfle in Wahl-
angelegenheiten ertheilt werden.
Am 6., 7. und 8. August finden die Atzgersdorfer
Gememdcausschußwahlen statt. Der klerikale Gemeindevorsteher
j Watzger, der vor ganz kurzer Zeit noch gerne von dcn Arbeitem
! kandidirt worden wäre, hat sich an die Hietzinger Bezirkshanpt-
Mannschaft um polizeilichen Schutz ain Wahltage gewendet. Dieser
wurde von dem Bezirkshauxtmann Frecherm Primel v. C a l v i
auch ohneweitcrs zugestanden, „da laut Berichtes des
Gemeindevorstehers inAtzgersdorfesnicht
, ausgeschlossen ist, daß es während der
(Wahl zu Exzessen kommt," und deshalb wird' das
Liestnger Gendarmerievostenlommando angewiesen, „sich durch
mehrere Patrouillengange während der Wahl­
handlung von den dort stattfindenden Vorgängen die Ueberzeugung!
zu verschaffen" rc. Daß die Gendarmerie dm Wählern dm ganzm
Tag im Wege sichen wird, ist sicher; sie lechzm ja nach solcher
„Arbeit". Ebenso sicher ist aber auch, daß keine Exzeffe statt­
finden werden, außer sie werden von bezahlten Kreaturen inszenirt.
Wenn Herr Watzgcr hofft, dadurch sich behauptm zu können, so
irrt er. Sache Sicherheitsvorkchmngen gibt es nicht, die ihm das
ermöglichen würden. Die Arbeiter und Gewerbe»
treibenden werden an diesen drei Wah^
tagen am Platze sein und die Kandidaten
der Arbeiterschaft wählen, die nicht den eigmen
Vortheil, sondern das Gesammtwohl vertretm werden.
G§richLssaa!.
(Die sprichwörtliche Höflichkeit der Wiener Wach­
leute.) Der Kontrolor bei der Postsparkasse Rudolf G. hielt sich
am 5. Mai länger im Gasthaus auf, als gewöhnlich, und als er
dm Heimweg antrat, war Mittemacht längst vorüber. Herr G.
hatte kurz vorher seine Wohnung gewechselt und wohnte seit
1. Mai am Währingergürtel; als er am kritischen Tage dort
anlangte, warm bereits die Latemen theilweise verlöscht, überdies
ist der Beamte sehr kurzsichtig, so daß es ihm unmöglich war, die
Mmmemtafeln an den Hausthorm zu lesen. Nun stand er rathlos
da und wußte nicht, wo er anläuten solle, da sich die Häuser voll­
kommen gleich sahen. Zum Glück kam ein Rayonposten daher.
Der Kontrolor trat auf den Sicherheitswachmann zu und ersuchte
ihn, er möge ihm das Haus Nr. 19 bezeichnen. Wachmann
Johann Biedermann entgegncte: „Suchen Sie sich's selber."
— G.: „Ich kann aber nicht, weil ich kurzsichtig bin."— Wach­
mann: „Ich habe Ihnen schon gesagt, lassen Sie mich in Ruhe
und suchen Sie sich's selber."— Der Konttolor ging, über das
Benehmen des Wachmannes empört, auf die Wachstube in der
Kreutzgasse,, um sich zu beschweren. Von dort wurde gegm
Herrn G. eine Anzeige erstattet, weil er „mit dem Hut auf dem
Kopf und der brennenden Zigarre die Wachstuhe betreten habe"
und mit Beziehung auf den Rayonposten sagte: „Der Kerl hätte
uiir das wohl zeigen können". Gestern war Konttolor G. vor
dem Bezirksgerichte Währing wegen Wachebeleidigung angellagt.
Er schilderte den Vorfall in der oben erwähnten Weise und
enffchuldigte den Ausdruck „Kerl" mit einer Gewohnheit, der er
nicht Herr werden lönne. Gerichtssekretär Dr. G ö r l i ch sprach
den angeklagten Beamten fr ei, weil die angezeigte Beleidigung
nicht gegenüber dem im Dienste befindlichen Wachorgane dirett
gebraucht wurde, was erst nach 8 312 die Sttafbarseit bedinge: es
liege nur eine Privatchrenbeleidigung vor, bezüglich der keine Klage
eingebracht wurde.
(Beleidigte Mädchenehre.) Die Kaffeehauskassierin
Marie L. hatte gegm den Weinhändlerssohn Alois Wolf eine
Ehrenbclcidigungsklaae eingebracht, weil sich der junge Mann in
lustiger Herrmgesellsaiaft geäußert hatte, daß er mit ihr einmal
im Hotel Steinböck— soupirt habe. Ein Herr der Gesellschaft
verfolgte daraufhin das junge Mädchm mit unsittlichm Anträgen
und erwähnte, als Fräulem L. ihn mipört zurückwies, die
Aeußerung des Wolf. Dieser war zur gestrigen Verhandlung
beim Bezirksgerichte Währing nicht erschienen. Gerichtssekretär
Dr. G ö r l i ch meinte, daß die Aeußerung, ob sie nun auf Wahr­
heit beruhe oder nicht, vcrdammenswerth sei, fragte aber die
Klägerin, ob sie nicht dem jungen Manne, der ja doch nur in
Wcinlaunc gehandelt habe, verzeihen wolle. Da die Klägerin
dies verneinte und, ein Zeuge angab, daß Alois Wolf lebhafte
Rene bekunde und nicht erscheine, weil er sich schäme, der Be­
leidigten unter die Augen zu treten, beschloß der Richter, die
Verhandlung zu vertagen. Gleichzeitig wurde über dm Zeugm
F ö l k l, der dem Mädchm die Aeußerung hinterbracht hatte,
wegen Nichterscheinens eine Geldstrafevon
zwanzig Kronen verhängt.
UarLsümchrrchLen.
ParLergmosserr! Parteigenossirmeu!
Gemäß den Bestimmungen unserer Organisation findet
Heuer der Parteitag der deutschen Sozial­
demokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen
daher unsere Pflicht, indem wir hiemit den
Parteitag
für den 2. September d. I. einberufe».
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer Parteitags­
beschluß in Graz im Lokal der Steinfeldcr Bierhalle tagen.
Ohne der endgiltigen Feststellung durch den Parteitag
selbst vorzugreifen, schlagen wir folgende vorläufige
Tagesordnung vor:
1. Bericht der Parteivertretung. Re­
ferenten: F. S k a r e t und Dr. W. Ellenbogen.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit.
Referent Reichsrathsabgeordneter E. Rieger.
d) Parteitaktik. Referent Dr. Adler.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation. Referent F. Skaret.
5. P a r t e i p r e s s e. Referent I. Popp.
6. G e m e i n d e w a h l r e ch t. Referent Gemeinde­
rath F. S ch u h m e i e r.
7. Atters- und Invaliditätsverstcherung.
Referent Gemeinderath I. R e u m a n n.
8. Landagitation. Referent Dr. SB. (Slten*
bogen.
9. Allgemeine Parteiangelegen heilen.
Auf diesem Parteitage werden die Verhandlungen
n u r- i n deutscher Sprache geführt, und die
Partewcrtretung ist der Ansicht, daß darum der Partei-
tag seine Tagesordnung in fünf Tagen erledigt
haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der auf Grund
des§ 2 V.-G. zusammentreten wird, werden den Theil-
nehmern rechtzeitig zugesendet werden.
. Wir ersuchen, die für den Parteitag bestimmten Be-
richte, Anmeldungen von Delegirten und b e a b-
Anträge möglichst bald an den Partei-
EtsfiarGenostcnFerdinand Skaret, Wien, V1/1,Maria-
htlserstrasie Nr. 12, einzusenden.
Mit sozialdemokratischem Brudergruß und Handschlag
Die Parteivertretung.
Bestimmungen unseres Organisationsstatuts
" l tC Beschickung des Parteitages.
Dre Delegirten zum Parteitag werden durch bie Partei­
genossen eines jeden Ortes, beziehungsweise Bezirkes bestimmt,
m x.* 0tt S' m bcne" cinc Frauenorganisation besteht, haben das
entsendende Genossen auch Genossinnen zum Parteitage zu
Die Wahlkreisvertretungen, Korporattonm. dir von Wahl-
kreiSorganisationm eingesetzt sind, sowie die Redaktion« der Partei-


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 9 ]
«sfr. 213 Wien, Sonntag Nrbriber-ZrikuM 5: August I9oa’
Hätt« habe» gleichfalls das Recht, einen Vertreter auf den|
Parteitag zu entsenden. Die Vertreter der Redaktionen^ und
Korporationen habm jedoch kein Stimmrecht.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten haben die Ver­
pflichtung, am Parteitage zu erscheinen, und haben dort Sitz und
Stimme.
Die organisirten Genossen der einzelnen Jndustricgruppen
habm das Recht, je einm Vertreter zum Parteitag zu delcgirm,
der stimmberechtigt ist.
Der Parteibericht hat längstens vierzehn Tage vor dem
Parteitag in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht zu werdm.
Anträge sind vier Wochen vor dem Statt­
finden des Parteitages an die Parteivertretung
einzusenden und in demZmtralorgan der sozialdemokratischm
Partei zu veröffentlichen; dasselbe gilt für die Anträge der Partei­
vertretung.
Parteigenoffen! Wir machen euch ganz besonders
darauf aufmerksam, daß die Anmeldung zum
Parteitag und die Einsendung derBe-
richte uno Anträge rechtzeitig erfolgen
muß. Aus der Tagesordnung des Grazer Parteitages stehen
B besonders wichtige Dinge, die einer eingehenden Wor­
tung bedürfen und lebhafte Diskussionen Hervorrufen
werden. Die Beschickung des Parteitages wird voraussichtlich
eine sehr starke sein. Wir ersuchen euch dämm,
beizeiten alles Nöthige zu veranlassen, um eine Häufung
der Arbeiten im letzten Moment zu vermeiden.
Mit sozialdemokratischem Brudergruß
Ferdinand Skaret,
Parteisekretär.
Aviso a« die Parteitagstheilnehmer!
Jene Genossen, die wünschen, daß ihnen von unseren
Grazer Genossen das Quartier besorgt wird, werden ersucht,
dies rechtzeitig, späte st ens aber vier­
zehn Tage vor dem 2. September, dem
Parteisekretär Genossen Skaret mittheilen zu wollen.
Antrage zum Parteitag.
Wir bringen hiemit, dem Organisationsstatut ent­
sprechend, die bisher beim Sekretariat eingelaufenen A n-
träge zum Abdruck.
Zu Punkt 2 b der Tagesordnung: Parteitaktik.,
1. Antrag der BeZi rksoraanisation Wien VII.:
Der Parteitag erklärt sich aufs entschiedenste gegen jede oppor­
tunistische Konzession an das verrottete System der Jnteressen-
vertretrmg und stndet es mit den Prinzipien der Partei unvereinbar,
daß diese durch, wenn auch nur bedingte Gutheißung einer
sogenannten „reinen" Arbeitcrkurie sich auf den Boden der so­
genannten Interessenvertretung stellt, um für den fragwürdigen
Gewinn einiger Mandate eine starke Einbuße an moralischer Kraft
einzutauschen.,,
Der Parteitag erblickt in der sogenannten „reinen Arbeiter­
kurie die Gefahr einer Versteinerung der Partei. Wohl, würde
durch die Aushebung des Kampfes ums Mandat innerhalb der
Kurie die Gefahr von Niederlagen beseitigt, aber damit auch
die Möglichkeit von Siegen. Die Wahlen würden hiedurch aller
politischen Bedeutung entkleidet, und durch die Scheideivand der
„reinen Arbeiterkurie würden große, den: Proletariat nahestehende
Volksschichten dem Einstuß unserer Agitation völlig entzogen.
Da unleugbar die erste und wichtigste Aufgabe den Partei
ist, dem allgemeinen, gleichen mid direkten Wahlrecht für alle Ver­
tretungskörper nicht nur in Staat und Land, sondern auch in der
Gemeinde zum Durchbruch zu verhelfen, mißbilligt derPartci-
tag jede Taktik, welche geeignet erscheint, die Partei auf emen
Nebmweg zu führen.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Parteiorganisation.
2. Iwtrag des V. Wiener Wahlkreises:
Die Aufstellung der Kandidaten für dm Reichsrath, Landtag
und Gemeinderath ist im Einvernehmen mit der Landes-, respektive
Parteivertretung, aus Vorschlag der Wahlkreis-, respektive Bezirks­
organisation vorzunehmen...
3. Antrag der B czirksorg anisation Wien VIII:
Der Organisation der jugendlichen Arbeiter ist von Seite
unserer Parteigenossm mehr Augenmerk zuzuwenden, als/s bisher der
Fall war; ferner soll auch darauf geachtet werden, daß, die üb er­
mäßig e sportliche Pflege eingeschränkt wird und sie mehr den
e r n st e r e n Bestrebungen zugeführt werden.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung: Parteipresse.
4. Antrag der Lokalorg.anisation T a ch a u:
Das in Tachau erscheinende Wochenblatt, ,.B o r w a r ts,
der KreisvertreMng des Iu. böhmisch
von der KrnsvertreMna des i.u. böhmischen Wahlkreises
t egründet wurde und seit anderthalb Jahren besteht, wird als
Parteiorgan anerkannt..
5. Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII:
Um der „Ar b ei t erinn e n- Z e i t un g", bei dm
Fraum und Mädchen mehr Eingang zu verschaffen, soll ihr Inhal!
dahin geändert werden, daß leichtfaßliche sozialwipm-
schaftliche Artikel sowie auch Artikel und Notizen über die Haus­
wirt h s ch a f t erscheinen.
Ein neues Parteiblatt. Unsere Kärntner Gmoffen
geben seit kurzem in Klagen fürt cm Wochenblatt Jo (f
Wille" heraus. Herausgeber des Blattes ist Genosse Aniold
Riese. Wir begrüvm den neum Kämpfer herzlich und wünschen
ihm besten Erfolg.
Achtung, Vertreter der sämmtlichen Organisationen
deS UV. Bezirkes'. Dienstag den 7. d., mn halb 8 Uhr
Abmds, ist bestimmtes Erscheinen beim „M o n d s ch c t n
dringend nothwendig. Mit Gruß S m r c k a.
Sozialpolitik.
Die Salinellarbeiter einst und jetzt. *)
Das Salzmonopol des österreichischen Staates ist fast
vier Jahrhunderte alt. Im Mittelalter stand dem Kömg
zwar das Bergregal zu, allein die Ausübung desselben war
einzelnen Leuten „verliehen" worden. Erst als unter Max I.
die Geldbedürfnisse des Staates sich steigerten und die ganze
Verwaltung eine größere Straffheit erhielt, wurden diese
„Gerechtigkeiten" um je 300 Gulden Rheinisch abgelöst und
der Staat nahm den Salzbergbau in eigenen Betrieb. So
ist im Jahre 1514 das Salzmonopol tu Oesterreich ent­
standen. Es erstreckte sich vorerst nur auf das Salzkammergut.
Galizien mit seinen Salzbergwerken gehörte i° damals noch
nicht zu den Habsburgischen Ländergebieten.
Von dem Augenblick an, da das Monopol des Staates
einariff entstand im Salzkammergnt eine eigenthümliche Ver-
di- vor asm »t w. d-r Surf jac
di- in stm-v SSci.kStn i-
»1 Die Wirtbschafts- und Verwaltungspolitik des auf­
geklärten Absolutismus im Gmunden« Salzkammergnt. V
Viktor Felix Kran«. Freiburg 1S9S.
staatlichen Salinenbeamten waren zu gleicher Zeit auch die
Beamten für die übrigen Verwaltungsausgaben des Staates,
sie stellten die Leitung des Salinenbetriebes, die Politischen
Behörden, die Richter in einer Person dar. Die Bewohner­
schaft des Salzkammergutes in ihrer großen Mehrheit war
ln und beim Salzbergbau beschäftigt und daher vollständig
von diesen Beamten abhängig.
Der Umstand, daß die Beamten den Staat als Unter­
nehmer und als Verwaltungsorganisation zugleich vertraten,
ermöglichte es nun, daß alle staatlichen Funktionen in den
Dienst des Salinenbetriebes gestellt wurden. So wurde das
Salzkammergnt durch drei Jahrhunderte ein von der übrigen
staatlichen Organisation ausgenommenes Gebiet. Alle Thätig­
keit der Verwaltung richtete sich auf die Hebung des Salinen-
betriebes, und so finden'wir im Salzkammergnt eine Wirth-
schaftsorganisatton, die zeigt, in welch starker Weise damals
der Staat in das Wirthschaftsleben eingreifen konnte.
Um den Salinenarbeitern niedrige Löhne zahlen zu
können, wurde zunächst die aesammte Versorgung des Salz«
kammergutes mit Lebensmitteln unter streng« Aussicht gestellt
und durch künstliche Maßregeln, Ausfuhrverbote, Ver­
pflichtungen zur Lieferung von Vieh und Getreide eine gleich­
mäßige Versorgung mit den Unterhaltsmitteln erzielt.
Das Reformationslibell Leopold I. vom 2. Jänner 1659
hatte einen Hofschreiber eingesetzt, „dem ein solch
ansehnlich Wesen vertraut, welcher auch mit Hilf und Rat
der anderen seiner Mitosfizieren die Mannschaft, was dem
Salzsieden zugethan, nachdem einestheils viel ungezähmtes,
rohes Gesündt darunter, in billiger Furcht und
Straf halten, sie auch hinwiederum in
allen Zufällen nach dem Salzamtmann bei
ihm so viel als billig sein wird, Hilf und Trost
suchen und haben mögen". Es hatte aber
auch dem Salzamtmann als dem obersten Beamten auf­
getragen, „mit sonderem Fleiß Inquisition und Erkundigung
einzuziehen uild wo es von Nöthen und unsaumlich schleunige
Remedierung vorzukehren haben, damit der gemeine
Mann und harte Arbeiter mit gerechten
und unverfälschten guten Waaren' und
PfennWerthen in einem billigen, und
leidentlichcn Wert jederzeit nach Noth-
durst versehen und ihm sein Pfennig und
Lidlohn treulich vergolten und ersetzt
werd e". Die staatliche Behörde hatte also darauf zu
sehen, daß „der gemeine Mann und harte Arbeiter" für
seinen Lohn billige und gute Lebensmittel bckain.
So wurden vor allem für bestimmte Lebensmitteln
Preise vorgeschrieben. „Als zu etlichen Malen Beschwe­
rungen fürgekomincn sein," heißt cs, „daß die Burger niit
des gemeinen Arbeiters Abbruch und Nachtheil die Weine,
sie seien gute oder böse, gemeiniglich in einem Gelde kaufen
und schenken, daß die arnicn Leute, die unter Zeiten zu einer
Kraft ihrer schweren Arbeit eines Trunkes bedürftig, um ihr
Geld kein billiges Pfennwerth bekommen könnten," so solle
der „Burger" vor dem Ausschank „dem Hosschreiber und
Marktrichtcr" die Weine „kosten, taxiren und setzen lassen."
Ebenso war der Preis des Getreides auf dem Markt in
Gmunden zu regeln. „Wo aber ein armer Arbeiter darüber
beschweret wurde, soll derselbe Burger nach Rat des Hof­
schreibers und Marktrichters darum ernstlich ge st rast
werden". Aber auch die Fleischwucherer wurden damals
iin Salzkammergnt im Zaume gehalten. Da die Fleischhauer
von der Salinenverwaltung ein „Hilfgcld" bekamen, um
jederzeit genügend Fleisch für die Arbeiter zu haben, und
trotzdem Beschwerden vorkamen,- „das meiste und beste
Fleisch werde ihnen von der Bürgerschaft aus den Händen
genommen und verkauft," so wurde festgesetzt, daß „die
Fleischhackcr und Metzger, die armen Hofarbeitcr jederzeit
im Jahre mit guten Fleisch versehen, der Fleischordnung un­
verbrüchlich gelcben und das Pfund Rindern- oder Kälbern­
fleisch höher nicht als um n e u n P f e n n i g, wie es
bisher gcbräuchig gewesen und also dem armen Mann, der
sich sonst an diesem rauhen, sperren Ort neben dem Traidt
und Zimmes (Schmalz) nichts zu seiner Speis, als des
Fleisches zu behelfen hat, unklaghaft halten sollten".
Die Zuwiderhandelnden konnten gestraft und „d e s
Fleischwerkes entsetzt werde n". Allein die
Festsetzung von Taxen und festeil Preisen bei den Lebens­
mitteln, sowie die Regelung des Verkaufes derselben war nur
eine Seite der Maßregeln. Die Hanptsorge richtete sich
aus eine geregelte Zufuhr von Fleisch, Milch, Butter
uno Getreide. Das Salzkammergnt bedurfte jährlich
1200 Stück Schlachtvieh. Alles dies mußte auswärts ge­
kauft und eingeführt werden. Dies geschah einerseits dadurch,
daß die steirischen Stünde dem Salzoberamt eine jährlich zu
bestimmende Anzahl Vieh zu verkaufen hatten, die dann gegen
Ausstellung eines „Hauptpasses" eingeführt und mit etnein
Stempel versehen wurden, um die Wiederausfuhr zu verhindern.
Andererseits wurde in der Umgebung des Salzkammergutes den
Bauern die Einfuhr und das Halten von Schlachtvieh er­
leichtert. Dieses Vieh durfte nur von den Fleischhauern des
Kammergutes gekauft werden. Auch die Maßnahmen, um eine
Getreideznfnhr jederzeit zu erzielen, waren sehr umfassend.
Die Bauern gewisser Gebiete, die in der Umgebung des
Salzkammergutes lagen, durften ihr Getreide nur ans den
Gmundner Markt bringen, auch aus anderen Gegenden
stammendes Getreide erhielt wesentliche Erleichterungen siir
die Zufuhr dahin, und schließlich kaufte das „Hofkastenamt"
in Gmunden selbst Getreide aus Obcrösterrcich und Ungarn.
Mit diesem „Hofkorn" verhinderte man Preistreibereien. Es
wurde in Zeiten hoher Preise zum Selbstkostenpreis verkauft. Die
Krönung dieses Gebäudes bildete das gänzliche Ausfuhrver­
bot für Lebensmittel aus dem Salzkammergnt, die „Vieh und
Viktnalienspcrre".
Alle diese Maßregeln waren, wie gesagt, getroffen
worden, um dem niedrigen Lohn der Arbeiter in dm Salinen­
werken eine größere Kaufkraft zu geben. Sie konnten nur in
einem Staatswesen vorgeschrieben werden, in dem die staat­
liche Gewalt unbeschränkt in das Wirthschaftsleben eingreifen
konnte, also in einer Zeit und in einem Lande, wo die Be­
ziehungen von Konsumenten und Produzenten nicht von dem
Getriebe des Weltmarktes beeinflilßt wurden und der Aus­
tausch sich in kleinen, leicht übersehbaren und von äußeren
Einflüssen abgeschlossenen Gebieten vollzog. Aber die Ent­
wicklung ging ihren Weg. Im Jahre 1783 wurden alle diese
Maßnahmen aufgehoben, weil „bei der dcrmaligcn Verfassung,
wo der Unterthan in der freien Benütz nng
seines Eigenthums auf eine Art, wovon vielleicht
kein Beispiel anzutreffen ist, gehemmt und beschwert ist", eine
gute Ordnung der Lebensmittelzufuhr nicht zu erhoffen sei.
Das war das neue Prinzip. Der Grundsatz, „daß dem gemeinen
, Mann und harten Arbeiter sein Pfennig und Lidlohn treulich
I vergolten und ersetzet werde", mußte -urückweichen „vor der
Freiheit des Eigenthums".
Wie die Salinenarbeiter während der Zeit Sief«
nächstens
fotzenden
zeigen.
Die Mitwirkung von Amtsärzten bei der Mrbriks-
inspektiou.
Der Aufsichtsbeamte des Brünner Sprengels, Herr
Ober-Gewerbe-Jnspektor Menzel, ist so freundlich, uns
darauf aufmerksam zu machen, daß die Zeitnahme von
Amtsärzten bei der Revision gewerblicher Betriebe in
Oesterreich schon seit längerer Zeit üblich ist. Herr
Menzel schreibt uns:
Löbliche
Redaktion der
. Sie bringen in Ihrer
Seite 8 unter der Spitzmarke
an dm Betriebsrevisionen
Brünn, 3. August 1900.
rbeiter-Zeitung"
Wien.
Nr. 210 vom 2. August 1900 aus
„Die Theilnahme von Amtsärzten
— wird letzt in Baden durch­
geführt", die Mittheilung, daß von Zeit zu Zeit gemeinsame Be­
sichtigungen solcher Anlagen, bei denen hygienische Fragen in Be­
tracht kommen, stattfinden sollen.
Ich beehre mich, Sie darauf anfmerksam zu machen, daß
solche Besichtigungen gemeinschaftlich mit den Amtsärzten seitens
der österreichischen Gewerbe-Inspektoren schon seit langen Jahren
stattgefunden haben, wie Sie aus dm nachstehend angeführten
Stellen der Jahresberichte ersehm wollen. Daß ich diese Stellen
nur aus Jahresberichten mtnehme, die aus Aufsichtsbezirken
stammen, welche meiner Leitung unterstanden, werden Sie
damit entschuldigen, daß es mir an Zeit gebricht, die
anderen Jahresberichte, deren Inhalt mir doch nicht so geläufig
ist, durchzusehen.
Jahresbericht für 189 9, Seite 164, Zeile 18 von oben:
„Dem Erlasse der Statthaltern vom 23. August 1899,
Z. 107766, entsprechend, wurden bei den gemeinsam mit den
Amtsärzten von vier Gewerbcyörden untn Zuziehung von Ver-
tretern der betreffenden Gmleindcn und Genossenschaften durch­
geführten Revisionen im Berichtsjahre 209 Kleingewerbe-
betriebe... besucht."
Jahresberichtfür189 8, Seite 191, Zeile 10 von unten:
„Anläßlich der auf Veranlassung der Gewerbebehörde vor­
genommenen Revisionen, an welchen außer den Beamten des
Gcwcrbe-Jnspektorats auch der Bczirksarzt theilnahm und denen
auch Vertreter der betreffenden Gemeinden und Gmossmschaften
bcigezogm wurden" u. s. w.
Sie sehen also, daß der von Baden jetzt beabsichtigte Vor­
gang an einzelnen Orten in Oesterreich bereits zu einer mi Auf­
träge der Gew erbeb eh ördm erfolgenden Gepflogenheit geworden
ist. Daß an diesen aewcrbebchördlichen Aufträgen die bezüglichen
Anregungen des Gcwerbc-Jnspektorats einigen Antheil haben,
dürften Sie Wohl glauben. Daß derarüge gemeinschaftliche Bc-
sichttgungm aber nicht nur aus dm letztm Jahren stammen,
wollen Sie den-
Jahresbericht für 188 7, Seite 345, Zeile 11 von untm
entnehmen. Daselbst heißt es:
„Gemeinschaftlich mit dem Herm Landessanitätsrefcrciitm
für Schlesien inspizirte ich eine größere Anzahl von Fabriks­
und Gewerbe-Unternehmungen, und verdanke ich dicsm gemein­
schaftlichen Besuchen eine Reihe dankmswcrther Anregungen."
Ob man unter solchen Uniständm mit Recht behaupten
kann, daß die badische Gewerbe-Inspektion wieder einmal mit
gutem Beispiel vorangehe, wenn sie nn Jahre 1900 das zu machen
beginnt, was die österreichische schon 1887, also vor drei­
zehn Jahren gethan hat, bezweifle ich.
Hochachtungsvoll
Menzel.
Die von Herrn Menzel angeführten Thatsachen waren
uns nicht unbekannt. Unbekannt Ist uns nur, daß in Oester­
reich die Heranziehung von Amtsärzten zu Betriebsrevisionen
ebenso systematisch erfolgt, als in Baden geplant ist. Man
braucht nur in dem allgemeinen Theil des letzten Berichtes
der Gewerbe-Inspektoren die Mittheilung zu lesen, daß
„die Mehrzahl der Berichterstatter über
Berufskrankheiten keine Wahrnehmungen
gemacht hat^, zu wissen, wie dringend nothwendig
es wäre, die von einzelnen einsichtigen Inspektoren geübte
Praxis, Amtsärzte zur Vetriebsrevision beizuziehcn, zur all­
gemeinen Vorschrift zu erheben.
Die Geivcrbegerichtswahlen der Gruppe V
finden heute statt, und zwar von 8 Uhr Vormittags bis
2 Uhr Nachmittags. Dem Ansuchen um Verlängerung
des Wahlaktes bis 4*Uyr wurde keine Folge gegeben, so
daß die Friseure von der Wahl ausgeschlossen sind.
I. Sektion. I. Gcmeindcbezirk. Wahllokal: Eingangs­
halle des neuen Rathhauscs von der Rathhausstraße, von Sh. 1
bis Nr. 1652.
II. Sektion, I. Gemeinde!)ezirk. Wahllokal: Eingangs­
halle des neuen Rathhauses von der Rathhausstraße, von
Nr. 1653 bis Schluß.— Agitatio ns lokal: Neins Gast­
haus „zum Magistrat", I. Lichlenfelsgaffe Nr. 3.
II!. Sektion, II. und XX. Gemcindebezirk. Wahllokal:
Gemeindehaus, II. Kleine Sperlgaffe 10, Sitzungssaal tut 2. Stock.
— Agitatio nslokal: Gasthaus „zur Sonne", II. Kleine
Pfarrgaffe Nr. 20.
IV. Sektion, III. Genreindebczirk. Wahllokal: Gemeinde­
haus, III. Gcmcindcplatz Nr. 3, großer Sitzungssaal im 2, Stock.
— Ägitationslokal: Cafe Lisch, III. Sechskriigelgasse Nr. 2.
V. Sektion, IV. Gemcindebezirk. Wahllokal: Gemeinde­
haus, IV. Hcchtengasse Nr. 6, Festsaal im 1. Stock.— Agita-
tionKlokal: Restauration Zehetner, IV. Ecke Schaffer- und
Waaggaffe.
VI. Sektion, V., VI. und VII. Gemeindebezirk. Wahl­
lokal: Gemeindehaus, VI. Amcrlmgstraße Nr. 6, Sitzungssaal
im 1. Stock.— Ägitationslokal: Grünaners Gasthaus,
VI. Damböckgaffe Nr. 4.
VII. Sektion, VIII. und IX. Gemeindebezirk. Wahllokal:
Gemeindehaus, IX. Währingerstraße Nr. 43, Sitzungssaal im
1. Stock.— Agitatio ns lokal: Wawras Gasthaus,
IX. Prcchtlgaffe Nr. 3, Ecke Scveringaffe.
. Vlll. Sektion, X. und XI. Gemcindebezirk. Wahllokal:
Gemeindehaus, X. Kcplerplatz Nr. 5, kleiner Sitzungssaal jm
^ Swck.— 21gltationslokal: Stcinbachers Gasthaus,
X. Gotzgaffe^Rr. 10.
r}, XIII., XIV. und XV. Gemeindebezirk.
W? h! l l o k a l: Gemeindehaus, XIV. Dadlergaffe Nr. 16, Sitznngs-
tzal un 1. Stock.- Ägitationslokal: Kirsch' Gasthaus,
XIV. Grimmgape Nr. 35.
,. x. Sektion, XVI., XVII., XVIII. und XIX Gemeinde-
bezirk, Wahllokal: XVII. Eltcrlcinplatz Nr. 14, SitznngÄaal
tm l. Stock.- Agitationslokal: Bäckcnsaal, XVII. Kalva-
rienbcrggaffe Nr. 17.
b3 L° V/•" Wah llokal:,Kommisstonszimmcr der
Machet'


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zeikmrg.
8. August 1900
Ar. 213
Jene Branchen, beziehungsweise Betriebe, die ü b e r-
flüssige Stimmzettel haben, werden ersucht,
dieselben auf jeden Fall in den Agitationslokalen
abzuliefern.
Da die Christlich-Sozialen keine Wahlkommissions­
mitglieder nominirt haben uno auch von einer Kandidatenliste
ihrerseits nichts bekannt geworden ist, so ist es wahrscheinlich,
daß sie den Muth, zu kandidiren, verloren haben. Nichts­
destoweniger ist es nothwendig, daß alle wahl­
berechtigten Arbeiter und Arbeiterinnen zur Urne eilen, u m
vor jederUeberraschung gefeit zusein.
Auch vor zwei Jahren war bis zum letzten Tage über die
christlich-soziale Kandidatur nichts bekannt. Die Aus­
übung des Wahlrechtes ist also u n-
bedingtePflicht.
Das Protokoll des dritten GewerkschastSkongresseS
und der Rechenschaftsbericht der Gewerkschastskommission, der
zugleich eine detaillirte Statistik des Standes und der Leistungs­
fähigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen bietet, sind bereits
erschienen. Die Gewerffchaftskommission hat beschlossen, jeder ihr
angehörigen Organisation ein gebundenes Exemplar gegen
vorherige Einsendung einer Zwanzighellermarke zu überlassm.
Um dem Protokoll und dem Rechenschaft s-
bericht, die unentbehrliches Material für
die agitatorische und organisatorische
Arbeit enthalten, weiteste Verbreitung zu
sichern, werden einzelne Exemplare an
organisirte Arbeiter um 40 Heller (mit Post-
versendung um 60 Heller) abgegeben. Bestellungen
sind an die Gewerkschaftskommission (VI. Maria-
hilferstraße Nr. 89 A) zu richten. Einbanddecken für dm Jahr­
gang 1899/1900 der „Gewerkschaft" können durch die Gewerk­
schaftskommisston zum Preise von 60 Heller (inklusive Postporto)
bezogen werden.
Arbeiter als Bauaufseher. Der Nürnberger
Magistrat hat, dem Antrage des Bauverwaltungsausschuffes
gemäß, beschlossen, sechs Bauaufseher aus dem Arbeiterstande
probeweise anzustellen. Sollte sich der Versuch bewähren, so
werden sie definitiv angestellt. Die Stellen sollen zur Be­
werbung in den Tagesblättern ausgeschrieben werden.
Berücksichtigt sollen in erster Linie Maurer, Steiu-
hauer und Zimmerleute werden. Nach vierwöchentlicher
Probezeit erfolgt feste Anstellung bei vierwöchent­
licher Kündigung. Das Tagegeld wurde auf 6 Mark
(= Kronen 7'20) festgesetzt. Eine Dienstanweisung soll nach
Rücksprache mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgearbeitet
werden. Die Bewerber sollen nicht jünger als 30, nicht älter
als 40 Jahre sein. Die Anstellung erfolgt ab 1. Jänner 1901,
da im Budget für 1900 keine Mittel für diesm Zweck vor­
gesehen sind. Der richtige Weg wäre die Anstellung auf
Grund der Vorschläge der Organisation gewesen. Jedenfalls
ist die aber Bestellung von Arbeitern zu Bauaufsehern ein
Fortschritt.
Streik und Boykott.
Streittaleuder.
Vom 2 9. Juli bis 4. August.
Im Streik stehen:
Masfapfeifenschneidcrgehilfen in W i e n. (Aussperrung.)
Metalldrucker bei H e r r m a n n in Wien.
Vergolder bei Klima und Sohn in Telä, Mähren.
Brauer und Binder in Kaltenhausen. '(Aussperrung.)
Bürsten- und Pinselmacher bei Alexander W e i m e y e r in
Wien.
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Textilarbeiter der Spinnerei und Weberei in Felix­
dorf.
Serdenweber bei Arnold Schimetschek iu Mährisch-
Schön b e r g.
Tischlergehilfen bei Fehling er in Wien.
f utteralbuchbinderarbeeter in Wien.
-ldarbeiter in Freistadt in Oberösterreich,
auschlosser m Graz.
Neue Streiks:
1800 Banarbeiter in Czernowitz. (Bereits mit vollem
Erfolg beendigt)
7 Tischler der Wiener Bedürfnißanstaltunterneh­
mung Beetz.
1200 Bauarbeiter in Bozen.
75 Metallarbeiter der Gasmotorenfabrik Langein
und Wolf in Wien.
Baufchlosser in Klagenfurt.
Brauereiarbeiter bei Ke rn in V i llach.
0 Schneidergehilfen bei Weghofer in Ausser.
Beendigter Streik:
Holzarbeiter bei Franz Profeld inJohanneSthal (mit
theilweisem Erfolg).
Gesperrt find:
f ür Schneider: Hermann W e g h, o f er, Ausse e.
Ur Steinmetz«: Oesterreichische Baugesell­
schaft, W i e n, X. Eugmgasse.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für FeilenarbeUer: Mährisch-Ost rau.
Lohnbewegungen:
Schneider bei Strauß in Marienbad.
Bergarbeiter des Köflach-VoitSberger Revieres.
Bergarbeiter in I d rt o.
Seidenweber bei Brüd er Steiner in Grulich.
Zimmerer in G r a z.
Schneider und Schneiderinnen beiD. FifchlSSLHnkh
Wien, I. Rothenthurmstraße.
Sämmtliche Arbeiter der Gasmotorenfabrik
von Langen und Wolf, X. Laxenburgerstraße 53, haben,
wie bereits gemeldet, am 1. August die Arbeit ein-
g e st e l l t. Die Unterhandlungen sind resultatlos verlaufen,
und die Firma hat erklärt, daß sie alle Arbeiter, die Montag
die Arbeit nicht wieder aufnehmen, als entlassen betrachte.
Es ist überflüssig, zu bemerken, daß zum Schutze der even­
tuellen „Arbeitswilligen" das übliche Wacheaufgebot
auch diesmal nicht fchlt. Selbstverständlich geht es dabei nicht
ohne das gewohnte „Einschreiten" ab. Abgesehen vom Stehen­
bleiben, wird den patroullirenden Streikposten auch das
Hin- und Hergehen auf der Laxenburgerstraße vor
der Fabrik untersagt und mit sofortigem „Abführen" gedroht.
Wir hoffen, daß dm Sicherheitsorganen ihre Instruktion in
Erinnerung gebracht und ihnen eingeschärft wird, oaß Ueber-
griffe zu unterbleiben haben. So lange die Streikenden
friedlich ihrer Wege gehen, ist ein Anlaß nicht vorbanden,
„einzuschreiten", es sei denn, daß man absolut „Arbeit" habm
will.— Zuzug von Schlossern, Drehern
Monteuren und Hilfsarbeitern ist
strengstens fernzuhalten.
Der Streik der Bauarbeiter in Czernowitz, der am
30. Juli begonnen wurde, ist bemdigt. Die Bauarbeiter haben
einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Die Mittagspause
wurde um eine halbe Stunde verlängert und für die nächste
Bausaison auch eine viertelstündige Jausenpause bewilligt. Am
Streik warm 1800 Arbeiter betheiligt, die durch ihre feste
Haltung den Widerstand der Baumeister rasch besiegten.
Von den Etuiarbettern sind derzeit noch 24 Gehilfen bei
16 Meistern im Streik. Unter dm neum Bedingnngen sind bereits
147 Arbeiter in 40 Werkstätten beschäftigt. Der Streik wird allem
Anschein nach in der nächsten Woche beendigt sein, nachdem nun­
mehr auch der Obmann der Meisterorganisation den neum Tarff
durch seine Unterschrift anerkannt hat.
Ueber die Kürschnerwerkstätte von M. und I.
Felscnburg in Wien, Mariahilserstraße, ist die Sperre
verhängt. Die Firma versuchte eine Lohnbewegung der Arbeiter
durch Entlassung von vier Gehilfen zu verhindern. Mit Aus­
nahme von dreien habm daraufhin alle anderen Arbeiter gekündigt.
Vor Arbeitsannahme in dieser Werkstätte wird gewamt.
Gmgrsrrrdet.
Für den Inhalt dies» Rubrik üb»„immt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erste fe. k. xriv. Asmn-AamMjMtzrt-GeseWaft.
Fahrplanmäßige Güterbeförderung auf der Dona».
, Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Frachtgut­
expeditionen auf der Donaustrecke Regensburg-Galaz
(inklusive der bcsahrmen Nebenflüsse Drau, Save und Theiß) pro
1900 aufgelegt, das allen Interessenten gratis und franko zur
Verfügnng steht.
Die Erste k. k. priv. Dvnau-Dampfschifffahrts-Gesellschast
ist die einzige Sckiifffahrtsunternehmuug, die Frachtverscndungen
von Regcnsburg bis Galaz unter Berlihmng aller Schiffsplatze
regelmässig besorgt. Billigste Frachwotirungen und Auskünfte aller
Art werden prompt ertheilt.
Wien, 5. August 1900.
esto Die Direktion.
Die schlimmen Folgekrankheiten, die sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz harmlosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Heilmittels des
„Dr. Rosas Balsam für den Magen" vollständig ver­
hütet werden. Echt zu habm in dm hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. Fragner, Prag, 203 III.— Siehe Inserat!
KrirfKaSrn der Redaktion.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
W. Floridsdorf 1S00. Offiziere, die außer.ihren Be­
zügen kein Einkommen habm, zahlen keine Personaleintommm-
steuer. Solche aber, die ein anderweitiges Einkommen, zum Beispiel
aus einer Heiratskaution, beziehen, muffen die diesem anderweitigen
Einkommen entsprechende Quote des ihrem gesummten Einkommen
entsprechenden Steuersatzes mtrichtm.— Zahler 100. Fragen
Sie sich einmal mündlich in der Redaktton des „Eisenbahner",
V. Schloßgasse Nr. 22, an.— Franz M—K. Bitte, mich in dm
ersten Tagen der Woche zu besuchen; am bestm nach 6 Uhr
Abmds. ».— PhöbuS 67. In jeder größeren Lampmhandlung.
— Wochenabonneut. 23. In Paris und London ist.eS m
dieser Bmehung besser. Bersuchm Sie es aber jedmfallS mit dem
Gesuch. Das wäre der einzig mögliche Weg.
Vereine und Versammlungen.
BST vereine, die darausrellekttre», daß ihr« Anzeigen destiwmt I»
der §on>>ta!l«n»u»l»»r Aufnahme finde», miste» dies« »13 Seit tag
Abend» einienden. -V»
M»,rald«m»Krattsch«r Volk»»««?»» de« II. Srzlrko». Mora«'»
3 Montag, um 8 Uhr Abend», In der Dobltschau» Bierhalle, ll. Klein«
Pfarrgaffe, öfjentllche B«reln»versamml«na mtt Vortrag von
Genossen Emil Polle: Johann Hu» »nd seine Leit. GeNoffe»,
erscheint zahlreich I
Loitaldomokratischo» Mahlvoreiu für da« TO. 0«tl«k. Morgen
3 Montag, um 8 Uhr Abend», in «och» Restauration „zum schwarzen Thor",
IN. Landstraße Hauptstraße Rr. 73, v-r-in»»ersammi»n, mtt vor-
t r» a v»tl Genoffen «i s- r l. «enosten und Geuosstunea, erscheint pünktlich und
vollzählig zu den Beranstaltungen de» B»eine» l
L«i^d»m»K»attfich»» rvatzlvoroi« Aofofftadt. 8»ein»lokai in «dois
3 Frtedretch» Gastbau», VIII. Josesstädterstraße Sir. 31. Morgen Montag,
findet wegen Renovirung de» Beretnslolal» kein Vortrag statt.— Montag'
den iS. d., präzise 7 Uhr Abend», im Bereinilokal, Frauenoersammlung.
Tagesordnung: Der Werth der Konsumvereine.— Die Genosten»
die dem im VIII. Bezirk zu errichtenden Konsumverein al« Mitglied bettretea
wollen, sollen die» sofort bei G. Hi mm er, VlII. Lerchengaste Rr. 13, od» bei
I. Srbbuet. VIII. Stolzenthalergaste Rr. St, anmelden.
at,I«-»»in für den XIV. Kozkrle. verein»-
3 lokal: Budweiser Bierhall-. XIV. Mariahilserstraße Nr. ISS (Peschk-3 Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, B o r t r a g
von Genosten Bilior üllerich: Die Organisatton»s»rme» de».
Proletariat».— Montag den i». d. Dt»kusitvn über oben»,
erwähnte» Referat. Genosten und Genossinnen, erscheint zahlreich I Gäste will­
kommen.
HL»,tald»»nok>eattfch»r Mahl»»»»!» do« XV. $»|t«k»«. Sntinllolol
3 in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 (viot-vlo d» Post).
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abend», Berein»abend mit Dis­
kussion. Die Mitglieder werden ersticht, zahlreich zu erscheinen I
der tSemerbertlstter, Wie«, VI. Mariahilserstraße Rr. 13,
Sf Aufischer» Restauration. Dienstag den 7. d. findet die erste Haupt­
versammlung statt. E» wird jedem Mitglied zur Pflicht gemacht, diese
Versammlung zu besuchen, da lehr wichtige Angelegenheiten zu erledigen sind.—•
Zugleich geben wir nochmal» belannt, baß am 10. Juli Genoste Englisch einen
BortragSzYllu» üb» die Arbeiterunsalloersichernna»-^
g eiche begonnen hat und denselben Dienstag den 14. ». fortsetzen wird
E» ist für jeden einzelnen Genosten von größter Wichttgkeit, in dies» Sache zu
jeder Zeit Bescheid zu wistcn, werhalb wir in erster Linie die Gewerbericht»
auffordern, die Borträge zu besuchen. Ebenso laden wir alle Genosten, die sich
dafür interesstren, zum Besuche ein. Jeder Genoffe hat da» Recht, an dm vor»
ttagSkurson de» Vereine» al» Gast theilzunchmen.
olachverei» der Schneider „nd Schn«!d«rk»„en PtederSst«r»»ich«.
« OrtSgruppeVI. Morgen Montag, um 8 Uhr Abend», tm Bereit»»,
lokal in Ambro» Gasthau», VI. Mollardgaste Rr. 8, Bortraa «°n Genoste»
Robert Orgel: Die Energie der Sonne und dieEntstehuog
de» Planetensystem» nach Kant «nd Laplace. Zahlreiche»
Erscheinen der Mitglieder »wünscht! Gäste willkommen,
prachnerei» der Hchnstmachrr NiederSsterrelch«. Ort»gruppe XVI,
8 Brunnengaste Nr. 13, Bieroch» Gasthaus. Morgen Montag, um 8 Uhr
Abend», M«» a t» v e r I a m I u n g. Wichtiger Angelegenheit halb» w»dm
die Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen I Gäste willkommen.
/eremerstschast der Wäsche-, Krauatien- „nd Miedererzenger «nd
Mil der dazuael,Urigen Kränchen Niederökterrelch«. Zentral«:
XV. Märzstraße Rr. Il, Killaard» Gastbau».— Zulchriiten an die Zentrale sind
zu richte» an Genossin Eilli Lippa, XViI/3. Wichtelgaffe Rr. 85.
/Weiuefhrdinfi der Soli-, Lern- und Playne-Rauchreqnifitenliranch»-
© Gesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasie Rr. 15, Pokernd»
Gastbau». Erste Zahlstelle: X Vl. Friedrich Kaisergasse Rr. SS, Kohotek» Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundithurmplatz Rr. 2, Trieb!« Gastbau».
ch«em«rksch»st der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Silfisarbeiter bett
"" Nauchuranrenbranche Uiederölterreich«, Bereinilokal VI. Stümper«
gaste Rr. 1, in Ferdinand Geiger» Gasthaus. Bereiniabend jedM
Samstag von 7 bi» 10 Uhr Abend».
/ßLewerKschaft der Arbeiter, Arbeiterinn«»» «nd Ailfsarbeiter de»
Vil Stochinaarrnbranche Uiederäfterreichs, Bein»und Schildkrotdrech»!»
nlitinhegrisien. Zentrale: XV. Pelzgaffe Rr. 17, Bai»» Gasthau». Zahlstelle:
Triebis Gasthaus, V. Hundslhurmplatz Nr. 2.
S4erei» der Kntternlmachrr soivi« deren igilfsnrbriter jtiederöster-
Q? reich«, VI. Mollardgaste Nr. 8, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mirglisderaufnabme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bi» S Uhr Abend».
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bi» 7 Uhr Abend».
Zterein der §edergatanter!>-Arbeiter fs»n!e derrn Hilfsarbeiter
8* zliederöstrrreich» in I. Haukes Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bi»
9 Uhr Abend».
Hierein »er Vssamentier-Arbetter «nd Arbelterktme« Wien«,
8? XV. Eablenzgaste Rr. 5, GeirlerS Gasthau». Inschriften an den verein
find zu richten an Genoffen Franz BLlk, VII/2, Stiftgaste Rr. 15.
s8rb«it»rbildr«ng»verein in Wie«, Vl/1, Eumpendorserftraße Rr. 82.
ft» Sollntag den 2. September Auislng nach Seebenstei n—PI t t e u
mittelst Separatzuge». Theilnehmerlarte 2 Kronen. Nähere» im heutigen Inserat.
HTerrin der Lreidenber Nirderösterretchs. Ortsgruppe VI,
Cr Wagdalcnenstraße Nr. 104, Müllers Restauration. Heute Sonntag, um
halb 8 Uhr Abend», Bortrag von Genosten Emil Polle: Johanne»
Hus und seine Zeit.— Or t» gru pp c XII, Reschaaste Nr. «. Müller»
Gasthau» (seht Schmoll), Mittwoch den 8 d„ um 8 Uhr Abend», Bereit!»-
abend mit Beitrag von Genossen Max Lutz: Bersassung, Lehr­
sätze undMeral derJcsuiten. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich
und pünktlich zu erscheinen! Gäste willlommen.— Ortsgruppe XVI
und XVII. Dienstag den 7, d,, um halb 8 Uhr Abend», im Restaurant
„zum Mohren", XVI. Grundsteingasse Rr. 12, freie B e r e i n r» e r s» m m»
lung mit vertrag vo» Genoffen Lutz: Aus der Geschichte »er
Jesuiten, (Erste Fortsetzung,1 GäNe stet» willkommen.
Amtliche Schlutz^urse der öffentlichen Wiener Börse vom 4. Angust.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Esieklen werden für 100 K.
— 50 fl„ die aus C.-Äi. oder Gold-
tznlden jaulenden für 50 fl. des be-
trcsfenden Nominales, bie auf Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Äkark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. uotirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-serRubnken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
i‘2»; Papier-Renie Mai-Rov...
i-2% P pier-Nente Febr.-Aug.,
4,-2% Lv.er.hiente Jänner-Juli.
4-S% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. I. I8d4 z» 515 X....
Lose v. I, I8ahn-„
4°/„ Albrechtdubn-Priorltäten.
4°/j lö. W-stb.-Priorit. E. 1895.
4 4| 0 Franz Josesbahn-Prioriläten
S°/„ bstelr, Lokaleisenbabn-Prior..
4",'. Rudolsb.-Prioritätrr. (Gold).
4°/ 0 den» (eiltet)
4'/» Ungar. Gold-Rente ....
4°/o uugar. Kionen-Üiente ....
SW, de'to ....
»9,°I-üng. Staatr-Eil.-Obl. Gold
fl,"!, detto dctto Silber
Ungar. Bräm.-Ar.I. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) Iva II
*% Theiß-Reg.-Präm.-Ovl..
4% Ungar. Grundenllast.-Oblig,
Geld
Waare
97 80
98—
97 80
98—
97 40
01 ffb
9? 4*:
91 60
17rt—
172—
134—
135—
161—
163—
193—
1 5-
ISS-
195—
115 95
116 15
97 65
97 85
84 70
84 90
94—
95~
118 40
110 «o
95—
96—
94 90
95 60
4 10
,5 10
96 65
96 <1
74 40
75 tü
113 7ö
114 50
96-
5 70
||15 b0
115 7C
i 90 80
S1—
81-
81 20
119 75
120 16
99 31
100 80
168 --
159-
1157 7.
158 75
ISS-
189 80
si ie
93 16
Andercöffentl. Anlehen.
t% Bo»n. LandeS-Anlehen (div.l
Wr. Berk.-Anlagen-Auleh. v
Ansehen der Stadt Wien v. Jahr.
1894 verl. 4°/«
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/».-
PfauÄbricse, Kommu­
nal-, Cisenbadnkredit-
u. Banken-Obligatione«
t°/„B°denkr.>A.,allg.bst.i.S0J.S.W
4 "t«Böhm. Hhpotbekenb i.STJ.verl.
3/,"/«Ld»b.d.K.Gal.n Lod.t.5'.',,^.
4 »/. detto i. 57'/, Jahren rnffzahlb.
4°.i, Mähr. Hdpotbekenbank..■
4% 91.-6. La„de».HhP.-«nft.■.
4% 6 eft.»ung. Bank, t *0 3. verl.
4% Sparkasse, k. bst., ^§0 I. verl.
4 -,d Spark.,Pest.vat. I.,EO,i.baJv,
4-4 Ung. Bodenkr.-Jnst. >.5V J-vnI.
3 >l,% detto in 63 Jabrenverlribar
4 */* detto erb I. verl. ••••*••
Eisenb-Prior.-Oblig.
Dud.Fünf'.B.. .189g,dtv.Si
4 »,' gerd.-9hordb.Em.> 886 ,div.St.
«»/. detto Em. 1898, d,v. St. 8
4»/„ Kasch.-Od,Eil.E. 18»9. d,v. Eh.
tSU detto (oft. St.), E.I889, S. 2 va
u. Ivvv st.
Geld Waare
88 b»
SS 40
91—
94
94 20
V>r 25
91 8C
94-
94—
97 SS
95 5
92 40
91 75
99 50
92—
93—
900^
B'iu- und BetriebL Qbt). l-r ftÖöt.
Etrabenb in Wien. 1. A 300 ü
Bau- und Berriebs-Ges. für ftadt.
Erratzeilb. in Wien, l. B 300 K
Bühmisctre N^rdvalm. 300 K
Buscht.ehr. E.ienbahn. 1> 50 K
bettn p Ult 4 0 K
Donau-Tampssch.I.l t.pnv '05o K
,^erdmandS-9tordbabn. Sioo K
Grafl.Köflaä). Ei'enb «G. tooE
ttakhau Oderb. Eiie"bahn 406 K
Pemb..E^enr.-J. Ti>enb.-G. 400 K
Llovd. ötterr. 0 5U K,
Se!d
87—
n
104 60
104 70
95 70
405 50
1394—
313
318
119 60
108 6
! V* 30
102 90
91 66
106—
96 80
3080
277—
270—
43''—
3010
1085
771 —>
6130
519—
3tS—
526—
760
Waare
37 70
94 80
105 20
105 60
96 70
3&6—
320
320—
109 75
Sö 10
103 HP
92 CO
105 50
109 76
118 75
97 60
3035
278—
278—
430—
3U30
!0'i4
776—
6115
5S(>—
351—
5S0—
766—
i^Seld Waare
Nordwestbahv» österr.... 400 K 449 --(453 --
detto Ul. B p.u.?^ 400 K 459 S5 4ÖJ 25
Drag-Duxer Eisenbahn. S 00 L" 17» 180
detto Prior.-A. SOS» !Sü4—
ktaatSeiib.-Ses.. per Ult. 480 K *668—
Ssldbahn-Ges... per Ült. 480 K ‘HO 60
Süd»no?dd. BerbkndgSbayn 420 K L69—
Tr.-G. u. Wr. Pr.^A... 200 K ISS—
detto tu Wr. St.-A... 200 K
Aktie« vo» Banke«.
Anglo-Oest. Bank
Bankverein, Wien»
240 kl
400 X
Kreditanst. f. £>. u. Eew.p. tl. SiibK
Kreditbank^ Allg. uugar.
"*>■»*•»>*1^, «444H. UUUh
Erkomptt-Ges., n.-5..
Länoerbank. »sterr.
Oesterr.»ungar. Bank
Union-Bank ....
4M K
. 1000 K
. 400 II
I4M K
400 K
Jnd.° Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... ro- K
Brüx» Kohleubergb.-Ge!.. 4M K
Brunner Br,uerei.A..G.. 9.00 K
Elektticitätr-S.. allg. äst.. 400 K
, detto internat... 400 K
‘ imger Brauerei.•.. 200 K
Mont.-G.. oft..alpine.., gno K
Prager Eisen-Jnd.-Bef.. ..« 0« K
ffimam.-Salgo-Tari. Eiienw.3 0 n
v:e«r-rnlübl, Pi. n. B.-G. 200 li
.nion.Bangesellichakt.. roo U
Nnron-Banmaterial-Grs 2, 0 »*
Saffenfabriks-Gei.. Oest 2(i i V
«auoefeffWaft 20.- K
7giend.Z,eg..ii.Baug.40AE.4Mn
Diverse Lose cv» Stü».
»> Verzinsliche Lose,
r-i vodener.-«., -llg.Sst.Schuldv
Em.188» 100 n. 5. iS
\ Pr»-8ch»ldv.,E.l8«g luo fi
«-6% D,N..Dvffch.-Gks.iogst. C..M
147—
237—
683
111 60
3 0—
roll 60
149—
276 60 276 75
495 60 496 60
664 SO 666 60
«85- 687—
1410 1418
411— 416—
1742 1718
553 60 654 f 0
142— 148—
935- 939—
210 50 215
|49C— 496—
501— 510
|SC5— 308—
J457 50 458 50
j)‘1830 1850
517— 519—
339— 336—
220 223—
185— 187—
328— 832—
151— 152—
k54— 070—
242- 244
234- 235 SO
JfiO-360 -*
6,, Donau-Reg..L.».J:i870 ivv fi
Hyp°th.B.,u»g.,Pr.-Sch IM ff.
*'/.% Sneft. Stadi-A.iM ff. T.-M
4?i Trieftet Stadt!erl. Müpzdukatea. »» Etgfl
Kaiierl. Randdnkaten
20 Franes-Stülke ..."*
20 Mark-Stücke..**
Sovereigns'*
5?!?- Reichsbankn. f. IOo'sbV Eaffa
Ä'.i®m", rno‘ ra l- 100 itlll. Lire
Rubel-Roten. Lall-
I «eld ,! Waare
^61 —1253—
M6-
233—
iS70—
180—
73 26
76 SS
106—
10,-
19 63
IS 60
284—
397—
124
126—
U2—
64—
71 50
?r SS
46 50
4S »0
125-
123—
13]—
183—
42 >9
43 50
20—
21 25
er—
64—
170-
175—
0—
SS—
184—
186—
ISO—
380—
383—
LS—
SO—
50-
52—
25-
24—
SM 30 200 8»
11« b»itt, IQ
!43 9’ 248 15
65■ 90 65
98 60 94 7g


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 213
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zrikung.'
5. August 1900
Seite 11
Markt nnd Uerkrhr.
.... Täglicher Meischmarkt. (4. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 53.12!) Kilogrmnm Rindfleisch, 5027 Kilogramm
Kalbfleisch, 960 Kilogramm Schaffleisch, 19.131 Kilogramm
Schweinefleisch, 592 Stück Kälber, 15 Stück Schafe. 46 Stück
Schweine und— Lämmer. Vinn zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 li bis 1 K 16 h hinteres 88 li
bis 1 IC 40 !i, Rieden und Rostbraten 1 IC 16 h bis 1 IC 80 b,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 50 h, Schafflcisch 72 h bis 1 K 12 h
Schweinefleisch 1' K' bis 1 X 40 li, .Kälber 92 h bis 1 X
30 li, Schafe 90 h bis 1 IC, Schweine 1 X bis I lC 20 h, Lämmer
— i> bis— l jicv Paar.
pwiut
ViktnalienWarlt.
Die Preise blieben
Wien, 4. August.
im allgemeinen
(Origmaloericht.)
beinahe unver-
Für den H ntzM der J rrD miss MemÜMKJ Ns Usdaktion Ireinrrlei UrrantWorturrg.
ändert. Plan zahlte (alles en grös): Grüner Kohl K —.40
bis 1.20, weißes Kraut L —.60 bis 4.—, rothes Kraut K 2—
vis 4.—% Kohlrüben K —.30 bis —.60, Häuptelsalat K —.40 bis
—. 80, Errdiviaisalat tC —.40 bis —.■-»>, Sellerie K —.40 bis 1.60,
Karstol K —.40 bis 4.— für je 30 Stück. Spinat IC —.80 bis 3.—
per Butte, Tafelspargel X —.80 bis 2—, Eiuschneidespargel
IC —.20 bis —.80 per Bund. Speisekiirbis IC —.8 bis —.30
Per Stück. Mais am Kolben 5 bis 6 «stück IC —. 20. Einlege­
gurken 100 Stuck IC —.50 bis —.80, Einschneideaurken K -.02
vis —.12 per Stück. Weiße Rüben 8 bis 20 Stück gelbe Rüben
20 bis 80 Stück, Goldrüben 4 bis -to Srück je K —.20, rothe
Rüben 20 Stück IC —.40 bis —.60 Petersilienwnrzeln 12 bis
40 Stück, Porre 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 30 Büschel, Kuttel­
kraut 30 Büschel, Pillenkraut 20 bis 25 Büschel je K —. 20,
Krenn 100 Stück X 10.— bis 40.—, grüne Erbsen mit Hülsen
X _—.12 bis —.16, grüne Bohnen X —.03 bis —.16, Paradies­
es pickt K —.08 bis —14., Erdäpfel runde X —.04 bis —.06,
weiße Zwiebel X —.12 bis —.14/ gelbe X —.11 bis —.12,
rothe X —.11 bis —.12, Schalotten X —.20, Knoblauch X —.80
bis —.32, Pilsling K 4.— bis —.—, Röthling K —.40 bis 1.40.
Theebntter K 2.40 bis 2.80, Tafelbutter X —.— bis —.—, Topfen
K —.56 bis —.64, AllcS per Kilogramm. Eier, 35 bis 40 Stück
für je X 2.—.
satUBssBcasaa
Wahlkreisorganisation III.
Sonntag 1 «Ion Öf5. August
präcise halb 3 Uhr Nachmittags
Deutsches VoikstheaW
von Julius v. ßans>Ludass]f.
Die Genossen, welche bestimmte Sitze haben wollen, werden gebeten, dies bis
längstens 12. August bei Genossen G. Emmerling, YI. Gumpendorferstrasse 64
anzumelden, wo ab 15. August täglich mit Ausnahme des Sonntages von 6 bis 7 Uhr
Abends die Kartenausgabe erfolgt.
Nachstehend die Preise der einzelnen Sitze:
Grosse* Balcon-Logen.... ä K 15.—
Kleine* Balcon-Logen 12.—
Grosse* Logen I. Rang...„„ 12.50
Kleine* Logen I. Rang...„„ 10.—
Grosse* Logen II. Rang...„„ 10.—
Kleine* Logen II. Rang...„„ 8.—
Orchest«r-Sitze.......„„ 3.—
Parquetsitze 1. bis 5. Reibe„„ 2.50
Parquetsiize 6. bis 11. Reihe„, 2.—
Parquetsitze 12. bis 16. Reihe„, 1.60
Parterresitze„ 1.30
Balconsitze 1. Reihe 2.50
* Die {Trossen Logen umfassen fünf, die kleinen
Logen Tier Sitze.
Balconsitze 2. bis 5. Reihe
Balconsitze 6. bis 8. Reihe
Balconsitze 9. bis 10. Reihe
Balconsitze 11. bis 12. Reihe.
Sperrsitze II. Rang, 1. Reihe.,
Sperrsitze II. R.. 2. bis 3. Reihe
Sperrsitze II. R., 4. bis 7. Reihe
Sperrsitze II. R., 8. bis 10. Reihe
Stehplätze, Parterre
Stehplätze, Galerie
Logensitze, Balcon
Logensitze, I. Rang
Logensitze, II. Rang
.AK
Der Wahlkreisausschuss.
«»»SHgrani
Ausweis über dis Einlagen und Rückzahlungen bei der Erste«
österreichischen Sparkasse im Monat Juli 1800,
Einlagen
Rückzatziun
gen
Anzahl
der
Parteien
Betrag
Anzahl
Betrag
K
h
Parteien
K
h
Zu 3-/. Perc-nt.
" R/e„
» ,,
31.519
3.433
277
4,483.537
2,382.628
1,155.835
52
OG
10
Zu 3'/. Percent.
» 3'/^ H
» 3 n
26.194
6.811
1.014
5,161.800
3,793.365
2,861.547
09
63
59
Zufauuuen..
35.229
8,022.000
68
Zusammen..
34.019
11,816.713
31
Stau- des Jrrteresseuten-EiulagscirpitalS mit 31. Juli 190V
und zwar zu R/t Percent.. K 294,683.122-60
„ 31/4„..„ 95,987.976-17
, 3„. .„ 44,222.993 09
‘ Totale K 434/894.ÖSI 7 86
Krste österreichische Sparkasse.
Der Obercurator: Moritz Faber. Der Generalsecretär: Dr. Nava.
»ros
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Nasa Schaffer.
biinr echt mit dieser
reg-istr. Schutzmarke.
I. k. ostarre ichisclie S taatsbahnen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
'J&&
Wien—Artberg—Paria—Eens.
+11.801
1 I.OJ
S .-1
e.7:i
5,5h
10.20
2 ü
3.25
5.^
10 .M
lO.Tf
5.ul
5 47
4.00
6.80
ad Wien (W e*tb.)
an lnnabraok.,
r Zürich...
Ab
an Bern•,
Genf,.
Marseille
Y an V» .ri>
*7.60
€.33
10-30
5 00
1» £iO
6.52
10 40
5 6.16! 8.40
• 5.30! 7.40
Fio.^L
*2 5.0s«
12.45
6.SÄ
11.00
10.46
b-L.6
Wien-Pontatel-Venedig-BsRu.UslIamI-Koniisf
»b Wton ^?sstb.). .anX
•• n
. eftb
l.C'7
10.3t-
S.L4
•9.00
7.45
4.27
7.18
6.02
9.00
11 oo
2.15
6 85
7.E
12.00
11 .*>
l.io
7.85
i.5>
11.20
9.02
5.50
9.20
6.40
8.30
: ab Wien K.F.N* B. an
n Krakau,•»».
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
n Bukarost(O.E.Z.) n
n Constanza„„
„ Constant inopel„
an Podwoloczyska ab
, Odessa•.•.„
'. Kiew
tt
6.40
9.22
2.00
8.’2
7.«ä
10 36
8.30
5.30
t I*
S.45-.3Ü
6.65-.L4
12.li iU.3u
7-^9.^
8.30'3.6r-
* Schlafwagen swischen Wien and Maina«
f, von Ostende nach Köln.
+ Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer 1 Wien—London %9*j t oder SS 1 /» Stunden.
» Montag und Freitag.• Gienstag und Samstag.
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg,
f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.%
ff Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V, St., Wien—Kiew SS St
Wien— (Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
Schönheit ist Rdchtham
Schönh eit ist Jfacht.
Diesen Höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig und
allein dm von
iönlfl. seil). Hol- und Kammer-lieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Poudre ravissante
1.1. hat. u. tzriv., ist für jede Dame, di«
, es einmal versuchte, «nentdevrUch, macht
Nie Haut blendend weist, lästt unter seinem herrlichen Email alle Hant-
schäden. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden» glättet die
Runzeln und Falten der Haut, zixht die erweiterten Poren zusammen
csea,t,!led xeaoLütLt. und läßt jedes Franenantlitz blendend, jugendfrisch und transparent er»
scheinen. Es ist das einzige Poudre, »ach dessen Gebrauch mau sich wasche» kann, ohn« daß die seu»
sationelle Wirkung verschwindet. Pi-eia eines Cartons 5 und 3 Alk.
« fi'-nuv rr verjüngt nm Jahrzehnte, und soll des Abend- von Jeder Dame benützt
Liclilt EdVlbadUlc werden. Preis «iues Tie^sja 3 llk.
Flnil i'atrieeanio verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe »nd ist da-auSgezeichnetstr»
a tl V E t" ^. ou stcheremErsolge gekrönte Toilettewaffer. Pr«»« einer Flasolie ßt 31 k.
Cr£nie, l'au und Poudre ravjuRnnte wurde» bei der Pariser und londoner Ausstellung mit
der grossen goidenon Nidaiüe prämiirt. Für die wiindererregende Wirkung „aller meiner Mittel
leiste ich vollkommene Garantie, lluzähiige Dan'
zur Ansicht vor.— Jeder Dame bestens empföhle
marmorweisten Eiirne, per Stück» »Uz.,
per Stück il-LÖ und 2 slk.
wiadame Rosa Schaffer »ändert mit ihrem j.KKttfOHl" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Jugend zurück— da? herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— kein«
Waschung ist tut Stande, die erzielte Siuanee zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. P. 1 Rollens
2
!2 :W
"T
uh)
~\v.-
Tl
_
1«55
11)5*
820
101 a
.
10-5
* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petachau (vom 16. Juni
hi« eia«chlie*»lich 15. August)..
f Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. über Marienbad—
Petschau.
ABSKonft8bure»n der k. k. österr. Staatsbahnen ia Wien, I. johannesgasae 29.
«ÄTJtÄÄÄa
Dt* >7^ TOU 6JM Abends bis 5.59 Frtb sind durch Unterstreichen der MumtenntSem bezeichnet.
MSli
Staub mehp! 'TA
IKein Aufwaschen! IKein Aufspritzen!
Ont ait WoäBiötasWcIffi^
W
gregen Staub und Näss©
„Dustless“ verhindert das lästige und gesundheits­
schädliche Aufwirbeln des Staubes, indem sich der­
selbe am Fussboden verfettet, specifisch schwer
wird und nicht mehr auffliegen kann.
•—= Prohe-Imprägnirnngen in Loco gratis.
Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwilligst.
J. ÜJüimaim
Wien, I. Franz Joseik-Quai SSI.
Tüchtige Agenten und Vertreter gesucht.
% 4
«v*
-d. \\
^ ■%%%*
Schönes, lichtes SsuLerrainlsml
mit 11 Oeffnungen «ud entsprechende«
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Harid sofort z« ver-
miethen. Auskunft IT,. Ferstelgasse «, beim
H ausbesorger.
Ärheltsr tmd Ärbeiterinnonl
ttffl billigsten kauft Ihr nur bei
% Hermioe flobenberger, IL
15 Glockengasse 15.
Filiale: XYIII. Wxiu?iQgergörteI Nr. 85.
*»t*. #«nfl.-.90autw4tt»
chiottk»«....••« B* »n*
StostschSß» fr ä*5o l
,1
Ueur»» «rro
und DssodsrifMsrrsMMsi
gesetzlich geschützt, hiclsach prämiirt und aitestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen e,hallen Sckiutz gegen Seuchen jeder Art und
wird die Luft in denselb.n gereinigt, sowie Fliegen und Jn'eclen
aus deickelbeu ftrugehalttn.— In allen Fabrik-n und Wiener
Berkchisanslalteu bereits mit Erfolg in Gebrauch.
Ginriges «niivertreffliäses Kchntzmittri gegen Insert«»
jeder Art.
Eeueraldertretung für Oesterreich-Ungarn: S7ä0
6. SaelSei*, BX/2, Lustkandl^asse 6.
.üasciiliieisi»
Wichtig für Mafchinru», Metallindustrie sowie für Fabriken.
vis vWMUöttMLS- und. Waschanstalt Rcsesmsa
Wien, KI., Simmering-, Lorystraeee Kr. 74
Übernimmt die Reinigung von Putztüchern, mit oder ohne Srsatz der abgenützini
Lücher, nach Uebereiniommen und liefert die besten Seidenl'Utztüchcr zu de*
^ billiLsteu totiileo.
Die Erste Wiener
(registrirte Qeaossenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Kinder-
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Woilwaaren aller Art S6;s
Verkaufsiocali Wien, VII. Hariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnahme,
vl
Meine eui
staäsr-
wagen „SMaboI'jum
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli.
besten und billigste».
Alle anderen Kinder,
wagen, sowie Reise»
körbe in größter Au»,
wähl. Jll. Preiöcoii,
rank graki» u. franco.
Im MESSSSffiSS 2 004


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
6. August 1900
9ir. £19
Mx den Inhalt der Inserate überulimitt dis Redaktion krlnerlet Uerantmortmrg-
wm
w
ileMSgungr-Mreiger
K. k. Hof-Wurgthratrr.
Geschloffen.
ThraterinderIosefstadt
Geschlossen.
Jantsch-Theatrr.
Nachmittag» 8 Uhr und Abend» >/>»Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in s Bildern van
F. Nadler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Biiumel. Haus­
besitzer »nd Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Heuse Biinmel'S. Frl. Newa
Fanny, Köchin tm Hause
Bi>»»»l's Frl. Lehman»
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakouitz Hr. (Battmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn. Hr. Harrand
Kandier Hr. tzebschmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.. .Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Gettke
Frau Svreizer... Frl. wasto»
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Binlelhuber ..... Hr. GottSteben
Ursnia-Thester
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Vormittag» 10 Uhr-
Paris «nd die Welt-Aus-
steUnng 1900.
Lebende Photographie«.
Nachmittag» s Uyr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» 5 Uhr:
VonKarlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographie» von
Transvaal.
Nachmittags^ Uhr:
Paris und die Wclt-AuS»
stellung 1900.
Lebende Photographien
Abends 1 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Abend» S Hör:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1000.
Lebende Photographien.
Sommerltzrater
„Venedig in Wien."
«bend» >/,» Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSstattungSoperette
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Wiener Thiergarten
Lager
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen niit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkanikelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Dressur-Theater.
Mdme. Weston mit ihren See­
hunden.— Ur. Moglia mit
seinen Akrobaten-Affen.— Hi»»
Haag mit ihren dreskirten Hunden.
Robert Falk,Dressurv«rsuche
mit 5 Eisbären.
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Concert-Capelle Slang.
Vorstellungen Nachmittags, ab
4 Ubr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär-Concert.
Entree 30 kr., Militär und
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie,
Besitzer eines Lose» gemetzt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lese 4 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer SL.ooa Kronen. 6353
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
99 zu.iii C 5 rotte@ ÄÄ
IX. Nussdorferstrasso Nr. 75.
Jeden Sonn« und Feiertag:
PS?* W« iS H«
6470
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Eintritt mit Programm 15 kr.
Lj!
Telephon 8896.
Westbahnhofes»
Trauiwav und
mäßige Preise,
m JCotel Wimkrgsr&
ikl XV. Neubaugüriel Nr. 34—38.
— Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe deS
direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit Stadtbahn,
Omnibus nach allen Richtungen.— Vorzügliches Restaurant,
schöner Garten.— Zimmer von 70 kr auswärts.— Elektrisch?
Beleuchtung.— Stallungen und Remisen. 60« '0
Weigl, Prclie r -Park,
üHeuto nnd tä,«? Mel».:
S.na '^WSeisu« 66
In den ’O^'O Personen fassenden Festriiumen: tzM" Conoert- u. Künatler-
fest. ^3 Leo Tardy Trio, di« tiiegenden Menschen. Olacon Potroff
mit seim-it dressirton Hausthieren. Le Dayton Familie. Pie^esial-Akronaten.
Le de^x Sittig^ollea, Escentriques miisica. KCarzello und BlUlai,
kom;irec:ion. 5621
mmrnmmawmmmm.
.i.mjui
Verband der Eisen- uud Wetsilarbeiter Gesterreilhs
Ortsgruppe LVI/1.
Die Mitglieder der genannten Ortsgruppe werdm
eingeladen, mit den Ortsgruppen II «nt» III am
Montag den 6. August, um halb 8 Uhr Abends,
im Gasthanse „zum Mohren", XVI. Grnnd-
steingasse 12, zu dem Zwecke einer Besprechung und
zur Vornahme der Wahl eines Delegirten zu dem zunächst
stattfindenden Verbandstag vollzählig zu erscheinen.
Für den Vorstand der Ortsgruppe XVI/1:
Franz Kellner, Obmann.
NMMs>u>>ttitttttssimtt>>'sttstts>nt!ttViniimi>tt>itt>>i>si>(ntt>fnii>>ii!tiii>>iuiiiuiiiiiili>>>m»
6749
Au Cigarettenraucher!
Leicht ist mein Gepäck,
Leicht ist auch md» Sinn:
Cigaretten aus im Sack,
Zieh' ich froh dahin.
CommsnlitgesellscSaft
W.Garvens,Wien
I. Sdiwarzenbergstrasse 6.
Kataloge gratis und franco.
j Coiniaiditiesellscliafl
S£Sl^. 6arvens,W»en
Göii Kataloge gratis und franco.
Die rihlreichk» Kse«jlsh»»»stlt
per letzte« Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der lebenslänglichen Eifrn-
bahnnnfallverstchernng giltig für alle Länder der Erde.
Versicheruugssunime 10.000 fl., einmalige Prämie für daS
ganze Leben 30 fl.
BersicherungSsunime 25.000 fl., einmalige Prämie für
ganze Leben 75 fl.
Verstcherungsfumme 50.000 fl., einmalige Prämie für
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssumme 100.0M fl., einmalige Prämie für
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver­
sicherungsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Sesellschaft übernimmt «nch allgemeine Unsallverftchernagen.
4 Seereise, und Haftpstiihtverficherungen aller Art.
das
das
daS
Andren» Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
s natürliches
^ Hnayadi Janos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
I Han verlange ln den DepÖts ausdrücklich „Salclehnsr’s Bittsrcrasscr**.
Achtung!
Arbeiter uml Htßeifermnen!
Nach zwamigjähriger Servierzeit als
Lessner gemaßregelt, habe ich im VII.
straße 56» 1. Stock, ein
Handlungsgehilfe bei
öezirk, Mariahilfer-
ß* lut» Es®k fea-kmtsr-ktilt
Jede Uhp-Reparatup .... fl. —.90
'few Jede Weckep-Repapatup »fl. —.50
Einjährige schnsiliche Garantie.« 7,
Erohe» Lager aller Gattungen Uhren z» billigsten Preisen.
Vineenz «>->»>«, «i--upt.tr»»»« 4,
VlLlKsVHA um die Ecke -jimm-rmaimrgaffe r.
isEaaaaBaaaa
Uänstlerbaus
1 Mm|^^ rtt (gp| öj} 5 (früher Lothringersir. 9).
' »MH
©lüiläupcliea
Lampions
1830
1800
^ G Hefchkoffen. G
I®* Heute Sonntag:
Milliär-Concer*
der Capelle de« k. u. k. Infanterie-
3 Regiment« Nr. 8 t Alfred H^--
1 zuSach8en-Coburgu. Ci
Ivon 1— '/»3 u.
4—9 F'-
Bequemste
Verbindung bei
Benützung der Stadt­
jahn ab Station Nussdorferlinie.
> Hecorattooen
FalneSj Ifappei
Transparent®
zum 6544
Kaiser- Jubiläum.
Carl W. Pichler <1* Co.
Wien, VH/l, MarialiilfeTatxasse 74b.
Grö»»t«» Speolal-GeaoliäA für Sommar- u. Faaahlng-B.rtlk.l.
En ktob St an ctatall.- Pr«isoonrant srratla and fr»noo.
■j
I
Aiische-, LeistkNwsareü- vud Kleiderkoff-Geschäft
eröffnet, und eriuche ich die Arbeiter und Arbeiterinnen, der regen
Mi> wirk.-ng ringe cnk zu tein, di- ich als Angestellter seit jeher den
Bestrebungen ter organisictcn Aebe»ier>cha>t angedeih-n ließ. und
m ch dadurch zu nnteniützen. daß sie ihren Bedarf bei mir decken
und mir auch sonst durch Zuweisung von Kunden an die Hand gehen.
Künsttige Helegerrheitskäufe:
13.000 Schirme für Sonne und
Regen, für Herren und Damen, per
Swck fl. 1.08.
1500 Blousen au» engl. Lephyr oder
engl. Leder, pe, Stück st. 1.80.
3000 Dutzend eng! Batttst-Daschen»
tücher, der Dutzend fl. l.40.
15.000 Stück Herrenhemden, prima
L.ualitäl, weih oder sardig. per Stück
st 1.30.
000 S-ückDamenhemven au» amerik.
Kingwe!-e per Stück fl. 1.08.
11.000 Dutzend kragen, per Dutzend
0» kr.
4000 Dutzend Manschette», per
Dutzend fl 2.40.
0000 Herrcueravatten, au» feinsten
beiden sinnen. pc> Stuck >5 und 30 kr.
4000 Meter Wollnofs, per Meter
20 kr.
guter Qualität,
>500 Mieder, tu
der Stück 88 kr.
Damenkleiderftoffe, reine Wolle.
ILv (ü>a. breit, per Meter 40 kr.
Levanttu sür Kleider, per Meter 10 kr.
Zephyre sür »leider, per n.etcr 1«.
18, 27 kr,
Tnchreft« für Herrenauzüge. per Meter
st 1.08, 1.80, 3.—.
Garnituren aus seinem Bourett für
zwei Betten u. eiue Tiichvecke fl. 4.80.
Tricot-Betthecke«, walchbar, roth oder
»lau carrirt, per Stück jetzt nur st. 1.35.
»laue» Bettdecken, prima Qualität
per Stück ,etz, nur« 1.85.
Damast-Terbletten, wei», schwer
Leine», per halbe» Dutzend jetzt
nur st. 125. 9
dÄ"L"dam"».Gedeck, weiß. mit
« «ervtette», letzt mir fl. 3. 4 «.
1 Stück— SO Ellen Kraft-Leinwand,
sehrhaltbarundstark, jetzt nur ft.4.80.
l Stück— »o Ellen Rnniburger Lein»
Wand, besteQnalität, jetzt nur st.0.50«
I Stuck— so Ellen färbtgeS Garn»
Bettzeng, garantirt echtfärbtg, jetzt
nur fl. 4.80.
r S'ück- so Ellen Schwerleinen»
Bettjeug, garanttrt «chtsürbig, jetzt
nur,l. 6.58.
t Stück— so Ellen Kraft-Chiffon,
mittelsädig. sehr haltbar, jetzt nur
fl. 4.80.
1 Stück= 80 Ellen H-mdenttxhtff-N,
ienckiNug, vorzügliche Qualität, jetzt
Nur fl. 6.50.
Stuck= so Ellen Atlatz-Bettgradl,
mittel oder breit gcstreist, jetzt nur
fl. 6.50.
l Stück— so Ellen Atlatz-Blumen-
üradl, in wunde,baren Blumen­
mustern, jetzt nur st, 7.50,
Leintücher ohne Naht, sertig, com-
plct, lang und breit, per Stuck jetzt
nur 85 kr.
Angin zum Federneinfülleu, beste
Qualität, rosa oder iichlblau, per
Meter jetzt nur 38 kr.
Geschirrtücher, ein halbe» Dutzend
letzt nur 85 kr.
Wirthschafts-Handtücher, sehr stark,
ein dalbe» Dutzend jetzt nur 85 kr.
Leiuendamast-Handtücher,. ein hal-
b/» Dutzend jetzt nur ft. 1.75.
Tischtücher, roth oder blau, mit
gramen, per Stück jetzt nur 48 ke.
Leinen-Aaquard-Tlschtuch, weiß ob.
rarbig. für n -Personen, jetzt nur 85 kr.
Leinenvamast-Tischtuch. weiß, für
« Personen. letz» nur st. 1.35.
volkstümliches Waarenhaas
V1L Mariahiljerstrasse 56,1. Stocl
. k" US Ä '«
oder Stnse«d«ng der Annonce d«
„Arbetter-Zeitnug" rrnäl. t-derma^ b.i^'"Ltnka!
fechS Perrent.


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 13 ]
Nr. 213 Wien, Sonntag Rrbriker-Zeikung. LAugust 1900 Seite 19
Arbeiter -Bildungsverein
Wien, VI. Gumpendorferstrasse 62.
Obige Organisation veranstaltet
Sonntag* den 2. September
mittelst Separatzuges einen
nach
«ebenstem-«
«» Men.
Abfahrt: 'WieQ-Asxg.rkZbs.bQbcf (III. Aspang-
strasse, Zugang vom Rennweg) 3/ 4 6 Uhr Früh.
Ankunft in Seebenstein 8 Uhr Früh. Daselbst
Frühstück, hierauf Ausflüge in die Umgebung.
(Türkensturz, Besichtigung der herrlichen
Ruine Seebenstein).
Vr12 Uhr Mittags Abmarsch nach Pitten.
Mittagmahl.
Ab 3 Uhr Nachmittags: Gemüthliche Unter­
haltung^ in Aichberger’s Gasthaus unter
Mitwirkung eines Wiener Terzettes.
Abfahrt von Pitten 9 Uhr Abends. Ankunft
in Wien 11 Uhr Nachts.
Bei der Rückfahrt hält der Zug* auch
in Simmering.
Preis der Theilnehmerkarte 2 Kronen.
Karten sind während der Tagesstunden beim Hausbesorger,
VI. Gumpendorferstrasse 62 und im Friseurgeschäft, V.
Schönbrunnerstrasse 102 erhältlich. 6730
Schluss der Kartenausgabe 26. Angust.
Verband der Metallarbeiter Oesterreichs.
8ZJ- Keute Kornrtag "Mz auf der Mooswiese
in Purkersdorf, nächst der Mühldergwarte, sünf-
adm Minuten von der Haltestelle Weidlingau-Murr-
bachthal, großes
der Wiener Metallarbeiter
unter Mitwirkung einer beliebten Musikkapelle, des
„Metallarbeiter-Sängerbund", Heurigenmusik u-s.w.
Um 8 Uhr Früh: Gemeinsame Abfahrt vom Westbahnhofe.
Gintritt 15 kr. Kinder frei.
Bei ungünstiger Witterung Sonntag den 12., eventuell
Sonntag den 19. August. esis
•1
tk
Ri
^rbeiter-Consnmverein „Ceopolöstadt“ in Wien
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Centraler II. DreSdnerftraste ISS.— Filiale: II. Marchfeldstratze 8.
Sonntag dr« 12. August 1900, prärise halb
9 Uhr Vormittags, I» Glaser'» Gasthans» ZI. Dresdner-
straße 51
Künstliche JLiigfeaa
j Bon A« Kerkouits, Wien, I. Bräunerstraße 5
S.\v sännen ohne Cpetalio- und ohne den geringsten Schmer»
"lcht angewendet werden.— Prospecte aratir und sranco.
Arbeiter SS Percent Nachlaß, 3138
Weröand der Aauarbeitervereine Oesterreichs
OrtSgrnvve HI.
halbjährige
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten ganzjährigen General­
versammlung. 2. Rechnungslegung für das Halbjahr 1900.
3. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absoluioriums.
4. Antrag des Aufstchtsrathes über Verwendung des Rein­
gewinnes. 5. Nachwahl in den Aufstchtsrath. 6. Eventuelles.
Für den Aufstchtsrath:
Josef Berger, Vorsitzender.
6727
©ciDEifififiaft (sec MasterergMfm lÜefooftetceidis.
M?- Heute Sonntag ”^S in Carl Rinkes' Garten
und Saal „zum weiften Gugel", XVI. Grundstein,
gasse Nr. 15
cs
«rai
7 .&x<ä>\
s-Fest
Sonntag den 12, August *7gsg
in
Zchwsta's GMaiis, XII. AllmmÄskf
Breitenfurterstraße 46
Großes Gründungs-
= und Garten-Iest
verbunden mit Tanzkränzchen und sonstigen
diversen Volksbelustigungen.— Festrede.
Beginn deS Festes 4 Uhr. Karten im Vorverkauf 40 Heller,
an der Kaffe SO Heller.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt. DaS Rein-
rrtrüguitz fließt de» Jnhaftirten von Saar zu. 6»5b
Parteigenosse»! Da ihr wißt, durch welche Leute unsere Saazer
Genosse» schmachten, rechnen wir— um dieselben reichlich unterstützen
zu können— aus euer Solidaritiitigejühl und bitten um zahlreichen
Besuch. DaS Festcomite.
unter Mitwirkung des Arbeiter-Sängerbundes „Helios".— Concert ber Capeste
Schoos.— Festrede gehalten vom Gemeinberatb Genossen Franz Schuhmeier.—
Pach Schlnh der Vorträge: Familien-Tanzkränzchen.
Anfang 4 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 50 Heller, an der Kasse
60 Heller.
esn Das Festcomttb.
Karten sind zu haben bei sämmtlichen Functionären im Festlocal.
A.-G.-Y. JiilteMiiliiiä“ PsrclitoldsM A.-ß.-V.„Arioa“ Liesing
CUormeister Herr Georg Holzer. Chormeister Herr F. Kropf.
„Arieiter-SäMerliüEfl LaMsüasse“ Wien.
Chonneister Herr Josef Scheu.
Sonntag den 1 '2. August, bei ungünstiger Witterung am 19. August
ßemeinsames^ängerfest
in Per*cfotoIdsd®HF
der obgenannter. Vereine, unter der persönlichen Leitung
ihrer Herren Chormeister, in 6735
Schier’s Restaurationsgarfen,. Wienerstrasse 43.
Beginn präcise 4 Uhr. Entree 30 kr.
Karten im Vorverkauf& 20 kr. sind bei allen Vereins­
mitgliedern erhältlich. Programme an der Casse frei.
Arbeiter- Wldungsverein Audoffsbeim- Jünfhaus.
XIV. Mariahilferstrafte 196 (Peschka's Restauration).
Zwei Exlea-AoeßellMgea im ikinium[=State.
Sonntag den 2. September, halb 2 Uhr Samstags (D^^tag) ^den Septemb
Nachmittags:
Samstag (Feiertag) de» 8. September,
halb 3 Uhr Nachmittags:
Der Bauer als Millionär
oder „DaS Mädchen aus der Feenwelt".
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferdinand Raimund.
sä—.... 7 bka o iifiv ylb-nds an Soun- und Feiertagen Vormittags von 9 bis 12 Uhr im Bereins-
local, XIV. Mariahilttrstniß- 196 (Peschka's Restourotion). sowie auck beiGrosser
gaffe 24 erhältlich.- Anmeldungen sind an Genosse« F. Solar, XV. Marzstrape --4, zn ruyren.
Die Kartenausgabe beginnt Donnerstag den 1«. August.
Organisationen, die auf Karten rcffectiren, werden ersucht, dies sofort unter Bekanntgab- der Anzahl an Genossen
F. S o l a r, XV. Märzstrahe 24, bekanntzugeben.
Lumpaci vagabundus
oder „Das liederliche Kleeblatt".
Zaubervvsse mit Gesang in 3 Aufzügen von Johann
Df estro v.
^rb ßiter-Consmn- unö Sparverein„ pavoriten“
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Wien, X. Bezirk, Eugeugasse 31.
Sonntag den 19. August 1900, 8 Uhr Vormittags in
A. Broz’s Restauration, Rudolfshügel, X. Angeligasse 4t
46. ordentl. Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalver­
sammlung. 2. Rechnungslegung für das erste Halbjahr 1900,
Bericht des Aufsichtsrathes, Genehmigung der Rechnungslegung
und Ertheilung des Absolutoriums. 3. Bericht des Vorstandes.
4. Genehmigung einer Hilfsperson für den Vorstand. 5. Ersatzwahl
in den Aufsichtsrath. 6. Errichtung vop Filialen. 7. Aenderung
der Dienstpragmatik der Bediensteten. 8. Ansschliessung von
Mitgliedern nach§ 49 des Statuts. 9. Eventuelles.
Für den Aufsichtsrath des Arbeiter-Consum- und Sparvereines
„Favoriten“ (registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
Wien, X. Eugengasse 31:
M. Seliimleiälka, Vorsitzender.
N3. Dia Mitglieder werden ersucht, wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung
zahlreich zu erscheinen und das Mitgliedsbuch oder den Elnlagaohein mitzu­
bringen. —» Alle Qesuohe und Beschwerden mögen von den Mitgliedern sofort
greife 6er 'Mähe:
-««>»«» "-J-SlfÄS
Paryuetsitz 1.-13. Reche inclusive Garderobegebühr. “DA
. 11.' i ii~
. fl. —.45 1 2. Gallerie. 1. Reihe..
.„ —.80 2. Gallerie, 2.-5. Reibe
.„ —M2. Gallerie, 6.—12. Neihe
.45>
■ fl.-.50
.„ -.30
>» —.20
6735
wl
in der Kanzlei angezeigt werden«
6798
Ardeiter-Zpar- und Eansumvereis i« Gloggnitz
registrirte Genossenschaft mit beschräntter Haftung.
Sonntag den IS. Angust, um 2 Nhr Nachmittags,
in Pirucr's Gafthos in Gloggnitz
— (jctfßjäßricje ...—
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General«
Versammlung. 2. Bericht des Vorstandes. 3. Bericht des Auf.
sichtSralhes und Ertheilung ins Ätsosistonuins an den Vor«
stand. 4. Nochwai,! in den Ausnchtsrqth. hj Beschlußfassung
über die Berlhei ung des Reingewinnes. 6, Wühl derVerifl-
caiorcn und Allgelne^nes. 67ii
Die v■ t. Mitglieder, sowie dxxen grauen werdm er­
sucht, vollzählig zu erscheinen.
Für den Aussicktsrath: Franz Ohxrhofgr, Vorsitzender.
Falltvereill rler vereiiüg'im |)or[isrs uutf Kausbesorger
Nieveröstcrreichs.
Hrnte Zonntag, in Zoiuh's Garten und §aal,
XlV. Hngigaste 15
Fcstconcert der Capelle I a g u a r t. Humoristische Vorträge. Best»
keg lschiebcn. Juxbazar. Juxpost mit Prrisverthcilung.
Reu! Gewichtöconcurrcnz. Reu! Der schwerste und der
leichteste Hausbesorger, sowie die schwerste und die leichteste HauS«
besorgerin erhalten ie einen Preis.— Großes Serpentinen« und
Coriandoliwerselp
Anfang halb 4 Uhr Nachmittags. Karten Im Varberkauf so kr., «tt
bet Kasse HO kr.— ®rä? s Tor eventuelle lliemertragnsü lließl dem Pretzfond»
de» CentralorganS der Portiers und Hunsdesorger Wien» zu. 6731
iXuioa aller ©fas», foramatiifdicn u, Bßiroauttfcn Arbeiter
I Oesterreich-Ungarns.
Sonntag den 12. August 1900
im
Garten des Kcrsino Iögernitz
XIX. Döblinger Hauptstraße 76
sthHhngkS GrmdAigs-Feß
anläßlich des xehnjährigrn Krstaudes unseres Fach-
blattcs „Solidarität^.
Beginn des Festes nm 3 Uhr Nachmittags. 'WA
Als Mitwirkende führen wir an: die beliebte Musik«
capelle Schoof, die Gesangvereine „Helios", Sängerbund
„Keramik" und Herrn Uaab als Gesangskomiker., Aus­
stellung von Glas- und keramischen Gegenstände».
Jurpost, Jurbaiar etc. Zum Schluß:
—- GanzkrÄnzchen,,-
Wir laden alle Freunde und Bruderorganisationen
ein, an diesem Feste theilzunehmen und so dasselbe zu einer
Kundgebung unserer Genieinsamkeit und unseres wahrhaften
Brudersinnes zu machen. Mögen sich insbesondere ,die
Organiiationen corporativ einfindcn und uns ihre dies­
bezüglichen Entschließungen früher bekanntgeben.
Mit Brudergruß DaS Comite.
Karle» im Vorverkauf 40 Keller, an der Kasse
70 Keller.
Tie BorberknufSkarten sind in der UnionkaNslei: V. Johamni-
gaskc 42, an die mich alle Zuschriiten zu richte» sind, in allen Wiener
OrtsgrnpPen der Union mid im Bitreau der Arbeiter-Bildungsvereiaes,
VI. Gumpendorferstraße 6t, zu haben.
E2S
■ieess
Erlter llietEßröfterr. ßcGpi{er-fnii(umBereia za ifunffiatis
Centrale ttnb eigene Dampfbäckerei, Kasseebrennerei und
Fcigeukafsee-Fab rik, V. Wolfganggaffe 58.
Die Vercinsleitnng bringt den gcsammten organistrten
ZS,",.»' KÄLArsMur **““*“*»' M
AkksilifsWe i« V. ße;., ®tie$iaft 8
eröffnet wird, und ersucht die geehrte» Genoffe« ihren
Bedarf an Consumartikeln dort einzukaufen und für
Anwerbung «euer Mitglieder einzutreten. 1*” n°
der höflichsten und bezüglich des
^"rses und der Qualität der Waaren zufriedensteUendstea
Bedlenung erbitten wir «ns eine rege Agitation.
6731 Die BereinSleUrmg.


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 14 ]
vene 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
5. August 1900
Nr. 218
Mr de« Inhalt der Justeaks MrruirrmrZ die Drdalrtimk Keinerlei Uernntmortung.
KMWM
ssA'-' f*
Metel %^§§^ Genossen!
Deckt euren Bedarf an
1*
mil
Radfahrer- nad Ecisekappea
in der
iner'
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: X. "Wollzeil© 35.
Filialen: XV. Burg^aesa 123
(ehemalige Burgünia)
2L Eimbergerstraisse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir au unsere Fabrik,
XVI. Llebbardtgasse 9, zu richten. 5324
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unser? geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
|te uns) Engels
zwei Kunstbläifsr in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centixneter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Batik-künstler gestochen and werden von ans zn einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst-
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.| wfr liefern nza den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 89 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. beide Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen siiht baldigst entgegen;
Ne jMnsMon der „^rkitcr-Mung“
Wien* VJ/l, Mariahilfer«trasse 89.
WtrMstOlWWdliMkil.
Medicinal« und vorzügliches Tafelwasser, macht den Wein nicht
schwarz, van günstigster Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blut­
armuth, Bleichsucht, Scraphulcie, Erkrankungen der Lunge
(beginnende Tuberculgse, speciell Frauenkrankheiten) u. s. w.
Versendung durch die Generalvertretung
MM. M |SIMKI€ IUI
Wien. V. Nik-i«s-rf-rflraS- 84-86.
Telephon 5170. sssi" Prospecte gratis und franco.
skR »»ons»li2>»ei«iz»si«i^»nA»MÄiWsRL»si»SD»«siA« ÜH
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 6227
Hutniederlage
Josef Reictil
XV. Sechstoserstr. 4
Filiale: IX. Aiserstrasse Nr. 38 „Dreilauserhaue.“
flan,n«n fl. 1.5,0, Prima fl. S, gratis Ltanme» fl. I.SO, Itochf.iu»
weiße Ft»«i»e» fl. 4, Sllr,s billiger als überall und fifliee NS», SJrlftercütten
60 fi'., Ducheiitriitten fl. 1.50,' *""'
Gest» KSHmisit»» ^ettfeberii-JUcbevlaa».
Detail-Abtheilung von L,I. S-«rts, Wl«n, Hernals, Kitakt ing.rUrast» 48,
Im Galle,iladen. Ln groa-Verfaul lm Hofe rechts. Filiale,I: Kiefer Braken 17
and Nariatzils, Amrrliugftvafte 8. Weniger al» 2 Kilo werden »ichs
versendet. Llii
Warnung vor Irreführung.
Ztir fcSüS rlsr »l«sa rsnorn-
jih Lüi i^uwu, Firma
. tiiOO
Adolf Gans.
Bampfschifffahrt-G-esellsohaft
Ossterrilclilsclfesi Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest Im Angust 1900:
Naoh. Ostindien, China und Japan. Nach Calcutta
am 3. über Port s&iü, Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon
und Cafculta. Anschluss in Bombay nach Singapord, Hongkong und
Shanghai.
NßCb Kobe am 23. August um 4 Uhr Nachmittags von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Slngapore,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Irdien, China, Japan, Australien und Ostafrika.
Mach Ägypten. Eiifahrt jeden Mittwoch am Mittag nach Alexandrien
über Brindisi.
Mach der Levante. Eiifahrt nach Constantinopel jeden Diene-
tag um Iiy, Uhr Früh über Brindisi, Stt. Quaranta, Corfu, Palrae,
Piräeus und Dardanellen; am 7. und 21. mit Verlängerung von Con-
Stantinopo! nat;h Odessa; am 14. u. t'8. mit Verlängerung nach Constanza,
Suüna, ßalatz und Br&ila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern
und nach den Häfen Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 utr
Nachm, mit Berührung von Corfu, PlrüeuS eto. u. z. am 8., 16. u. SO. über
Flumo mit Verlängerung nach den Häfen dos Sohwarzan Meeres; AM
9. und 23. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Irtssln, Patra3, Piräeus,Syra, Xhios, Casrnö und Vathy;
Am 5. und 1< C *. mit Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
Nach 33 almaticn. jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bi*
IBstkovich; jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinle).
NB. Kundrei.sebiilets I. Oasso bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Kmpdiial in Itagnaa Ü. 45.—.
Nach Venedig* jeden Montag, Mittwoch und Freitag am Mitternacht
Nach Brasilien am 10. August über Fiume, Tanger, Pernambuoo, Bahia,
Ria do Janeiro und Santo®.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Contumazmassregeln.
Nähere Anskunfb hei der Cemm^rcielleu lllrection ln Triest, hei
der Generalagentur in Wien, I. Freisingergasse Nr. 4, und hei
den übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nickt honorirt. 5204
KAMI/ BOBmBIDI
VI. Gumpendorserstrasso Nr. IQ
(Frühere Orientirrmgsnummer 6).
Heri"en-ü.Dainenwäsch&
(Departement kürzlich eröffnet.)
Braut-Ausstattungen
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Tiscii- und Beitwäsches
Chiffons, Gradl, Schirtings, Leinen- u.
Baumwellweben eto.
ESST“ zu bekannt billigen Preisen. '^3
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie aus dem Orient
direct importine Salon- u. Tlscktep-
plohe in allen Grössen und Preislagen.
Laufteppiche, Stiegen- and Vor­
zimmer-Tepplohe, Wachstuch- n.
Linoleum-Läufer in den neuesten
Dessins und überraschend grosser Auswahl.
Divan-Ueberwürfa, Ziegen- and
Angorafella, Garnituren, Tisoh-
ond Bettdecken, Stoff- u. Spitzen-
Vorhänge, Störes, Vitragen von
den hervorragendsten Erzeugern des In-
und Auslandes in anerkannt unübertroffener
Auswahl.
Lampen und Lusters
für Gas and Petroleum. Ungefähr
300 Sorten hängen im Verkaufslocale zur
Besichtigung.— Auf eleganten Styl und
sorgfältige Adjustirung wird besonders
aufmerksam gemacht.
Porzellan-Waaren
Speise-, Caf6-, Thee- and Wasch-Eervioe, die Neu­
heiten der Saison, auf Lager.
Eohlenkörbe, Ofen-Vorsetzer, Ofenschirme, eben erst
erhalten, schön, geschmackvoll, wirkliche Zierden eines jeden
Zimmers. 3722
Alle oben angeführten Waarengattongen sind in dem
nen adaptlrten,um das Dreifache vergrößerten
II
9Jm
11.
IVuv allein
Wien, 8. Sirsgersirasse II
ZUezzantn.
jlst dar älteste, renommirtefte und leistungsfähigste
Etablissement für Decoratio», Illumination und Kunst,
feuerwerk laco und auswärts. Für Arbeiter, und
Wiesenfeste» Liefere billigst Coriandolt, 10 Pakete
S:> kr.. Jux Wusiluistruinente, LuitballonS, Guirlanden,
Lampions, Faseln, Transparente, Bereinssahneu und
Abzeichen, Dccorationm für Geldpreise, Theater«
decorattonen, Wollperücken und Bärte ic.
Preisliste« gratis. "WA
Abzahlungs-Waarenhsus Karl Könsai
VI. Gumpendorferstrasse 16 (frühere ffr. 6)
EV- ausgestellt. Für reelle Bedienung, die möglichst billigen
Preise bürgt das Benommde des im Jahre 1880 ge­
gründeten Hauses.
$
1
Ir.Eosa’iBaliai
illllül für den Magen Willi
aus dar Apotheke dos
2S£PBJ!
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes]
Hausmittel von einer appetitanregenden, verdaunngs- j
I befördernden und milde abführenden Wirkung,
larnung! Alle Theile der Emballage A
[f tragen die nebenstehende^
lieh deponirte Schutzmarke.
£3Äva.jstcl.epot s
Ajoftete flesO. Fraper „am schwarzes Aller" I
,_ Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
W Brasse Flasche 1L, teile 50 Kr., per Post 20 B. aeür.
Postversandt täglich.
Pep.t» In den A petheKen Oeaterrefeli-Cniranu.
Den x. t.
Dnicft- und
P t? 1 ag$ ans ta! I
MeiM-gWiiirstiMN und -Uerelnen
esupfiehU sieb zur rebleunlgen Mä rsrgkZttigen ßmteiiMg legHcfitr
DradcariKtten
mm iiii isrniii _i
•^4
G O 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0
Wie». 6. Be*., MsiMMerrtr. $9 A
Brucfterci ürr „Jlthcitir-ZtMuna“ «ad vieler
anderer roclslüemsirrsMeber Blätter.*•••
Zeittragen, MM, Btocburen, Uereiitsbächel, Statuten, Hufruse, girculare,
Programme. Gnladuugen, Plakate, 0 ntrittskarten, Cabellen etc. etc., sowie
alle 0 ammgen Papiere und goiraerts mit Druck u. dgl. die
Druck- und Uerlagsansfalt ..Donvättr"


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 15 ]
Nr. 213
Wien, Sonntag
trbriker-Zeikung.
5. August 1900
Seite- ly
's*
f Meirte AUMiMU.*♦ 4
(®ic Administration behält sich dis Auswahl der Annoncen vor.)
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, I. Grün-
'• angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.
i.'iijiiiimiiiiHiiiiiiimiiiiiniiiiiiimiiiiiiiiinmiiiiiin s
Meikwrkt.
iiH’'ni)iiiiHiniiiinnmniniiiim;miiiinmiiiiiniimiiig
Vertreter
Kegen gute Provision gesucht.
Jacobs, vereinigte Fahrrad» und
Nähmaschinen-Fabriksniederlage,
lX. Thumgasse 4. 65i9
Ein verantwortlicher
zur Leitung einer Schwarz- und Weiß­
bäckerei mit 4 bi» K Ocfen 4 50 Laib,
Tag- und Nachtbetrieb, wird gesucht.
Derselbe hat die Aussicht über die
Erzeugung und Berantwertung für da»
Mehl- und Brotmagazin. Caution er­
forderlich, ebenso die gesetzlich noth­
wendigen Papiere: Lehrzeugnjß,
Arbeitszeugnissc von insgesammt
mindestens zwei Jahren, Sittenzeugnir
der HcimatSgemeinde. Offerte mit An­
gabe der Caution, Lohnanfpriiche (bloß
Baargcld, ohne jederlei Naturalien)
und Angabe, wann Eintritt erfolgen
könnte, find zu senden an die
Aussiger Arbeiter-Bäckerei,
Aussig (Böhmen), mn
CilMgkr 8la»M-Graiikiir
findet dauernde Beschäftigung. W. Neu«
mann, V. Griesgasse LS. 3121
20 DK. täglicher Nebenverdienst
f«r_ Jedermann leicht und anständig.
Anfragen an Jlnduftricworke Rost-
bach in Wolffteiu, 0. 35, Rhein-
pfalz. (Rückmarke.) «709
Der Bcrci» für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis lucht folgende Ar­
beitskräfte 3110
jüdischer Confcssion:
Einen Schlosser (aus Schnitte und
Stanzen), einen tüchtigen Uhrmacher
für seine Arbeit, nach auswärts, Lehr­
linge (für verschiedene Gewerbe),
Lager-Prartikauten.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Bereine», II. Taborftraßc 59, von halb 9
bi» halb 12 Uhr Vormittag». (An Sonn»
und Feiertagen geschlossen).
Iiruger Schirmmcher
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird für eine gioße Provinz-
stadt gesucht. Auskunft bei Rumpler,
Oser& Co., I. Rudolfrplatz 4. si85
Kkilerglllailteriewliarknarlieitrr
auf seine weiche und Eifenrahmen weiden
sofort ausgenommen. Reisevorschnß, Burg
Armin, Budapest, Weitzenerstraße s.
Stepper
für Hunyasohlen werden aufgenommen.
VI. Windmühlgasie 39, Böhm. 3139
SportartslceL
Luftschläuche
Prima, mit Garantie st. 2.40 b!» 2.ß5,
hochprima fl. 3.—, Pucumaticmäntel,
Para-Qualität, 26 vi*/, oder 1 */, st. 3 .—,
Mäntel, hochvrima, mit geringe» Sckö»-
heitsfehlern fl. 4.50, in allen Größen,
dieselbe» mit einjähriger Garantie fl.,
Acethlenlampen von fl. 2.50 aufwärts,
Carpid, prima 32 kr. iper Kilo exclusive
Dose. Hanptniederlage Chochola, Wien,
IX. Kolingasfe 8.- «705
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modell»,
von.st. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Fahrraddepot, Wien, IX. KoUngasse 8.
6705
Fahrräder.]
Erst-
clafflge
190cer.g
Mo-
delle
». gt
brauch.!
durch­
wegs seine Marten, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 0339
8. SuTiäöalQii, Wien, IX, Braasss 3.
5333®^
Fahrräder- 5517
•"MS* -x''
und Nähmflschiikeniiiktirklage.
lOOOer Modelle sowie vorjährige
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Neparaturwerkstätte. Eigene Radsahr-
Ichnle. Lager sämmtlicher Bestandtheile.
Carl ffradinaer, Wien,
II. Walleiisteinstraste 63,
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1L00-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg­
gasse 3. Zig
Fahrräder
die besten und billigsten, bekommt man
nur I. Stadiongasse 9, Fahrradhandlmig
Schmidt, AufbcwahrungS-u.Neinkgungs-
anstalt. Reparaturen allerbilligst. 687«
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder 8518
direclcr Bezug ohne Vermittler. Unter
„Erstclasstgcs Fabrikat", postlagernd 1X/1.
Pneumatic-Zentrallager
mir bei Guftap Berger, Wien, VI.
Magbalcnenftraste 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Lausdecke» mit
EchönheiiSskhIcr» fl. 8.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie-Qualität i
fl. 5.50, S— im5 7.; Lnftfchläuche n
st. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Eiiilaulrgnelle. 6702
„Znwr"-k->>mRmk
I. Kärnlnerstraße2S, bietet den Arbeiter»
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclalfiger Marle gegen kleine Anzahlung
-venluell Mochciiraten zu erwerben. «31«
suite Iiifiige
für Herren fl. 1.60, 1.80;
Blanc Hemden 70, 80,
90 kr. Gatinüemdcn 80 kr.,
fl. 1.—,1.20, Oxfordhemden
60, 70. 80, 90 kr.
Touristenhemdcn 70, 80,
90 kr«. Schürzen 30, 35,
40 fr.
6736
Franz Hauser
Wie», XV. Märzstraße 3.
Schlosserwerkstätte
für Fahrradbau- n. Schnellreparatur ein­
gerichtet, ist billig zu verkaufen. Billiger
Zins. Auskunft: II. Dorwingasse 33,
Thür 4. 388
Makulaturpapier
Sucher nach Gewicht kaust und verkai
Bücher I
Scholz, v. Wienstraßc 93.
ault
339
falsche, unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. J /i8 bis 9 Uhr Bormittags.
Zwei Mussatzbetten
nid zu verlaufen. XV, Goldschlag-
stud
straße 27, Thür 9.
Barch ent-Unterrö cke
sowie Damen-, Mädchen- und Kiudcr-
schürzen offcrirt allerbilligst Sluna Ru-
dtsch m Ferdinandsdorf, Post Gradl,6
Böhmen. Preisliste franco. «591
Kmderbetkert
werden eingcnetzt und Netze
verkauft bei A. B&rßeUeli,
VI. Stumpergaffe 10. «529
Hühner! Giinfe! Cüien!
1900er, garantirt lebende Ankunft, voll­
kommen fchlachtreii, srachtsrei per Nach­
nahme, 8 bis 12 Brathühner oder 4 bis
n -i ... 6 Enten oder 1 große Gans sammt
» 4. ludet)emlmi j 1 großen Ente fl. 2.70; 5 Kilo-Kiste
—'•■-—•- 1 irische Knh-Gras-Buticr fl. 3.20, dctto
3 Kilo.Kist: st. i.oo, grau B. Mar-
gules, Buczacz. 367
Fahrräder. Anzahlung io st. Ferdinand
Haberzeul, XIII. Breitensee, HLgelin-
gaffe 12. 2846
I. Wlknrr Fahrrad- miL N»!l-
maschinen-lll eparaturwerkstatte er­
zeugt Präcisions-Fahrräder zum Breise
von 88 st. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile, Billigste Einkaufsquelle für.
überfahrene Räber. Währing, Schul-
geüe 4, Haidy. 6476
Verschiedenes.
iii!nii!i'!iim’dii;ii
RIlBaiMIIUlllilflllliHI
Sladiflesiendie Reifungen
merisen, ju Raufen gefudit:
„Arbeiterinnen» Zeitung"
I.—VIII. (1392—1899).
„Ocsterr..ung. Locomotiv.
fiitzrer-Zeitnng".
„Oestcrr. Posthorn" L—m.
(1898—1898).
„Ter Zeitgeist" I.— XU-
(1887—1898).
„Neue graphische Nach­
richten" I.-H. (1898-1899).
„Der Hammer" (Eger),
I.—V. (1895-1899).
„Glück auf" (Falkenau a. E.),
I.—VIII (1891-1898).
„Der deutsche Arbeiter"
(Mähr.-Trübau), I.— II.
(1898—1899).
Auch anderweitige Fach-
blätter in vollständigen Jabr-
fläitstcn werden gekauft. Anträge
an das k. k. arbeilsstatistische
Amt, Wien, 1II/2, Dampfsckiff-
straße 8, 2. Stock. 3112
An Arbeitervereine
lirscrt 100 Stück Treffer »um
Inxdazar, reich ausgestattet
za st. B,© und 7
OW' I. Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wie», XVI. Brunnensaffe 57.
Provinzvenandt geaen Machnahm».
AMtuisültg Schlaf- und.
Epetsezimmer 150 Ä, i°wie zwei
Limmer politirte Model, Lederdivan
17 N., Lampe, Vorhänge u. s. w. wichen
auch einzeln, verlaust werden, ckl^ Be­
zirk, Kaseruengasse SS, 1. Etock,
Thür«.
Herrenhemden
werden von 10 lr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet, Waschküche,idenützung 4 kr. per
Stunde. Paül's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 5785
Mitgliedsbüchel
VercinSstaruten und alle andere»
Drucksortrn empfiehlt die Buch-
druckerei von Harta Frisch, Wie»,
I Bauernmarkt 3. 6522
! Nähmaschinen!
10 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiss 30 fl„ Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 sl„ 9 fl. „nd 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengafle 22. 54
Mofiktitpelle I. Girsa
empfiehlt sich den p. t. Arbeitervereinen
für Concerte, Bälle und Festivitäten,
mit Saloncapelle oder Orchester, sowie
für Ausflüge mit Blechmusik. VI. Bürger*
spitalgasse 27, 1. Stock, Thür U. 373
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaste 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl-. Greiser
8 fl., Original-Ringschiff 30 fl. 3161
Tischlerei
im I. Bezirk mit schönem Kundenkreis
und mehrerer bestellter Arbeit ist bi»
längstens 10. d. M. billig zu übernehmen.
Adresse in der Expedition, I. Grünanger-
gafse 1. 3142
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratze und Otto­
mane billig zu verlausen. VI. Hos-
mühlgaffe 18. 1. Stock, Thür 8. 3129
#ßmttooßrsmlM|]ß
halber verkaufe ich meine Thonöfen- und
Thonwaarenniederlage in sehr bau-
thätiger Provinzstadt Niederösterreichs
um dcu Waarenwcrth von circa lOOfl fl.
Briefe unter „A. M.4v" postlagernd IV/2,
Alleegasse» Wien. 3108
! 2 Ketten und 2 Kästen!
Ottomane, 6 Seflel. Tisch, Uhr, Bilder,
schöner Echlaid'"hn. Lampe, Teppich,
Kücheniachc» müssen binnen 3 Tagen
verlaust sein. VI. Migdalenenstraßc 24,
Stieg- links, I. Stock, Thür 18. 3139
Blousennäherinnen
werden ausgenommen i» und außer dem
Hause. XV. Kranzgasje 22, Parterre,
Thür 6. 3101
Krrr Johann Fomaschits
Fteischhauer, wird ersucht, seine Adreste
cbevaldigst in der Administration, VI.
Mariahitferstraße 89, bekanntzugeben.
3>7 Th- R.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu ulir! Auch
gegen Theilzabluug ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock.
3106
|! Altdeutsche Ukudeluhr!
Ottomane 12 fl., Madonnabild 4 fl-,
Salonlisch 8 fl., Schlafdivan, Vor­
zimmerkasten (Zimmereinrichtung) zu ver­
kaufen- VI. Laimgrubengasse 16, Th. 4.
309G
jiilliiiiflini
(Cocain) 50 kr. Plombe 50 kr.
Zähne (bester Ausführung) 1 fl-
Hernals, Calvarienberggasse
3i24 genau zu achten.
Beibringung der Annonce.
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Gurtenbejvrcugiing geeignet,
desgleichen solche für Keilereien
sind billigst abzimebe» bei '3Ser§>
eigner <& Co., 1 Lirbenberggafse V.
Ohne die Würze! zu entfernen
J?«
und Gebiffc von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 fr., Zahnziehen
mit Cocain und Narkose von
50 kr. XVIII. Martinsstraße 1.
3134
Tausende Thifs rrr ostr
& 10, 15, 20 kr. etc.
Farbige Zcxhirrefle für Blousen.
Große Partie von Leinenwebe» für
Leintücher, auch inctermciie. Damast-,
Lisäi- und Kasfeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgeietzten Preise» (30 bi» 50 Percent
Ersparniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
stauiiciid billig. GüiistigsteKausgelegenheit
snr Hauswirthschast und AusstaUungeii.
LesneilsablikSdepo!, I. Teinsaltstraße 3,
Mezzanin. 2035
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocain 50 kr.)
«crnals, Calvarienberggasse nur
för Nr. 35 ~&S3 a-nau zu achte».
Beibringung der Jlnnonce. 9651
Grötzte AuSwabl von neue»
! Bettfedern!
V* Kilo von 40 fr. bis 2 fl., Flaumen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl-, bsficre 5 fl., Halbflaumen-
tnchent fl. 6.20, Flaumentuchent 8 fl-,
Fevenipolster fl. 1.50. 5theil. Matratzen
5 fl., 3lbcil. Haarmatratzen 10 fl., ge­
hefteter Ttrohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl.. Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommirLen Bert-
wnarcnniederlaae Anton Slabp.
LLien, Martahilf. Stiegengafse2<»
(ganz bei der Stiege). 8415
Arbeiter 8 Verccut Rabatt.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbeite» 22 fl., zwei Doppel-
Chisfoiiibre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
lind Speisezimmer billigst zu verlause,i
Deeoratioiisdioa» 26 fl. VI. Maria»
bilferstraste 53, 4. «Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 3110
Möbeln
von fallitcn Firmen werden tief unter
dem Brei» verlaust, darunter Schlaf-
»nd Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 117, im Hos. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 3083
Lederdivan 17 fl.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen. Küchcneiurichtiing, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstrnfle Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. 1899
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen. Uhr. Lampe, Bilder,
TecorationSdivan billigst verkäuflich. VI.
Etumpergasse 26, Hochparterre 6. 3109
^mittun! fc Gäfiisr und Smikiki
in Wien.
Krankenstand
vom 21. Juli bis 27. Juli 1900:
Vorwoche 70, angemeldet 25,
abgemeldet 31,
verblieben 64;
1 Unfall,
«sie 4 Entbindungen.
nichtig für BpuchSeidende!
fi. und f. ausschl. priv.
Patent- Bruchband
«hne eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, soivie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Echenlelband zu tragen. Selbes kann jedem
Beiichleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden dehastet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für di- Provinz werden sofort ausgesührt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Br,Ichgegend; 2. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. uiigesälire Größe des Bruches, wie
taudenei-, Hühnerei» oder faustgroß. Prospecte gratis und franro.
Preis eine» einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Antorr Schrniök, ZZanöcrgen-Irclbvrk
Wien. VN. Schotteuseldgasse Nr. 52.
Stet,« für alle chirurgische»und orthopädische»Apparate, künstliche Prothesen,
Riuchbandaacn, Leibbinde»und Suspensorien. Specialist In obgeuannten
^ Gegenstände«. 6262
NMllsllWg.
All n Genoss n und Freunden,
insbesondere dem Sängerbund
der Bäckerarbeiter Niederöster-
rcichS, welche unserem Bruder
Franz Schlosser die letzte Ehre
erwiesen, unseren tiefempfundenen
Dank. Die Hinterbliebenen
t384 Geschwister.
K Schildermaler
IfarS ScfniesBal
-- XV. Märzstrasse *3■
erzeugt Glas-, Holz-und Blech»
^ schilder ic. 113•
Har nafurerfife qijaiii[c Weine!
Fräliz Herrmann^1 fliestauratious
IV. Alleegasse 40, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasie:
Marsala, weiß.. 80 kr.
Mvlfetta, roth. wie Bordeaux 30 kr.
Lacrimac Christi Mnsbruch) 48 kr.
Specialität: bltarsala-Deffert 1 st.
Bon 20 Liter aufwärt» freie Zustellung.
Clublocal sür Bereine, üicsellschasteu rc.,
100 Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
6346
Papierfäcke
'Patent, per 1000 Stück
für'/. «>lo fl. —.70
, —.00
.
.3 3.25
von 3 bis 15 Kilo entsprechend höber, bei
lieopold SehSnfcld
Papicrsäckesabrik 6128
Wien, I. Liebiggusse 8 (Ecke
LaudesgeriÄtSstraste).
Muster.PreiSconrairtesranko.Beigrößerer
Abnabme entsprechender Siabatt.
Mstev a.
kuppvo
mit oder ohne Wachskopf für
Frauen-, Männer- u.Kinder»
Schneider und Kürfchuer
zu billigsten Preise» beim
Erzeuger 671»
«9. Iiölfler,
Wie» »IV,S,
Meindorsgaffe SV.
Jllustrirter Preli- Eonrant
gratis und franro.
«623
echt amerikanisch von fl. 1.50
Plomben .,..„» —.50
Zähne putzen ...„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
e,i3.f X^a-ten.
VI., Mariahilfsrstrasse 8SA.
Kein Staub mehr,
DIroote beat« Bezugsquelle ffir
Schlesische Leinwand.
1 Stuck 6si9si
*/ 4 br .,20 M. lg-, GebirgSlemwand fl. 2.80
*/* br., 20 9K. lg., Bauernleinwand fl. 3.10
*U br., 20 Nt. lg., ÄuaftlctmuanD. fl. 3.70
*/. br., 23 M. lg., Hansleinwand. fl. 4.80
*/* br.,23 M. lg., Flachsleinwaud. fl. 6.70
*U br.,23 M. lg., Oxford o.BMzcugfl. 4.40
'/.br.,10M.lg.,Detttüchcr.. .fl.4.20
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
garantirt. Bersandtp.Nachnahme bei
SlSAdsn, Frsudenthal, Oe.-Schlesien.
zum Imprägniren der Fußböden gegen
Staub beim alleinigen Erfinder ».Erzeuger
Heinrich Zentner
Wien, VII. Neabaugasse 11A
Farbe» und Lack-Niederlage.
Preis sehr mäßig. Prospecte gratis.
Telephon 0055. «6t?
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienbergsasse
KD- Mir. *^8
88^ Möbel "WZ,
billigenwieüberalllliiMmereinriÄ-
tmiQ von 50,00 unt» 100 fl. ausw. I
P. T. Kunden wollen sich von der Billig-!
lei! selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ll., i
Doppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, massiv,
5 fl. 50 tr., Zinunertisch 3 fl., Sessel I fl^
Küchen-Eredeuz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 st„ Divan 21 st., Sofa 8 st.
und aufwärts. EiSler, Wie», Füuf-
hauS. Eperrgafse I. 6143
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von SO kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» ß Ubr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlaß. 6607
Züfiü@
ohne die Wurzeln zu entferne?,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl, anfwärt«, Stiftzähn',
Idealkronen. Für Arbeitet*
und Arbeiterinnen bil»
tigere Preise. 119
UitaMkerORÄMaWIGZ
IV. Wiedener Hauptstrasse Nr-13
Arbeiter
welche
guleuudfeste
Schuhe
benSchigen» wenden sich an dte verletz­
liche Firma 4578
Anton Kopacek
Zchrchmachrrmekstcr
V. RcinprechlSdorierstraße 54.
XV. Mariahillerttrüße 143.
In der Fremdenherberge
„Ar""'•
rbeiterh eirn"
Wien,'X. Queflengaffe 77, sind
reine Betten zu JS und 18 kr. zu
habe». WochenabonlicmcutS zu
»0 kr. und 1 fl. Warme Bader
sür 0)äste frei. 195S
Der Centralserein für
Lehrlingsunt-rbriuguug t»
Wien, vi. Hirfchcngaffe Sc
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
m allen Gew erben.
Knabe« armer Elter» erc
S alten von der Aufuahme
is zum (Eintritt i» eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft (m Erste»
Wiener LehrliugSheim. 3355
smmsi
DeukKeWttil
billiger als überall, per -/, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4 .—, große scriige Fedrrntnchent
fl. 3 .— bis fl. 5-—, Halbflanmeiituchent
fl. 6.20. weiße Flaumcntuchent fl. S.—,
großer Fedenipolster von fl. 1.50, drei»
thcrlige Haarnmtraticn fl. 10.—,
WolliN fl. 5.—, Afriqne fi. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 .—, Saiindecken von fl. 4. 39,
Fianclldecke» von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. zzgg
Nosina Slaby
„ VI., Mariahilf
Gumpendorfsrstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Aiboitei 5% Rabatt.
Harzer (Nolter)
sammt Brutweibchen, Gesangskasten und
Bruthau» um 8 fl. zu verlausen. IX.
Roßauerlände 27, Thür 32.
IFür Arbeiter!
Uhreii-Reparaturen billig
und gewissenhaft. Mit
einjühriger Garantie.
«««
Nickel-Remontoiruhr «. fl. 1.60'
Echt silberne Uhren. v. fl. z .40
Echt silberne Remon-
toiruhren m. Doppel-
maiiiel v. fl. 4.90
Weckeruhren. ... 3. fl. 1.35
Peudeiubren ...... fl. 4.30
I4kar. Gold-Damen-
uhrcn d. fl. 9.15»
Große Auswahl von Gold-, Silber
und optischen Waaren zn billigsten
Prellen. SW. Neuer, Itörmacher
und Goldarbeiter, XIV. Würzllr. 63.
Preiscourant» gratis und franco.
Vorzügliches Insektenpulver
zur Vertilgung von Wanzen, Flöhen, Schwaben,
Russen etc. etc.
* n^ en meisten Snecerel’Go-
sobaften in Briefform ä 10 n. 20 Heller.
En gro3-Verkauf bei den Erzeugern «549
Hartmami& Mittler, Wien
IX. Kolingasse 17«
B&BBHBBBBaySi
3SESBB8H3&1


[ 2023-06-29 10:39:05.121 - 19000805 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
e. August 1900
Ar. 2ir
Erwachsene Herren «nt»
Dame» «lernen dar Sjechtlchrnbrn,
Rechnen und die Eorrespondsnz in und
außer dam Haufe gegen äußerst müßiger
Honorar bei einem tüchtigen und geuiiffcn-
basten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
»Itter Garantie. Ausgezeichnet» Reicrenien
fikhrnzurBersüg»ng.l.Bez.,!Ncrderthor-
gaffel7, 8. Stars, rechts, Thür 9. 6612
Buchhaitimst
einfache und doppelte, EorrespoiidEpz,
Wechielrecht, rnufnt. Rechnen, Litho-
graphie, Stenogeaphie -c. lehrt ern ge-
wissenhaster kehren nai! beroährter M-.
thäte, beionderS Herren und Damen, die
durch S!Iter_ oder Stellring der Schule
bereit- entrückt sind. Vorbereitungen zu
AufnahmSprüfungen an Bahnen. Bank'n,
Sp-rc-ffcn,c. Pattschalbetrag für toll.
händige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive «ilanziren >2 fl.
Monat-honorar 4 ft. (ffiuzel-Nnterricht
in fiimmtlichr» kaukmunn. Fächern,
bestehend irr der» Jahre le.r, rom
xandelssachlehrer Vtvtor ventood,
k. Bez., Bauernuiarkt 3». «gig
*
- S»
v N
^« j
CS)
MOBSSIi
gegen günstige "rs
Zahlung sbedingnisae.
S&osenlbei'g
11, Bezirk, Circuagaass 33,
WöDDL,
gegen günstige
Zahlung sbedingnisae.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 43H3
KBe%
V’farfimjfMtj
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Iket-rrzi.tzer. Salonröcke,
KrackS, Hofe« rc.. Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,I.Weih-
bnrggafse S, l.Stock.Salon,
und Tranerklridrr werde«
billigst anSgelichen. cbib
Gegen günstige
Zahlungsbedingnisse
Herren-u.Bamenkleide;'
nach Maß
Hermann Peschek
Schneider,„elfter^
VII. Zicglergasse 68
Auch brieflich.
üKhsjqchhicii!!
« Stück Visit fl. 1.80
12 Stück Visit fl. 2.3»
3 St. Kabirret fl. 2.8»
6 St. Kabinet fl. 4.-
Photographist^ Anstalt Gigmund
I. Eoldschmidgasse Nr. 4
Ecke Stefanöplätz
SV«. Hcrnalser Haupt­
straße Nr. 17
im Qiarten.
Äusuahiue» auch an Sonn- und
rier'aocn t-on ttzrild bch ■',
"Billigste
23 Meter Zich.-Canevas fl. 4.80
23 M. Hausm.-Leinwand fl. 5 25
23 M. best. roth. Inlett fl. 7.55
23 M. Rumb. Webe Nr. 100 fl. 6.50
23 M. besten Chiffon. fl. 5.40
23 M. Damastgradl, fein fl. 7.10
15 M. best Hemd.-Oxford fl. 3.99
15 M. feinster Zephir. fl. 4.50
6 St.gebleichto Hanotücher fl.1.10
6 St. grösste Leinen-Betttücher
ohne Naht für .... fl. 5.90
5 ICH© Hesse
enthaltend Leinwand, Cauevase,
Oxforde, Zephire. Satins, Bar­
chente, Voile, Wollstoffe, auf
Damenllcider (kleinster Rest
9 ÜJicter) zusammen esos
50 Meter für fl. 9.05
versendet gegen Nachnahme das
rühmliehst bekannte Fabriks-
Lager der Riesengebirgs-Leinen-
und Baumwoil-Webereien.
Eigen Fachs
Nrag» H.» Nr. 525.
Aufträge über 15 fl. franco,
Muster überallhin franco.
Snlg'r frigenka/Jee
aus Schwechat***
ist der beste.
***
M- Ums* ISO
Beeil I ix.
Wer
Billig!
Lager und dirscte
Bezngtzguelle
UL, Eöllxer, Wisn
II. Senilensasse 1
f. I. Handeirgerichtl. rrot.i
Werkstätte für Uhrcn-
Erzengung u. Reparatur.
Größtes Wiener Uh
lager. Drei Jahre
rantie. Händler 10
cent. Katalog ftanco.
Fernolsndt-
Katuricdcr-
Crerns.
HcfesraK
dorräthig.'WS
Kais.
kgl. -r,
priv.
1 Fahr.
Gegründet 1832.
FabrikS-
für Schuhwichse. Nted-rlag-t
Wg. I. Sclmlerstrasse Nr. 21.
ui
&
besorgt Ingenieur 4531
M. Gelbhaus
beb. mit. u. beeid. Palenidnioall
Wien. L. Graben ÄÄ A«
,Äfil
i&
Franz Straa’s
Volkstush
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder-
lagen: Wien, VIII/1. Josef- ij
städterstr. 20—22 (Filiale),®
IX/2, Als^rstrasse Nr. 18|
(Centrale).
denöthigt und besser und billiger alz
überall tanseu will, wende sich au das
Möbelhans
„Grlasaier-Ief“
altrenommirte und größte
der vereinigten westlichen BeMe Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmercinrichtnngrn poiit.,
schon von fl. 55, 05, 75, so, 120 und
höher. Gaur« Kiicheneinrichtunaen
von fl. 14, 18, 2i und höher. Alt-
deiitlche Schlafzimmer mit reicher
Bildhanerarbeit scheu von fl, 140, 160,
,80 bis fl. 240. Altdeutsche Sveise-
zimmer veirtj geschnitzt, schon von fl. IA>,
Igo, 170, 22 v und höher. Barock-,
Speise- u. Schlafzimmer »o» st. ivll,
250 bis fl. 4'-4> und hoher.
SO Iffaaterzimmer 6521
sind in einem großen Saal zur
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
sür zurückgesetzte Möbel, paffend für
Billen und Landhäuser.
Ivo eins. Chiffonnivre von S bis 12 st.,
i00 Toppelchissonniöre von 14 bis 2s fl..
100 Letten von 5 bis 2 fl., 100 Nacht-
lasteln von» bis s st., 10» Waschiasten
von b bis Iv fl., wo Tflch- von.3 biS
5 fl., 5.0 EofaS u. Divan» von 8 vis 2S fi.
Man achte genau auf d^e Adresse:
„.Glasau er-Mot 1^
SIV/2, Mariah ilferftrafte 180.
«usuhr für Wien und zu Iämm!lich-N
Bahnhöfe« wahlverpa« kostenfrei. Reich
iDui'tr. PrelScourant gegen Einsendung
von 40 H-ll-rn in Briefmarkeu.
Bsste Wichse to Weit!
Wer seine Be-
schiihung tief
schivarz, glänzend
u. dancrbnst er­
halten will, lause
»nr 63'>6
Fernolsnüf-
HL Schuhwichse
■ '4 für lichtes
Echuhwerk nur
erÄ’9
1 eleganterSoiuineranzug fl. 2©
1 eiepuier üeherzieher fl. 22
Kein« Laoerwaark! JedeS Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos PaffendeS braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzüglickeQualilcit.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. «rs
!1
WIEN
!!. Ars Somtae Nr. 89
nächst der StefaniebrSoko.
----- Telephon 14.495. -------
P Billiger f|
als überall!A
Verläßlich gute'
33 Uhren 33
UHreri-Fa!itth.8-Rietlerllige
en groa und en detail,
Pretiosen
eigener Erzcuguna,, auch au» dem
Versatzamt- ausac!ö3te, staunend
billig he>
Alexander Pollak
I». Rcnntocg 3L
ES« Uugargasse (Lramwahhultestelle).
Gcg-ündei 1883.
8« Stunden gehend«
Gute Rickcl-Ncmontoir-
llhr ft. 3.40
Gchtsilb.Nci!i0!!toiruhr„!j.40
Echtfilb veomontoirudr,
dovhelt gedeckt... .,,4,80
Echt silvstlurer-Nemo».
toiruhr, doppelt gedeckt „8.00
Echt 14karät. goldene
Dameii-Remoittoirlihr,, 0.—
8 Tage gehende Pe»idc!»
Schlaguhr „8.—
Gute Weckeruhr.... „1.40
Echt filb. Kette...„ 1.—
14karät. Gold-Tamen-
kctte B.—
14karnt. Goldringe•„ 3.70
Werkstätte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in ssuwelenwaarc».
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtliche Eegnisie.ndc lind mit betn
f. k. Pnuzirnngösiemvec versehen.
Für jede l»>r tvird streng reelle c'iarantie
geleistet. Ratengeschäste oder Ucvervor-
theilung gänzlich auSgeichloflen.
Eintaus und Umtausch von aiicm Sold,
Perle» und Brillimtc»,
Schulgeisieu, Harmonikas,
Manoparrs
Violine!!, Zithern, Mnsik-Treh-
werkc, noerhanpt sanunttiche
Mnsik-Instrrrm-nte
und Beltaudthcifc i» bester Qnaliiät.
Neue Operngucker
von überraichenicr Mrluvig, optische
Waaren, Eoldbrillcit, Zw-ckcr,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, stle-stzenge -e.
billigst bei
Alexander Pollak
Wien, Iia.2fenmuffl 35 (Fcfe Ungar-
oasse, 2 riMmvaiu:st; tefi^Ue).
Gegründet lSbb. ons
Ratengeschäste oder UtbervortbeiNnig
gänzlich ausgeschlossen.
WLederverkäufcr erhalten Rabatt.
Thouöseu und
Kachelherdr!
kllleS sür TranShort sowie gemaurril
Gast-, Cafs- und Privatderde, Einsiede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügel,
öken iür Putzereien und Schneider,
Schmelzöfen für Gold- und Silberarbeiter.
Re» erfundene Tvonöse». llierde iür jedes
Geschäft und Wohnung. Alle» Aiia-sührt-
lan» mit einem neu erfundenen Sparrost
icliciert werden, wodurch 00°/.
Brennmaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöseu U"d allen in dar Fach ein.
schlagenden Arbeiten. 6314
Josef Gradischnigg
Hafner
Wiea, VII. Barggasso 75.
Filiale.' Purkeridorf, Hauptplatz 2.
Neassta ErMung!
WeißgfüHficht-Grzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres ficht
und
pdroletun-Srsparniss
30-50 perat.
Preis per Stück 25 Heller.
Tie erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meine» Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zu haben in allen Handlungen«
Ln ßrop-Export 66S7
mü3Gib&&i £" EifSfi«saä.oa®
Wien, IX. Rothe Löwenqaffe 17.
W' Derireter gesucht.
J.
fOrBrautleute,
Hotels und
Viüontssslfzer
Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei «231
Herren-Ueberzieher fl. 8.—
Herren-Menczikoff. fl« 4—
€o(C0■.. fl« S«"-
Jaquet... fl. 2 t—
Eouterrain-AbtheHnns
ILchtvemme) Jacob Rothberge«
I. Stefankblatz V. bbo,
Abgelegte
elegante Herrenkleider t«.
noch
asse 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse, anest «.leider»
üih>nitsU.3(j(l)ttlt8tl9. »547
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei »iv4
c r?5i>7 PfifchPnfeltf.VI.W^Htjrisse 1^
Alois Veith
Buchbinder
TI. Gampendorterttrun 64.
6533
JURfkg
95
Olasbilder,
himl, Oelgaaiälde, Fesiclubs.
Specialität: Elegante Einrahmungen.
o?r. Ärobitsch 5973
len, 1 VI. Gua 1
Auch auf Theilzahlungen
Televhon 0500.
000
4
Hadolf Kantus S Co.
Bnolidraokerel
Wien, VI. Linlonga8se Nr. 4
| (nftehit der Hlraohongaue).
7«lophoa 3400« 65U
MMTMWdR
kauft man gut und billig nur beim
SelbstrrzcugerJ.Hnrrast, Tischler­
meister, V 3, Echönbrunnerstrast«
Nr. 74, vis-ä-vl» der Netn-
vrechtSdorferttratze. 6293
lZ.Srükransr
im fll. $tu SkiLlgssse 37.
Größt Auswahl aller Gattungen
Möbel. BisondersgroßeAuswabl
JCeiratsaasstattnsigea^
politirt, altdeutsch und barock
Reich illustrirter Preiieourant gegen
Einsendung von 3» kr. Brleimarl,».
Echlasrbcke au» echtsärblg gutem
Creton, b0 Blousen u. Jacken, 120 Ereton-
Rococo, alle» von der letzten Saison,
bei E. Taub, II. Glockengaffe Oie. 13,
im Hotel „Rother Stein". 4814
Achtung!
Urfoeiiez»!
SiegmimdWeiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstraße 73,
stvingang auch Jorgerstraste 0»
uuter den p. i. Arbeitern bestens dc-
laant, empflehlt sein reich assortirteS
Lager voa
Ira-,Eih-
und
wegen vorgerückter
also» zu tief herabge­
setzten Preisen! "VS
Eigene Abtheilung
für
ÄejiellMgm nadi Lch
ohne Preiserhöhung.
Nichtpaffende» wird anftaudilo» gurück-
genommen.
BesonderrzuempsehlcnWelier'rgarnutlrt
wasserdichte echt Tiroler
W*>
gvbeukleifretr
-TW
Ttl
Specielhaus für Provinzversandt
Uiru. VII, Sikbkllflerngassk 1 #. 2
Ecke Brritegasfe.-—
«BKkWAW. 7-,» MS» ««»
Provinzversandt sehr gewiflenhaft und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
Nirich illnstriktes Möbelalbum argen Lin-
''“’ :fr'
srndung von 20 kr. in Briefmarken.
v«-SämmrltcheProvI»zfendungen
werden bei mir gegen Bruchschäden
aniLransvort kostenlos asseeurtrt.
Siegmund Weiler
Schneidermeister 64S6
Hauptstraste 72.
da- Hervafler &' Bitte Nr. 33 S*!S
[ genau zu beachten. Jllnstririe Prei»-
conraiite gratis und franco.
P Sonntag gef 'losten
Uhren
werden unter zweijähriger
Garantie am besten und
billigsten in der renommirlen
, Uhreurevaratnranstalt "NA
VI. Diagdalrtienstraste nur Nr. 4,
nächst dem Lheai.r an der Wien, repartrt.
An» Beriatzämtcrn ausgelöste Uhren
staunend billig. 6564
Genfer
Elken -^aOnsisnirdectage
von
Sultan Papp
Uhrmacher
i Wien, III. Rennweg 13.
Werlstäite für alle Re- j
LKsr paratnrcn.
ssstünd. geh.Mckeluhren v.fl.r.50»
Echt Eilver-Remoittoir- I
Uhrev v. fl. 3.501
Echt Silber-ReMtNitoir- (ß
Uhren M-Doppelmantelv. fl. b.—I
Echt silberne Ketten.. v.ft.l .—I
Reich illustriert Preitconranti gratis I
und franeo. 593? I
Alle Gattungen Mnstk- Instru­
mente auf Thcikmhlnng für sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge.
tauicht. Karte genügt. 634»
Gustav Stiascy, ‘VÄSn? 1 *£*
itauferv Zeitschriften etc.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfstzuells von
MM«ZUss 2
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «oh
allein die
Erste Fürrfhauscr
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstraße I4S
zweite» Hau» neben Hotel Fnch».
Eon.plet zusammengestellte Zinimereiu»
richlungen, bestebend ane:
2 EhtffoniLreS, 2 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschtasten, 1 Nachtlastei mit Stein!
platte, 1 Echlafsofa mit Nolster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln.
- -- znm Preise von
st. 85, 68. 75, 85, 100 und 130.
Jeder Käufer einer Zimmcreniri.Utnna
»hält al» Geschenk dazu: r Karnisscn,
4 «wbrasen, 4 Fensterrosctten, 1 Hand«
t»chhält-r, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spuckiiaps, 1 Stieselzjeber. 1 Makart,
bvnguet, I Schemel, 1 Friffrspieael.
Ganze Kncheueinrichttingen znm Preise
von st. 15, 2 V und 25.
stiltdeiitsihe Schlafzimmer, Matt«
» fl. 140, 100. ISO, 200.
illltdeutsche Speisezimmer, Vta-t»
nutz a st. 140, 160, ISO, 200.
mit Tet'dich und
„Plüsch ,u st.» 5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kosti'nfrei in»
Nit». »der zur Bahn gestellt.
S.. bie «f 6a" 5mimmn: 14* g°»au zu
beachten. B eiscon-ante gegen Eiusenduna
'«> Ir. i» Watarfe«.'"?
6144
«s?- nur p, der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Braid
^ ea i VI. GumpendorserstrasEe 8.
•— Kataloge erafia.
6723
* Telephon 7700.
w*^ss* 222 L> ÄS«?*

