
[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 1 ]
Kreis für die Provinz
LO Keller.
Redaktion:
'{'/h Mkmjjüferßra^e 89.
Administration trab
Ins eraten-Anfnahme:
V!/,, Marlahilferstraße 89
wshin sämmtliche Korrespondenzen
Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rcklanmtionen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Gcknangergaffr 1.
Inftrat«
Lbernebmen mich I. Danneberg,
M. Dukes. Saasenstein» Vogler,
R.Mosie, A.Oppelik u.H. Schalelin
Wien sowie alle gnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Mittagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Nim
M ße"kr.
M-ntngsMatt G-Zettsv
Nräu«meriril08L-Nleift:
Wie«:
Jum Abholen i» ollen k. k.
Tabak-Trnsi:enn.Verschlc!h-
strllen: monatt. Ä Kr. Ätt H.
Jnkl. ZustoUung inS HnuS:
Vierteljälirig8Kr.6i-lö..M!!nulI.
28t. S0H., wöchentlich SvH.
Provinz und Ungarn.
Biertelj. 7 Kr. SO H„ inonatl.
8 Kr. GO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mar-,
Für alle anderen deinWellpostverein
angehör. Länder: Biertelj.Lä §r, °.
Für die an fremde Ansträeer
oder Verschleißer bezalstten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 338. Wien, Montag, 10. Dezember 1 S 00. Xlk. JahrMtß
GrschsiM täglich um 6 Uhv Wargetts, Montag nm 8 Uhr Nachmittags.— Uostlparkassen-Check-Kont» Ur. 819. 810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Uien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration »nd Instraten-Anfnahme Ur. 900.
, Usm Tage.
Wien, 10. Dezember.
Vergebliche Warnungen.
Von Zeit zu Zeit schlägtHerru v.Korber das Gewissen,
und er redet den „Völkern" ins Gewissen. In seiner
letzten Rede befaßte sich der ungarische Ministerpräsident
bekanntlich auch mit der Möglichkeit, daß Oesterreich in
Zukunft den Bedingungen des Ansgleichsgesetzes nicht
entsprechen sollte. Was Herr v. Szell dainit meint, ist
klar. Da Oesterreich die von Ungarn verlangten „Ver­
ordnungen" bisher prompt geliefert hat und der§ 14
auch weiter seine Schuldigkeit thun wird, so ist nicht von
Ausgleichs g c s e tz e n die Rede. Sondern die vorsorg­
liche ungarische Regierung denkt schon an die Zeit, wo
man in Oesterreich selbst die Wahl der Delegationen
nicht mehr zustande bringen wird— wo dann eben der
dualistische Schwindel aus sein wird. Und für diesen
Augenblick halten die Ungarn „ihr Pulver trocken". Sie
werden uns auch dann nicht untreu werden; Herr
v. Szell droht uns mit dem Versprechen, daß auch dann
für die gemeinsamen Angelegenheiten und gemeinsamen
Interessen „vorgesorgt" werden wird. Zn deutsch: Die
Ungarn würde uns auch ohne Delegationen erlauben,
für sie weiter zu zahlen, zu den Kosten
ihres Militarismus so wesentlich beizutragen. Herr
v. Körber ist natürlich sofort erschrocken, und seine Blatter
warnen „die Völker Oesterreichs", die Geschichten weiter­
zutreiben und Ungarn so die Möglichkeit zu bieten, das
dualistische Band weiter zu lockern, seine ganze Selbst­
ständigkeit zu erobern. Herr v. Körber irrt sich aber, wenn
er vermeint, diese Möglichkeit schreckte
die Oesterreicher. Sehr im Gegentheil: in
diesem Staate ist bald -niemand, der die
Zerreißung jenes' unnatürlichen Bandes nicht als
Erlösung empfände. Man redet den Völkern
zu, doch den Reichsrath leben zu lassen, die Delegationen
glatt zu wählen, die Gemeinsamkeit mit Ungarn zu
kräftigen. Aber diese Dinge sind den Oesterreichern ent­
weder verhaßt oder gleichgiltig, und für ihre Existenz
rührt niemand einen Finger. Nichts weniger als die
Abkehr der Völker vom Staate zeigt diese Wahlbewegnng,
und das Abgeordnetenhaus ist schon todt, bevor es ge­
boren ist.
Ein Bezirksharrptmann über „autonome" Nieder­
tracht.
Auch in Oberösterrcich ist jene Gemeinheit im
Schwange, die darin besteht, Arbeiter durch Aus­
weisung um ihr ersessenes Anrecht ans
die Zuständigkeit zu bringen. Die Haus-
eigenthümer werden direkt und indirekt veranlaßt, jenen
Arbeitern und Knechten, die schon zehn Jahre in der
Gemeinde wohnen und bald die zehnjährige Seßhaftigkeit
erreicht haben, die Wohnung zu kündigen und
niemand derartig Gekündigten aufzunehmen. Dadurch soll
der Betreffende gezwungen werden, außerhalb des Ge­
meindegebietes eine Wohnung zu suchen, und wird in
Folge dessen seines Anspruches auf Aufnahme in den
Gemeindeverband verlustig. Diese Gemeindegrößen sind
sogar so offenherzig, den Leuten zu sagen, daß sie nach
einigen Monaten ganz ruhig wieder in die Gemeinde
ziehen können, denn die Arbeiter hat man recht gern in
der Arbeit, bloß die arbeitsunfähigen Armen
kann m a n n i ch t b r a u ch e n. Vor nicht allzu langer
Zeit veröffentlichte die Linzer „Wahrheit" ein Schrift­
stück vvn der Gemeindevorstehung Altaist (Mühlviertel).
In diesem Schriftstück wurde direkt zur Kündi­
gung der „Ortsfremden" aufgefordert.
Die Gemeindepaschas betreiben die Sache so schamlos,
daß verschiedene Bezirkshanptleute dagegen eingeschritten
sind. In der letzten Zeit war es der Bezirkshauptmann
von Ried Statthaltereirath C h a v a n n e, der im
Amtsblatt seiner Vezirkshanptmannschast folgende Kund­
machung an die Gemeindevorstchnngen erläßt:
Es mehren sich hicramtö Klagen darüber, daß seitens
einzelner Gemeindevorstehungen unmittelbar und mittelbar auf die
Hauscigenthümcr innerhalb des A'weindegohietes dahin eingewirkt
und sogar in jedweder Weise ein Druck versucht wird, damit diese'
einzelnen Mietbpartcien, die jahrelang hindurch die Wohnung
innehatten und sich ehrlich und unbescholten bisher fortbrachten,
die Wohnung aufkündigen und andere Hauseigenthümer denselben
keine Wohnung mehr geben.
Desgleichen wird hierorts die Beobachtung gemacht, daß
von dem Ausweisungsrechte der Gemeinden ein
über das Gesetz weit hinausgehender Gebrauch
gemacht wird; dies alles in der Absicht, um
diesen Personen die Erwerbung des Heimats­
rechtes a u f G r u n d e i n e s z e h n j ä h r i g e n ununter­
brochenen Aufenthalts unmöglich zu machen.
Ich kann über dieses geradezu unmenschliche und t-tr
christliche Vorgehen in einzelnen Gemeinden nur meine tiefe
E n t r ü st u n g aussprechen, da ein derart r ü ck s i ch t L i o s c s
Handeln nur dazu geeignet ist, diese bisher ehrlich und mit eigener
Kraft sich fortbringenden Personen, besonders Ecivcrbctreibcn.de,
Inwohner rc. u m i h r e E x i st e n z z u bringen und da­
durch die Zahl der den Gemeinden zur Versorgung Anheimfallrn-
den zu vermehren, was sich an jeder Gemeinde selbst bitter
rächen muß.
Indem ich die Herren Gemeindevorsteher auf diese Folgen
aufmerksam mache, appcllirc ich an das Gerechtigkeits­
gefühl und die ch r i st l i ch e N ä ch st e nl i e b e dieser
G e m e i n d e v o r st e h e r, sowie der H a u s e i g e n-
t h ü m e r mit dem Beifügen, daß ich bestrebt
sein werde, jedes derartige auf eine Umgehung
der Bestimmungen des neuen H e i m a t S g e s e tz c S
abzielende Vorgehen energisch hintanzu­
halten und jedem in dieser Beziehung sich Beschwerenden die
weitestgehende Hilfe zu gewähren.
Wir können diesen kräftigen Worten nnr unsere
vollste Anerkennung zollen, wenn >vir auch meinen, daß
der Appell an das Gerechtigkeitsgefühl und die christliche
Nächstenliebe bei diesen hartgesottenen Egoisten nichts
nützen wird. So schaut un» in Oesterreich die gepriesene Ge­
meindeautonomie ans: ein Bezirkshanptmann brandmarkt
sie als unmenschlich und unchristlich!
Wims§ ul.
9. R o nt, Ende November.
Gleich nach der Eröffnung der italienischen Kammer
hatte die sozialistische Fraktion die Reformwilligkcit der
Regierung auf die Probe stellen wollen. Der Abgeordnete
Ferri hatte im Natnen seiner Freunde gefordert, die Frage
der Abschaffung des K o r n z o l l e s vor der
Diskussion des Staatshaushaltes zu erledigen. Der Minister­
präsident trat dieser Auffassung entgegen, und Ferri forderte
die namentliche Abstimmung. Die Majorität war darauf
nicht vorbereitet und zerstob in alle Winde, so daß das
Haus nicht beschlußfähig wurde. Am nächsten Tage hatte
die Regierung ihre Stimmen gesammelt und stellte mit
190 gegen 61 Stimmen die wichtige Diskussion über den
Kornzoll zurück.
Man muß sagen, daß die parlamentarischen Arbeiten
gut anfangen. Am ersten Tage ist das Haus schon beschluß­
unfähig, weil den Herren „Volksvertretern" der Muth fehlt,
sowohl das zu scheinen, was sie sind, nämlich Freunde einer
volksfeindlichen Politik, als auch dem Ministerium ihre
IeuMston.
Konzerte.
Direktor Mahler ist auf dem besten Wege, bei den
politischen Parteien Oesterreichs der beliebteste Mann zu werden.
Nachdem er durch die Aufführung von Reiters „Bundschuh"
in der Oper das Herz der Antisemiten gewonnen, eroberte er
letzten Sonntag im dritten „Philharmonischen" durch die Vor­
führung zweier Werke S m e t a n a s die Liebe der Tschechisch­
nationalen. Wie wär's, wenn Herr v. Körber sich mit ihm ins
Einvernehmen setzte und den Versuch unternähnie, durch die Macht
der Musik die bockbeinigen Völker Oesterreichs einander näher
zu bringen?
Smetanas „Moldau", Nr. Il der symphonischen
Dichtungen „Mein Vaterland", war zwar für Wien keine Novität,
ja man hatte sie erst kurz vorher vom Konzertvereinsorchcster
gehört, aber dem Publikum der Philharmonischen Konzerte, das
ja in seiner Mehrheit ein ganz anderes ist als das des Konzert-
Vereines, war durch die Aufführung des von frischer, ursprünglicher
Musik strotzenden, in seiner Tonmalerei so verständlichen, melodien-
und farbenreichen Werkes jedenfalls ein Dienst erwiesen. Beiläufig:
Ist cS Zufall, daß nun schon das zwcitcmal in den paar Wochen
dieser Saison die Philharmoniker dem Konzertverein ein Werk
nachspielen, oder soll damit der überflüssige Beweis erbracht
werden, daß cs die Philharmoniker halt doch noch besser können?
Auch die Erstaufführung des Orchestcrvorspiels zur Oper „Libussa"
desselben Koinponisten— ein kurzes, auf zwei Motive gestelltes,
glanzendes Orchesterprunkstück— erregte Interesse und
WohtUsallm. Und noch eine Novität wurde geboten
— o, wenn eZ doch immer so bliebe! Symphonische
Variationen für Klavier und Orchester von Ceiar
Frank, ein geistvoll erfundenes, kunstvoll gearbeitetes Tonstück
von nicht gewöhnlichem melodischen und orchestralen Reiz, das
durch das einträchtige Zusammenwirken unseres vorzüglichen Or­
chesters und des ausgezeichneten Pianisten Herrn Karl Fried­
berg zu schönster Wirkung gelangte. Ein Resultat, das sich bei
den bisherigen Versuchen, den interessanten Franzosen bei uns ein­
zuführen, bekanntlich nicht eingestellt hat. Auch in B a ch s D-moII-
Konzcrt spielte Herr Friedmann den Klavierpart in gediegener
Weise, doch war das begleitende Streichorchester so stark besetzt,
daß der Solist, der mit dem Heroismus eines Buren gegen die
freundliche Uebermneht kämpfte, dagegen nicht aufkommen konnte-
Daß man den Deckel des Klaviers, statt ihn als Schallwand gegen
das Publiknni zu aufzustellen, vollständig cntfemt hatte, scheint
auch der Schallkraft des Instruments Abbruch gethan zu haben.
Nach Beethovens zweiter Leonorenonverture, die ivicder die
bekannte überfeine Detailarbeit Mahlers aufwies, bereitete die
Zuhörerschaft dem Dirigenten eine rauschende Ovation. Offenbar
wollte sie dadurch bekunden, daß sie das, was in ihren Augen
(oder Ohren) Gustav Mahler, der Komponist der v-äar-Sym-
phonie, verbrochen, dem Dirigenten der Philharmoniker nicht nach­
trage. Seien wir ivicder gut miteinander.
Daß der Wiener K o n z e r t v e r e i n ein außer­
ordentliches Konzert mit Wiederholung eines schon gespielten
Programmes (Händel v-woll-Konzert, Brahms E-moll=
Symphonie und Wagners Meistersinger-Vorspiel) geben
konnte und dabei trotz der vielen sehr unbcguemen Mittags­
stunde einen vollen Saal erzielte, ist ein erfreuliches Sy'mpton für
die Besserung unserer musikalischen Zustände. Die Leistung des
Orchesters in diesem Konzert unter Lowes Leitung stand auf
voller künstlerischer Höhe und der reiche und herzliche Beifall des
sehr empfänglichen, aber nichts weniger als urtheilslosm Publikums
war deut Gebotenen ganz angemessen. Die Zuhörer hatten
außerdem noch die Freude, den Klaviertitanen Eduard R i s l e r,
der Schuberts „Wanderer"-Fantasie in der L i s z t s ch c n
Bearbeitung mit Orchester in einigen Einzelheiten der Auffassung
wohl anfechtbar, im ganzen aber imposant und überwältigend
spielte, kennen zu lernen. Herr Risler erregte großen Enthusiasmus.
Lieber freilich dürfte es ihm gewesen sein, wenn das musikalische
Wien sich an seinen fünf Klavierabenden bei Bösendorfer, die
letzten Sonntag mit L i s z t ihren grandiosen und glanzvollen
Abschluß fanden, stärker betheiligt hätte. Die Zuhörerschaft
an diescck Abenden war zwar gewählt, blieb aber klein bis zum
Ende. Und doch hatte inan es hier mit einer ersten Größe, mit
einem der bedeutendsten Pianisten der Gegenwart zu thun, und
wem es wie mir gegönnt war, diese fünf Abende lückenlos zu
genießen, dem werden sie als freudiges und erhebendes Erlebniß
in steter Erinnerung bleiben. Daß voni rein musikalischen
Standpunkt aus auch an dem ernstesten Klavicrkünsticr n ch
manches auszusetzen bleibt, versteht sich von selbst. Der Vesitz
der Macht erzeugt ihren Mißbrauch. Wer über ein so scl önes
Pianissimo, ein so gewaltiges Fortissimo, über so zahlreiche Spiel-
nuancen, mit einem Wort, über eine so fabelhafte, schier :m-
begreifliche Technik verfügt, der macht davon auch manchmal am
unrechten Orte oder übermäßig Gebrauch. Jeder thut gern daS,
was ihni nur die wenigsten nachmachen können. Aber angesichts
so kolossaler geistigen und technischen Leistung nimmt man das
gern in den Kauf.
Dasselbe gilt auch von d'Alb ert— der ja auch nach
Diimer Rislcrs Lehrer gewesen sein soll —, über den sonst nicht
viel zu sagen ist, da sein festbegründcter Weltrnhm keines Ver­
künders mehr bedarf. Mit Stücken wie B c e t h o v e n s G-tiur-
Sonate, op. 31, spielt er sich nur, statt sie zu spielen, und wirklich
ernst wird es ihm erst, wenn ihm Liszts Ll-mokl-Souate.
oder ein Werk mit ähnlichen Ansprüchen an sein Können, inner
die Hände kommt. Dann allerdings denkt man nicht mehr ans
Kritisircn, sondern gibt sich einem glücklichen Genießen hin. Im
Gegensatz zu Risler füllte d'Albert dm Bösendorfcr-Saal in einer
Art, daß das körperliche Wohlbefinden der Anwesenden darunter
litt. Der Beifall und die Begeisterung aber nicht im geringsten.
Auch Max Pauer konzertirte hier wieder mit gewohntem
Erfolge, und die Pianistinnen Henriette Schelle aus Köln und
Fanny Davies fanden vor einer leider nur spärlichen Zuhörer­
schaft lebhafte Anerkennung ihrer schönen Leistungen. Von
einheimischen Künstlern versammelten Fräulein Elia Kern dl
und Herr Roderich Baß in ihren Konzerten ein recht zahlreiches,
mit Beifall nicht kargendes Publikum. Fräulein Kerndl brachte
an Novitäten diesmal nur ein paar Kleinigkeiten: .eine gefiiiiige,
wohlklingende Humoreske von Ashton und eine recht'bekannt
klingende Rovellette von Jakob Förster; Herr Baß rin vor­
wiegend in der zwei- und drcigestrichenen Oktave sich bewegendes,
ganz amüsantes „Elfcnspicl" eigener Erzeugung. Herr D r d i a
unterstützte den Konzertgebcr mit beifällig ais^enounnencn Violin-,
Frau Mancio mir ebensolchen Gesangsvortriigcn.
Der bekannte Konzcrtsängcr Herr Eduard Gärt ;t e r
tuurbe auch an seinem diesjährigen Liederabend feiner
Gewohnheit, reichlich Novitäten zubringen, nicht untren' '$'ie
Forderung aufstrebender Talente durch Vorführung ihrer
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite
Dien, Montag
Nrbritrr-ZemriM
10 Derem^pr 19ns»
99 -?
®i liüitc 3:1 verweigern. Aber auch die Abstimmung selbst ist
st'mVomatisch. Auf den ersten Blick erscheint sie ziemlich un­
willig, ja, die Forderung Saraccos, erst die Budgets zu
erledigen und dann die Frage des Kornzolls, hat den Anstrich,
die prc koschere zu sein. In Wirklichkeit ist aber eine E,.t»
sch idiuig der Kammer über den Kornzoll obne jede Ver­
zögerung nothwendig, und die Entgegnung, daß die Getreide»
nrcise noch keine bedenkliche Höhe erreicht haben- entbehrt
jeden Werthes.
He. te schwankt der Kornpreis in Italien zwischen
25 und -.6 Lire für den Doppelzentner, ist also nicht
wEentl ch höher als in den anderen Jahren in dieser
Jahreszeit. DaS ist aber ein schlechter Trost, denn die That­
sache bleibt, daß Italien zwischen 2 und 3 Millionen Doppel­
zentner Weizen mehr einführen muß als in anderen Jahren,
de die nationale Produktion hinter dem Durchschnitt zurück-
g blieben ist. Dieses Quantum muß auf dem auswärtigen
Markte erworben werden. Es ist nun eine Erfahrungs-
tbütsache, daß der Preis des Getreides sich mit jedem Monate
nach der europäischen Erntezeit hebt, da gleich nach der
Ernte die kleinen Produzenten ihre Produkte auf den Markt
werfen, weil sie Geld brauchen und so den Preis vermindern.
Je näher das Ende des landwirthschaftlichen Jahres rückt,
umsomehr konzentrirt sich der Getreidevorrath in den Händen
de• großen Spekulanten, und der Preis wächst nicht nur im Ver­
hältniß zur Verminderung des Vorrathes und durch das Darauf-
schlagen der Zinsen des hineingesteckten Kapitals, sondern er wird
k ü 11 st l i ch hoch getrieben, es wird in gewissem Sinn zum
Monopolpreise. Für Italien ist es nun besser; es deckt seinen
Fehlbetrag im Auslande so schnell wie möglich, besser beute als
morgen. Und so stellt das Hinausschieben einer Lösung der
Zollfrage eine bedeutende Schädigung der Konsumenten dar,
denn es liegt ans der Hand, daß sich die Einfuhr, die
sich durch die Möglichkeit der Aufhebung „bedroht" sieht,
abwartend verhält.
Die Regierung sollte doch endlich durch Schaden klug
geworden sein. Im Jahre 1898 hat sie mit der Aufhebung
gewartet, bis der Preis mehr als 30 Lire für den Doppel-
zentner betrug. Sie hat gewartet, bis es zu spät war, zu spät
für die politischen Folgen der Aufhebung, denn die Unruhen
waren schon ausgebrochen, zu spät für die wirthschaftlichcn,
denn auch nach dem Wegfall des Zolls im Mai sank der
Preis um wenige Centesimi, da das noch vorhandene Korn
schon in den Händen weniger Großkapitalisten konzentrirt
war. Der Staat verlor, und die Großsneknlante» wurden fett.
Heute sollte doch die Regierung und die Kammern in
Sachen" des Kornzolls so weit gekommen sein, daß sie willen,
was sie wollen. Wer sich darüber jetzt noch keine Ansicht
gebildet hat, der bringt es überhaupt nicht mehr dazu. In
der That liegt die Sache so: die Regierung ist nicht u n-
schlüssig, sondern feige. Sie will den Kornzoll bei­
behalten und wagt nicht, das zu erklären, weil sie die ganze
Hohlheit ihrer „volksfreundlichen" Politik nicht zeigen
niag, weil sie denkt, daß schöne Versprechungen von
Reformen wenn auch nicht dem hungernden Volk, so
auch seiner Regierung nützlich sind. Und dieser Feigheit
entspricht die Lösung: Feigheit und Heuchelei. Wie
zum Guten, so fehlt ihr der Muth zum Bösen.
Und diese ihre feige Schwäche i allem und allem
schädigt in der Frage des Kornzolls das Land noch mehr,
als es durch eine brutal offene- volksfeindliche Politik ge­
schädigt werden muß: sie treibt den Kornpreis noch höher,
als ihn der Zoll von 7°50 Lire ohnehin schon treibt.
Die Sozialisten haben das Ministerium und die Kammer
in die Lage versetzt, Farbe zu bekennen. Die Diskussioi
wird hinausgeschoben: das heißt, es bleibt vorläufig beim
Kornzoll. Das Land muß sich rühren, es muß zu einer
Volksbewegung kommen nach der Art der englischen Anti
cr.rn-law-SÖeroegung: von der Regierung und von der Kammer
ist nichts zu erwarten. Ja, wenn man heute ein paar
Barrikaden baute, da käme mit der Angst auch die Abschaffung
des Kornzolls: die Angst vermag ja vieles, das haben wir
in den letzten Jahren in Italien oft gesehen. Dem Volke ist
aber der Preis etwas zu theuer. Mit einer bewußten, organi-
sirten Massenbewegung muß es gegen seine Brotvertheuerer
vorgehe», und es wird alle, die es ehrlich meinen, auf seiner
Seite haben. Und der Henchlerpolitik der guten Worte und
schlechten Thaten wird endlich einmal das Wasser abgegraben
verdiente noch wärmere Anerkennung, wenn die Gönnerschaft des
Herrn Gärtner nicht nach Kamcraderie schmeckte und sich nicht
auf den engsten Kreis seiner persönlichen Freunde beschränkte. Es
hätte beispielsweise eine der vielen Balladen Josef Reiters,
die wieder nur einem beschränkten Kreise von Verehrern Besonnt
sind, gewiß manchen interessirt, gerade »veil Reiter unter seinen
Anhängern als ein Verkannter und Verfolgter gilt und w 's tMtf
jeder gern aus eigener Wahrnehmung sich ein Urtheil bilden
möchte. Das uns von Herrn Gärtner vorgeführte' Strick
musikalischen Jnng-Wiens bot wenig Erfreuliches. Sehr viel
Unnatur, Geschraubtheit und gequälte Charakteristik, sehr viel
„Tieffinn" und Symbolik, mitunter große technische Fertigkeit,
aber wenig Schönheit, wenig wahre und warme Empiinduna.
Soll man aber auf rein musikalische Schönheit, auf Wohlklang und
Ebenmaß verzichten, so muß man durch Wahrheit des Ausdrucks
und durch treffende Charakteristik gepackt und gerührt werden.
Das ist aber bei unseren musikalischen Sezessionisten nicht dcr
Fall. R. G 0 u n d malt uns das „Unheil aus künftigen Tagen"
viel zu gegenwärtig und greifbar, Herr Schenker verrenkt
den ruhigen, gleichmäßigen und daher sinngemäßen Rhythmus
eines „Wiegenliedes" durch Verlängerung einer Zeile, Jacques
Wolfs faßt em einfaches Volkslied hochdramatisch an,
Zemlinsky ergeht sich in gekünstelten Tonmalerelen und
falscher Charakteristik, Arnold S ch ö n b e r g verwendet auf die
Vertonung eines, ich gestehe es offen und mit Beschämung, mir
gänzlich unverständlich gebliebenen Gedichtes einenUeberfchwang von
Pathos und erhabenen Gefühlen, der dm Zuhörer zum Weinen rührt,
ivenn er ihn nicht zum Lachen reizt, und O. C. P 0 s a verdirbt
den guten Eindruck, den er mit den beiden ersten Strophen seines
„Webcrlicdes" gemacht, durch den krankhaft charakterisirenden
Schluß der dritten. tzSein humorvoller „Frühling" mit seiner
kunstvoll gearbeiteten und wohlklmgenden Begleitung hat mir
!»ig ms gefallen und verdient eingehendere Betrachtung. Das
^'ita in feiner Mehrheit aus Freunden und „Brüdern" be-
sunend nahm die Novitäten mit Kopfschntteln und Beifall auf
.-n- erholte sich zusehends an den anspruchslosen, aber wenigstens
g rad gewachsenen Liedchen „Schön Liebchen mein von
I. Wolfs und „Schlummerliedchen" von Frühling. Lie
Vorbeeren, die man mit dem Pseudo-Volkslied „Phillis und dre
Platter" erntete, sollten einem Gärtner zu wohlfeil sem.
Joses Scheu.
Vien, 10. Dezember.
N'derösterreich.
Herr Geßmann berichtigt weiter! Der würdige Herr
sendet uns sntamd» beide nach§ 19 Pr.-G.:
Es ist unwahr, „daß mich in W ira die Ge,warmen be­
gleitet haben". Es ist unwahr, „daß i t, die Unwahrheit spreche,
wen» ich behaupte, daß die Versammln ig nicht frühzeitig ab­
gebrochen und mnne Kandidatur bei der Schlußabstimmnng ein­
stimmig angenommen worden ist". Es ist unwahr, „daß drei
Gendarmen in Unter-Wielands mit dem Wagen bis zur Bahn-
übersetznng gingen". Hinter oder neben meinem Wagen sonnte gar
kein einziger Gendarm gehen, weil wir möglichst schnell auf den
Bahnhof fuhren, da unmittelbar> ach unsereiit^Eintreffe» der
Schnellzug, mit dem wir abreisten,' ereits in die Station einfuhr.
Die Bersaminlnng hat um 1 Uhr l gönnen, und ich bin unmittel
bar vor 5 Uhr trotz schnellen Fahr s erst nach Gmünd gekommen.
In dcr Versammlung sprachen La" tagsabgeordner Höher, Eich
Horn zweimal und ich ebenfalls zu imal, und zwar alle Redner in
längeren Ausführungen, woraus sch schon die Unmöglichkeit er-
(i'M. b is) die Versammlung nur fürst Viertelstunden gedauert
haben soll. Dr. Albert Geßmann.
Es ist unwahr, daß mir „die „oam vange morgen macht".
Es ist unwahr, daß „die Waldviertler Bauern, denen ich so vieles
versvrochen und ebensovicl nicht gehalten haben soll, über mich
erbittert sind". Wahr ist, daß ich dm Waldviertler Bauern das,
was ich versprachm, auh wirklich gehalten habe, und daß sie
nicht nur über mich nicht erbittert sind, sondern in allen Ver­
sammlungen, die ich bisher gehalten, nrch zuineist einstimmig,
immer aber mit einer erdrückenden Mehrheit als Kandidaten für
das Mandat der fünften Kurie des Viertels Ober d-m Manharts­
berg neuerdings aufgestellt und mir Dank und Vertrauen aus­
gedrückt haben. Es ist unwahr, daß ick in Weitra eine „furcht­
bare Niederlage erlitten habe". Wahr ist, daß in der Versammlung
in Weitra nreine Krw'idatnr einstimmig wiederum aufgestellt
wurde. Es ist unwahr „daß ich am 5. Dezember aus Hötzels-
dorf geflohen bin". Es ist unwahr, „daß ich direkt vor dem
Urtheil der Bauern geflohen bin". Es ist unwahr, daß ich „die Ver­
sammlung schon schau für 2 Uhr Nachmittags embernfm habe, um
den Arbeitern den Besuch nn nöglich zu machen". Wahr ist, daß ich
die Versammlung nur deshalb um 2 Uhr einberufen hatte, damit
ich am selben Tage wiederum nach Wien zurückkehren konnte, wo
ich Wichtiges zu thun hatte. Es ist unwahr, daß ich die leiseste
Kenntniß davon hatte, daß die Genossen Tomschik, Täubler und
Hackend n" in Holzelsdorf erscheinen werden. Es ist unwahr, „daß
ich die Versammlung noch Dienstag Abends telegraphisch abgesagt
habe". Wahr ist, daß diese Versammlung ganz ohne mein Vor­
misse» über telegraphisches Ersuchen bc-3 Herrn Bürgermeisters
Dr. Lueger von Geras ans abgesagt wurde, weil in Wien am
5. d. Vormittags eine wichtige Parteiberathnng stattfand, bei
welcher meine Anwescnlseit als nothwendig erachtet ivurde. Ich
bade überhaupt erst in Weitersfcld am 4. Dezember von der
Absage dieser Versammlung, die durchaus nicht von mir aus­
gegangen ist, gehört. Es ist unwahr, „daß es mit meinem An­
hange stark abwärts gebt". Wahr ist vielmehr, daß in allen von
mir bisher abgehaltenen zahlreichen Versammlungen meine Kandi­
datur einstimmig oder mit erdrückender Mehrheit angenommen
wurde. Dr. Albert Geßmann.
Es ist selbstverständlich, daß alles, was ivir schrieben, wahr
ist, und alles, »vas Herr Geßmann vorbringt, umvahr. In die
Details seiner Verdrehercien »vollen »vir nicht eingehen.
Böhmen.
Die Wahlen in Graölitz. Aus
G r a s l i tz wird uns
zu dessen Herbeiführung L i b e r a l e, C h r i st l i ch- S 0 z i a l c,
ia selbst Tschechen mitwirkten— das mögen folgende That­
sachen erklären: Die Stiminzcttel »vurden vom deutschnativnalen
Bürgermeisteramt nicht etiva den Arbeitern in das Haus, sondern
in die F a b r i k s c 0 m p t 0 i r s zugestellt, wo sie von den
nationalen B e a in t e n in Empfang genonimen, mit den
N a ni c n der nationalen W a h l in n n n e r ver­
sehen und so den Arbeitern, die sich natürlich nickt mucksen
durften, aufgedrängt wurden. 'Da die Zustellung dcr Stimmzettel
erst am Samstag, also zwei Tage vor der Wahl, erfolgte, drang
die Nachricht von dem ver ckten Schwindel natürlich erst im
letzten Moment in die Oeffcntlichkeit.— Da dcr Bezirks­
hauptmann sich über die von unseren Genossen vorgebrachte
Beschwerde, weigerte die Wahlausschreibnng zu üstiren, wurde
bei der Statthalterei telegraphisch Beschwerde ge­
führt, die aber keinen weiteren Erfolg hatte, als daß die genannte
Behörde in ihrer Antwort erklärte, „sie könne ans die B e-
schiverde nicht eingehen und müsse erst E r-
Hebungen pflegen!" "Nicht genug daran, daß das
Bürgermeisteramt den Fabrikanten die Möglichkeit gegeben hatte,
die Arbeiter um ihr Wahlrecht zu bringen, nuißten ant Wahltage
viele Arbeiter selbst der Wahl fernbleiben, da sie, trotzdem sie m
der Wählerliste anfgenoinmen ivaren, keine Stimmzettel
erhalten hatten. Ebenso wie in Asch und in anderen
Städten wurden alle, die nicht zur Wabl nehm wollten, von den
Nationalen mit Equipagen herbeigeschapr Dabei passirte es, daß
vor dein Wahllokal ein Landauer im rasenden Galopp in einen
Knäuel von Arbeitern fuhr Da diese sich nicht über den Haufen
fahren ließen und den Pferden m die Zügel fallen mußten, kippte der
Wagen um, und die Insassen, zwei Nationale, fielen heraus. Nach
tiefer «zene wurde auch ein Nationaler von dem Bezirks­
hauptmann selbst ertappt, als er einen Fleischerhund
auf einen Arbeiter hetzen wollte.
Während in Folge des Wahlschwindels und des geübten
Terrorismus die Sozialdemokraten in der Stadt unterliegen
mußten, drangen wir in den meisten Orten des Bezirkes mit
glänzenden Majoritäten durch, und zwar errangen
wir Wahlwänner: in Elbenberg-Grünberg 3, Silber­
bach 7, Pechbach 2, Schönaul, Markhausen 2,
Schindlwald 3, Trinkhausen 3, Rothau 4, Hoch­
ofen 1, Sauersack2 (vierte und fünfte Kurie), Hirschen-
stand 2 (vierte und fünfte Kurie), Neu Hammer 2, Bernau 2
(vierte und fünfte Kurie), Schwaderbach 7 (vierte und fünfte
Kurie), Thierbach Voigtsgrün 2. Ueberall, wo die
Arbeiter den Ausschlag ohne das Bürgerthum geben, bleibt also
die Sozialdemokratie Siegerin.
In«.,tschechische Kandidaten. Das Ezekntivcomite der
tschechischen Abgeordneten veröffentlicht die Kandidatenliste für die
Landgemeinden. Sie weist folgende Veränderungen
gegenüber dem bisherigen Stand auf: Für den Bezirk Kvlin
Johann Bartak, Landwirth (bisher Kryf): für den Bezirk
Gitschin Hermann I a n d a, Bezirksobmann (bisher Dr. Kramarsch).
Die Abgeordneten Krnmbholz (Smichow), Tekly (Jnngbunzlau),
Dvorak (Königgrätz), Janda (Gitschin) und Brzorad (Deutsch-
brod) haben Gegenkandidaten.
In der Lttädtekurie stehen noch die Kandidaturen für die
Prager Altstadt und Neustadt aus. Eines dieser Mandate sowie
eines von dm beiden Mandaten der Prager Handelskammer
bleiben für Dr. Engel r e s e r v i r t.
Wahlmännerwahlen. In B ergreick enstein bei
Budwcis drangen f mf Genossen mit 133 ggen 9! dcntsckfonsckr. t-
licke Stimmen durch.— In H a r r a ch s d o r f bei Rochlitz uuir on
in der s mten Kurie drei, in der v erteil Kurie v er Keno en
nahezu einstimmig gewählt.— In Worlitsckka bei Lands,ron
drangen die zwei sozialdemokratische» Wahlmänner durch.— In!
Tabor drangen m der ersten Sektion vier Iungtschechen durch,!
die anderen sieben kommen mit den Sozialdemokraten in die
Stichwahl; in der zweiten Sektion kommen sechs Sozialdcniokraten
mit den Jungtschechen in die Stichwahl.— P o d e r s a m ist ver­
lorengegangen, R o n s b e r g (beide Orte im Mieser Wahlkreis),
ist diesmal erobert worden.
Wahlmännerwahlen. In der am 8. d. crfolgien Stick­
wahl in Zwit^au siegten die Dentschnatio: al n mit 181 gegen
i» s| sozialdemokratische Stimmen.
Steiermark
Wahlmännerwahlen. In S p i l "in Semmering
wurden fünf sozialdemokratische Wahlmänner fl'iuu ,tt. Im Jak>re189<
waren die Kilerikalen durch gedrungen. Damit ist die letzte Pnrg der
micrikalen den Jndustriebeznken von Obcrsteier gefallen Diese klerikale
Niederlage, schreibt der „ArbeitcrwiUe". reiht sich würdig an die
Niederlagen in Krieglach Bkitsch, Trosaich, Eisenerz, Jndmbüra,
Weißkirchen, 'Neumarkt, Rottenmann. Trieben, Grundlsee, Straßen
bei Anssce, Bruck an dcr Mur, Kapfenberg und St. Loreiizcn
an, wo im Jahre 1897 die Klerikalen noch im Stande ivaren mit
den Stimmen der Bauern und zum Theile der Arbeitn' 'selbst,
ihre Wahlmänner durchzubringen, während Heuer dort überall roth
gewählt wurde.— JnKruman-Johnsba ch wurden zivei,
in A r d n i n g ein, m A i g e n ein Genosse gewählt. In den
beiden letztgenannten Orten wurden vor drei Jahren Klerikale ge­
wählt. Auch diese drei Orte liegen im Wahlkreis Obersteier.—
Ferner wurden m R o t h w e i n bei Marburg drei (auch in dcr
vierten Kurie), Po bersch zwei (auch in der vierten Kmie) ge­
wählt.— In Cilki wurden sämmtliche zwölf Wahlinänner der
Freisinnigen und Sozialdemokraten fast einstimmig gewählt.
Kärnten.
Wahlmännerwahlen. In Lölling wurden drei, m
Hüttenbera fünf und in St. Johann n. Pr. zivei sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt.
T rol.
Die Wahlmännerwahlen. Ans Innsbruck wird
uns vom 9. d. geschrieben: Die Wahl der Wahlmänner geht in
Tirol ihrem Ende entgegen. Ueber die Hanptwahl mit Best mmt-
heik jedoch schon jetzt urtheilen zu wollen, ist unmöglich. So viel
jedoch kann gesagt werden, daß D i P a u l i s M a n d a t seh r
gefährdet ist. Hier durften die Sozialdemokraten und
Dentschnattonalm stark, ins Gewicht fallen. Anders steht es in
Nordtirol. Hier reklamircn sowohl die Konservativen wie die
Christlich-Sozialen die meisten Wahlinänner für sich, und cs ist
darum Völlig unklar, weiche dieser Parteien die meisten Chancen
für ihren Kandidaten besitzt: nur so viel ist sicher, daß eine wie
die andere unter den Wahlmännern gleich viel Pfaffen ihr Eigen
nennt.— Am 6. d. erfochten wir bei den Wabliiiännerwahlen in
Willen bei Innsbruck einen geradezu gmnzeiwen Sieg. Tie
Wahlbctheiligung war eine äußerst starke. Der Ort wählte
im ganzen 14 Wahlmänner in drei Sektionen. In der
ersten und der zweiten Sektion siegten wir sofort, in dcr
dritten Sektion gab es eine Stichwahl zwischen den Sozialdemokraten
mit 190 Stimmen und den Deutschnationalen mit 118 Stimmm.
Die Schwarzen erhielten 109 Stimmen. Wir siegten heute mich
da mit 138 gegen 132 liberale Stimmen. 1897 eroberten wir die
zweite Sektion erst in dcr Stichwahl. In allen Sektionen ist ein
großer Stimmenzuwachs zu verzeichnen, so beispielsweise in der
ersten Sektion mit 100 Stimmen Die Schwarzen haben alles auf­
geboten, und trotzdem diese Niederlage! Auf ihren Plakaten hieß
cs: „Katholische Männer! Rettet Willen vor den Soz'aldemo-
kraten!" Sehr erheiternd wirkte es. als am anderen Tage
nach dieser Affichirung auf den Plakaten— mittelst
Schablonen angefertigt— in rother Farbe zu lesen
stand: „Säubert Willen von den Schwarzen." Asm
Abend vor der „Schlacht" wurden Transparente mit der Inschrift
herumgetragen: „Wählt sozialdemokratisch!" In Hotteng bei
Innsbruck, das ganz schwarz ist, haben unsere Stimmen ebenfalls
bedeutend zugenommen. Durch die Dnnunhcit der Christlich-
Sozialen sielen uns sogar zwei Mandate in den Schoos;, da z:vei
Wahlmänner der Christlich-Sozialen nicht in der Wählerliste
standen. Pradl bei Innsbruck haben wir leider— aber nur in
Folge der Siegeszuversicht dcr dortigen Genossen— verlöre!'.
Die Schwarzen siegten mit 101 gegen 148 Stinmicn dcr Rothen.
In Hall siegten, respektive erschwindelten die Schwarzen den
Sieg. Das gilt auch von Hötting und Pradl.— Am 11. d.
kommt Innsbruck und am 18. d. Bozen an die Reihe.
Galizien.
Zur Verhaftung des Genossen Snlczelvski meidet
der „Naprzod", daß das Instizm'N'sterium dem Bezirksgericht in
Krakau die Akten abverlangt hat. Wie dasselbe Blatt berichtet,
verbietet dcr Gcrichtsvorstaiid Ferens dem verhafteten Genossen
Sulczcwski das Rauchen, ja sogar das Brennen von Kerzen und
das Zeitnnglesen, dieses mit der Begründung, daß „man sich im
Gefängniß nicht mit Politik befassen" dürfe.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Montag, in Valentins Gasthaus
II. Rcinbrandtstraße Rr. 18, Besprechung der Sektion XVI
Morgen-Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Guths Re­
stauration, It. Stcfaniestraße, W ä h l c r v c r s a m m l n n g.
Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
XX. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Rathknechts Gasthaus, XX. Kaiserplatz, W ä h l e r v c r-
s a m m l n n g. Referent Genosse T Ellenbogen.
V. Bez rk. Heute Montag, präzise 8 Uhr Abends,
Besprechung dcr Rayons- undHäuscrvertrauen S-
m än n er aller sechzehn Sektionen Präzises Erscheinen nothwendig!
fünfte
Jako" Reumann,
III. Wahlkreises.
X’il. Bezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr
Abends, in Friedreichs Gasthaus, XIII. Josesstädtcrstraße Nr. 31,
Wahlervcrsammlung. Referent Genosse R o h r a u e r
Achtung. Bertrauensmänncr des X. Bezirkes!
M o r g e n Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Mcnzls Gasthaus,
sehr wichtige Sitzung, zu der alle Bertrauensmänncr dcr
Fabriken und Branchen soivie die Sektionsleiter
und deren Stellvertreter dringend eingeladen sind.
_ XIII. Bezirk. Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
tm Saal zum weißen Engel", XIII., Hietzing. Am Platz 'Nr. 5,
große W a h l e r v e r s a m »i l u n g, Tagesordnung: 1. S ch n l e
u n d V o l k. Referent Genosse Täubler. 2. K a n d i d a t e n-
r e d e des, Kandidaten für die fünfte Kurie des Reichsrathes
Genossen Gememderath Jakob Reumann.
XX. Bezirk. Genossen der X. und X I. Sektion.
Montag, um halb 8 Uhr Abends, in SzumL Gasthaus.
XX. Vlktonagasse Nr. 4, W ah l erv ers a mm tun g. TageS-
ordnuna: Die, b e v o r st e h e n d e n R e i ch s r a t h s w a h l e n.
Referent Genosse Stare t.
^ezirk. Heute Montag, um halb 8 Uhr-
Abends. m Gollimtzers Restauration, X VI. Encnkclstraße Nr. 24,
Anton^D av"id ^^^^^rsammlung. Referent Genosse
ff
Herr Wilhelm als „Märtyrer"
,.® c* emkr- (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die Nachricht,
daß Freitag Vormittags mehrere Arbeiter auf der Regie bei der
Scklachthalle erschienen und bei der Selchermeisteriu Frau
«ui®* Trohungen mit dem Boykott durchsetzten, daß
Herr Wilhelin, der als Geschäftsführer bei Frau Wagiie-


[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 3 ]
Nr. 338
Wien, Montag
RrbrUrr-Zrüimg.
10. Dezember 1900
Seite 3
angestellt ist. von seiner Kandidatur zurücktrat, ist erlogen.
Frau Wagner kommt überhaupt nie in die Schlachthalle und
es war auch niemand bei ihr. Ebenso erlogen ist die Nachricht
des „Grazer Tagblattes", daß Wilhelm von Frau Wagner, der
„man" niit der Zerstörung ihrer Betriebs- und Verkaufsstätten
sowie dem wirthschaftlichen Boykott drohte, aus Furcht vor
diesen Drohungen entlassen worden sei.
Genosse Resel war bei Frau Wagner, um von ihr zu
erfahren, was daran sei. Die Frau Wagner wurde sehr verlegen
und gestand schließlich zu, es sei nicht richtig, daß Arbeiter bei ihr
erschienen und ihr mit dem Boykott drohten. Es seien anonyme
Briefe und Karten gewesen, auf denen ihr das
angedroht wurde. Nun ersuchte sie Genosse Resel, ihm die
Briefe und Karten zu zeigen. Nun wurde die Frau erst recht
verlegen und stammelte, sie habe sie nicht mehr, da sie sie
gleich zerrissen habe!
Das ganze ist ein offenkundiger Schwindel, der nur gemacht
ist, um Herrn Wilhelm zum Märtyrer zu stempeln und die
Bevölkerung gegen die „terroristische" Sozialdemokratie auf­
zuhetzen.
Daß Herr Wilhelm aus den Diensten der Frau Wagner
ausgetreten ist, mag richtig sein. Aber cs wird dem Herrn noch
nachgewiesen werden, daß er schon vor langer
Zeit erklärte, daß er kündigen werde.
Daß das „Martyrium" des Herrn Wilhelm nur eine
Komödie ist, geht noch aus Folgendem hervor: Vor einigen Tagen
war Wilhelm in einer Versammlung interpellirt worden, wieso es
komme, daß in dem Betriebe der Frau Wagner, den
er leite, so schauderhafte Zustände herrschen. Herr Wilhelm
hat darauf erklärt, er sei dafür nicht verantwortlich, wenn
er auch die schlechten Zustände zugestehen müffe. Ueber diese Ver­
sammlung hatte auch der „Arbeiterwille" berichtet. Darauf erhielt
die Redaktion am Freitag eine Berichtigung der Frau Wagner,
worin die UebelständeZin der Fabrik m Abrede gestellt werden und
gleichzeitig mitgetheilt wird, daß Frau Wagner mit Herm
Wilhelm „abrechnen" werde, weil er sie in der Versaminlung nicht
mehr in Schutz nahm und weil er in Folge seiner
Vereinsmeierei auf das Geschäft nicht
schaue.
Am Samstag Mittags erschien beim Redakteur des
„Arbeirerwillen" Genossen S ch a ch e r l der frühere Geschäfts­
leiter der Frau Wagner als ihr Bevollmächtigter wegen dieser
Berichtigung. Genosse Schacher! fragte ihn wegen der Entlassung
aus und sagte ihm: „Mir kommt vor, daß die ganze Geschichte
eine Komödie ist. Nach den Wahlen, wenn der Wilhelm durch­
gefallen ist, wird er wohl wieder aufgenommen werden." Darauf
sagte dieser Bevollmächügte der Frau Wagner: „Ich glaube
selber, cs wird nickt so arg sein. Der Wilhelm
und die Frau Wagner sind ja Jugend­
freund c."
Der „Arbeiterwillc" wird heute diesen ganzen Schivindcl,
den Herr Wilhelm und seine Freunde da treiben, aufdecken.
Für die dalmatinischen Bahnen.
Spalato, 8. Dezember. Das hieher von allen drei das
Land bewohnenden Bolksstämmen zn einer gemeinsanien Kund­
gebung in Sachen der Eisenbahnverbindung mit den okkripirten
Provinzen einberufene Meeting war außerordentlich zahlreich
besucht und nahm einen ebenso glänzenden als würdigen Verlauf.
Das Theater, in welchem die öffentliche Versammlung stattfand,
war in allen seinen Rängen voll. Den Vorsitz führte Landtags­
abgeordneter Manger. Es sprachen Vertreter aller Parteien:
der Bürgermeister von Spalato M i l i c und Abgeordneter
B i a n ch i n i kroatisch, Abgeordneter S a l v i und Arzt B o z i c
italienisch. Alle Redner beklagten unter lautem Beifall der Zuhörer
die Vernachlässigung Dalmatiens und das neue Unrecht, das ihin
durch das bekannte Budapcstcr Protokoll der beiden Regierungen
über die im Okkupationsgebiete zu bauenden Eisenbahnverbindungen
mit der österreichischen und ungarischen Reichshälste zugefügt
worden ist. Abgeordneter B i a n ch i n i verdolmetschte unter un­
beschreiblichem Beifall und nicht wiederzugebenden Zwischenrufen
die große undtiefcErbittcrnngdesVolkes
gegen das betreffende Kompromiß.
Die Reise Krügers.
Haag, 8. Dezember. Königin W i l h c l 11 t i u e empfing
heute den Präsidenten Krüger. Da sich Krüger inkognito hier
aufhält, wurde er nicht mit dem für S t a a t s o b c r h ä n p t e l
vorgeschriebenen Zeremoniell empfangen. E>n Würdenträger des
Hofes holte ihn vom Hotel ab und geleitete ihn in einem Hof-
wagen nach dem Palais. Dr. L c v d s war im Palais anwesend
als Krüger dort ankam, io»hille aber der Unterredung der
Königin mit Krüger nicht bei. Der Empfang durch die Königin
dauerte eine Viertelstunde: bei dieser war nur die Königin-Mutter
anwesend. Kr'iiger, de- eine breite Schärpe in den Farben
Transvaals und das Großkrenz des Ordens vom nieder­
ländischen Löwen trug. Dunste der Königin dafür, daß sie ihm den
„Gelderland" zur Verfügung gestellt habe. Auf der Fahrt zum
Schlosse wurde Präsident Krüger von der Menge lebhaft
begrüßt.
Haag, 8. Dezember. Ministerpräsident Pierson und
Minister des Aeußcrn Beaufort statteten heute Nachmittags
dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen Besuch ab. Später
empfing Krüger eine Abordnung aus Solingen, die ihm einen
Ehrendegen überreichte.
Haag, 9. Dezember. Der niederländische Gesandte in
London, Baron v. G o l t st e i n d'O l d e n a l l e r, erklärte im
Auftrage des Ministers des Aeußern Beaufort dem dortigen
Auswärtigen Amte, die n i e d e r l ä n d i s ch e R e g i e r u n g
lehne jede Verantwortung für das voni
Präsidenten der Ersten Kammer am 6. d. an
den Präsidenten Krüger gerichtete
S ch r e i b e n ab.^
Lissabon, 8. Dezember. Die Studenten der
Universität in Coimbra richteten an den Präsidenten
Krüger eine Sympathie-Adresse.
Ein neuer Gouverneur von Deutschostafrika.
Berlin, 8. Dezember. Wie die „Norddeuffche Allgemeine
Zeitung" vernimmt,, .hat General Liebert, da er vor seiner
Ernennung zum Divisionskommandeur steht, die Enthebung
von seiner Stellung als Gouverneur von Deutsch-
o st a f r i k a beantragt. Dem Anttag würd Folge gegeben werden.
Als Nachfolger auf dem Posten eines Kouvemeurs von Ostafnka
ist der Hanptmann im großen Generalstabe Graf Götzen, der
bekannte Afrikaforscher, in Aussicht genommen.
Das italienische Marinebudget.
efiom, 8.Dezember. Die B ud g c11 o mmrssron der
t-d ...... c v besann heute btt Berathung des. Nr artn e
Budgets. Deputirter Emartino brachte emm Anttag
ein auf Eröffnung einer parlamentarischen Enqu
über die Verwaltung der Marine.
Das ständige Schiedsgericht im Haag.
Loudo«, 8. Dezember. Zu englischen Mitgliedern des
ständigen Schiedsgerichtshofes im Haag wurden Lord
Panne es ote, Sir Edward Malet, Richter F r y und
Professor W e st l a k e ernannt.
Berlin, 9. Dezember. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Zu der von dem ständigen Bureau für das
mtemafionale Schiüisgerichtsverf.ahren im Haag zu führenden
Schiedsrichterlifte sind als Mitglieder aus Deutschland angemeldet:
Der Senatspräsident beim Reichsgericht, B i n g n e r, der Bor-
ttagende Rath im Auswärtigen Amte, v. F r a n tz i u s, Ober­
verwaltungsgerichtsrath v. M a r t i tz und der Profeffor an der
Universität Göttingen, Geheimer Justizrath v. Bar.
Der portAgiesisch-hollönüische Streitfall.
Liffabon, 8. Dezember. Der holländische Ge­
sandte hat einen Urlaub angetreten und
rst abgereist.
Liffabon» 8. Dezember. Die Blätter beharren dabei, daß
der niederländische Konsul PottinLouren?o Marques
seine Stellung mißbraucht habe. Porttmal habe,
bevor es ihm das Exequatur entzog, der holländischen Regierung
in höflicher Weise seine Forderungen bekanntgegeben; doch sei
die Antwort Hollands nicht zufriedenstellend
gewesen. Die Blätter geben übereinstimmend der Hoffnung
Ausdruck, daß die Angelegenheit in freundschaftlicher Weise ge­
schlichtet werden wird.
Liffabon, 9. Dezember. Königin Viktoria von Eng­
land richtete an König C a r l o s in der Antwort auf sein Be-
grüßungstelegramm vom 6. d. folgende Depesche: „Ich bin von
Ihrer liebenswürdigen Depesche angenehm berührt und banke Ihnen
aufrichtig, mein lieber Neffe, auch für die guten Wünsche, die Sie
für mich und mein Volk aussprechen. Mit noch größerer Freude
stelle ich das herzliche, freundschaftliche Einver-
n- h::: e n zwischen Portugal und England fest."
Paris, 8. Dezember. Die Ankündigung des englisch-
portugiesischen Bündnisses ruft hier großes
Aufsehen hervor. Die „Libre Parole" gibt der Ansicht Aus­
druck, daß das Bündniß zweifellos gegen Frankreich
gerichtet sei. England habe hiedurch ein neues Glied in der Kette
gebildet, durch Die Frankreich nach allen Seiten hin seiner
Bewegungsfreiheit beraubt werden solle. Der „Rappel" meint,
das Bündniß sowie das Vorgehen Portugals gegen
Holland beweise, daß Portugal nichts anderes als ein
Vasall Englands sei.
Die bulgarische Ministerkrise.
Sofia, 8. Dezember. Wie verlautet, habe Radoslawow
die Mission der Kabinetsbildung zurück­
gelegt. G r e k o w soll mit derselben bettaul worden sein.
Sofia, 9. Dezember. Der biSycrige Ministcrprüsidmt
S v a n t s ch o w versucht eine Kombination, eine Majorität in der
obranje für den Fall, daß ein Theil abschwenken sollte, durch
eine Koalition niit den Anhängern Z a n k o w s zn bilden. Die
Kombination Grekow bleibt vorbehalten.
Chamberlain über die Zukunft Südafrikas.
London, 7. Dezember. Der Kolomrnmmistcr C h a m ber-
lain fagkr heute im Unterhause, das erste Ziel der Regierung sei,
den K l e i n k r i e g in Südafrika zu Ende zu bringen. Auf fcft
S rage der Niederbrennnng der Farmen übergehend sagt
hambcrlain, sowohl die Regierung als auch die englischen Generale
seien darin einig, daß diese Bestrafungsart so sparsam als möglich
anzuwenden sei, und bedauern, daß cm Anlaß zu deren Anwendung
vorhanden war. Das zivciteZiel der Regierung sei die Errichtung
einer Kronkolonie. Es sei Hoffnung vorhanden, daß
binnen kurzem, jedenfalls aber noch vor der nächsten Tagung des
Parlanicnts, eine gewisse Z i v i l v e r w a l t n n g in Trau s-
v a u l und im O r a u j c- F r e i st a a t e eingerichtet sein
werde. Alfred Mi ln er sei zum Gouverneur der beide» Kolonien
bestimmt unter Beibehaltung seines Amtes als Oberkommissär.
Ein Mitglied der liberalen Partei unterbricht den Minister
mit deni Zurufe: Daun werden Sie Südafrika
v citieren.
Staatssekretär C h a m bertaiu fährt fort: Die Regie­
rung plane, einen st e l l v e r t r c t c n d c n G o u v e r n e n r
für die O r a »je- K o l o u i c z» ernennen. Der Gouverneur
und der stellvertretende Gouvcrncnr solle» durch einen Exe tut iv-
v a t h unterstützt werden. Die Regierung lege den größten Werth
auf die schleimige Schaffung van Gemeindeverwaltungen in
P r e t o M a, B I v e m f o n t a i n, I o h a n n e s b n r g und
anderen Orten.
Nachdem Asgnith und Cambpcll-Ban» ermann gesprochen,
greift H e a l y dt- Politik der Regier»»« heftig a». Er erklärt, die
Buren bäii -it nichts z u verliere u, wenn sie
den Kampf fortsetzen,, und sie ivürdcu sich vielleicht frage», ob cs
u i ch t b esse v sei, ein B u r e »lei ch» a i» a l s ei u
britische r U i, t c r t b a n z u fei u. Er fei den Buren
wohlgesinnt und ivüusche ilnieu Erfolg. Die Bcrakbimg wurde
sodann vertagt.
Gi« amerikanisches Margarinegesetz.
Washingtons. Dezember. Das Rcpräsentauteu-
haus nahm mit l98 gegen 99 Sliimucu die Margarine-
Bill an. Durch dieses Gesetz werde» die Abgaben für Margarine,
die wie Butter gefärbt ist, von zwei ans zehn Cents für
das Pfund erhöht uiib die Abgaben für ungefärbte Margarine
auf Cent für das Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit war der
Ansicht, daß die Prohibitivsteucr das einzige wirksame Mittel
gegen Betrügereien bilden werde, während sich die Blind er­
hell für höhere Strafbcstiuiniungen aussprach. Die Mehrheit
machte demgegenüber geltend, der Nutzen der Margariu c-
fab ri kanten sei so groß, daß selbst die höchsten
Strafen unwirksam bleiben würden. Obwohl der
M a r g a r i n e v e r k a u f in 9 9 Staaten ganz
verboten sei, seien im vergangenen Jahre doch 104 Mil­
lionen Pfund Margarine verkauft worden.
— Es gilt als wahrscheinlich, daß der Senat die Bill
annehmen werde.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe mit De Wet.
Aliwalnorth, 7. Dezember. Nach dem Gefecht bei
Sterkspruitzog De Wet südwärts, überschritt am 5. d.
Nachts den Caledonfluß und marschierte sodann nach den
Odendaltrift, fand aber, daß der Fluß ungangbar war.
Hierauf wendete er sich ostwärts und zog nördlich vom O r a n j e-
sluß weiter, bis rr sich in einer Entfemung von 15 Meilen von
Aliwalnorth befand. Sodann marschierte De Wet nach Norden in
der Richtung von R o u x v i l l e. General K n o x verfolgte ihn
auf dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die brittsche Vor­
hut stieß auf De Wels Nachhut bei der K a rr ep o r t-
brist am Caledonfluß und erbeutete einen Neun-
pfunder und 35.000 Geschosse. Der Caledonfluß war so hoch,
daß das Gepäck nicht mehr hinübergebracht werden konnte, nur
mit Schwierigkeiten gelang es, die Kanonen und die Munition
ans jenseitige Ufer zu bringen. De Wels Truppen sind erschöpft
die Engländer fanden auf dem Wege zwischen Smith-
fieldroad und dem Oranjefluß 300 todte Pferde. Da die
britischen Truppen ohne Gepäck dm Fluß überschritten hatten und
daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind,
werden sie sich Lebensmittel durch Requisition verschaffen.
London, 8. Dezember. Ein Telegramm Lrod Kitcheners
aus Bloemfontein vom Heutigen besagt: General K n o x meldet
aus Rouxville, daß die Streitmacht De Wels, nachdem sie
vergeblich versucht hatte, die von englischen Truppen gehaltene
Brücke über den Kumassifluß zu forciren, unter Zurück­
lassung von 500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher
Richtung abgerückt sei. Ein Versuch D e W e t s, nach der K a p-
koloniedurchznbrechen, seimißlungen:DcWet
werde von allen Seiten bedrängt.
London, 8. Dezember. Lord Kilchener meldet aus
Bloemfontein: Wie von Pattouillen berichtet wird, sei D e W e t
von Odendaldrift in östlicher oder nordöstlicher Richtung
abgezogen. General Knox verfolgt ihn und hat ein Geschütz und
einen Wagen mit Munitton erbeutet. Die bei Dcwetsdorp ge­
fangenen Engländer sind, mit Ausnahme der Offiziere, wieder
freigelassen worden, jedoch noch nicht hier eingetroffen.
Macdonald ist abgegangen, um den Befehl in Aliwalnorth zu
übernehmen.
Während die Engländer am 5. d. in der Nähe der
Vorposten bei Belfast auf Ersuchen eines Feld­
kor n e t s dm Buren unter dem Schutze der Parlamentärflaggc
einige Frauen auslieferten, griffen hundert Mann
des Feindes einen kleinm berittenen Vorposten heftig an. Dieser
hielt im Feuer aus, bis er entsetzt wurde. Die Buren flohen
und ließen einen Todten zurück. Die Engländer hatten
keine Verluste.
Eine Pattouille berittener Infanterie stieß gestern in der
Nähe von T a b a n ch u auf eine Abtheilung Buren. Sie machten
sieben Gefangene und erbeuteten sieben Pferde. Ein Bure wurde
verwundet.
Die Beute der Buren.
Johannesburg, 7. Dezember. Die Buren haben in den
letzten Wochen 1 7.0 0 0 S ch a f e e r b c u t e t, die von einer
kleinen Abtheilung Soldaten von P o ts ch c ff st r o o m nach
Krügersdorp gettioben wurden.
London, 9. Dezember. Wie das Reutersche Bureau ans
Durban meldet, gelang es den Buren, 13 0 R e in o n t e n-
pferde, diezurFrontgebrachtwerdensollten,
wegzunehmen, indem sie den Zug in der Nähe der Bla-
klaagte-Station gegenüber von Standerton anhielten. Eine andere
Bmeiiabtheilung nahm eine Anzahl Vieh, und Schafe von den
Farmen weg und brachte sic dm in der Nähe von Vlaklaagte
stehenden Buren.
Die Sicherungsmafiregeln für Johannesburg.
London, 9. Dezember. Das Reutersche Bureau iiielvet
aus Johannesburg vom Gestrigen: Die Aushebung für die
Trupp,, »er sogenannten „Ä a n d- R i f l e s" schreitet fort.
Jeder k r i e g 3 t ü ch t i g e englische Unterthan wird
zur Aushebung herangezogen und zum Dienst innerhalb und
außerhalb Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung der
Stadt Johannesburg mit Stacheldraht ist nahezu voll-
»nnrt. Es werden nur fünf Ausgänge bleiben, so daß es
n 1 1 m a n b möglich sein wird, de in,Feinde
Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung der
Bevölkerung ans dm umliegmdm Gebäuden schreitet fort. Hunderte
von Frauen und Kindern treffen hier ein und werden in der
Rennbahn untergebracht.
Geschichtlicher Kalender. 10. Dezember 536. Belisar
erobert Rom.— 1402. Stifung der Universität Würzburg.—
1590. Luther verbrennt die päpstliche Bulle.— 1805. Professor
Skoda geboren.— 1873. Äazmnes Verurtheilung zum Tode.—
1877. Fall von Plcwna.— 1689. L. Anzengruber gestorben.—
1696. Nobel, Erfinder des Dynamits, gestorben.
* Um was dreht sich der Wahlkampf in Ober­
österreich? Man mag über den Wahlkampf in Oesterreich
urtheilen, ii'ie man null. eine 3 v:;vb jedermann zugeben: daß er
origineller ist, als der Wahlkampf in irgendeinem linderen Lande.
Der Kampf dreht sich um die nnglaublichstcn Dinge: um, dm
Weinkeller deS Baron Lipauli, um die böhmischen Dienst­
boten beS Dr. 2 ch ü cf c r, um die Mesalliance des Dr. Bauer
mit einer Tschechin. Das altes ist aber noch »ici)tS im Vergleich
zu der Sache, über die die Dentschnationalen und die Klerikalen
in C ba öiu-neicl; hernmstreitm. Der Kamps dreht sich dort um
die JoicUrcj.m zweier Kirchmgemälde. Die Vorgeschichte des
ilicites ist folgende: In Ach wurde vor kurzer Zeit an Stelle
einer allen Kapelle eine neue gebaut. Der Pfarrer Bl e i n d l
ließ von einem Kunstmaler ans Lilienfeld zwei Bilder— einen
St. Michael und einen St, Georg— malen, zivischm denen eine
ans der alle» Kapelle stammende Blnttergottesstatue aufgestellt
werden sollte. Aber wie groß war das Entsetzen und der Schmerz
des frommen Blamies, als er die Entdeckung machte, daß der
Maler statt zweier Heiligenbilder das— Programm der
j Deutschradikalen gemalt hatte. Er hatte dem heiligen Georg
j eine schwarz- roth- goldene Fahne gegeben, also offenbar
Herrn Georg Schönerer verherrlichen wollen, und der vom
heiligen Blichael erlegte Löwe hatte— o Grans!— eine
tschechische Rase und den böhmischen doppelten Schweif." Damit
nicht zufrieden, hatte der wnrzelhafte Beater unter die Bilder noch
die „streitbaren" Inschriften gemalt: „Hie Schwert deS Herrn und
Michael!" und „St. Jörg, deutsch alleivegen!" Das war dem
Pfarrer denn doch zn viel. Die dreifarbige Fahne und den
böhmischen Löwen ließ er sich zwar gefallen, aber die Inschriften
ließ er ohneweiters von einem Maurer wegschaben. Darob fürchter­
liche Auftegung unter den Deutschradikalen, und ms sich der
Pfarrer Meindl um das Mandat eines Wahlmann< bewarb, da
ging gegen ihn „in allen ultradeutschnationalblättern und
Blättchen, ja sogar in. reichsdeutschen Blättern ein Radau, ein
Haberfeldtreiben ohnegleichen los". Der Pfarrer wurde zwar
trotzdem gewählt, aber noch immer sind die ausgelöschten In­
schriften „heiß umstritten", sa daß Herr Meindl zur Klärung der
Situatioir im „Linzer Volksblatt" in einem spaltenlangen Artikel
die Geschichte des ganzen Streites erzählte, um zu zeigen, daß die
Wurzelhaftm im Unrecht sind. Natürlich werden die „ultradeutsch-
nationalen Blätter und Blättchen" nicht schweigen, imd der Radau
und das Haberfeldtreiben wird fortgesetzt werden, und nun zeige
man uns ein Land, in dem man den Wahlkampf in so ernster und
gründlicher Weise führt, wie bei uns.
m nt*® inc str°ßcVersam,nlung der Postbeamten. Der
berief für gestern Abends in die Saal-
lolalitateik des Staatsbcamteukasinovereines eine Versammln»»
em. welche sowohl von den Postbeamten Wiens als auch von
Delegirten der Provinzen überaus stark besucht war. Der Vor-


[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Momag
Nrbrtker-Zeikung.
10 Dcz-mber 1900
Nr 338
sitzende, Postdirektionshauptkassier Werner erstattete den Jahres­
bericht und theilte unter stürmischen Beifalle mit, dost die Mit-
aliederzahl sich seit Jahresfrist von 400 auf 3112 gehoben habe.
Insbesondere in Tirol und Vorarlberg sei die Postbeamtenschaft
gut organisirt, daß 85 Perzent aller dortigen Beamten dem Vereine
angehören, lLebhaster Beifall.) Der Verein sei an die Gründung
eines Unterstiitzungsfonds für Witwen und Waisen verunglückter
Postbeaniten herangetreten und seien bereits diesem Fonde
2000 Kronen zugeflossen. (Beifall) Die Vcreinsleitung
habe beim Ministerium .wegen der Praktikanten, welche keine
Staatsaushilfe erhalten haben, vorgesprochen und es sei zugesagt
worden, daß eine Abhilfe durch raschere Beförderung der Prakti­
kanten geschaffen werden wird. (Beifall.) In seinen iveitcren
Ausführungen sage der Redner, daß die Post beute nickt mehr
ein Beförderungsmittel im engsten Sinne des Wortes, sondern
auch ein Bankinstitut sei. Nach einstimmiger Genehmigung des
Berichtes referirte sodann der Vorsitzende über den Stand der
Aktiv., betreffend die Einbeziehnng der Aktivitätszulage zum
Peusionsbezuge. Es handelt sich, sagte der Redner, hier ins­
besondere jenen Beamten, die infolge eines Unglücks oder einer
Krankheit pensionirt wurden, das Existenzminimum zu sichern. In
dieser Frage wollen der Postbeamtenverein, der Staatsbeamten­
kasinoverein, der Zollbeamtenverein und der Verein der Staats­
beamten Oesterreichs solidarisch vorgehen. Diese Vereine haben
sich geeinigt und eine Petition ausgearbeitet, die dem Minister­
präsidenten und dem Finanzmiuister überreicht wurde. Beide
Minister haben die Dringlichkeit der Frage anerkannt, nur habe
der Finanzminister auf die Klippe aufmerksam gemacht, welche der
Regelung der Frage entgegenstehe, und das sei die Verschiedenheit
der Aktivitätszulagen. TTw Wehmr
Der Redner tritt noch dafür ein, daß die
Assistenten einen vierzehn-, die Offiziale einen zweinndzwanzig- und
die Oberoffiziale uud Kontrolore einen dreißigtägigen Urlaub obli-
giitorisch erhalten. Der zweite Referent, Herr A u i n g e r
bemerkte, daß erfreulicher Weise die Behörde bereits für die
lirlaubfrage Vorstudien vorgenommen habe. Was die anderen
Staaten betreffe, so sei für die Postbeaniten in Rußland, Italien,
Schweiz und Deutschland ein obligatorischer Urlaub eingeführt,
und daher wäre dies auch in Oesterreich möglich. (Beifall.) An­
schließend daran wurde eine Resolution einstimmig angenommen,
in der ein obligatorischer Urlaub gefordert wird. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
* Aufgelöste Versammlung. Die Korrespondenz Wil­
helm meldet: Die Ortsgruppe II des Vereines jugendlicher
Arbeiter hatte gestern um halb 3 Uhr Nachmittags im Gasthaus
„zur schönen Schäferin", IX. Sechsschiiumelgasse Nr. 16, eine
Versammlung einberufen. Nach nnderthalbstündigcr Dauer mußte
aber die Versainmlung wegen tumultuarischcr Vorgänge von dem
Polizeikommissär ausgelöst werden.
" Eine Schreckensszene während einer Eisenbahn­
fährt. Wie aus Neutra gemeldet wird, waren vorgestern die
Passagiere des Neutracr Zuges Zeugen einer furchtbaren Schreckens­
szene. In dem genannten Zuge befand sich unter anderen Fahr­
gästen der Großindustrielle Franz Jur cs ak aus Achat sammt
seiner Frau, die ihren kranken Mann in ein Irrenhaus nach
Budapest begleitete. Während nun der Zng, nachdem er die
Station Komzat verlassen hatte, sich in voller Geschwindigkeit be­
fand, bekam der geisteskranke Jurcsak, der sich bisher vollkommen
ruhig verhielt, plötzlich einen Anfall und wollte aus dem Coupe
springen. Seine Frau sprang hinzu und suchte ihn an der Aus­
übung seines Vorhabens zu verhindern. Es entstand unter den
beiden ein Kampf, als plötzlich die Conpeihür aufflog und die
Frau, die das Gleichgewicht verlor, hinausfiel. Sofort wurde das
Nothsignal gegeben und der Zug zum Sieben gebracht. Alles be­
gab sich an die Stelle, wo das Unglück geschah. Man fand eine
entsetzlich verstümmelte Leiche. Offenbar war die Unglückliche
unter die Waggonräder gerathen, von denen sie förmlich zermalmt
wurde. Inzwischen benützte diesen Moment der allgemeinen Auf­
regung und Verwirrung der irrsinnige Jurcsak, sprang aus dem
Coupe und begann heftig gcstikulirend und schreiend querfeldein
zu laufen. Bahubcdicnstete setzten ihm sofort nach, aber erst nach
geraumer Zeit gelang cs ihnen, des Bedaueruswerthcu habhaft zu
iverden. Jurcsak wurde nach Komzat zurückgeführt und vorläufig
dort untergebracht. Nach einer etwa halbstündigen Unterbrechung
setzte der Zug seine Fahrt fort.
* W cd er ciu Unfall der Wiener Lokalbahn. Freitag
Nachts um halb 11 Uhr ist in Meidling, Eichenstraße, bei den
Südbahnhäusern ein Personenzug der Wiener Lokalbahn Wien—
Wiener-Neudorf entgleist. Von acht Passagieren, die sich im Zuge
befanden, erlitt niemand Verletzungen, Nach zwei Stunden war
die Strecke freigemacht.— Ein anderer Berichterstatter meldet:
Die Passagiere mußten bis 1 Uhr Früh an der Unfallstelle auf
die Ankunft eines Hilfszuges warten, worauf sie die Heimfahrt
antraten. Die Entgleisung ist auf den Umstand zurückzuführen, daß
st h die Geleise der Wiener Lokalbahn in einem geradezu trost-
loscn Zustande befinden. Die Schienen sind in Folge ihres langen
Gebrauches schadhaft. An manchen Stellen, wo die Sckienentheile
zusammenstoßen, fehlen die Herzstücke in der Länge von 10 Zenti­
meter. Selbst die Bediensteten der Lokalbahn erklären, daß
es ein Wunder sei, daß auf dieser der Länderbank gehörenden
Bahn nicht schon ein größeres Unglück geschehen ist.
* Eine antisemitische Größe. Die Szeaedincr
Staatsanwaltschaft erhob, wie uns aus ^zcgediu
unterm Gestrigen telegraphirt wird, gegen den gewesenen Ab­
geordneten Franz Sima eine Anklage wegen 29 Delikte,
darunter 21 Betrugsdelikte.
* Verbrannt. Der 76jährige Schneidermeister Johann
S i x t a hat heute um 7 Uhr Früh das Closet seiner in der
Favoritenstraße Nr. 23 gelegenen Wohnung aufgesucht. Durch
unvorsichtiges Hantiren mit einem offenen
Lichte geriethen die Kleidungsstücke des Greises in Brand. Ehe
Hilfe zur Hand war, hatte der Unglückliche Brandwunden aller
drei Grade am ganzen Körper erlitten. Die requirirte Freiwillige
Rettuugsgesellschaft brachte Sixta lebensgefährlich verletzt in das
Wiedener Spital.
* Einbrecher auf dem Dache. Der Hilfsarbeiter Leopold
S c h d e l, 24 Jahre alt, und der aus Wien abgeschaffte
25jährige Taglöhner Johann B eitl haben sich am 7. d. auf
dem Dachboden des in Demolirung begriffenen Hauses Nr. 3
am Berget geschlichen, sind durch ein offenes Dachfester auf das
Dach des Nachbarhauses gestiegen, das ebenfalls niedergerissen
wird, und haben Kupferblech im Werthe von 200 K'onen ge­
stohlen. Die Strolche wurden aber rechtzeitig bemerkt und Leopold
Sendet von einem Sicherheitswachmann festgenommen, wahrend
Johann Beitl sich über einige Dächer flüchtete und entkommen
fft' Während der Eskortirung aus das Stadtkoniimstarlat stieß
Schdel gefährliche Drohungen aus, um seine Freilassung zu er-
,wmgm,^M'°hm«.'Der Dienst d^m'Landesgericht
eckgeliefert worden. Die Ausforschung Bcitls wurde eingeleitet
* Aufstreuen! Die ersten Frosttage bringen auch schon
ivicder Unfälle durch Ausgleiten. Der 72jährige pensionirte
Telegraphenoffizial Johann Schulenburg ist am 7. d., Früh
um 7 Uhr in der Nähe seiner Wohnung, Hcrnalser Haupt­
straße Nr. 118. in Folge Glatteises gestürzt und hat sich emen
Bruch des linken Dauineus zugezogen. Der Gre.s wurde in die
Wohnung gebracht.
* Bon einem Soldaten getödtet. In der verfloffcnen
Woche wurde der im X. Bezirk wohnhafte Schuldicner Hermann
Endel im Laufe eines Wortwechsels, der alsbald in Thätlich­
keiten ausartete, von seinem Widersacher, dem Unterkanonicr Ukro-
p o st, mit dessen Seitengewehr so schwer verletzt, daß er gestern
im Spital seinen Verletzungen erlag. Die Leiche wurde gestern
zur Obduktion in das gcrichtsmcdizinische Universitätsinstitut
gebracht und seitens des Militärgerichtes das Strafverfahren gegen
den inzivischen eruirten und verhafteten Thäter eingeleitet.— Peter
U k r o p o st soll auch schon im Zivil eine schwere Strafe erlitten
haben.
* Der Brief eines Selbstmörders. In ein Hotel im
I. Bezirk kam am 9. d. um halb 11 Uhr Nachts ein junger
Mann und ließ stch ein Zimmer geben, für das er die Miethe
gleich bezahlte. Noch vor dem Schlafengehen bat er das Hotel
personal, ihn Früh um halb 5 Uhr zu wecken. Als man ihn
Früh, seinem Auftrage gemäß, wecken wollte, fand man den
Passagier im Sessel sitzend todt auf. Der junge Mann hatte sich
jedenfalls schon im Laufe der Nackt durch einen gegen die linke
Brustseite abgegebenen Revolverschuß getödtet. Der junge Mann
hatte sich als Steucranitspraktikant Karl T- beim Steueramt
Unter Ravelsbach gemeldet. Er ist zirka 20 Jahre alt. Er ließ
einen offenen Brief zurück, der folgenden Wort­
laut hat: „An diejenigen, welche meinen Leichnam auffinden, stelle
ich nachstehende Bitten: Vor allem verständigen Sie Frau Cäcilie
Schreinzer in Loosdorf und das Steueramt Ravclsbach
telegraphisch, >vas geschehen ist. Erstere ist meine leibliche Mutter.
Ich heiße Karl Thine und bin gegenwärtig Volontär bei ob­
genanntem Amt. Auch will ich das Motiv meiner Handlung
skizziren. Das Leben ist nichts als ein Hoffen, das stch nur in den
seltensten Fällen erfüllt. Die Menschheit ist ein Egoist,
der man wieder nur durch List, ja sogar Schwindel auf­
zukommen vermag. Ich bin zu ehrlich zum Leben.
In meinem Berufe sehe ich auch keine Luftschlösser
entstehen. Wenn ich nicht einem Schiller oder Alexander Girardi
oder Johann Strauß gleichgestellt tvcrdcu kann, freut mich das
Leben nicht und daß der Fall niemals eintreten kann, ist handgreiflich.
Außerdem würde mich noch eine Bedingung in diesem öden Erdcn-
wallcn binden oder fesseln: wenn der Mammon meiner gedacht
hätte und mich die Welt bereisen ließe. Zwei Geheimnisse trage ich
niit in den Tod. Ob diese ans Lickt gelangen, thäte mich intcrcffircn.
Es sind gewiß keine Verbrechen, sondern nur solche, die ich mit zwei
Personen in Ravelsbach theile. Wäre mir nur noch das eine
gegönnt, morgen und übermorgen die Zeitungen zu lesen. Stelle
ich noch das Ersuchen, an die lieben Loosdorfer, Melker,
St. Pöltner, hauptsächlich Unterravelsbachcr, die herzlichsten
Grüße zu richten. Nun feiere ich meine Hochzeit, nach der ich mich
schon seit ungefähr 1. November 1900 sehne. Ich habe erreicht den
Höhepunkt meines Glückes. Glaubet mir sicher, daß ihr cs nicht
mit einem Wahnsinnigen oder vielleicht Ucberspannten zu thun
habt. Lebet wohl!"
* Verhaftungen. Am 30. November wurde, wie berichtet,
die Wohnung der Privaten Barbara Forstner, XIV. Marz-
straßc Nr. 85, erbrochen und Kleidungsstücke im Werthe von
300 Kronen entwendet. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
gegen den Sohn der Bestohlenen, den 18jährigen Karl Forstner,
uud gegen den 18jährigcn Alois Horky, einen übelberüchtigten und
wiederholt abgestraften Burschen. Am 8. d. ist Karl Forstner auf
der Schmelz verhaftet worden. Horky ist noch flüchtig. Der Ver­
haftete wurde dem Landesgericht eingeliefert.
Dein Tifchlcrincistcr Franz I e l l i u e k, V. Stranßcngaffc
Nr. 22, wurde» seit einiger Zeit auf seinem Bauplatz wiederholt
Balken im Werthe von 400 Kronen gestohlen. Als Thäter wurde
am 7. d. der 29jährige Kutscher Georg, D i p p e r t, V. Siebeu-
brunncngassc Nr. 72 wohnhaft, ausgeforscht und verhaftet. Es
wurde festgestellt, daß au den Diebstählen auch der 28jährige
Kutscher Engelbert Dorne r, der 24,(ihrige Fensterputzer Franz
S ch a ch t h u b er und der 2ljährigc Hausknecht Josef W cnty
bcthciligt sind. Diese wurden am 8. d. verhaftet und gleich Dippert
dem Landesgericht eingeliefert.
Wie schon berichtet, wurde am 4. d. Früh zwischen
7 und 8 Uhr in der Wohnung des Flcischhauermeistcrs Josef
Lagler, X. Senefcldcrgaffc Nr. 45, eine Anzahl von Kasten
erbrochen und daraus ein Baarbctrag von ungefähr 8000 Klonen
und Schmnckgegenstände im Werthe van 1200 Kronen gestohlen.
Es wurde scfigcstcllt, daß die am selben Morgen flüchtig gewordene
Magd des Beschädigten, die 19jährige Magdalena Osztupauy
den Diebstahl verübt hat. Weiter wurde ermittelt, daß der
Geliebte der Magd, der 23jährügeMaschincuschloffcracl)ilfe Aladar
Glanz, zu Budapest geboren,,. X. Laxenburgerstraßc Nr. M
wohnhaft geivcsen, an dem Einbruch bctheiligt war. Das
Sichcrhcitsburcau der Wiener Polizcidircktion hat eruirt, daß
das Paar nach verübtem Diebstahl im Einspänner ans den
Staatsbahnhof gefahren ist. In der Annahme, daß sich die beiden
in ihre Heimat nach Ungarn gewendet haben könnten, verständigte
das Sichcrhcitsbnrcau telegraphisch die ungarischen Städte, und
thatsächlich traf Sonntag auS Bndch'cft eine Depesche der dortigen
Oberstadthanptmannschaft ein, wonach Glanz und die Osztnpany
Sonntag dort verhaftet worden sind. Nahezu die ganze gestohlene
Summe fand man in ihrem Besitze vor.
* Exzeß in einem Kaffeehause. In ein Kaffeehaus
in der Innern Stadt kamen Samstag Früh um '/.5 Früh sieben
Studenten. Mit Rücksicht auf die späte Stunde wurden ihnen
keine Getränke mehr verabreicht. Die Studenten provozirten nun
einen Streit, schlugen mit Stöcken und mit Fäusten auf die
Kellner. Einige der Studenten warfen mit Bierflaschen und zer­
trümmerten mit diesen die großen Spiegelscheiben und Marmor-
platten. Sicherheitswachleute nahmen die Arretirung der be­
trunkenen Burschen vor. Nach Aufnahme des Thatbestandes
wurden sie entlassen, doch werden sie sich vor Gericht zu ver­
antworten haben. Der Schaden beträgt 600 Kronen.
* Gefundene K ndesleiche. Im Prater, Gürtelstraßc,
nächst der Wittelsbachstraße wurde am 7. d. Nachmittags, in
Papier gehüllt, die Leiche eines neugeborenen, jedoch nicht lebens­
fähigen Kindes unter dein Laube versteckt aufgefunden. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
* Plötzlich gestorben. Die 67jährige Private Marie
Bednar, XVIII. Thcresiengasse Nr. 52 wohnhaft, ist am 7. d.
plötzlich gestorben.
Der bljährigc Schneider-meister Josef Albet, Floridsdorf,
Schloßhoferstraße Nr. 20 wohnhaft, ist am 8. d. Nachts plötzlich
gestorben.
>* Lebensmüde. Samstag um 2 Uhr Nachmittags sprang
der 54jährige städtische Diurnist des Ruhestandes Rudolf B.,
VII. Spittelbcrggasse wohnhaft, von der Wcißgärberlände in den
Donaukanal. B. wurde von dem Bootsmann der Ueberfuhr ge­
rettet und von der RcttnngSgesillsckaft in das Rudolfsspital
gebrückt. Der Lebcndsmüde hat bretts am 1. d. einen Selbst­
mordversuch verübt. Auch damal! sprang er in den Donaukanal
. und wurde gerettet. B. erklärte, dtz er leb ensüberdrüssig
sei und deshalb den Tod in dm Wellen der Donau ge
sucht habe.
Die Maßstaberzeugersgattm Marie P., 45 Jahre alt.
V. Zicgelofengasse wohnhaft, trank Samstag Abends eine be­
deutende Menge von konzmtrirter Schwefelsaure und zog sich
dadurch schwere innere Verletzungen zu., Sodann brachte fick, du
Frau mit einem Taschenmesser eine tiefe Schnittwunde an der
linken Hand bei. Aerzte der Freiwilligen Rettnngsgcscllschaft ver­
banden die Unglückliche und brachten sie sodann in das Wiedener
Spital. Frau P. hat die That m geistesgestörtem Zustande
verübt. Sie stand bereits durch längere Zeit in irrcnärztlicher
Behandlung.
Der 23jährige Hilfsarbeiter Gustav H. trank Samstag
Abends in der Wohnung seiner Mutter, X. Jnzersdorfcrstraße,
eine Laugcnsteiiilösung und verletzte sich schwer. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn m das Rudolfsspital. H. weigert
sich, das M o t i v der That anzugeben.
Der 42jährige Maürergehilfe Josef St., III. Waffergasse
wohnhaft, sprang Samstag Nachniittags von der Weißgärber-
lände in den Donaukanal. St. wurde gerettet und von der
Rettungsgesellschaft, da er geistesgestört ist. an? die
psychiatrische Klinik gebracht.
* Ueberfahre». Die 20jährige Comptoiristin Louise
Teer wurde Sonntag Vormittags auf dem Schmerlinaplatz im
. Bezirk von einem Fiaker überfahren und erlitt einen Schenkel-
bruch. Sie wurde von der Rettungsgescllschaft in ihre Wohnung.
XVI. Thaliastraße Nr. 111, gebracht.
* Mit dem Messer. Der 20jährigc Tischlergehilfe Joses
Aaukel hatte den gestrigen Nachmittag mit seinem Freunde, dem
wchlosscrgehilfcn Franz N c m e tz, im XU. Bezirk zugebracht Aus
dem Heimweg schloß sich ihnen e n junger Mann an. den sie
jedoch nickt kannten. Plötzlich zog der Unbekannte ein Messer und
versetzte dem Zaukcl einen Stich in dm Bauch. Die Verletzung ist
eine sehr schwere, da d i c Bauchhöhle geöffnet würd«
lind d>e Gedärme hervortraten. Nemetz führte seinen Freund in
seine Wohnung, Marchettigasse Nr. 1A. Dorthin wurde auch di«
Rettungsgesellschaft gerufen. Aerzte dieser verbanden Zankel und
überführten ihn sodann in das Spital. Der Thäter würd«
flüchtig.
In einem Gasthaus in der Griesgaffc im V. Bezirk entstand
Samstag Nachts eine Rauferei, wöbe, der 23jährige Klavicrniacher
Johann Zuschil und der 23jährige Schlossergehilfe Joses
N o w a k durch Messerstiche leicht verletzt wurden. Die Rctttmgs-
gesellschaft verband die Verletzim. Der Thäter wurde verhaftet.
* Kleine Nachrichten. In der Pfarrkirche zu St. Joses
Evangelist im X. Bezirk ivnrden am 6. d. vier Opserstöcke er­
brochen und ihres ungefähr 60 Kronen betragenden Inhalts
beraubt.
* Kindliche Auffassung. „Mama, ist's wahr, daß du
verreist?"— „Jawohl, mein Kind!"— „Wohin denn?"—
„Nach Paris!"— „Aber Mama! Paris ist doch etwas Un­
anständiges!"_
* Volksversammlung im XX. Bezirk. Heute Abends
um 8 Uhr findet im H a n n a b r ä u- K o l o s s e u m, XX. Kloster-
neuburgerstraße Nr. 33, eine Volksversamnilung statt, in der Genoss«
Dr. Benno K a r p e l c s über die Konsumvereine und di«
Genossenschaftsbewcgung sprechen wird. Die Ge­
nossen werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Ein Eisenbahnzusammenstos; in Spanien.
Sieben Todte— sechzehn Verletzte.
Madrid, 9. Dezember. Auf der Eiflnbahnlinie C o r d o v a—
B i I ui e r fand ein Zusammenstoß z >v e i c r Eisenbahn­
züge )üiü wobei nach dm bisherigen Feststellungen sieben
Personen getödtet und sechzehn verwundet wurden.
Man glaubt, daß sich unter den Trümmern ne ch
Todte befinden. Sämmtliche Verunglückte sind Arbeiter,
die mit der Ausbesserung der Strecke beschäftigt ivaren.
Ein Eisenbahnunglück irr Luxemburg.
Fünf Todte— acht Verwundete.
Köln, 8 Dezember. Tie „Kölnische Zeitung" ineldet aus
D i f s e r d i n g e n in Luxemburg: Auf dem hiesigen
H ü t t e n w c r k c stürzte eine 7 Meter hohe Eisenbahn-
b r ü ck e ein, als ein Zug sic pnssirtc. Der Maschinist und der
Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trüninicrn verschüttet und sofort getödtet; zehn
Personen wurden verwundet, zwei sind bereits
g e st o r b c n.
Eine Hinrichtung in Lemberg.
Lemberg, 10. Dezember. Im Hofraume des hiesigen
Strafgerichtsgcbäiides wurde heute Früh um '/«8 Uhr der
23jäbnae Taglöhner Feodor Bckicrski, der auf Grund des
Geschworncnvcrdikts ivcgen grailsnmcr E r m o r d u n g der
26jährigcn Hausbesorgerin W o j t u n und der zehnjährigen
F o r o k zum Tode durch den Strang verurtheilt
worden war, hingerichtet.
Eine Ueberschwemmung bei Brüssel.
Brüssel, 8. Dezember. In der letzten Nacht ist die
Senne südlich von Brüssel ausgetreten
und hat einen Theil der Gemeinde F o r e st ü d c r s ck iv c ni m t.
Unter den Einwohne r u, die die Häuser nicht v e r-
lassen können, herrscht große Panik. In den Fluthcn ist
viel Vieh zugrunde gegangen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Rede Schuhmeiers zum Budget der Stadt Wien.
Wir tragen hieinit die Rede, die Genosse Schuh­
meier am Freitag in der Nachtsitzung des Gemeinderathes
hielt, im Auszuge nach:
Die Forderungen der Sozialdemokraten.
, Den Sozialdemokraten liegt das Wohl der Stadt Wien
cbcu.,o mit Herzen wie der Majorität. (Beifall.) Damit wird d.e
Maioritat mck,t gestürzt, daß man ihr das Budget verweigert,
sondern das muß ans ganz andere Art eingeleitet werden. Ick,
werde für die Vorlage stimmen, aber ich werde Ihnen manches
'Uv oa$ jc-it sich erwärmen könnten und wofür ich Ihr
Gesnhl erwecken mochte. Ich meine in erster Linie, daß ich in der
„T? of •• v?"'U,c. die für unsere arme Bevölkerung
P^ kur die arme Bevölkerung, die nicht in der Lage
ae'bt^Di? G zu kaufen, damit nicht ihr Liebstes jitgnmbc
0”?*- Die Kommune soll eben Gemelnde-Avotbeken er-
ben cIknMen Medikamente umsonst zur Verfügung
gestellt werden. Wenn man die Flei'chham-c i- Wucherer
lifttod' «ToA ma V rft he ^potlieter benennen,
oie uoc» mit ganz anderen Perzenter~ ßa
fc 4l’' hoß Mitunter der M(,Mö'.:-'st">ll? k-^-'en
.irzt bekommt. Der arme Teufel muß überhaupt warten vis ein
b! efer °rst zum Armen geht wem, er Z«R hat
C» wird allo für eine entsprechende Anzahl von Gemeind e


[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 5 ]
Nr. 33k Wien, Montag mrbeiker-Zeikung. 10. Dezember 1909 Seite 5
arzte n gesorgt werden müssen, damit diesem Uebelstande gesteuert
werde. Ferner wird eine Wohnungsinspektion von un­
geheuer großer Wichtigkeit sein. Es gibt Räume, die als Wohnung
bezeichnet werden, die aber in Wirklichkeit die Bezeichnung Höhle
verdienen. Diesen, sanitären Uebelständen muß entgegengearbeitet
werden, damit die Seuchenherde aus der Großstadt zum Ver­
schwinden gebracht werden. Die Gemeinde Wien hat nicht nur
die Hausherren zu vertreten, sondern auch die anderen Bewohner.
Die Gemeinde Wien soll Arbeiterhäuser mit zweiräumigen
Wohnungen bauen. Hinsichtlich desApprovisionirungs-
w e s e n s ließe sich durch die Errichtung von G r o ß-
s ch l ä ch t c r e i n und Großbäckereien wie in London
und Paris sehr viel thun. Der Wucher wird nicht vom Kleinen,
sondern vom Großen betrieben, und dem kann nur entgegengetreten
werden, wenn inan die Bewucherung der Kleinen hintanhält. Die
Gemeinde Wien sollte auch mit gutem Beispiel vorangehen und für die
Gemeindearbeiter die achtstündige Ar beit s-
zeit eins ihren. Das S ch u l w es e n betreffend muß bemerkt
werden, daß eine ernstliche und ausgiebige Vermehrung der Schulen
in Wien eintreten muß. Solange einzelne Schulen oder Klassen
überfüllt sind, leidet nicht nur der Unterricht, sondern auch der
Gesundheitszustand der Schüler, unserer Kinder. Ich
und auch Sie müssen auf dem Standpunkt stehen, daß nicht die
Kommune einzig und allein die Schulbedürfnisse der Bevölkerung
zu befriedigen hat, sondern diese Pflicht komint auch dem Staat
zu. Wir müssen uns überhaupt dafür einsetzen, daß der Staat
berufen wäre, die Kosten der Volksschule zu tragen. Wir müssen
ganz energisch daran gehen, der Regierung zum Bewußtsein zu bringen,
daß die Wirthschaft, wie sie ihr beliebt, nicht so weiter getrieben werden
kann Die Kinder der unbemittelten Klassen sollen auf Ge­
rn e i n d e k o st e n m i t L e h r m i t t e l n versehen werden und
auch die Ausspeisung der mi tclloscn Schulkinder in Betracht ge­
zogen werden. Die Aeußerungen Reumanns wegen der Erhöhung
der Gemeindeumlagen ist dahin aufzufassen, daß wir die Be­
streitung der Geineindeersorderniffe durch eine p r o-
g r e s s i v c Besteuerung ohne Rücksicht nach
oben hinauf wünschen. Nur hinauf, ob das
ein Christ oder Jude ist, das Geld kennt keine
Konfession, es riecht n i ch t v o n W c i h r a u ch. nicht
n a ch K ii o f e l. (Heiterkeit.) Wer vermögend ist, der soll
entsprechend für die Gemeinde besteuert werden, in welcher er lebt.
Ich bitte, Ihre Gefühle für meine Anregungen durch Be­
thätigung zu beweisen. Der kommunale Rettungsdien st,
das kommunale Sanitätswesen, Errichtung von Sanitäts­
stationen, das Armcnwcseu, kurz. cs gibt so viel der Arbeit für
die arme Bevölkerung, daß im Voranschläge die Rücksichtnahme
hierauf Ausdruck finden sollte, wenn wir zu einer gerechten Ver­
waltung kommen wollen. (Beifall.)
Es wurde heute sehr viel über den schlechten Zustand der
Straßen gesprochen. Es ist gewiß in diesem Punkte in Wien
schlecht bestellt, und ich kann der Anschauung^dcs Gcmcinderathes
M ayrcder nicht beipflichten, daß der Schmutz der Straßen
s ü r d c n r o ßg e n Verkehr aufden'Straßen
s p r i ch t. Am größten sind die Kalaniitätcn in den
u ii g e p f l a st e r t e n Stoßen, >vo man im Schmutz versinken
kann und für jeden Fuhrwerksbcsitzer Gefahr für seine
Pferde besteht.
Ich komme nun zu dm Klagen, die mir von vielen Fuhr-
ivcrkern zag 'kommen sind, worin sic sich beschweren, daß auf den
asphaltirtcn Straßen nicht aufgestreut werde. Es wird wohl
manchesmal ausgestreut, aber nur bei besonderen Anlässen, so zum
Beispiel am 1. Mai, aber nicht damit die Arbeiter nicht straucheln,
sondern damit die Pferde der Polizei nicht
stürzen.
Hierauf bringt der Redner die dringende Bitte vor,, es
möge die im Budget enthaltene Post von 10.000 Kronen für einen
eisernen Uebergangssteg im X VI. Bezirke nicht bloß eingestellt sein,
sondern dieser auch baldigst zur Ausführung gelangen.
Schnhmcicr schließt mit dem Wunsche, daß sich in den
nächsten Jahren da? Budget der Stadt Wien bessern möge; cs sei
dies nicht bloß ein Wunsch der heutigen Majorität, sondern auch
der der Sozialdemokratie. (Beifall.)
Gerichtssaal.
(Zweifache Anklage gegen einen Arzt.) Der am
Kohlmarlt ctablirte praktische Arzt Dr. Lazar Hirsch hatte sich
gestern beim Strasbezirksgcricht Joscfstadt (Gerichtssekretär
Fröhlich) wegen unbefugten M e d i k a m e n t e n v e r-
k a u f s (Z 354 St.-G.) und wegen Uebertretung des B e-
t r u g e s zu verantworten. Der vom staatsanwaltschaftlichcn
Funktionär Dr. G l o g a u vertretenen Anklage lag folgender
Sachverhalt zugrunde: Im Februar dieses Jahres kam der
75 Jahre alle WirthschaftsbesttzerIgnaz Mataschofski aus
Marbach in die Ordinationsstunde des Dr. Hirsch, um ihn wegen
eines Geschwürs ans der Lippe zu konsultircn. Zur Feststellung
der Diagnose fragte der Arzt den Patienten, ob er nicht früher
eine bestimmte, ihren! Grade nach schwere Krankheit gehabt habe,
was der Gefragte verneinte. Der Arzt benetzte hieraus die Wunde
mit einer Flüssigkeit, von der er auch dem Patienten ein Fläschchen
mitgab. Für die Behandlung verlangte der Arzt von Mataschofski
den Betrag von dreißig Gulden, welches Honorar der
Patient anstandslos bezahlte. Mataschofski fuhr nach Hause und
ließ sich bei Dr. Hirsch nicht mehr blicken. Als die Wunde aus
der Lippe nicht bald heilte, ging Mataschofski zu dem Arzt Dr.
Reinhardt in Neumarkt an der Ubbs und erzählte diesem
von seinem Besuche bei Dr. Hirsch. Er erzählte den Hergang in der
Ordination derart, als ob Dr. Hirsch ihm, um ein größeres
Honorar verlangen zu können, seine Krankheit viel ernster vor­
gestellt hätte als sie wirklich war. Dr. Reinhardt brachte die
Anzeige des Patienten zur behördlichen Kenntniß, worauf nach
gerichtlicher Einvernahme des Ignaz Mataschofski gegen Dr.
Hirsch die Anklage erhoben wurde. Eineu Betrug erblickte die Staats­
anwaltschaft in dem Umstande, daß Dr. Hirsch den Patienten über
seine Krankheit täuschte, um ein größeres Honorar zu erlangen.—
Bei der gestrigen Verhandlung stellte der angeklagte Arzt jedes
Verschulden in Abrede: er habe den Patienten über seinen Zustand
nicht getauscht und ihn nicht übervortheilt, er habe für die ganze
Behandlung einen Pauschalbetrag von 30 fl. verlangt und den
Patienten aufgefordert, wieder in die Ordination zu komnien.
Dr. Hirsch bestritt, jemals Medikamente außer Haus verkauft zu
haben, er habe nur dem Mataschofski, der Eile hatte, bei der
Ordination ein Fläschchen Jodglyzerin znm äußeren Gebrauche
mitgegeben. Der Richter sprach den angeklagten Arzt von beiden
Uebertretungen wegen Mangels eines strafbaren -phatbestaiides
frei »nd verwies den Privatbetheiligten Mataschofski mit
seinen Ersatzansprüchen von 50 Kronen auf den Zivilrechtsmeg.
(Ein Ritter des päpstlichen Gregor-Ordens.) „Als
ich am 29. Oktober d. I. nach 9 Uhr Abends meine Schutz­
befohlene, Fräulein M. W., Schülerin des Konservatoriums,
besuchen wollte, um mir von ihr einen Regenschirm auszuborgen,
wies mich die Wohnunasgeberin defiAben, ,Frau E. L., mit den
Worten: „Packen Sie sich. dort istdieThur! aus der Wohnung
Dies war der Inhalt der Ehrenbeleidigungsklage, die der Haus-
beützer und Ritter des päpstlichen Gregor-Ordens Viktor A dam
beim Bezirksgericht Josefstadt gegen Frau E. H. einbrachte. Der
Richter Gerichtssekretär Fröhlich mochte gelächelt haben, als er
die Klage las und die Verhandlung anordnete. Bei dieser hatte
jedoch der Ankläger nichts zu lachen Denn nachdem, 'hm der
Vertheidiger der Beschuldigten Dr. Alfred Kanitz ein tangeres
Sündenregister in puncto „seiner Eva' vorgehalten und voraus
che Berechtigung seiner Klientin abgeleitet hatte, den päpstlichen
Riller der zu so vorgerückter Amlsstunde den Regenschirm einer
ÄLvatLiiL LtW« wollt, mergisch aus d-r Äohnun zu
weisen, erfolgte der Fr- «Jj t u ct, b e i Xngtl£ J* t«
Suis Ä W 8’ ÄSv'L ««tritt in die Woimmw m
verwehren,. und daß die.Form, in der dies geschah, vielleicht eine
Unhöflichkeit, keineswegs jedoch die Uebertretung der
Ehrenbeleidigung involvire.Herr Adam wird cs
wahrscheinlich in Zukunft vorziehen, seine Regenschirme ander­
weitig und zu geeigneterer Zeit auszuborgen.
(Noch eine Verherrlichung des Königsmordes.) Wir
haben vor wenigen Wochen über die Verhandlung gegen den
Ziegclarbeitcr Jakob Ulrich berichtet, gegen den von einem
Burschen Namens Josef O p l u st i l, der ihn geschlagen hatte
und deshalb verurtheilt wurde, die Anzeige erstattet worden war,
er habe drei Wochen vorher die Ermordung des Königs
Huinbert angepriesen. Trotzdem die Gendarmerie die Anzeige
nicht beachtet halle, weil sie sie.als Racheakt bezeichnet, mußte
sich die Staatsanwaltschaft mit der Denunziation beschäftigen,
weil das 16j8hrige Bürschchen auch die Gendarmerie wegen
Unterlassung der Anzeige bei Gericht vcrnaderte. Die erste Ver­
handlung wurde auf Antrag des Vertheidigers Dr. Rosncr
vertagt, um den Ast herbeizuschaffen, ans dem die Feindseligkeit
Oplustils gegen Ulrich hervorgeht. Montag fand die zweite Ver­
handlung statt, in der abermals Hofrath H o lzinger den
Vorsitz führte. Der Gerichtshof verurtheilte Ulrich zn vierzehn
T a g e n Ä r r e st.
(Große Geschäfte.) Das Obcrlandesgericht hatte dieser
Tage als Bcrufuiigsinstmiz in einem von dem kaiserlichen Rath
Wilhelm Robert Hube r gegen die Südbahn angestrengten
Provisioiisprozeß zu entscheiden. Seit dem Jahre 1894 war
kaiserlicher Rath Huber bemüht, dahin zu wirken, daß die Schlaf­
wagengesellschaft von der Südbahn den Betrieb der Hotclanlagen
in Abazzia und ain Semmering übernehme. Im Mai 1898
pachtete auch die Schlafwagengefellschaft den erwähnten Hotel-
betrieb auf fünfundzwanzig Jahre mit dem Vorbehalt, die Hotel-
anlagen um acht Millionen Kronen zu kaufen. Für seine vcr-
mittclndc Thätigkeit beanspruchte Herr Huber sowohl von der
Gesellschaft als auch von derXSiidbahn eine zmeiperzciitige Pro­
vision vom eventuellen Kanfschilling im Betrage von je 160.000
Kronen. Die gegen die Schlnfwagengescllschaft gerichtete Klage
wurde bereits vom Obersten Gerichtshof in letzter Instanz dahin
entschieden, daß dem kaiserlichen Rath Huber für seine ver­
mittelnde Thätigkeit als angemessene Entschädigung ein Betrag
von 40.000 Kronen zugesprochen wurde.
In der gegen die.Südbahn erhobenen Klage entschied in
erster Instanz das Handelsgericht, die beklagte Bahngesellschaft sei
schuldig, dem kaiserlichen Rath Huber für seine vennilleliide
Thätigkeit eine Provision von 40.000 Kronen, das ist ein halbes
Perzent von acht Millionen Krone» zn bezahlen. Gegen dieses
Urtheil erhoben beide Parteien die Berufung an das Oberlandcs-
gericht, welches nach Anhörung der Partcicnvertrcter das Urtheil
der ersten Instanz vollinhaltlich bestätigte.
(Ein Brand im Zirkus Sidoli.) Ohne daß die
Besucher des Zirkus Sidoli cS iituitcn, entstand während der
Soniitagsvvrstellung am 18. v.M. in einem zum Zirkus gehörenden
Ranme ein Brand, der gefährliche Dimensionen balle annehmen
können. Zwischen dem Zirtusgebäudc und dm Pferdestallungen
liegt nämlich ein Raum, der de» Kutschern zum Aufenthalt dient.
Dort setzte der im Zirkus bcdieiistctc Kutscher Johann H i n einen
Petroleumkocher in Brand und entfernte sich. Die Petrolennislasche
erplodirte, und die Flammen ergriffen einige in der Nähe befind­
liche Gegenstände. Schon verspürte mau dm Rauch in dm
Stallungen, in dmcn sich die Zirkuspfcrdc befanden, als Be­
dienstete die Flamnim bemerkten imd sodann löschten. Die polizei­
lichen Erhebungen ergaben, daß für den Zirkus Feuergefahr
bestand, und daß cs mir dem raschen Eingreifen zn danken ist,
wenn eine Panik vermieden wurde. Bei der Durchsnchmig des
Raumes, in dcni der Brand entstand, wurden weitere drei
Petroleumkocher entdeckt. Die Polizeiorgane konfiszirlm sämmtliche
Apparat, da die Verwendung von Petroleum znm Heizen oder
Beleuchten in Vergnügimgslokalcn behördlich verboten ist. Der
Kutscher Johann Hin hatte sich Freitag vor dem Strafrichter der
Leopoldstadt, Gerichtssckretär Dr. Künstler, wegen unvor­
sichtigen Hantirens mit Lickik zu veramwortcn. Er war geständig
und gab an, daß die Kutscher in diesem Raume ihre Speisen
wärmten und sich hiezn der Petroleumkocher bedienten. Der
Richter verurtheilte Hin zn n ch t n n d v i c r z i g Stunde n
A r r e ft.
(Verurtheilte Bedienstete von Barnum und Bailcy.)
Am 14. November gingen Edward Rogers und William
E utl er, beide Engländer, die bei Barniim und Bailey als
Zcltträger bedienstct sind, Nachts betrunken und singend durch die
Ausstellungsstraße. Einem Wachmami war cs nicht recht, daß die
Leute im Wurstelprater lustig sind, »nd er arretirle sie. Das war
dm beiden aber nicht angenehm, imd sie widersetzten sich. Einer
soll mit einem Handkoffer, dm er trug,,nach dem Wachmann ge­
schlagen haben. Kürzlich fand gegen sie die Verhandlung ivegeii
öffentlicher Gewaltthätigkeit statt. Die Angeklagten, die durch einen
Dolmetsch veriiommen wurden, erhielten je drei Monate
schwere n K e r k c r s.
(Beleidigung der— Königin von England.) Die
Verkäuferin Kamiila B ii r st e i n in einer Tabaktrafik in Brünn
wurde vom Erkenntnißgericht in Brünn wegen Vergehens nach
§ 24 Preßgesetz freigesprochen, das sie durch Feilhalten einer kon-
fiszirten Bnrenkarte, die eine Karikatur der Königin von England
beinhalt, begangen haben sollte. Der Gerichtshof ging von der
Anschauung aus, daß die Angeklagt, die das Verbotserkenillniß
nicht gelesen halt, aus der Beschaffenheit der Karte nicht auf
deren beleidigenden Inhalt schließen konnte. Tie Staatsanwalt­
schaft meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Oberlandcsgcrichtsrath
Dr. v. Hauer begehrte die Berurthcilung der Angeklagten wegen
Rcchtsirrthümlichkelt des Freispruches. Ihr Vertheidiger Dr.
R a b e l bat um Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde, da das
Bcrbotserkmntniß der Ansichtskarte, so allgemein gehalten war, daß
selbst, wenn die Verkäuferin das Erkenntniß gelesen hätt, sie nicht
wissen konnt, daß die beanstandete die konsiszirtc Karte sei. Aus
dm pcrsönlichm Eigenschaftm der, Geklagten^ gehe, hervor,
daß sie nicht dm Spott, der in der Karte liege,, er­
kennen konnte. Für die Angeklagte stehe die Ezistenz
auf dem Spiel, da sie, die für ein Kind und ihre greisen Eltern
zn sorgen hab, im Falle einer Bestrafung ihren Posten verlieren
könne, für den die llnbescholtcnheit von der Behörde verlongt
wird. Der Kassationshof hob dm Freispruch auf und verwies
den Fall zur neuerlichen Verhandlung an das Landesgericht
Brünn, um festzustellen, ob die Angeklagte, einen Zweifel haben
konnte, daß die Karte anstößig sei, weil sie in diesem Falle nach
§ 24 Pr.-G. strafbar wäre.
Der Kassationshof macht, wie man sieht, viele Umstände,
um zu erforschen, ob eine arme Trastkantin, die das Gesetz nicht
kennt, einen in weitesten Kreisen unbekannten Paragraphen über­
treten hat. Dagegen füllt es niemand ein, darüber nachzudenken,
ob die Konfiskation selbst nicht ungesetzlich ist. Und doch läge die
Vermuthung sehr nahe. .Welcher Paragraph des Strafgesetzes
schützt denn eigentlich das gekrönte Haupt der Königin von
England? Es gibt keinen. Die Konfiskation ist nicht nur un­
gesetzlich, sie ist auch lächerlich, wenn man bedenkt, dag ein öster­
reichischer Staatsanwalt eine Druckschrift wegen Beleidigung der
Königin von England konfiszirt, während in England lelbst ein
Staatsanwalt, der dies thäte, ins Irrenhaus käme. Wer die
Königin von England ungestraft verspotten will, sollte eben vorher
so vorsichtig sein— nach England zu gehen.
Der Wirth mit dem Ochsenziemer.
Mödling, 7. Dezember.
Der Gastwirth Karl Klug in Sparbuch hatte sich heute
vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirksgerichtes, Adjunkt Dr.
S ch o e n, wegen roher Mißhandlung eines kranken Arbeiters
zu verantworten und wurde zu einer Arreststrafe m der Dauer von
acht Tagen sowie zur Zahlung von 62 Kronen Schmerzensgeld
und Traanna der Gericktskoflen vermtbeilt. Der Sackwerbalt war 1
folgender: Der 35 Jahre alle Maurcrgehilfe S tipan ging Ende
August dieses JahreS nach überstanoener schwerer Krankheit zur
Erholung nach S P a r b a ch. Als er das Gasthaus des Karl
Klug passirt, winkte ihm der Wirth mit der Hand. Stipan folgte
dem Wink und begab sich ahnungslos in das Gastzimmer. Kaum
eingetreten, erfaßte der Wirth den kranken Arbeiter, schlug ilni mit
einem Ochsenziemer und warf ihn dann auf die Straße. Stipan
schleppte sich nun nach Mödling in das Spital und
erstattete gegen dm rohen Wirth beim Bezirksgericht
die Strafanzeige. Das der Anklage beigelegte Purere schilderte die
Art der Mißhandlungen als eine äußerst rohe und niibarmhcrzigc.
Stipan hatte früher den Gastwirth Klug noch nie gesehen und
war auch niemals früher in Sparbuch gewesen. Während ihn der
Wirth schlug, rief er unaufhörlich: „Herr, Sie verkennen mich, ict,
bitte Sie, erschlagen Sie mich nicht!" Nur der Dazwischenkunft
der Gattin des Wirthes hatte cs Stipan zu verdanken, daß er
von Klug nicht zn Tode geprügelt wurde, denn diese bat ihre»
Mann, doch den armen Teufel loszulassen. Ein höherer Staats
beamter ans Wien sowie noch einige Wiener Sommerfrischler, die
Augenzeugen dieses rohen Aktes loarcn, verließen entrüstet das
Gasthaus. Klug, der schon ivcgcn schwerer körperlicher Beschäln
gung zu neun Monaten Kerker vom Wiener Landcsgcricht vc>-
urtheilt wurde, erhielt die bereits erwähnte Strafe
Vereine und Versaimrürrngerr»
BQT fBcve i u c, fcie festem,r rcfUtriceii, das; ihre Anzeigen b.nimml in
der SorrntagSniiinmev Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
/Lirster Arbeitertons,rmvereiu „Brigittenau".£ eitle Montag, um
^ 8 Uhr Abends, im „Weilanvhof", XX. Äiofterneuburgerftraße Ar. 3;;, n i 1
A e nt e (it zugängliche Bolk 6 versa m m 1 u tt g. Tagesordnung: X t i*
ui i x 1 1)| d) a\ 1 1 i du' Lage beü arbeitenden Volles. Wcicivitr
Tr. K a r p e l e s. Arbeiter und Arbeiterfrauen! Wir ersuchen euch, sowolil im
eigenen als un Interesse des arbeitenden Standes zahlreich zu dieser Versammlung
zu erscheinen. Ter C' i n b e r u f e r.
grauen, und Mädchenklub „Liberias". Morgen Dienstag, um 8 Um*
'iy Abends, in BuchtngerS Gasthaus, VIII. Alierstrahe Nr. 03, Frauen
u? r f st tu tu I u ii fl. Tagesordnung: D i e Stellung der Fabrik an teil
zum Frauen- uitD K inverschn 1).
sozialdemokratischer Wahlverein „lhlcichüeit" für den VI. Bezirk.
^ BereinSlokal: Vl Webgane Nr. iGerstlS Gasthaus). V> eure Montag,
um 8 Uhr Abends, im Veretnslokal, V e r e i n s v er j a m m l u n g mit D i s-
k »s s i o u über K o! o n i a l p o I i t i k, eingeleitet von Genossen Brod.—
Nach Schlust@ c 11 1 o n ö 1 c i t e r« und W a h l co m, r 6 b e s p r e ch un g.
Ijolksvereiir „Gerechtigkeit" für den VIR. Bezirk. VcrciiiSlokar:
XV. Nendauflürrel Ar. 10, Nestauratio» ..zur Stadl Braunau". Heule'
Montag, um 8 Uhr Abends, tm Bereinslokat Vortrag von Genossen Hugo
Heller: Steuerzahler und Steuerträger.— Aach Schum fci*
Vortrages Vertrauen ö m ä n n e r b e j p r e ch ü n g im selben Lokal,
(sozialdemokratischer Wahlvercin Iosefstadt. Bereinslckal in Adoir
W Friedreichs Gasthaus, VIII. Jostsstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um bald 8 Uhr Abends, im BereinSlokal W ähl erv erj ammlung. Aescrenr
Genesse No h rau er.— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Luckingers
Gastbaus, VIII. Alserstrasze Nr. im, F raue »versa m m l u n g. Tagc-^
ürdniulfl: D i e S t e ll n u g d e r F a b r i k a n t e n z u m F r a u e n-^ und
Kinderschuh. Refcrennn Genossin Adeldeid Popp. Pflicht der Genossen
des VIII. Bezirkes ist cs, ihre Frauen zu dieser Versammlung zu schicken,
sozialdemokratischer Wahlverein für den XIV. Bezirk. Vereins-
lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariayilferstratze Nr. i!)ü (Pcschkas Ne
staurant„ 311,11 Mondschein"). H ente Montag B e r e i n s a b e n d mit B 0 r
trag von Genossen Zwinger. Mitglieder und Genossen, betheiligt euch an den
Bereiueabenden zahlreicher. Gäste willkommen.
Verlosungen.
Türkisches Prämienanlehen. Laut der offizielle»
Ziehungsliste der am 1. d. vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 600.000 Francs ans Nr. 998238, der zweite Treffer
mit 60.000 Francs auf Nr. 1514177. Je 20.000 Francs gewamieu:
Nr. 141672 und 1280838. Je 6009 Francs gewannen 'Nr. 205842
472197 524538 571349 934829 und 1107665. Fe 3000 Francs
gewamieu: 18104 171878 770498 893755 1132141 1185060
1198760 4359091 1361251 1767285 1796902 und 1953811. Je
D000 Francs gewannen: 19493 78727 89382 235700 247011 25578s
282916 286512 459564 615596. 690495 846262 939429 1090873
1171414 1182261 1185056 1229375 1280836 1424316 1436922
1568051 1603605 1609709 1642895 1689634 1734863 und 196468s.
Je 400 Francs gewannen die nachfolgenden Nummern: 18101 102
103 105 19191 492 494 495 41306 307 308 309 310 57986 967
988 989 990 60556 557 558 559 560 64686 687 688 689 69"
78726 728 729 730 89381 383 384 385 96061 062 063 064 065
97951 952 953 954 955 121901 902 903 904 905 127136 137 138
189 140 141671 673 674 675 147471 472 473 474 475 17187«!
877 879 880 192081 082 083 084 085 193381 382 383 384 385
205841 843 844 845 224056 057 058 059 060 235696 697
098 699 247012 018 014 015 255786 78,7 789
790 258816 817 818 819 820 282917 918 919 920
284156 157 158 159 160 401 402 403 404 405 285761 762 763
764 765 286 201 202 203 204 205 511 513 514 515 288666 667
668 669 670 291836 887 838 839 840 317596 597 598 599 600
356386 387 388 389 390 358616 617 618 619 620378221 222 226
224 225 381951 952 953 954 955 413791 792 793 794 793
427681 682 683 684 685 459561 562 563 565 462821 822 82I
825 469471 472 473 471 475 472196 198 199 200 711 742
743 744 745 483186 187 188 189 190 487876 877 878 879 880
488861 862 863 864 865 516716 717 718 719 720 521536 537
539 540 525451 452 453 454 455 551521 522 523 524 525
570246 247 248 219 250 571346 347 348 350 578151 452 453
454 455 615597 598 599 600 627931 932 933 931 935 674601
602 603 601 605 881 882 883 884 885 682021 022 023 021 025
686956 957 958 959 960 690191 492 493 49 l 69129 1 292 293.
294 295 709576 577 578 579 580 743854 852 853 854 855
746664 662 663 664 665» 751676 677 678 679 680 770496 49 7
499 500 511 512 513 514 515 789291 292 293 291 295 791846
847 848 849 850 846261 263 264 265 848911 912 913 911 915
867101 102 103 104 105 893751 752 753 754 900811
842 813 844 845 903461 462 463 464 465 908036 037
038 039 040 923896 897 898 899 900 930126 427 12s
430 944351 352 353 854 355 546 547 548 519 550
957856 857 858 859 860 984826 827 828 830 998236
287 239 240 1016971 972 973 974 975 1090871 872 874
875 1107661 662 663 664 1116721 722 723 724 723
1119256 257 258 259 260 1130391 392 393 394 895 1132142
143 144 145 1138896 897 898 899 900 1149431 482 433
434 435 1171441 442 443 445 1182262 263 264 265
1183676 677 678 079 680 1185057 058 059 1198756 757
758 759 1199501 502 503 504 505 1203976 977 978 979
980 1219156 457 458 459 460 961 962 963 964 963
1229371 872 873 374 1237551 552 553 554 555 12121s)
'482 488 484 485 1 202016 017 018 019 020 1 272276 277
278 279 280 1280837 839 840 1281161 162 163 164 165
556 557 558 559 560 1281526 527 528 529 530 1307411
442 443 444 445 1316951 952 953 954 955 1340641
642 643 644 615 796 797 798 799 800 1341276 277
278 279 285 1817781 782 783 784 785 1859092 «93
094 095 1361221 222 223 224 225 252 253 251
1412981 982 983 984 985 1424317
924 925 1469201 202 203 204 205
871 872 873 874 875 1483266 267
153 154 155 1514176 178 179 180
1568052 053 054 055 1575141 142
313 814 315 1589551 552 553 554
1596776 777 778 779 780 1603601
033 034 035 1609706 707 708
1689631 632 633 635 1704196 197
708 709 710 1734861 862 864 865
1767281 282 283 284 1782791 792
368 369 370 781 782 783 784
1800701 702 703 704 705 1801741
702 703 704 705 1830071 072 073
794 795 1863356 357 358 359 360
1953812 813 814 815 1964686 687
318 319■ 320 1436921 924
1478076 077 078 079 OSu
268 269 270 1495151 102
1562621 622 623 621 62.,
143 144 145 1578311 312
555 586 587 588 589 59«>
602 603 604 1608031 032
710 1642891 892 893 894
198 199 200 1705706 707
1740781 782 783 784 785
793 794 795 1789366 367
785 1796901 903 904 905
742 743 744 745 1819701
074 075 1853791 792 79;;
1928406 407 408 409 410
689 und 1964090.


[ 2023-06-29 10:50:59.283 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
Arbeikrr-Zeilung.
10. Dezmber 1900
Nr. 338
JMmiebung. °°
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nun, das trifft sich ja wunderbar," rief der Gouverneur,
sich zu Nechludow wendend, „gehen Sie zusammen hin; ich
werde Ihnen einen Paß ausstellen."
„Möchten Sie das Gefängniß nicht noch heute Abends
besuchen?" fragte Nechludow den Reisenden.
„Ja, ich wollte Sie gerade darum bitten, das Gefängniß
heute Abends in Augenschein nehmen zu dürfen," sagte der
Engländer zu dem Gouverneur. „Alle Gefangenen sind dann
in ihren Zimmern, und ich kann sie in ihrem Leben und
Treiben beobachten."
„Haha, Sie Schlauberger, Sie wollen das Fest in
seinem vollen'Glanze sehen," rief der Gouverneur, der seinen
betrunkenen Zustand bis dahin sehr gut geheim gehalten hatte.
„Haha; na gut, Sie sollen's sehen. Ich habe wohl zwanzigmal,
um zu reklamiren, nach St. Petersburg geschrieben, doch man
hat nicht auf mich gehört. Vielleicht wird man sich zum
Handeln entschließen, wenn man dieselben Reklamationen in
der fremdländischen Presse gelesen hat."
Dann wendete sich die Unterhaltung einem anderen
Stoffe zu. Man sprach von Indien, von der Tonking-
Expedition, mit der sich die russischen Zeitungen damals be­
schäftigten; man sprach von Sibirien, und der Gouverneur
führte einige merkwürdige Fälle von der allgemeinen Korrup­
tion der sibirischen Beamten an.
Gegen Ende des Diners ließ die Unterhaltung nach,
wenigstens fand Nechludow, daß sie nachließ. Doch nach dem
Diner, als mau in den Salon gegangen war, um den Kaffee
einzunehmen, kam die Hausfrau auf den Gedanken, den
englischen Reisenden nach' Gladstone auszufragen, und Nech­
ludow hatte die Empfindung, daß die Antworten des
Engländers sehr verständig waren. Als er nach dem guten
Diner und den guten Weinen in Gesellschaft guter Leute von
vollendeter Erziehung in einem guten Sessel saß, fühlte sich
Nechludow immer behaglicher, und als sich die Hausfrau auf
Bitten des Engländers mit dem pensionirten Bureauchef ans
Piano setzte und Beethovens Symphonie in 6-woIl zu
spielen begann, empfand Nechludow ein Gefühl der Selbst­
zufriedenheit, wie er es feit langer Zeit nicht mehr empfunden
hatte. Das Gefühl seines eigenen Werthes war gleichsam
plötzlich in ihm aufgegangen.
Das Piano war ausgezeichnet, und Nechludow, der die
Symphonie Beethovens auswendig kannte, mußte zugeben,
daß er sie selten so gut hatte spielen hören. Bei dem wunder­
baren Andante hatte er Mühe, seine Thränen zurückzuhalten.
Es ergriff ihn Rührung über sich selbst, über Katuscha, über
seine Schwester Natalie, die ihn so sehr geliebt hatte.
Nachdem er der Wirthin für den künstlerischen Genuß,
den sie ihm bereitet, gedankt, stand er auf, um Abschied zu
nehmen, als die Tochter des Gouverneurs sich ihm erröthend
näherte und zu ihm sagte:
„Sie hatten die Güte, sich für meine Kinder zu inter-
essiren, wollen Sie sie sehen?"
„Sie bildet sich ein, es wäre für jedermann ein
großes Glück, ihre Kinder zu sehen," sagte die Mutter mit
nachsichtigem Lächeln für den mangelnden Takt ihrer Tochter.
„Der Fürst hat keine Lust, sie zu sehen."
„Aber Verzeihung, im Gegentheil; ich werde sehr
glücklich sein," versetzte Nechludow, von diesem Zuge mütter­
licher Liebe tief gerührt. „Im Gegentheil, ich bitte Sie, sie
mir zu zeigen."
„Sie nimmt den Fürsten mit, um ihn ihre Jöhren
bewundern zu lassen," rief der Gouverneur lachend aus
dem Hintergründe des Salons, wo er mit seinem Schwieger­
sohn und dem Besitzer der Goldminen Whist spielte.
„Na gut, mein Freund, machen Sie diesen langweiligen
Besuch ab."
Indessen verließ die junge Frau, die bei dem Ge­
danken, man würde ein Urtheil über ihre Kinder fällen,
sichtlich erregt war, in aller Eile den Salon, indem sie
Nechludow hinter sich herzog. In einem großen, ganz
weiß ausgeschlagenen Zimmer, das von einer Lampe
erhellt wurde, deren scharfes Licht ein dunkler Schirm
milderte, standen zwei kleine Kinderbetten nebeneinander;
neben ihnen saß eine Amme in weißer Pelerine, mit gutem
dicken Gesicht. Sie erhob sich, um ihre Herrin zu begrüßen.
Sobald sie eingetreten war, beugte sich die junge
Mutter über eines der Betten.
„Das ist meine Katja," sagte sie, indem sie den Vor­
hang bei Seite schob, um den reizenden, mit langen Haaren
bedeckten Kopf eines kleinen zweijährigen Mädchens sehen zu
lassen, das ruhig mit offenem Munde schlief.
„Sie ist hübsch, nicht wahr, und denken Sie, sie ist
erst zwei Jahre!"
„Entzückend!"
„Und das ist Waska, wie ihn sein Großvater nennt.
Ein ganz anderer Typus,' ein richtiger Sibirier,
nicht wahr?"
„Ja, ein prächtiger Knabe," sagte Nechludow, indem
er ein dickes, rothes Baby betrachtete.
Die Mutter, die neben ihm stand, lächelte sanft.
Plötzlich aber erinnerte sich Nechludow wieder an die
Ketten, an die rasirten Köpfe, die Faustschläge in 8ie Augen,
an den sterbenden Krülzow und an Katuscha. Er empfand
einen entsetzlichen Schmerz und bedauerte, daß ihm nicht
auch ein so reines und ruhiges Glück befchieden war wie
das, das er vor sich sah.
Nachdem er die Schönheit der beiden Kinder nach
Möglichkeit gelobt, kehrte er mit der Mutter in den Salon
zurück, wo der Engländer auf ihn wartete, um sich, wie
es verabredet war, mit ihm nach dem Gefängniß zu be­
geben. Man sagte sich Lebewohl und tauschte Wünsche
und Danksagungen aus; dann verließ Nechludow in Be­
gleitung des Engländers das gastfreundliche Haus des
Gouverneurs.
Das Wetter hatte sich geändert, ein dichter Schnee fiel
hernieder und halte bereits das Pflaster des Hofes, die
Bäume des Gartens, die Stufen der Freitreppe, das
Deck des Wagens und den Rücken der Pferde bedeckt.
Nechludow stieg mit seinen Gefährten in den Wagen und
befahl dem Kutscher, nach dem Gefängniß zu fahren.
(Fortsetzung folgt.)
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortmrg.
U$rgnüpng$‘Jinzeiger
A
W. k. Hof-Durgthralrr.
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
und) Calderan von FriedrichAdler.
K. k. Hof-Oxrrnthralrr
Abends" Uhr:
Manon.
Oper in 5 Alten und 6 Bildern. Text
von Henri Meilhac und Philippe
Gille. Deutsch von Ferdinand Gum-
vert. Musik von I. Massenet.
VrutschesOolKsthratrr
Abends i/,8 Uhr:
Johauniöfeucr.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sndermann.
Kaimu nd-T healer.
Abends %S Sir:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesa g in sechs Bilder» von
Julius Horst und Leo Stein.
Theater an der Wien.
Abend»"-« Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Akten (mi« theilweiser Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Will ne r und Bernhard
Buchbinder. Musik von Karl
Weinberger.
Stadttheater.
Abend» >/-» Uhr:
DaS Kiud.
Volkssiuck in vier Acten von A. Baumberg.
Thomas Lo.zinsky... Hr. Norini
Erna, seine Frau.. .Frl. Sandrock
Lola, beider Kind s' lgr,?H°hen°ck
Straffer, Bäckermeister Hr. Freden
Ataris, feine Frau.. Fr. Lieberzeit
August Grohmann.. Hr. Godai
Alvlne, Kammerfrau. Frl. Rötel
Dr. Schmidt, Advokat Hr. Lengbach
Therese Krautauf... Fr. Rettich-Pirk
Hirschl, Theateragent. Hr. Bauer
Gräfin AltmannSdorf. Frl. Frolda
Baronin Holly .... Fr. Striebeck
Striegel. Schuldiener. Hr. Rakowitfch
Bernhardt, Taglvhnerin Frl. Mayer
Ttzeakerin derIoftfstadr
Abend» >/,8 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Aldi»
Valabregne und Maurice Henneginn,
jür die deutsche Buhne bearbeitet von
Otto Eisenschitz.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
MarN,> Frl. Artin
Annh,) lcin- Richten ofer
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Hartberg
Georges Trofal.... Hr. Skuhra
Baffu. Wirtt'schafteri» Frl. Birkner
Bankier Abeles ... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkopf. Hr. Fischer
Nineite Fleuron... Frl. Dietze
Aranis-Thestrr
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Carl-Theater.
Abend» »/» s Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank und
Ros;. Die Uebertragnng der Berse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Jantsch-Theater.
Abend"/,8 Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
nutcr'm Meer.
Erosie AurstatiungScomboie mit Gesang
und Tanz in sechs Bilder», mit theil»
weijcr sreier Benützung einer JuleS
Berne'ichen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Joses Hellmerberger jun.
Abend» 7 Uhr:
Das heilige Land.
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zn Jdria.
Lebende Photographien.
VLALsr'L ©rphetim.
Direktion: Gabor Eteiner.
Heute, Um S Uhr SN Min.:
,Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- und nachher:
Varivte-Produetionen. *98
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt:
Grinzinger." 105
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
&& 4
der Gruppe „Künstlerhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Kiinstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher'
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dritte Woche.— gesetzte Muser.
Line vahre Weltausstellung moderner Wunder.
Barnum and Bailey
in des* Stoiunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
kB" Blit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschliche» Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilde» und dressirten Thieren, 3 Elesantenhcerdcn.
»Kameelheerden. 400 Prachtpserde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— 'Eine Menge unterrichtender Dinge sür Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattsindeiide Acte in 3 Manegen und auf
2 olhmpischeu Bühnen, einer cUivtischen Rennbahn und groste» Luft­
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ei» Billet steht man alles. Galericsitz 1 Krone.
Balconsitz 2 Kronen. Ainphitheatccsitz 3 Kronen. Arenasltz 4 Krone». Logen­
sitze jeder 8 Krone».— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinlronen-Sitze.— Kasse in der Rotunde
sür 3, 4 und tz KronenbilletS täglich von S bis S Uhr geöffnet. 3387
Billet-Vorverlauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in solgenden Karten-
Bureaux: Carl Kehlendorscr, Ceiitral-Karleu-Bureau, I. Krugerstraste S; Nagel
& Wortmann, I. Operngaffc 6; Aldi» Förftl, I. Bellariastraste 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29 A; Joses Czcpizka, I. Führichgaffe S, Pbilipphos,
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabciiklcider nach Mast
oarantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI.Lcrchenfeldcrgürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3342
Winter-Lodenjacro fl. t».—
Jaquet ....... fl, 3*—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Eonterraln.Abtbeilnng
ISchtvemme). Jacob Rothbergcr.
l. Etefansvlatz v. 3iü!>
©ffonig’s JeigenhaJ/ee
IC aus Schwechat***
©'fp*** ist der beste.
Nächst dem
Naimnnd-Theater
Rr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Neichcnfeld.VI, Wallq.13
Möbel "TW
tung von 50, 00 und lOO fl. aufm«
P. T. «unten wollen sich von der Blllia-
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. .8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
3 fl. 30 kr.. Zimmerlisch» fl., Seffel i fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkaiten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf-
ba»8. Everroakse 1, «>»»
Auf Thejhchlung!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
ZV. Mariabilferftraste 162.
Äafies Damen--
uml ülMdica--
(Eonfeclioiisliaus
Keopold Fried
II. Taborstrafie Nr. 52
(Ecke Groste Stadtgutgafle). 3313
Winter-Jocken.. t).fl.3,50|g
Winter-Krägen..„„ 4.—I =?
eoden-Costüme..„„ 7.—j »-
, Blousen aller Sorte»„„ 1—> D
|= Vrovinzversandt. -=
Gegen günstige
Tliettraljlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkkeider
Ignaz Rofcnberg mi
41 Alferstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
3388
Gulden kostet ein Double-Schlafrock. Das schönste Geschenk zu Weilmachten 1
oder Neujahr! Ia Kameelhaar-Schlafrock ft. 13.—• Ebensolches Morgen-!
Sacco fl. 10.50. Winter-Röcke fl. 10—, fl. 11.—, fl. 20— und fl. 24.—.
Dauerhafte Stadtpelze aus echten Fellen: schwarzes Jenottcnsutter, mit Per-!
sianerkragen fl. 47.—, Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen fl. 54.—. Seal- s
suttcr mit Seallragen fl. 100.—, Biberfutter mit Biberkragen fl. 100.— s
re. Bisher unerreicht! Raglans aus Doiiblestoff mit Carreau-Rückseite I
fl. 18.—, sowie Ulster von fl. 18.— bis fl. 25.— (beides unsere Specialität,, k
Mode-GiletS fl. 2.75. Vereinen sür BcscheerungSzwecke, besondere Preise, f
In der Knaben-KIeider-Abtheilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:,
Eislausröcke fl. 8.—; verbrämte Paletots fl. 8.—, fl. 11—, fl. 13.—; f
Havelocks fl 5.25 -c.— Muster gratis und franco. Lotn Kaufzwangs.;
Bei Provinzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages-
in freier Wahl des Käufers. Für Matzbeflellungen specielles, feinstes Stoff- f
jager. Rur englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commisffoiis-Laqcr k
von M. u. I. Mandl, Wien, I, StesanSplatz, Ecke der Rothenthnrmstraße. I
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aafse 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingasfe. Auch Kleider,
leihanstalt. Telephon 8840» W
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ucberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re«, alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger» I. Weih­
burggasse 5, L. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. «soo
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur SS Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Sviel-
waarcn. Eine Sehenswürdigkeit. Be-
stchtiguna frei. 4II. Bez., Weftbahn-
strahe Nr. 7. 37so
Msdie uiiOmiirfißni'p Säfine
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thur 3. Von halb 8 bis io Uhr Vor­
mittags. 874,
Zar Erzeugung
Ton
Thee -Rum!
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten i)
Essenzen|
und feinsten Weingeist hei]
S.Ulanef&Gie.
WIEH
I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.\
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis I-)
und franco. soie
■f*-» 3“‘ w ÖÄSÄÄ® 3«“»

