
[ 2023-06-29 10:51:40.208 - 19001001 - Seite 1 ]
Meis für Ms Provinz
Redaktion:
Vi/i.MarjaMrrßraßt 89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, MariahUferstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., GruMngergafft 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstem A Vogler,
R.Mosse, A.Oppcliku.H.Schalekin
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Nr. 26 ».
MMagsblalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie
Wien, Montag, 1. Oktober 1900.
Prkis für pfftt
@ (leier.
MontagsdistL Äs Heller?
Kränumeratisirs-Mse:
Wien:
Z»m Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken u.Vcrschleitz-
stcllc»: moiiatl. ä Kr. SO H.
Juki. ZitstcNunz inS HauS:
MerteljätirigK Kr.OOH.,mcnatl.
S Kr. 200., wöchentlich 50§>.
Provinz uti'o Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. GO H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8Mark.
Für alle anderen dem Wellpostverein
angehör. Länder: Bicrtelj.13 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Bcrschieilicr bezahlten Beträge
leisten Irir leine Garantie.
M. Jahrgang!
Erscheint täglich um 8 Uhr Morgens, Montag nm 2 Uhr Nachmittags.— Nostsnarlrasssn-Echech-Ksnto Ur. 819. 21 V.— Telegramm-Adresse: Arveiter^ertrrng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 88 V, Administration nnd Inseraten-Anfnahrne Ur. VVV.
^kiter, Parteigenossen!
Sorget für die Dokumente!
Usm Tags.
Wien, 1. Oktober.
Der Tag von Trautenan.
Die zwei Versammlungen des deutschen Bürger­
thums, die gestern in Trautenau abgehalten worden sind,
verliefen ruhig— es ist also nicht dazu gekommen, daß
sich die Volksgenossen geprügelt habe, wie sie es beide
befürchtet hatten. Wenn je etwas die grenzenlose Ver­
wirrung im deutschen Lager kennzeichnet, so sind es diese
zwei Tagungen mit ihrem falschen Pathos, ihren er­
künstelten Unterscheidungen und ihrem komischen Utopis­
mus. Die Deutschfortschrittlichen erklären, eine dauernde
Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse sei nur
möglich, wenn den „gegen die Reichseinheit nnd
Verfassung sowie ans Zurückdrängung des Deutschthums
gerichteten Bestrebungen" jede Aussicht auf Verwirk­
lichung genommen wird. Wer soll, wer kann den
Tschechen diese Aussicht benehmen? Und
wenn „jemand" erklären würde, jene „Bestrebungen"
haben keine Aussicht auf Erfolg: dann also werden die
slavischen Völker ihre nationalen Forderungen sofort auf­
geben und sich bescheiden in den Winkel stellen! Kann es eine
größere politische Narrethei geben als dieses Verkennen
der wirklichen Verhältnisse! Die Grundbedingung für die
Herstellung geordneter Verhältnisse sei die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache. Das ist natürlich
eine Dummheit, aber davon abgesehen: Wer soll und wie
kann die „gesetzliche Festlegung" erfolgen? Offenbar stellen
sich diese erleuchteten Politiker die Sache so vor, daß
jemand auch so mächtig sei, daß er den Slaven befehlen
könne, den Deutschen diese Reverenz zu leisten! Noch
alberner ist das „radikale" Geschwätz. Unter anderem
verlangen die Radikalen die Einverleibung des „Bünd­
nisses" mit dem Deutschen Reich als Staatsgrund­
gesetz! Mit solchen Alfanzereien, die an den
Sitz der Krankheit gar nicht rühren, be­
rauschen sich. die Leute in Deutschösterreich! Es ist
wirklich kein Wunder, daß es den Deutschen in Oester­
reich so schlecht geht, denn sie sind Knechte ihrer
Schlagworte geworden.
Scheerenweisheit.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hat zur Bekämpfung der
Sozialdemokratie zweierlei Vorkehrungen getroffen. Erstens
hat sie eine große Scheere angeschafft und zweitens einige
reichsdeutsche Üntcrnehmcrblätter abonnirt, bei denen sic die
Gewißheit hat, daß sie in Oesterreich völlig unbekannt und
ungelesen sind. Vermittels der Bereinigung der beiden
Apparate läßt sich auf eine wenig anstrengende Art eine
prächtige Polemik gegen die Sozialdemokraten erzielen. Die
„Ostdeutsche Rundschau" ist auf diesem Gebiete geradezu
tonangebend geworden. Wie bei den berüchtigten Schneeball-
saminlungcn ein Geber immer ein paar Nachinänner mit sich
reißt, so fällt auf die dummen Histörlein der „Ostdeutschen"
stets eine Reihe völkischer und arbeiterfeindlicher Scheeren-
leiter in der Provinz hinein, und da sich die Prozedur ver­
mittels immer neuer Nachschneider lange fortsetzt, kann man
eine Notiz, zumal wenn sie recht dumm ist, sich wunderbar
in der ganzen antisozialistischen Presse ausbreiten sehen.
Dieser Tage haben wir eine von solcher Dummheit
gelesen, daß wir sie mit einem gewissen Gefühl der
Befriedigung in der „Reichspost"’ abgedruckt sahen. Die
Notiz glossirt den Geschäftsbericht des sozialdemokratischen
Konsumvereines Leipzig-Plagwitz. Bekanntlich freuen sich sonst
die arbeiterfeindlichen Blätter, wenn irgendwo eine sozial­
demokratische wirthschaftliche Vereinigung nicht prosperirt.
Sie sehen dann darin eine „Widerlegung" der sozialistischen
Theorien und einen Beweis für die organisatorische Unfähig­
keit unserer Genossen. Nur der Leipziger Verein gedeiht
glänzend und wirft große Gewinne ab. Da werden diese
Gewinne zum Gegenstand der Anklage. Der Geschäftsbericht
hebt hervor, daß in Folge des Preisstandes des Mehls bte
Bäckerei des Vereines besonders günstig gearbeitet habe,
indem sie bei einem Reingewinn von mehr als 26.600 Mart
ihr Anlagekapital mit fast 20 Perzent verzinst habe.
(Nebenbei: auf dem Wege über die Grenze sind ans den
26.000 Mark 266.000 geworden, so daß das Kapital eine
Million betrüge, was für eine Bäckerei Fach etwas gar zu
viel ist.) Die Notiz der „Ostdeutschen Rundschau druckt hiezu
nun folgende „Kritik" ab:„
Wenn der Landwirth für sein Getreide möglichst,beständige
und den Produktionskosten angemessene Preise wünscht, so
nennen das die Genossen bekanntlich Brotwucher nnd s^impsen
über ruchlose Vertheuerung der Lebensmittel. Wenn aber die
biederen „Genossen" die niedrigeren Mchlpreise— nnd die setzen
doch noch niedrigere Gctrcideprcise voraus, da der Müller auch
leben will!— ausnütze», uni aus dem fertigen Brot einen
unerhörten Gewinn einznhmnsm, so finden sic das ganz
in Ordnung. Die Beurtheilung vermache wird also davon
abhängig gemacht, in weiche Daschen der Gewinn
fließt: mit anderen Worten, inan hat nichts gegen die Drot-
vertheuernng, wenn sie^ nur dem eigenen Geidveutel zugute
kommt. Eine größere Schamlosigkeit läßt sich doch wohl kaum
denken!
Man merkt, woher der Wind weht. Das Blatt, das
angeblich den Interessen aller deutschen Volksgenossen dient,
macht seine geistigen Anleihen bei der Presse der Agrarier.
Daß die ostclbischcn Junker für ihr Getreide keine Wucher-
E" bekommen können, bekümmert die Völkischen so sehr,
sc darüber den Verstand verlieren. Denn gibt cs etwas
Blödsinnigeres, als den Konsumaerein des „Brotwuchers"
anzuklagen, weil seine Bäckerei mit so großem Nutzen arbeitet?
Bekanntlich werden doch Konsumvereine gerade zu dem Zwecke
gegründet, um ihren Mitgliedern den Preiszuschlag des
Zwischenhandels zu ersparen nnd, wenn sie auch produzircn,
den Prosit privaten gewerblichen Unternehmers. In dem
gegebenen Falle also haben sich die Arbeiter gegen den
Brotwnchcr der Bäcker schützen wollen. Wie groß dieser
Wucher ist, geht eben ans dem großen Gewinn der Bcreins-
bäckerci hervor. Wenn diese zwanzig Perzent verdient, wie
viel verdienen dann erst die privaten Unternehmer, die ihre
Arbeiter schlechter bezahlen und ihre Arbeitskraft schwung­
voller ausnützen rönnen als ein Arbeiterkonsumverein'? Wie
viel müßte dann erst ein Bäckermeister verdienen, der gemäß
dem Ideal von Jr o und W o l f seinen Gehilfen den
Ersatzruhctag raubte nnd seine Lehrlinge vierzehn Stunden
arbeiten ließe! Und wir möchten wissen, wen eigentlich der
Konsnnlverein ansbeutet, wem er die Lebensmittel ver-
theucrt? Die Arbeiter werden wahrhaftig ihr Brot nicht
bei ihin kaufen, wenn er mehr dafür verlangt als
die menschenfreundlichen, volrsgcnössischen Bäckermeister.
Die Hauptsache aber ist: W c n: kommt d c r G e w i n n
der Bäckerei zugute? Eine Ausbeutung wäre
doch nur dort, tvo sich ein fremder K a p i t a l i st an den
Arbeitern bereicherte. Aber hier sind es die Arbeiter, die den
Reinertrag genießen. Der Konsumverein sind sie selbst, nnd
wenn sie ihr Brot über dem Produktionspreis einkaufen und
den Mehrertrag in Forin von Prämien einziehen oder zur
Ausgestaltung ihrer wirthschaftlichen Organisation verwenden,
der Nutzen bleibt ihnen genau so, wie wenn sie ihr Brot
billiger bezahlt hätten. Es ist ganz richtig, daß die „Be­
urtheilung der Sache davon abhängig gemacht wird, in
welche Taschen der Gewinn fließt". Ginge er in die Taschen
der Bäckermeister, so wäre er wucherisch, da er in die der
Arbeiter kommt, ist er gerecht und wohlverdient. Bon einem
Wucher, einer Ausbeutung an sich selbst 31 t sprechen, dazu
gehört wahrhaftig eine H ir nt 0 s i g k e i t, wie sie sich
„größer doch wohl kaum.denken läßt".
Die Internationale.
Eine blödsinnige Denunziation versucht Samstag das
„Deutsche Volksblatt". Es erzählt, der Pariser Sozialisten-
kongreß habe in der internationalen Zentralkommission eine
„revolutionäre und internationale Regierung" begründet, nnd
fordert die österreichische Regierung auf, ans die österreichi­
schen Sozialdemokraten die Staatsanwälte loszulassen. Das
edle Blatt hat cs mit dem Rädern sehr eilig. Wenn cs aber
so thut, als ob der Eifer, das Vaterland vor der Revolu­
tion zu retten, es zu dieser Eile angetrieben habe, so ist das
eine arge Heuchelei. In Wahrheit hat es sich dem „Deutschen
Volksblatt" nur darum gehandelt, der „Deutschen Zeitung"
zuvorzukommen, die sich eine solche Dummheit sicher nicht
hätte entgehen lassen. Hoffentlich ist Herr Vergant mit
diesem Effekt zufrieden und erwartet keine anderen. Sonst
könnte es ihn am Ende enttäuschen, selbst die finstersten
Staatsanwälte Oesterreichs über seine Zumuthung in ein
fröhliches Gelächter ausbrechen zu sehen. Aber tver könnte
auch widerstehen, wenn er liest: „Das internationale
Bureau führt Krieg gegen das Kapital, gegen die bestehende
Ordnung nnd ist eine revolutionäre Regierung neben den
legalen Regierungen, die sich daS Recht anmaßt, im gegebenen
Fälle ein Losungswort auszugeben, dem alle Genossen der
Welt gehorchen müssen. Noch arbeitet das neue Bureau,
oder besser gesagt die revolutionäre Regierung nicht,
aber das ist nur eine Frage von Tagen." Köstlich ist
auch die juristische Darlegung, mit der das „Deutsche Volks­
blatt" den Staatsanwälten an die Hand gehen will. In
Oesterreich wendet sich das Gesetz sogar gegen jede „zur
Hebung beruflicher Interessen bestimmte inter­
nationale Vereinigung". Wir wissen nicht, lute man beruf-
lichc Interessen „hebt", und da die österreichischen Gesetzgeber
offenbar ebensowenig an eine derartige Beschäftigung gedacht
haben, haben sie es unterlassen, sie zu verbieten. Aber das
österreichische Gesetz verbietet überhaupt an keiner Stelle
internationale Vereinigungen. Wer wüßte auch nicht, daß
deren eine ganze Menge in Oesterreich Mitglieder haben, die
deutsche Tnrncrschaft 'und der Sprachverein, die deutsche
Bühncngenossenschaft und die „Schlaraffia", der Verein, für
Sozialpolitik, die interparlamentarische Friedensvereinignng
und ungezählte andere, darunter etliche klerikale Blasen
nicht vergessen! Also mit dem Gesetz ist das, was Herr
Vergant so sehnlich wünscht, nicht zu machen. Die neue Inter­
nationale wird leben, ob sie den Wiener Christlich-Sozialen
nun paßt oder nicht, und sie wird die Niedertracht der
internationalen klerikalen Demagogie im intcrixattonalcn
Kampf zu schänden machen.
Der Nachfolger Liebknechts im Reichstags-
manbfit
Die Parteigenossen des sechsten Berliner
Wahlkreises hatten, um einen Kandidaten für die Nach­
wahl znin Reichstag aufzustellen, am Mittwoch eine Ver-
sammtung im „Eiskeller" veranstaltet. Das Versammlungs­
lokal war schon lange vor 8 Uhr polizeilich abgesperrt. Mehr
als tausend Personen, die keinen Einlaß mehr fanden, standen
ans der Straße, während der große Saal von einer dicht­
gedrängten Menschenmenge, deren Zahl gegen 4000 betragen
mochte, gefüllt war. Genosse Ledebonr hielt ein Referat,
in dem er die politische und wirthschaftliche Lage Deutschlands
erörterte. Nach seiner Rede schritt man zur Änsstellnng eines
Kandidaten für die Reichstagswahl. Genosse Pfarc schlug im
Auftrag der Vertrauensleute, des Wahlvereuisvvrstandes, der
Abthcilungs- und Bczirksführer den Genossen Ledebonr
vor. Ans der Mitte der Versammlung wurden noch vor­
geschlagen: Metz«er, Bömelburg aus Hamburg, Dr.
Friedeberg, Dr. AronS. Da von den Genannten keiner
anwesend war, beschloß die Versammlung ans Antrag des Vor­
sitzenden fast mit Stimmeneinhelligkeit, daß diese Kandidaten
nicht in Betracht kommen.. Darauf wurde& cn 0 sse
Ledebonr mit allen gegen zwanzig Stimmen
als Kandidat p r 0 k l a m i r t.— Seine Wahl steht
außer allem Zweifel, ist doch der sechste Wahlkreis eine
Hochburg der Sozialdemokratie. Mchr'tals 50.000 Stimmen
wurden bei den letzten Wahlen für Liebknecht abgegeben.
Das „Deutsche Volksblatt" über den Mainzer
Parteitag.
Herr Vergant hat einmal „sachlich" kommen wollen
und gestern eine angebliche Originalkorrcspondenz ans Berlin
veröffentlicht, die eine Kritik der Mainzer Verhandlungen
vorstellen soll. Die Sache ist übel ausgegangen. Der Artikel
will offenbar jenen Gegensatz zwischen Theorie und Praxis
der Sozialdeinokratie herausfinden, von dein die liberalen
Gegner der Arbeiterpartei so gern träumen. Den Beweis hat
sich der Verfasser sehr leicht gemacht, indem er sein sinnloses
Gewäsch immer wieder durch den Sah ans der Rede des
Genossen Dr. Quarck unterbricht: „Wir Sozialdemokraten
sind sehr prinzipienfeste Leute, aber wir mogeln, wo wir
mogeln können." Bekanntlich hat Dr. Quarck diese
Wendung in der Debatte über die Landtags­
wahlen gebraucht, und er hat damit sagen wollen,
daß die Sozialdemokraten taktische K l u g yeit neben
die ideale Begeisterung setzen müssen. DaS „Deutsche
Bolksblait" möchte nun gern ans dieser derben Fassung einer
alten Wahrheit so etwas wie eine Betrngstheorie machen,
eine Art jesuitischer Regel der Sozialdemokratie. Aber wie
es das Unglück so vieler'Redner ist, die Pointe vorbereitet
zu haben und den Weg zu ihr nicht zu finden, so ist es dem
Artikclschreiber gegangen, daß er nänilich seinen Refrain
hatte, daß aber keine vernünftige, dazu passende Erzählung
ihin einfallen wollte. So phantasirt er wild darauf los,
behauptet einmal, daß kein neuer Gedanke
ans dem Parteitag zum Vorschein gekommen sei,
dann wieder, daß es nicht mehr lange dauern
werde, bis die „jüngere Richtung", die „wahre Orgien
in w eltp 0 litisch en und ko l 0 nia l en Fragen (!)
feiert", siegen werde. Für jeden Kenner lvird es wohl auch
interessant sein, zu hören, daß der nationalpolnische Stand­
punkt von Rosa Luxemburg vertreten worden sei.
Besonders prächtig ist die Entrüstung über die Macht­
befugnisse des Parteivorstandes, die der „reine Hohn ans die
demokratischen Grundsätze sein sollen". Die Sozialdeinokratie
sollte sich wohl ein Beispiel an der christlich-sozialen Partei
nehmen, wo Herr Lueger Herrn Wcdral einfach hinaus­
schmeißt, weiber einem anderen sein Mandat zugedacht hat.
W\t Wahlen.
Evidcnzhaltnng der Wählerlisten. Die Polizcidircktion
in Wim hat am 30. September folgende Kundmachung erlassen:
„Mit Genehmigung der Statthalterei voin 26. September d I.
wird zum Zwecke einer möglichst genauen Evidmzbaltung der
Wählerlisten angeordnet, daß vom 6. Oktober d. I. an inner­
halb^ des G c ni c> n d e g e b i e t e s Floridsdorf N en-
i ä n n l j ch e r Parteien im Alter von
p luciuai rua, wagen untere Behörden an, daran zu
*■, \riul Ic.,, n® ü 1^ e n i Schatten werden könnte. Was der
vierte Meldezettel nutzt, wenn die Behörde nichts taugt, zeigt sich
Wien, wo man w den vierten Meldezettel seit drei fahren hat
nnd der Kataster doch in der elendesten Unordnung ist
r Iriinn, 30. September. Heute fand hier eine zahlreich be­
suchte B er 1 anun lun g des B 0 llz u g s a u ss ch n ss es
der deutsch fortschrittlichen Partei in
JJc ähren statt. Es wurde emmiithig der Anschauuna Ausdruck
gegeben, day cm Wahlkampf zwischen der Deutschen Fwrtschritts-
vP^i mid der Deut,chm Volkspartei im Lande zu vermelden
^»Eckeitung wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der
k* 3. 1 '“ 6? 1' Vereinbarungen zu treffen. Ferne'-
Ä. "'S rede wie, immer geartete Kooperation iint dm
^schechm oder, mit der Regierung zur Beeinflussung der Wahlen
als vollständig unzulässig bezeichnet."


[ 2023-06-29 10:51:40.208 - 19001001 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Montag Rrbeiker-Zerkung. 1. Oktober 1900 Nr. 269
Der Tag von Trautena«.
Trantcna», 30. September. Heute fand hier der d e u t s ch-
fortschrittliche Parteitag statt, an welchem mehr
als tausend Personen, darunter viele gewesene Reichs­
raths- und Landtagsabgeordnete, unter ihnen sämmtliche der
dcutschfortschntllichen Richtung, und sehr viele Bürger­
in elfter und die Bezirksob in ä n n e r aus ganz Böhmen
theilnahmen. Bor Beginn der Verhandlungen gab Bürgermeister
Ranch eine Erklärung des Inhalts ab, daß er das an die
Kabinetskanzlei abgesendete Telegramm, in welchem er bat, cs
möge die Abhaltung des für den gleichen Tag einbenisenen
deutschradikalen Bolkstages nicht bewilligt werden, nicht im
E i n v e r st ä n d n i ß mit der Parteileitung der
deutsch fortschrittlichen Partei, sondern als
Bürgermeister der Stadt Trautena« abgesendet habe, der für die
Ruhe und Ordnung der Stadt verantwortlich sei. Er habe be­
fürchtet, daß durch die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei Ver­
sammlungen die Ruhe und Ordnung gefährdet sei.
Sodann referirten Dr. Pergclt über die Stellung der
Deutschen im Reiche, Dr. Epp in g er über die Stellung der
Deutschen im Lande und Dr. Fournier über die Partei­
verhältnisse. Die Reden enthalten nichts Neues. Dr. Fournier
hielt ein Plaidoycr für die Fortschrittspartei, aber ohne rechte
Energie. Interessant war die Bemerkung in der Rede P f e r s ch e s,
womit er eine Resolution begründete, daß die Deutsche Fort­
schrittspartei kein eigentliches Parteiblatt
besitze: es sei richtig, daß manche große Wiener Zeitungen
die gleiche politische Richtung im allgemeinen vertreten. Aber für
die Haltung dieser Blatter im einzelnen
muß die Deutsche Fortschrittspartei jede
Verantwortung ablehnen, sie läßt sich
dadurch auch keineswegs b e c i nsf l u s s e n.
Der Parteitag nahm hierauf eine von Dr. S ch L ck e r, Dr.
P f e r s ch c und Stadlrath Apfel (Aussig) beantragte Resolutionen
an.. In der von Dr. Sch Ücker beantragten Resolution heißt es:
„Eine dauernde Gesundung unserer staatlichen Verhältnisse ist nur
möglich, wenn den seit Dezennien gegen die Reichseinheit und Ver­
fassung sowie auf die Znrückdrängung des Deutschthums gerichteten
Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirklichung
g e,n o tirm e n w i r d. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für die Herstellung geordneter Verhältnisse in Oesterreich
vor, allem, die gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache
sowie die Durchführung der nationalen Abgrenzung und der
nationalen Theilung der gesammten Verwaltung in Böhmen."
Die von Dr. Pfersche beantragte Resolution beklagt die
Spaltung der Deutschen Oesterreichs in mehrere Parteien.— Die
von Apfel beantragte Resolution ist ein Vertrauensvotum an
die gewesenen Abgeordneten der Deutschen Fortschrittspartei.
■ Für das Vertrauensvotum dankte Dr. Funke.— Um halb
3 Uhr schloß der Vorsitzende die Versammlung, worauf sich der Zug
säinmtlichcr Fcsttheilnehiner nach dem Marktplatze zum Kaiser
Josef-Denkmal bewegte, ivo unter stürmischen Heilrufen der
Anwesenden vom Abgeordneten Siegmund ein Kranz niedergelegt
wurde. Hierauf begaben sich die Abgeordneten um 3 Uhr zum
Festessen in die Turnhalle. Abends findet ein Festkommcrs
statt.— Die Ruhe und Ordnung wurde nickt gestört.
Der Vorinittags unter freiem Himmel in Anwesenheit von etwa
viertausend Personen abgehaltene „Volkstag" der deutsch­
radikalnationalen Partei ist gleichfalls ruhig und ohne
Störung verlausen, (stach längerer Debatte gelangte eine Resolu­
tion einstimnlig zur Annahme, in der unter anderem gesagt wird:
„Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfassung aller
Kräfte den Slavisirungsdestrebungen entgegenzuwirken...
Der Volkstag erblickt in der gleichzeifigen Veranstaltung der
liberalen Partei den Versuch, den a b g e k r a ch t e n, m a r a st i-
s ch e n Liberalismus hier >v i e d e r auf die
Beine zu bringen, spricht aber die zuversichtliche Hoff­
nung aus, daß der gesunde Sinn der zum Radikalismus er­
wachten Deutschen in Ostböhmen sie voni Rückfall in die alte
Krankheit schützen wird." Das ist offenbar die „Zusammen­
fassung aller Kräfte"! Dem Bürgermeister von Trautena« wurde
die schärfste Mißbilligung ausgesprochen, er möge sein Amt
niederlegen. Nach Beendigung der Berathungen zogen auch die
Theilnehmer des Bolkstages zuni Kaiser Josef-Denkmal auf dem
Marktplatz in Trantenau, wo ein Kranz niedergelegt wurde.—
Der Volkstag ivurde um halb 2 Uhr geschloffen.
Trauten««» 30. September. In dem vier Kilometer von
Trautena» entfernten O b e r a l t st a d t fand heute Nachmittag
eine voin gewesenen Abgeordneten Kiese Wetter einberufene
Volksversammlung für die Bevölkerung des Eipathales statt., Ab­
geordneter K i e s c w c t t e r begann mit einer Kritik des Ministe­
riums Korber in Angelegenheit der Auflösung des Parlaments
und nennt diese Maßregel eine planlose. Es sei ein schlechter
Verlegenheitsakt gewesen, bie Neuwahlen auf Grund des be­
stehenden Wahlgesetzes auszuschreiben. Aus den Neuwahlen werde
wieder nur ein zersplitterter Körper hervorgehen, der ebenso
arbeitsunfähig sein werde wie der frühere. Die Auflösung habe nur
den Erfolg der tschechischen Obstruktion bestätigt, und die Tschechen
werden von ihren Wähler abermals das Vertrauen für ihre Ob­
struktion fordern. Die Neuwahlen werden sich auf der Platform
des Nationalisinus vollziehen; dem österreichischen Jammer
könne nur durch das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht
abgeholfen werden. Es sei ein Fehler, wenn die Deutschen von
der Regierung verlangen, sie solle deutsch regieren. Sie sollten
trachten, die Regierung selbst in die Hand zu
bekommen, und nicht von den Leuten, die sie bekämpfen,
verlangen, daß sie deutsch regieren müssen. Die nächsten Wahlen
dürften die Radikalen etwas stärken, doch dürften sich die Träume
der Deutschradikalen nicht erfüllen. Zum Schluß, forderte Kiese­
wetter die Amvesendcn auf, mit aller Kraft in den Wahlkampf
einzutreten, um den Sieg an ihre Fahne zu fesseln. Die Ver­
sammlung genehmigte hierauf einstimmig die Kandidatur Kiese­
wetters, gelobte, sich für diese einzusetzen, worauf die Versammlung
unter Absingung des Liedes der Arbeit geschlossen wurde.
Achtung!
IX. Bezirk, XV. Sektion (Rahon: Brünnlfeld): Morgen
Dienstag, halb 8 Uhr Abends, in Brandts Gasthaus, Lazareth-
gasse Nr. 29, Konstituirnng dieser Sektion. Jeder Wähler (auch
ohne Einladung), hat Zutritt!
Die Mine« i« China.,
Wien, 1. Oktober.
Der amerikanische Konsul in Shanghais theilt dem
Staatsdepartement mit, Sch eng habe ihm am 2o. September
ein aus Taiyuen datirtes D ef r et des KatJers und der
tarier in-Witwe vorgelegt, rn dem dre chinesischen
Minister getadelt werden, weil sie die Boxerbewegung be­
günstigt hatten. Das Dekret ordne d,e Degradation
von vier Prinzen an und entziehe dem Prinzen
Tuan seine Bezüge und die ihm von amtswegenzu-
stehende Dienerschaft Tuan solle von einem für die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshof abgeurtheilt werden. Auch das
Mo,Mche Bureau meldet aus Shanghai von dre em karser-
di. Prinzeß ?- Mi. Am.»«»»«
Kan werden sollen: Chuangthm Heun, Tpo-Chmg.
Endlich meldet auch der russische Gesandte m Peking daß
behauptet werde, es sei in Tai ans» «kasierüche^ Be ehl
erlassen worden, demzufolge Prinz Tuan. Tschuant°n
Kanzler Ka nj lindPolizelminlster JunranMerArmier
als Chefs der Boxers verlustig werden. In
Shanghai findet aber die Nachricht von der Absetzung des
Prinzen Tuan keinen Glauben. Ob sie für wahr zu halten
ist, läßt sich von hier aus noch weniger beurtheilen; zu
wünschen wäre es wohl, denn es tväre dann die Hoffnung
gegeben, daß die Friedensverhandliingen endlich mit Erfolg
begonnen werden könnten.
Mit Sicherheit läßt sich indessen nur feststellen, daß
das „Konzert" der Mächte immer disharmonischer wird. Aus
Washington meldet die Reutersche Agentur, angeblich ans gut
unterrichteten Kreisen, daß Rußland, Frankreich und
die Vereinigten Staaten darin ühereinstimmen, den
Vorschlag B ü l o w s als nicht zuträglich an­
zusehen. Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn
die anderen Mächte dasselbe thun, um das Konzert anfrecht-
zuhalten; Oesterreich-Ungarn und Italien stimmten
Deutschland in vollem Umfange zu. Diese Nachricht steht,
wenigstens was Frankr-ich betrifft, mit den Behauptungen
der Berliner Offiziösen in direktem Widerspruch, und man
muß abwarten, wer in diesem Falle gelogen hat, die
Reutersche Agnttnr oder die deutschen Regierungsblätter.
Auffallend ist aber jedenfalls, daß die „Kölnische Zeitung"
in ihrer Vertheidigung des Bülowschen Vorschlags von Tag
zu Tag kleinlauter wird, und daß eine amtliche Nachricht
über die Antworten der Mächte noch immer ausbleibt.
Lord Roberts Oberkommandirender der englischen
Armee.
London, 1. Oktober. Wie offiziell vcrlautbart wird, wurde
Lord Roberts an Stelle des Lord W o l s c l e p zum O b e r-
k o m m a n d i r e n d e n der englischen A r m e c ernannt.
Marquis Jto japanischer Ministerpräsident.
London, 30. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus,Aokobama vom 29. September: Marquis I t ö nmrde vom
Kaiser aufgefordert, ein neues Kabinet zu bilden. Premier­
minister V a m a g a t a erklärt, da die chinesi s ch e n A n g e-
legenheiten in das diplomatische Stadium eingetreten seien,
sei die Berufung Jtos an die Spitze der Regierung noth­
wendig.
Der Kohlenarbeiterstreik in Amerika.
New-Hork» 30. September. Die Philadelphia-
Neading-Eisenbahngesellschast hat in. der
Nähe ihrer Minen eine K u n d m a ch u n g anschlagen
lassen, in der sie mittheilt, daß sie von morgen Arb
eine Lohnerhöhung von 10 Perzent bewilligen
werde. Die Vereinigung der Minenarbeiter
hat darunter eine K u n d g e b u n g anbringen lassen, in der sie
die Arbeiter auffordert, das A n e r b i e t e n der Gesell­
schaft nicht zu berücksichtigen, bis der Vor­
sitzende der Bereinigung der Mimnarbeiter von der Gesellschaft
vernommen worden sei.
Graf Waldersee.
Tientsin, 29. September. Graf Waldersee ist
Nachmittags hier eingetroffen.
Berlin, 30. September. Das Wolfsche Bureau meldet:
Fcldmarschall Graf Waldersee hat nach seinem Eintreffen in
T a k u am 27. d. seine militärische Thätigkeit in
P e t s ch i l i begonnen.
London, 30. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Peking: Es wurde thatsächlich beschlossen, Graf
Waldersee solle einen der kaiserlichen P a l ä st e in
der Verbotenen Stadt besetzen und einen großen
Theil der deutschen Truppen dort ein­
quartieren. Es ist dies die v ö l l i g e Abkehr von
der Politik des Schutzes der Verbotenen
Stadt. Die Amerikaner mißbilligen diesen Schritt,
erhoben aber keinen Einspruch.
Die allgemeinen Vorbereitungen für die
Ueber Winterung werden wieder aufgenommen.
London, 1. Oktober. Der Reuterschm Agentur wird aus
Tientsin vom 28. September gemeldet: General G a s e l e e ist
heute Morgens hier eingetroffen und wird sich nach einem Besuch
bei dem Grafen Waldersee nach Taku begeben,' um Admiral
Seymour einen Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird
eine Konferenz der Befehlshaber der ver­
bündeten Truppen abgehalten werden.
Abreise der rnsfischx« Gesandtschaft nach Tientsin.
Petersburg, 80. September. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht ein vom 27. d. datirtes Telegramm des russischen
Gesandten v. Giers aus Taku, das besagt: Auf aller­
höchsten Befehl fahre ich mit dem gesammten
Gesandtschaftspersonal nach Tientsin.
Der amerikanische Unterhändler.
London, 1. Oktober. Der Reutersche« Agentur wird aus
Peking vom 27. September gemeldet: Der amerikanische
diplomatische Vertreter Rockhill hat sich unter Kavallerie-
Eskorte nach Tientsin begeben. Er wird später nach Nanking
abreisen und das Aangtse-Thal besuchen, um die Sachlage
dort zu prüfen. Er will auch den Bizekönigen den Rath ertheilen,
in einem Schreiben an die kaiserliche Regierung nachdrücklich zur
Rückkehr des Hofes nach Peking aufzufordern.
Der Vormarsch nach Shanhaikwan.
Paris, 30. September. Die Agence Havas meldet aus
Taku vom 23. Schtember: Der A d m i r a l s r a t h be-
chloß, daß die Truppen mehrerer Nationen
gemeinschaftlich mit den russischen Truppen an dem
Vormarsch auf Shanhaikwan theilnehmen. General
V o h r o n entsendet zu diesem Zwecke ein Bataillon. Ueberdies
ließ Vohron eine Rekognoszirung in der Richtung nach
Paotingfu vornehmen. Die eintreffenden französischen Truppen
befinden sich in guter Verfassung.
London, 30. September. Die Reutersche Agentur meldet
aus Peking: Es bestehe angeblich die Bcsorgniß. die
Chinesen könnten die Bergwerke und Eisenbahnanlngen zerstören.
Es sei femer berichtet worden, die Deutschen und Russen
hätten mit einem Kriegsschiff und Transportschiffen Taku
verlassen, um Shanhaikwan anzugreifen.
Vorbereitungen zur Besetzung Poatingfus.
Paris, 30. September. Die Agence Havas meldet aus
Taku vom 25. d.: Nach Angaben aus guter Quelle bereiten die
Deutschen die Besetzung von Paotingfu vor.
London, 30. September. Wie die Reutersche Agentur aus
Tientsin vom 27. d. meldet, seien zwei russische
Feldbatterien in Peking angekommen und werden
wahrscheinlich nach Paotingfu abgehen.
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg, 30. September. In der vom General
Rennenkampsf eingenommenen Stadt Giri« befanden
sich, wie die „Nowoje Wremja" berichtet, fünftausend
'chinesische Soldaten und zwanzig Geschütze.
Außer den regulären Truppm sollen sich nach chinesischen Angaben
auch 75.000 Mann Landwehr dort befunden haben.
Telegramme.
Der Kongreß der französischen Sozialisten.
Paris, 30. September. (Tel. der „Arb.-Ztg.") In der
heutigen Vormittagssitzung verließen die Guesdisten
den Sitzungssaal. Anlaß zu dieser Sezession bot ein
unbedeutender Zwischenfall. Die Partei Vaillants dagegen
blieb und betheiligte sich weiter an den Berathungen. Nach einer
stürmischen Debatte wurde die von T u r o t und V a i l l a n t
eingebrachte Resolution über die politische Taktik der
sozialistischen Parteien angenommen. Auf den Anttag des
Referenten I a u r S s wurde sodann einstimmig eine Resolution
angenommen, die den neuen G e n e r a l r a t h beauf­
tragt, innerhalb eines Jahres einenKon-
greß einzuberufen, der die endgiltige
Verschmelzung der Fraktionen herbeizu­
führen haben wird. Zwischen den einzelnen Fraktionen
herrscht nun in allen wesentlichen Punkten vollkommene
Einigkeit. Eine Ausnahme bilden die Gnesdistcn, die sich
freiwillig isolirt haben.
Paris, 1. Oktober. Der Kongreß der französischen
Sozialisten beschloß die Einsetzung eines Generalcomites, das die
vollständige Einigung der Partei vorbereiten
soll. Der nächste Kongreß wird im April 1901
zusammentreten.
Tagesnenigkerten.
Geschichtlicher Kalender. 1. Oktober 1684. Der fran­
zösische Klassiker Pierre Corneille gestorben.— 1853. Der Physiker
Arago gestorben.— 1892. Philosoph Ernst Renan gestorben.—
1895. Antritt des Ministeriums Badeni.— 1897. In Prag
erscheint die erste Nummer des „Pravo Lidu".— 1898. Parteitag
der deutschen Sozialdemokratie in Stuttgart.
* Wieviel kostet ein päpstlicher Segen? Nicht viel.
Schon für 2 5 Mark kann man ihn bekommen. Ein Leser sendet
der „Frankfurter Zeitung" einen von der Josef Köselschen Buch­
handlung in Kempten veröffentlichten Prospekt über das Buch:
„Meine Romreise zur Krönungsjubelfeier unseres heiligen Vaters,
des glorreich regierenden Papstes Leo XIII., erzählt von Johannes
Maier von Flüe." Aus der vierten Seite dieses Prospekts ist
wörtlich zu lesen: Das Büchlein: Maier Flüe, „Meine Rom­
reise," ist zu beziehen von der Canisius-Gesellschaft in München;
diese verspricht jedem, der von diesem Büchlein 50 Stück für
2 5 Mark verbreitet oder verschenkt, aus Dankbarkeit den päpst­
lichen Segen nebst dazugehörigem N a m e n s d i p l o m zum
Einrahmen kostenlos zu verschaffen; dies mögen besonders die­
jenigen beachten, denen es versagt ist, nach Rom zu reisen!
* Die Geschäftsgebahrung der Budweiser Brauerei­
genossenschaft. Die Budweiser Blätter berichten über eine
stürmische Sitzung der braubercchtigten Bürgerschaft in Budweis.
Das Brauhaus, mit einer Schuldenlast von fast zwei Millionen
Gulden behaftet, ist genöthigt, Heuer 90.000 fl. an Zinsen zu zahlen,
so daß die Brauberechfigten statt der gewöhnlichen Quote von
200 fl. nur 30 fl. erhalten. Die unter Führung des Großhändlers
Schweighofer stehende Minorität, der sich auch die tschechischen
braubercchtigten Bürger anschlössen, stellte den Antrag, daß die
Geschäftsbücher des Brauhauses der Staatsanwaltschaft
abgetreten, die Schwindelgeschäfte untersucht und die
Schuldigen der Bestrafung zugeführt werden sollen. Als der Vor­
sitzende mit Umgehung dieses Antrages über das dem Vorstande
zu ertheilende Absolutorium abstimmen lassen wollte, kain cs zu
furchtbar stürmischen Szenen; man pfiff, stampfte, Rufe „Diebe,
Lumpen, schämt ihr euch nicht!" ertönten, so daß der anwesende
Regierungskommiffär die Versammlung auflöste und eine neue
Versammlung einberufen werden muß.
* Eine neue Volksoper für Wien. Eine Lokal­
korrespondenz meldet: Die Aktiengesellschaft Wiener Musikverlags­
haus hat in ihrer gestrigen außerordentlichen Generalversammlung,
die im Stistersaale des Kaufniämüschcn Vereines statffand, die
Gründung und Erbauung eines Volksopernhauses in Wien ein­
stimmig beschlossen. Das Ensemble für das projcktirte Opern­
theater soll aus den absolvirten Schülern des Wiener Kon­
servatoriums zusammengestellt werden. Die Hauptzwecke der
Volksover müßten die Pflege volksthümlicher alter und neuer
Meister, die Ausführung von Oratorien, Kirchensestspielen, Vokal-
und Jnstrumentalkouzerten, die Förderung junger Talente und
die Hebung des Geschmacks an musikalischen Kunstlcistungen im
Volke sein.
* Ein Ueberfall auf ein Kind? Die Wiener Frei­
willige Rettungsgesellschaft wurde gestern Nachmittags um halb
4 Uhr auf das Polizeikomniissariat Favoriten berufen und fand
dort den elstährigen Volksschüler Franz Mahlberger, Sohn
eines Schmiedegehilfen gleichen Namens und X. Dampfstraße Nr. 26
wohnhaft, mit einer 25 Zentimeter langen und 8 Zenti­
meter breiten klaffenden Rißwunde am rechten Ober­
schenkel und einer zweiten rundlichen kleineren, jedoch tief in das
Fleisch gehenden Wunde oberhalb der ersten. Der Knabe erzählte,
daß er mit seinem kleinerm Bruder auf einer Wiese in der ver­
längerten Dampfstraße gesessen sei, als plötzlich ein älterer
und stärkerer Bursche, den er noch nie gesehen habe, auf
ihn zugekommen sei, ihm den Hosenschlitz auf­
gerissen habe und ihm dann mit einem Instrument,das er nicht
gesehen habe, die Verletzungen beigebracht habe. Der Thäter sei
sodann geflüchtet. Der Knabe, der in Folge des Blutverlustes
stark geschwächt war, wurde ins Rochusspital gebracht. Die Aus­
forschung des Thäters wurde eingeleitet.
* Raufexzeß in einer Privatwohnnng. Die Korre­
spondenz Wilhelm meldet: Gestern Vormittags fand in einer
Privatwohnung zwischen dem Schriftsteller B. v. B. und dem
Einjahrig-Freiwilligen Eduard N. eine S ä b e l r a u f e r e i statt,
die mit einer schweren Verletzung des stk. endigte, indem
er im vierten Gang von seinem Gegner einen schweren
Hieb über den Hinterschädel erhielt. V. v. B. ist mit einer
nur leichten Verletzung an der Stirn davongekommen. Die Ursache
der Rauferei war eine Auseinandersetzung wegen einer Dame.
Die Gegner schieden unversöhnt.— Warum die Korrespondenz
Wilhelm die Namen der Raufbolde nicht nennt, verstehen
wir nicht.
. Kinder. Samstag Nachmittags wurde
m Ottakring, Ncumayrgafie, Ecke der Thaliattrapc, die a ch t-
8 e A n^ e" lte Lvmse Dona t, Tochter dcS Hllfs-
c) ,®- 0 f n“ *' SVI- 3'wbelgaffe Nr. 43 wohnhaft, von
e i n e m Streifwagcn überfahren und schwer
Rolt, ^ind wurde ins Stcsaniespital gebracht.
Bald darauf wurde in der Nähe der elterlichen Wolmuna.


[ 2023-06-29 10:51:40.208 - 19001001 - Seite 3 ]
Sette
Wien, Montag
Nrbrrker-Zrikmrg.
1. Oktober 1900
«r«v 269
XVI. Herbststraße Nr. 10, der vierjährige Arbeiterssohn
Anton Wagner von einem Pferde, auf dem der Kutscher
Julius B r u n n e r ritt, niedergestoßen. Der Kleine wurde nicht
erheblich verletzt.— Die 16 Monate alte Stallmeisterstochter
Marie Hanotzo übergoß sich gestern Früh, als sse in der elter­
lichen Wohnung, Salzachstraße Nr. 36, eine Schale siedend heißer
Milch von: Tische nehmen wollte, mit der Flüssigkeit. Das arme
Kind erlitt schwere Brandwunden beinahe am ganzen Körper. Die
Freiwillige Rettungsgesellschast brachte es in das Leopoldstädter
Kiuderspital.— Gestern Nachmittags um 4 Uhr stürzte die fünf
Jahre alte Hermine Winter, XÜ. Ratschkygasse Nr. 24 wohn­
haft, ans einem im Hochparterre gelegenen Fenster auf das
Trottoir, wobei sich das Kind die rechte Hand brach, die
linke Hand verrenkte und auf der Stirn eine schwere Berletzrmg
erlitt. Die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr,
die rasch erschien, leistete dem Kind Hilfe und transportirte es
sodann in das Franz Josefs-Spital.— Das 20 Monate alte
Töchterchen Paula des Lokomotivführers Prochaska, XIV. Benedikt
Schellingergasse Nr. 16, stürzte heute Vormittags 11 Uhr vom
Fenster der im ersten Stock gelegenen Wohnung aufs Pflaster und
erlitt schwere Verletzungen. Die Mutter, die über vier Kinder zu
wachen hat, war mit Arbeiten in der Küche beschäftigt. Der ältere
Bub rückte ein Tischchen ans Fenster, hob die Kleine hinauf, und
dann geschah das Unglück. Das Kind bleibt in häuslicher Pflege.
* Selbstmordversuch. Der 32j8hrige Schiffer Johann R.,
Demuthgasse wohnhaft, sprang gestern Vormittags von der
Brigittabrücke in den Donaukanal. R. wurde gerettet und von der
Rettungsgesellschast in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* Ein Automobilunfall. Am 29. September, um 12 Uhr
Nachts, fuhr der Omnibusautomobilmagen, der auf der Route
Praterquai (Hotel Theresienhof)—Praterstern verkehrt, über den
Parkring, als plötzlich in der Nähe der Johannesgasse das
Pneumatik des linken Hinterrades platzte. Der Wagenlenker
Monteur Rudolf Fritz konnte die dadurch hervorgerufene
Richtungsänderung des Wagens nicht schnell genug paralhsiren
und es auch nicht verhindern, daß das Automobil in den
Graben hineinfuhr, der aus Anlaß der
Legung eines Tramwaygcleises offen stand.
Fritz und der Kondukteur blieben unverletzt. Passagiere führte
der Wagen nicht. Ein Sicherheitswachmann requirirte Mannschaft
der städtischen Feuerwehr, und diese hob das Automobil nach
20 Minuten aus dem Graben. Dadurch wurde auch der inzwischen
entstandenen Stockung des Tramwayverkehrs ein Ende gemacht.
* Kleine Nachrichten. Dem Architekten und Stadtbau­
meister Friedrich Dietz v. Weidenberg, Floridsdorf,
Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft, wurden Kleidungsstücke im Werthe
von 920 Kronen aus einem Kasten gestohlen. Als Thäter wurden
der 25jährige Maurergehilfe Jakob Jirka, seine Geliebte, die
22jährige Taglöhnerin Anna,Kreuzer,,, die Taglöhnerin Marie
Schreihans und der 19jährige Taglöhner Josef Friedrich
ermittelt und verhaftet.
* Am Stammtisch. Salzberger: Sagen S'amal,
Herr Maier, was ist denn eigentlich aus Ihre Söhn' wor'n?—
M a i e r: O mei', dö sän ganz aus der Art g'schlag'n; der oa
is a „Franziskaner" wor'n, der and're a „Mathäser", oaner a
„Karmeliter", zwoa sau „Augustiner" und oaner sauft gar nix!
Die Handlungsgehilfen und die Neichsraths-
wahlen.
In Ronachers Saal fand gestern eine von vierzehn
Organisationen der Handelsangestellten aller Parteien einberufene
Handlungsgchilfcnversammlung statt, die eine eindrucksvolle De­
monstration für die vollständige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
bildete. Ausgeschlossen hatten sich. nur der „Kommisführer"
Axmann und sein Verein. Ferner war der deutschnationale
Verein „Zukunft", der an den Vorberathungen theil-
genommen hatte, in letzter Stunde zurückgetteten. Dagegen
war der zweite dentschnationale Verein „Favoriten"
und der christlich- soziale Gchilfenausschuß der Buch­
handlungsgehilfen vertreten. Die Versammlung war massenhaft
besucht, der große Saal und die Galerien waren dicht besetzt-
Trotzdem die Versammlung von Organisationen aller Parteien
einberufen war, trug sie doch einen sozialdemokratischen Charakter.
Die überwiegende Mehrheit der Erschienenen waren Sozial­
demokraten, doch hatten sich auch mehrere hundert Angehörige
anderer Parteien und Indifferente eingefunden. Alle waren einig
darin, daß bei den kommenden ReichSrathswahlen die Handlungs-
angestcllten nur für jene Parteien stimmen dürfen, die nicht nur
mit Worten für die Arbeiter eintreten, sondern die auch die
Gewähr dafür bieten, daß sie es ernst damit meinen, und die vor
allem ür das allgemeine und gleiche Wahlrecht kämpfen.
Die Versammlung wurde von dein Gehilfenobmann der
Speditionsgehilfen Genossen M i ch e l st ä d t e r eröffnet, worauf
nach Wahl des Bureaus Genosse Heller zu seinem Referat
das Wort erhielt. Er kritisirte zunächst mit scharfen Worten das
Vorgehen der Christlich-Sozialen, ,bie die Volkshalle, vor
wenigen Wochen den Kaufleuten zu einer Demonstration gegen
die Sonntagsruhe überlassen, den Handlungsgehilfen aber jetzt zu
einer Demonstration für die Sonntagsruhe verweigerten. (Pfui­
rufe.). Hierauf besprach der Redner die traurige Lage der Handels-
angestellten. Das frühere patriarchalische Verhältniß besteht nicht
mehr, und immer mehr drängt sich auch den Handelsangestellten
die Ueberzeugung auf, daß, wenn sie etwas erreichen wollen,' sie
es dem Unternehmer nicht abschmeicheln, sondern nur abtrotzen
können. Aller scheinbare Gegensatz zwischen Liheralen und Christlich-
Sozialen ist eitel Firlefanz, und der eigentlichste Gegensatz der
Gesellschaft, der Gegensatz zwischen Ausbeuter und Ausgebeuteten,
kommt auch hier immer zum Ausdruck. Während die meisten
Organisationen der Handclsangestellten noch das Märchen von der
Harmonie der Interessen festhielten, ist in der Mitte der Hand­
lungsgehilfen allmälig das Bewußtsein erstarkt, daß diese angebllche
Interessengemeinschaft zwischen Chefs und Angestellten nicht besteht.
Es bildet sich ein Verein, der die Vertretung des Klassenkampfes
auf feine Fahne geschrieben hat. Die Unternehmer sahen ihre Inter­
essen in Gefahr, und sie versuchten nun unter die Arbeiter einen
Keil zu treiben. Aber alles vergebens: dank der vom Verein kauf­
männisch Angestellter energisch geführten Propaganda ist die Frage
der Sonntagsruhe und des Handlungsgehilfenschutzes immer mehr
in den Vordergrund getreten, trotz des Sträubens der Christlich-
Sozialen und Liberalen. Warum hat der vom Magistrat ernannte
Vertreter der Handlungsgehilfen, der Abgeordnete Axmann, die
Interessen der Handlungsgehilfen nicht vertteten? Der „Konmns-
führer" will Abgeordneter bleiben, und dazu braucht er die
Stimmen der kleinen und großen Ausbeuter. Als der
Redner den Magistrat gegen die Vorwürfe, daß er die Ueber»
tretung der Sonntagsruhe dulde, in Schutz nimmt, droht der
Reaierungsvertreter Pauli mit der Auflösung der Versammlung.
Er findet nämlich, daß die Ausführungen des Redners nur
ironisch gemeint sein können. Als fpäter bei der Nennung des
Axmann die Versammlung m stürmische Pfuirufe^ ausbucht und
Genosse Heller die Aufgeregten auffordert, sich beruhigen,
damit nicht einer unter ihnen nervös werde,, wird richtig sofort
d? Herr Pa -l nervös und droht wieder mit der Auflösung, da
®. nickt du de daß der Abgeordnete der Behörde nomsir
werd? Er lasst sich kein X für ein U vormachen. (Stürmische
Heiterkech)noffe^ ^tragte hierauf ^ne Resolution,
in der ausgesprochen wird, das Zusammengehe» aller H
angestellten bei dieser Versammlung beweise, daß das von der
klassenbewußten Wiener Gehilfenschaft
allein vertretene Prinzip, die Handelsangestellten müßten gleich
allen anderen Arbeitern Klaff enpolitrk treiben, immer mehr
zum Durchbruch gelange. Dem Axmann und seinem Verein
wird die schärfste Mißbilligung ausgesprochen und ihm das Recht
aberkannt, sich nach dem neuesten Verrath der Gehilfeninteressen
jemals wieder als Vertreter der Gehilfen zu geberden. Das Vor­
gehen des dcutschnationalen Vereines „Zukunft" beweise die
Richtigkeit, der Auffassung, daß wirthschaftlichc oder politische
Organisationen,, in denen neben den Angestellten auch die
Unternehmer Einfluß haben, die Wahrung der Interessen der An­
gestellten unmöglich machen und deren Verttcter zu
kindischer Unselbstständigkeit verurthcilen. In dieser Erwägung
fordern die Versammelten von jedem ehrlichen, klassenbewußten
Handelsangestellten, daß er b e i den k o m m e n d e n R e i ch s-
rathswahlen nur für solche Kandidaten
st i m m t, die sich bindend verpflichten, j e d e auf
die Verwirklichung der Forderungen der Handelsangestellten
gerichtete gesetzgeberische Aktion zu unterstützen, und deren
Partei st ellung die Gewähr bietet, daß sie
ihr V e r s p r e ch-e n auch halten. Da aber die Ver­
tretung der Arbeiterinteressen nur in einer wirklichen Volks-
vertretung Schutz finden können, können die Handels-
angcstellten ihre Stimmen nur solchen
Kandidaten geben, deren Partei durch rhr
bisheriges Verhalten sich nicht mitschuldig
gemacht hat an dem jeder Gerechtigkeit
hohnsprechenden Privilegienwahlrecht, das
die Interessen des Volkes seinen ärgsten
Feinden preisgibt. Die Versammlung ver­
langt im Interesse der Handelsange st eilten
das allgemeine, gleiche und direkte Wahl-
rechtinStaat, Land undGenieinde. (Stürmischer
Beifall.)
Namens des liberalen Kaufmännischen Vereines erklärt
Herr I o k l, sich allen Schritten für die Sonntagsruhe voll und
ganz anzuschließen. Man solle aber heute gegenseitige Vorwürfe
unterlassen.
Genosse Austerlitz führt nun unter lebhaftem Beifall
aus: Es wäre gewiß sehr schön, Vorwürfe zu vermeiden. Aber
wenn wir die Geschichte der Handlungsbewegung, wenn wir das
ungeheure Maß aller Versäumnisse der liberalen und der christlich­
sozialen und deutschnationalen Volkstäuscher bedenken, dann kommt
einem von selbst das Wort der Anklage auf die Lippen, der An­
klage gegen jene Parteien, die die Handlungsgehilfen so oft ver­
rathen haben, und das Wort der begeisterten Zustimmung zu jener
Partei, die nichts sein will als eine Partei der Arbeiter. (Großer
Beifall.) Man kann nicht Gott und dem Mammon zugleich
dienen. Man kann nicht für die Sonntagsruhe nebenbei
und beiläufig eintteten und dabei die „Interessen" des
„Handels" wahren wollen. Wer für die Sonntagsruhe
und die Arbeiter sein will, muß gleichzeitig auch gegen
die Unternehmer sein. Es wurde von „Klasstnpolitik" ge­
sprochen. Was beweist das anderes, als daß man erkennt: Es
kann den einzelnen Handlungsgehilfen nur geholfen werden
wenn allen geholfen wird, und es kann den Handlungsgehilfen
nicht allein geholfen werden, sondern nur dann, wenn der ge-
sammten arbeitenden Menschheit geholfen wird: bis der Tag,
heranbricht, wo die Fesseln von uns fallen und die Burgen der
Knechtschaft geschleift werden. (Lebhafter Beifall.) Wir brauchen
das Wort nicht zu scheuen, wir sagen es offen: wir sind Sozial­
demokraten, und wir sagen Ihnen, daß nur die Sozialdemokratie,
die Partei des gesammten geknechteten, arbeitenden Volkes,
Ihnen helfen kann. (Beifall.) Dem Halben wird kein Himmel­
reich, und dämm müssen wir uns ganz und voll auf
den Boden des Klassenkampfcs stellen, mögen auch die
Heuchler init ihren Phrasen Sie zu tätlichen trachten.
Wenn Sie Ihr Leben prüfen, mit allen seinen begrabenen Hoff-
nungen, mit allen seinen Enttäuschungen, dann wird Ihnen klar
werden, wohin Sie gehören: zu dem großen Heere der kämpfenden
Arbeiterschaft. Sie werden lernen, in den arbeitenden Menschen
ihre Brüder, in den Ausbeutern ihre Feinde zu erkennen. Sie
werden, um es kurz zu sagen, Sozialdemokraten sein
müssen. (Großer, anhaltender Beifall.)
Nachdem noch die Genossen Michelstädter, Veith
und P i ck sowie der Liberale G r u b c r gesprochen, wird d i e
Resolution einstimmig angenommen und sodann
die Versammlung geschlossen.
Eine Überschwemmung in Genua.
Genua, 80. September. Heute Nachts ging über die
Stadt ein mehrere Stunden anhaltender heftiger Wolken­
bruch nieder. Das Wasser unterwühlte eine Mauer des B a h n-
h o f e s an der Porta Principe und drang in die Räume des
P o stamt es ein, das beschädigt wurde. Die Brief­
schaften wurden Zerstreut. Drei Beamte erlitten
Verletzungen. Das Wasser überfluthete die Geleise und bedeckte
sie mit Schlamm. Die Gewässer des Arrondissements sind in
Folge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten, haben
einige Brücken fortgerissen und die Dämme durch­
brochen. Die angrenzenden Ländereien sind überschwemmt.
Verluste an Menschenleben sind nicht zu
beklagen.
Genua, 30. September. Es scheint, daß dem Wolken-
bmche sechs Personen zumOpfer gefallen
sind. Finalmarina, Finalborgo und andere Ort­
schaften in der Umgebung der Stadt sind überschwemmt. Truppen
sind zur Hilfeleistung nach der Unglücksstätte abgegangen.
Brand in dem Petroleumgebiete von Baku.
Petersburg, 30. September. In Sabuntschi bei B a k u
brach am 28. d. ein B r a n d aus, der 97 verschiedenen Gesell­
schaften gehörige Bohrthürme, zehn Naphtha­
reservoirs, viele Arbeiterwohnhäuser und
Maschinen vernichtete. Gegen 50.000 Pud Naphtha
sind verbrannt. Das Feuer war gestern Nachmittags noch nicht
gelöscht.
Theater.
Carl-Theater. Jn O. F. Bergs schon recht antiquirter
Gesangsposse „An der blauen Donau", die als erste
Sonntag-Nachmittagsvorstellung dieses Theaters gegeben wurde,
trat Frau Biedermann vom Theater an der Wien zum erstenmale
als neues Mitglied des Carl-Theaters auf. Sie war bei bester Laune
und bereitete dem Publikum, das des schönen, warmen Tages wegen
wohl nur spärlich erschienen war, ihr aber seine Sympathien durch
wiederholten lebhaften Beifall ausdrückte, großes Vergnügen.
Außer ihr war auch Herr G r e i ß n e g g e r recht ergötzlich.
Die übrige Besetzung war mittlere Provinz, und Herrn Lindau
als ersten Gesangskomiker zu serviren, ist eine starke Zumuthung
j an das Publikum. Selbst am Sonntag Nachmittag, bei
! ermäßigten Preisen. j. a.
Sozialpolitik.
Eine stürmische Bäckerversammlung fand gestern
Sonntag im X. Bezirk statt. Das Verhalten der Milaöekschen
Arbeiter veranlaßte die Fachorganisation, die Zustände in den
Schwarzbäckereien einer Besprechung zu unterziehen, wozu die in
Brosch' Saal, X. Angeligaffe, einberufene Versammlung dienen
sollte. Der Referent, Genosse Gottsmann, kritisirte die Arbeits-
Verhältnisse einzelner Schwarzbäckereien, an deren Verschlechterung
größtenthcils die dort beschäftigten Arbeiter schnldtragcnd sind,
indem sic gegenüber, den Ausbeutungsgclüsten der Meister eine
allzu große Bereitwilligkeit zeigen und die Organisation vernach­
lässigen. Ja, bei Milaöck sei cs schon wieder soweit,, daß die
„Macher" unumschränkt über die Sklaven der Bäckerei gebieten
und gegen die Organisation Hetzen, so daß die so schwer erkämpften
Errungenschaften allmälig verschwinden. Bei Jahn in, Floridsdorf
und bei Genuas in Margarethen sei es der Organisation neuerlich
gelungen, die geplante und theilweise schon eingeführteÄerschlechterung
wieder, rückgängig zu machen, aber auch bei Hafner und Heun
wird die Organisation sehr unangenehm empfunden, während die
Gcrstmannschen Arbeiter cs bis jetzt überhaupt vcrabsäunit haben,
eine entsprechende Regelung ihrer Arbeitsverhältniffe anzubahnen.
Die Zustände sind bereits soweit gediehen, daß schon von Arbeitern
anderer Branchen gefragt wurde, ob es denn gar nicht möglich
ist, diesem Unwesen ein Ende zu machen. Freilich wären die
Meister sehr mächtige Gegner, insbesondere suche der „Schwarz-
bäckcrklub" durch allerhand Praktiken die Angelegenheiten der Bäcker-
gehilfen zu verschleppen. Der Redner beantragte eine Resolution,
in welcher erklärt wird, daß durch die Schuld der Milacekschen
Arbeiter die Verhältnisse auch in den übrigen Betrieben ver­
schlechtert werden.— Holiöek bezeichnete die seinerzeitige Auf­
hebung des Boykotts gegen Milaöck als schweren Fehler und
forderte die Versammelten auf, sich zu organisiren» um nicht erst
„verhandeln" zu müssen, sondern die Forderungen glatt durch­
zusetzen.— Vorsitzender Genosse Holzer forderte die anwesenden
Arbeiter Milaöeks ans, störende Zwischenrufe zu unterlassen und
sich zum Worte zu meiden, wenn sie für ihr feindliches Verhalten
gegenüber der Organisation Gründe haben.— Genosse Pölzl als
Vertrauensmann' des Bezirkes tadelte ebenfalls die Haltung der
unorganisirten Bäckerarbeiter und erklärte, man dürfe die Waffe
des Boykotts, nicht mißbrauchen, sonst werde sic stumpf und ver­
fehle ihre Wirkung.— Genosse Dangl gab seine Erfahrungen
zum Besten, die er bei dem Versuch, die Milaöekschen Ärbetter
zu organisiren, machte. Wir haben bei Hafner alle Wochen jeder
30 kr. hergegeben, damit sie bei Milaöck auch nur 24 Schuß per
Partie und Woche erzeugen und 15 fl. Wochenlohn kriegen, und
jetzt sehen ivir, daß der berüchtigte „Macher" E r t l wieder die
Oberhand hat und ein Schreckensregiment führt. Die Arbeiter
kommen ihm mit dem Hut unterm Arm entgegen, während er
Ohrfeigen austheilt. Als D a n g l die Manipulation Ertls mit
den Geldern der Arbeiter besprach, erhoben die Milaöck'schen
Arbeiter einen Lärm, indem sie riefen, das sei „verjährt".
Schließlich kam cs zu einem Handgemenge im rückwärtigen Theile
des Saales, wobei die Milaöekschen hinausgedrängt wurden.
Dabei wurde Genosse S i m a i ch l durch einen Messerstich in
den linken Arm verletzt, worauf die Polizei, welche schon vor
dem Lokal postirt war, einschritt und die aufgeregten Gruppen
der nun ausgelösten Versammlung zerstreute.— Hoffentlich wird
von Seite der oraanisirtcn Bäckerarbeiter alles geschehen, den
Zwist mit den Milaöekschen Arbeitern in einer der gesammten
Bäckerarbeiterschaft nützenden Weist zu ordnen.
Streik und Boykott.
Die Uniformschneider des Offiziersvereines,
I. Kolowratring Nr. 5, sind heute in den Streik getreten, nachdem
die Firma die aufgestellten Forderungen nicht bewilligen will. Die
Verhandlungen, die bisher geführt wurden, sind von beiden Seiten
abgebrochen worden. Die Unternehmung verlangte Aufnahme der
Arbeit, dann werde sie verhandeln. Dieses Anbot lehnten die Ar­
beiter aus begreiflichen Gründen ab. Sämmtliche Uniformschneider
mögen daher den Zuzug zu dem Offiziersverein fernhalten.
Der Streik der Aqramer Möbeltischler bei der
Firma Böthe und Ehrmann wurde durch Vermittlung der
Gewerbegenossenschaft beigelegt. Nach zweicinhalbwöchent-
lichem harten Kampfe erzielten die Arbeiter einen wesentlichen
Sieg. Der Taglohn ist formell abgeschafft und eine a conto-
Zahlung eingeführt. Zum Beispiel, der Taglohn eines Arbeiters
betrug 1 fl. 60 kr. X 6= 9 fl. 60 kr. Jetzt bekommt der
Arbeiter 9 fl. 50 kr. his 10 fl. 20 kr. fortlaufend bezahlt, ob in
der Woche ein oder mehrere Feiertage find. Die Feiertage wurden
bisher abgezogen. Krankengeld wurde bis jetzt von der a conto-
Zahlung ebenfalls abgezogen, wogegen es jetzt nach Akkordschlnß
geschieht, und zwar nur im Falle eines Ueberschusses. Ist kein
solcher vorhanden, so trägt die Firma den Beitrag aus Eigenem.
Ferner wurde der Neuneinhalbftundentag zugestanden (bis jetzt
zehn Stunden). Es ist der Firma nicht gelungen, weitere Streik­
brecher zu finden, außer Josef Kaueki, Vaclav Maäek, Bla2
Badjun und der Zierde des Kleingewerbes Herrn N. Hochnetz,
einem herabgekommenen Agramer 'Tischlermeister, der zuerst den
Agenten für die Firma machte und Arbeiter auf seinen Namen
suchte, um sie der Firma zuzuführen. Das Experiment gelang
nicht, und er ging daher selbst als Streikbrecher arbeiten. Die
Agramer Tischler danken sämmtlichen Arbeitern, die sie im
schweren Kampfe so hilfreich unterstützten.
Uerrine imd Versammlungen.
BSS“ SB e r e i n e, bie batauf rcjlefticcn, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
(sozialdemokratischer Volksveretn des II. Bezirkes. Heute
Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslolal, Tobitschauer Bierhalle,
II. Kleine Psarrgasse Nr. 25, SB e t c i n S 0 6 e ni mit Bortrag von Genossen
Leißner. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und Pünktlich zu erscheinen!
(sozialdemokratischer Wahlderein „Gleichheit" für de» VI. Bezirk.
Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Konrad Gcrstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, V e r e i n s v e r s a m m l u n g mit Bortrag von Genossen
Polke: Der politische und wissenschaftliche Glaube.—
Lokalveränderung. Die Parteigenossen des VI. Bezirkes werden hicmit
aufmerksam gemacht, daß der Sozialdemokratische Wahlderein
„Gl eich Hein sür den VI. Bezirk seinen Sitz in Konrad Gerstls Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, verlegt hat. Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends,
SBereinsversammlung mit Vortrag. Mit Rücksicht aus den bevorstehenden
Wahlkampf werden die im VI. Bezirk wohnenden Genossen ersucht, die Bercins-
abendc zahlreich zu besuchen. D c r B e r e i ,1 z a u s s ch u ß.
sozialdemokratischer Wahlderein Jofefstadt. Vereinslokal in Adolf
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josejstädterstraße Nr. 31. Heute Montag,
um halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vortrag: Das christlich-soziale
W ah lpr o g r am in. Vollzähliges Erscheinen nothwendig! —Sonntag den
14. Oktober Generalversammlung.
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Heute Montag,
^ um halb 8 Uhr Abends, in Kainz'Gasthaus, IX. Nußdorfcrstraße Nr. so,
W a h l er des Pr e ch n n g. Tagesordnung: Der christlich-sozialeWahl-
aufrnf. Wähler, erscheint zahlreich!°"
sozialdemokratischer Wahlderein des XV, Bezirkes. Bcreinslokal
~ dss'4r/rauec Äicrhalle, XIV. Märzstraße Nr. 33 (gegenüber der Post,.
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, Acre ins Versammlung mit
„ 5J™ Genossen Z i in n, e rinann: Die gegenwärtige
p?('!>sche Situation. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, zahlreich und
pünktlich zu er,cheinen! Gaste willkommen.°''
So'Ä* B-re,„s°ersammlnng mit Vertrag V äffen
ßf in*tcvL-fcfÄseWim”giD/üffin
deutsch und tschechisch sowie enqlifcfie iiifb “SmÄ! 01 Herreusach
Einschreibungen können in allen Ottsgruppen oo^-n°Zm?n weidkn" ^ginuen.


[ 2023-06-29 10:51:40.208 - 19001001 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Montag t Arbrikrr-Zeikung.' 1 Oktober 1900 Nr. 269
Mfekstedung."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Sieh da, Tschembok!" rief er fröhlich, erkannte aber
schon im nächsten Augenblick, daß für ihn kein Grund zu
solcher Freude vorlag.
Es war derselbe Tschembok, der ihn am Tage, nachdem
er Katuscha verführt, von seinen Tanten abgeholt hatte. Nech-
ludow hatte ihn seit langer Zeit aus dem Gesicht verloren;
doch mau hatte ihm gesagt, auch Tschembok habe das
Regiment verlassen, lebe aber trotz seines Mangels an Ver­
mögen und trotz seiner Schulden —■ man wußte nicht recht,
wie— noch immer in der reichen Gesellschaft. Die Eleganz
seiner Kleidung und der befriedigte Ausdruck seiner Züge
bewiesen Nechludow, daß man ihn nicht getäuscht hatte.
„Das ist aber ein Glück, daß ich dich treffe! Ans
Ehrenwort, es ist niemand mehr in der Stadt. Ach, mein
Lieber, du bist aber alt geworden," sagte der ehemalige
Offizier, ans dem Wagen steigend. „Denke dir, ich habe dich
nur an deinem Gang erkannt! Wir speisen zusammen,■ nicht
wahr? Wo kann man denn hier anständig essen?
„Ich fürchte, ich kann deinen Vorschlag nicht an­
nehmen," versetzte Nechludow, der nur nach einem Vorwand
suchte, sich von seinem Kameraden zu verabschieden, ohne
ihn zu verletzen. „Und du? Was thust du hier?" fuhr
er fort.
„Ich, mein Lieber, ich bin hier in Geschäften! In
Sachen meines Mündels. Denn du weißt doch, ich bin Vor-
I mund! Ich verwalte Samaiwws Güter. Du kennst doch den
reichen Samanow? Denke dir, er ist gehirnwcich! 51.000
Deßjatincn Land!" fügte Tschembok mit ganz eigenthümlichem
Lächeln hinzu. „Das ganze re in einer jammervollen Un­
ordnung! Die Bauern hatten sich die Becker angeeignet;
sie bezahlten nicht, und das Defizit war ungeheuer! In
einem Jahre habe ich alles wieder in Stand gesetzt, und die
Güter bringen jetzt siebzig Perzent mehr. Na, was sagst du
dazu?" fragte er mit noch stärker ausgeprägtem Stolz.
Nechludow erinnerte sich, daß man ihm diese Geschichte
allerdings erzählt. Gerade weil er sein ganzes Vermögen
vergeudet hatte und bis an den Hals in Schulden steckte, war
Tschembok gewählt worden, um das Vermögen eines alten
kindisch gewordenen Millionärs zu verwalten.
„Wie kann ich ihn nur los werden, ohne ihn zu ver­
letzen?" dachte Nechludow und betrachtete dieses rothe und
aufgedunsene Gesicht, in welchem ein von Kosmetik glänzender
Schnurrbart prangte.
„Na, wo wollen wir speisen?"
„Heut ist es mir wirklich unmöglich," sagte Nechludow
und zog seine Uhr.
„Wirklich? Na, dann höre! Heut Nachmittags findet
ein Rennen statt. Du kommst doch?"
„Nein, unmöglich!"
„Aber doch, aber doch, du mußt kommen. Ich habe
keine eigenen Pferde mehr, aber Grischin leiht mir eins
von seinen. Weißt du, er hat einen prachtvollen Stall!
Es fit also abgemacht, du kommst, und wir soupiren zu­
sammen!"
„Auch das kann ich dir nicht versprechen," versetzte
Nechludow lächelnd.
„Dann also auf ein andermal! Und wo gehst du jetzt
hin? Soll ich dich begleiten?"
„Danke! ich gehe zu meinem Advokaten, ganz hier in
der Nähe."
„Ach ja, du verbringst ja jetzt dein Leben in den
Gefängnissen! Du besorgst Gänge für die Gefangenen! Ja,
ich weiß, die Kortschagins haben cs mir erzählt," sagte
Tschembok lachend. „Weißt du, daß sic schon abgereist sind?
Na, erzähle mir die Sache doch!"
„Ja, ja, das ist alles wahr," versetzte Nechludow.—
„Aber es ist eine ziemlich verwickelte Geschichte, die sich nicht
so aus der Straße erzählen läßt!"
„Ach, alter Junge, du bleibst also immer noch ein
Original? Aber gleichviel, ich erivartc dich heut Abends
nach dem Rennen!"
„Unmöglich, wirklich unmöglich! Du bist mir doch
nicht böse?"
„Keine Idee! Das Wetter wird jetzt kalt, nicht?"
„Ja, Ja!"
„Na, denn auf das Vergnügen, dich wiederzr.p hen! Ich
habe mich gefreut, dich zu treffen," sagte Tschembok, schüttelte
Nechludow kräftig die Hände und sprang in den Wagen, von
dem ans er mit seiner weißbehandschuhten Rechten liebevoll
winkte, während ein freundschaftliches Lächeln von neuem
seine langen, zir tveißeu Zähne zeigte.
„So bin ich also gewesen?" fragte sich Nechludow,
während er seinen Weg zum Hause des Advokaten fortsetzte.
„Ach, bei mir war es schon schlimmer, denn mir ist es nie
gelungen, so zu sein, und doch habe ich gehofft, so zu
werden, und mir eingebildet, ich würde mein ganzes Leben
1 in dieser Weise fortsetzen." (Fortsetzung folgt.)
ürrgnSgungr-Mreiger
K. k. Hof-Burgjhratrr. H. k. Hof-Opernthratrr
Abends 7 Uhr:
Jugend von heute.
Comödie in vier Acren von Otto Ernst.
Deutsches,Volksthrater
Abend» >/>» Nbr:
Die hohe Schule.
Raimund-Thratrr.
!I&eni>8’/i8 Uhr:
D r Schutzengel.
Stsdtthrater.
Abends V,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Theater an der Wien.
Abend» >/,8 Uhr:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Car l-Thea ter.
Abends >/,8 Uhr:
Der Großmogul.
Abend- 7 Uhr:
Mignon.
ThraterillderIosefstadt
AbendS V.& Uhr:
Die Einberufung.
( 1,0 snrsia.)
Iantsch-Thesler.
Abend"/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung ISO«.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Wollzeile 34.
Abendö 7 Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
stcllung ISO«.
Tropenzauber.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 7,6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie».
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Brady in Wien, I. Fleischmarkt 1
ein altbewährte» und bekannte» Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis» Flasche ..... 40 Ic.
Doppelflasche ...... 70 ft.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu
imachcn, daß meine Magentropfen vielfach gefälscht werden.
»Man achte sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit
der Unterschrift C. Bradti und weise alle Fabrikate
icnum^riiB Ultec f, t. ur üa, w e nicht mit der Schutzmarke und mit
Unterschrift <£. Bravst versehen sind.
Die Magentropfen TS 5
(früher Mariazeller Magentropfen) er»«
sind in rothe» Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gotte» von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben-
stehende Unterschrift befinden:
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zn haben in alle» Apotheken.
Erwachsene Herren und
Dame» erlerne» da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondeng in und
außer dem Hanse gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem löchrigen und gewissen­
haften Lehrer in überraichend kurzer Zeit
unter Garanne. Ausgezeichnete Referenden
stehen zur Verfügung. I. Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 8. GP19
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet einroutinirterLehrer
im Nechtschreiben, Rechnen, Wechfelrccht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbcitcruund Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft I. Bez.,
Wildpretmarkt t, 2. Stock, Thur 39.
Eingang Bauernmarkt. 6619
Herren-Ueberzieher fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco.. .fl. 3.—
Jaquet.. .fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger,
I. Stcfansplatz 8. 6»o:'
I
Snfg’s frigenkaf/ec
aus Schwechat***
*** ist der beste.
Abgelegte
elegante Herrenkleiper in noch
sehr gutem Zustande überraschend
b-Uig bei S. Salzcr'ö Nachfolger
Ni,doli Raima»», I. Weihdurg-
gasfe 9, 1. Stock, gegenüber der
:i>auhc»steingassc. Auch liieidor-
i nitianstalt. Telephon 8849. «888
Zu vermiethe«
sind lullige Wohnungen iit Ottakring,
Seitenberggasse6i. Zimmer, Küche fl.9.S0,
Zimmer, Küche fl. 10.50 (Dordcrtract),
Zimmer, Küche, Cabinet fl. 13.—, Zimmer,
Küche, Cabinet fl. u.— (Vordertract).
Zugang Hernalser Hauptstraße-Pasching-
gasse vis-a-vis Stadtbahnstation Hernals.
3462
ünstlerbaus
I. Karlsplatz 5 (früher Lolhringerstr. 9).
m.
Geschloffen.
fl
I
II
stock nie dagewesen!
Ein ideales Genussmittel für alt und jung
sind die aus Maräner’s entöltem Cacao erzeugten
r:
welche man roh oder gekocht gemessen kann. Die
Bonbons sind in allen Detailgeschäften zu haben,
und zwar in Würfelform ä 4 Heller, in Pa
stillen ä 2 Heller. 7004
Alleiniger Fabrikant s
A. Marsner, Königl. Weinberge.
Ueberall zu haben.
° ü
-i
n
I
II,
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Neberzicher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberqer, I. Weih­
burggasse 5,1.Ktock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliche». «goo
ölT.l
Naimmtd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrerrrleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
BOT Möbel TBB
.. Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Dovpel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel l fl.
Kuchen-Credenz 7 fl., Waschkasien 6 ll.',
Kinderbett 5 fl., Divan 2 i fl., Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Wien. Fünf,
feanfl. Sberrgasfe 1. nus
nur erstklassiger, versirtcr Zeichner, findet
als Vorarbeiter eventuell GefchäftS-
leiter in einem grösseren A r e l i e r
dauernde und lohnende Stellung. Offerte
unter „8. W. 6274-" an die Ad­
ministration, VI. Mariahilferstraßc 89.
6276
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbclkäufer ist. einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
S ChiffonitzreS, SmassivenBetten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaflofa mit Volster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. SS, SS, 75, 85, 100 Nltd ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erbÄt als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
l Ambrasen, 4 Fensterrosetten, i Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher. 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Friürspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ->.um Preise
von fl. 15, SO und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt,
nufl L fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz i fl. 140, 160, 180, 200.
Tecoration-divan mit Teppich und
Vlüsch zu fl. L5, 45, S5.
Jede Einrichtung wird kostenfrei infc
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
.'eachten. Preiscouraute gegen Einsendung
v»n 20 kr. in Briefmarke». 6144
Gegen güustigL
SheUrahllurgien
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Nofeuberg «ssz
4L Nlserftrahe Nr. 4L
im Hofe linkö, Parterre»
In der Frenideulierliergc
„ZLrbeiterherm"
Wien, X. Quellengafie 77, sind
reine Betten zu 1» und 18 kr. zu
hoben. WoiheiiabannemcnLS zu
#0 kr. «üb i fl. Warnr« Bäder
für Gäste frei. 515
Ei» zweirädriger
Handwagen
ist bei der Robrerbüte in Verlust ge­
rathen. Der Zustandebringcr wird gebeten
sich an die Adresse Ioief Laug, XVII.
Wattgafle 85, zu wenden. 532
Wn—föjsm— ibciI
Ein offenes Wort cm alle denkenden
Staatsbürger. 32 Seiten. Umschlag.
WW- Preis IO Äciior.
Mit Postzustnduug 15 Heller.— Mehr-
abuohiiier Rabatt.
föirner llci'si^nifisirtmtsunn
Vvanv 6063
Wien, VI. Gum'pendorferstraße 18.
8
l Zur ErzsugüBg
I von
|Thee-Riun
und allen|
Liqoeisreii
die besten und erprobtesten j
Essenzen_
und feinsten Weingeist hei|
S.A.Bauer&Gie.
WIES
| I. Hohenstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
1 lllustrirte Preislisten gratis
0 und franco. 3012 1
rj Ziehung schon überübermorgen!
IE—1OS© der
cutsdimcistcr-fottcnc
2000 rvevtHvslle Gervinnfle im Wetvage von
Kronen 6 O.OOO Kronen
darunter der
Haupttreffer 3O.OOO Kronen
^ r welcher auf Verlangen de» Gewinners^^ 6993
tu baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Ortobrr 1900.
kos« »I!(rane
„THE GRESHÄM“
Lebens-Yersicherunffs-(Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastrasse Nr. 1
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz Nr. 5u. 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168,924.140
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. De­
cember 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und Rentenver­
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Polizzen über ein Capital von.„ n« BHUUUy-
“f er ““ d «» GesdlsSa«
g.feW dnreh^y,™ Ä f Ä gXe“ *»*
SÄC 1 Momrotie md a“ rch raitta«r d Ä
33,239.791*-
362,853.507-
58,680.009-

