
[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 1 ]
Kreis Nr Lie Ur-vliy
flO Zkllcr.
KsPahUon:
IX, SchwarAanierstr. 10.
Administration
und Inleraieu- Aufnahme;
IX. Fristelgasse 8,
Wohn; iümmtliche Korrespondenzen
und Gcldikndnnqen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und Kleiner
Nrr?eigrr:
I. GriinaiiZergilsse 1.
Auftrat»
Übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Sulr.J, Haaienstein& Boqier,
W. SJtofic, SJ.Oppelif u. H,Schale! m
Wie», wie alle Jnjeraten-Bureaur
des In- und Auslandes,
MMagsIltM.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Men
i® Deller.
Morrtagsblatl «8 Heller
Lränumerations-Kreise:
Wien:
«rum Abholen in allen k. t.
Tabak-Trafiken »Verschleiß-
stellen: monati. 8 Kr, 80 H.
Jnkl. Zustelliina ins Haus:
Bierteljährili 6 Kr. 00 H., monati.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj, 7 Kr. 80 H., monati.
8 Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen oemWeltpostvereine
angehör, Länder: Biertelj, IS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 104.
Wiek, Dienstag, 17 April 1900
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittag».- Telephon Nr. 13.654.- PostsparkaMn-Chrrk-Nonko Nr. 819.210.
Telegramm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
An unsere Leser!
Wir machen darauf aufmerksam, daß im Laufe dieser
Woche die
Redaktion, Administration
und
Jnseratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unsere neuen
Lokalitäten
VIA, Mariahilferstraße Ur. 89
übersiedeln wird.
Imn Tage«.
Wien. 17. April.
Der vierte Wahlkörper wird bald wählen!
Die Wählerliste« für den vierte« Wahlkörper
Hefte« vo« morgen a« auf. In der Innern Stadt im
Ralhhause, in den anderen Bezirken in den Gemeinde­
kanzleien. Sie können in den Stunden von 8 Uhr Vor­
mittags bis 2 Uhr Nachmittags, an Wochentagen über­
dies von 6 bis 8 Abends eingesehen werden. Wer wahl­
berechtigt ist und in der Wählerliste nicht eingetragen
erscheint, der muß sein Wahlrecht mittelst Reklamation
ansprechen. Zu diesem Zweck muß er die Umstände nach­
weisen, von denen das Wahlrecht in diesem Wahlkörper
abhängig ist:
die österreichische Staatsb ürger-
schaft,
das Alter von 24 Jahren und
die dreijährige Seßhaftigkeit.
Diese Reklamation muß natürlich durch amtliche
Dokumente erhärtet werden; über sie entscheidet der
Magistrat, gegen dessen Entscheidung die Berufung an
den Stadtrath geht, dessen Entscheidung dann e n d-
g i l t i g ist.
Während die zwei ersten Voraussetzungen der
Wahlberechtigung, die Staatsbürgerschaft und das Alter,
unschwer nachzuweisen sind: mittelst Heimatsschein,
Arbeitsbuch, Militärpaß. Geburtsschein re., ist der
Nachweis der Seßhaftigkeit bedeutend schwieriger. Es
ist ei« Skandal ohnegleicheu, daß sich weder Bürger­
meister «och Magistrat darum kümmern, wie die
Nachweisung dieses Umstandes geschehen soll. Es
wäre doch ihre erste Austandspflicht, zu sagen, deutlich
und genau zu sagen, wie sich die Wahlberechtigten die
Bestätigung über ihre Seßhaftigkeit leicht und schnell
verschaffen können. Wir können unmöglich glauben, daß
sich der Bürgermeister um diesen Hauptpunkt nicht ge­
kümmert haben soll, und wir erwarten daher, daß die
Verlautbarung über diesen wichtigsten und schwierigsten
Theil der Reklamation sofort nachfolgen wird. Jedenfalls
müssen die Arbeiter sich um ihr Wahlrecht eindringlich
kümmern, und jeder Sozialdemokrat wird aufgefordert,
sofort in die Wählerliste Einsicht zn nehmen und,
falls er darin nicht ausgenommen ist, sein Wahlrecht zu
rekiamiren.
Die Rede Milleraud's.
Die Reden, mit denen die Pariser Weltausstellung
eröffnet wurde, vor allem die Rede des Handelsministers
Millerand, haben eine angenehme, ja eine freudige Ueber-
raschung geboten. Nichts von jenem hohlen Chauvinismus,
von den leeren Uebertreibungen des nationalen Selbst­
gefühls, wie man sie gerade in Paris bei solchen Gelegen­
heiten zu hören bekommt. Milleraud's Rede erhebt sich über
die Bedeutung einer schön gedrechselten Festansprache. Sie
spricht die tiefste Bedeutung dieser großen Schaustellung
der Leistungen menschlichen Erfindungsgeistes, menschlicher
Arbeitskraft, Kunst und Wissenschaft aus, indem sie sie
als Triumph der Arbeit feiert, der Arbeit, aus
der alle Kultur mit ihren höchsten und köst­
lichsten Blüthen hervorsprießt. Und an den schönen
Festgruß der geheiligten, befreienden, veredelnden Arbeit
durfte Millerand die Hoffnung knüpfen, die Arbeit werde
den Frieden im friedlichen Wettbewerb in der Welt
einführen, und den Tag des Ideals, die voll­
kommene Uebereinstimmung zwischen Gerechtigkeit und
Güte verwirklichen. Diesmal waren die_ Friedens­
worte eines Ministers keine Phrase, denn sie schöpfen
ihre große Wahrheit aus den erhabenen Ideen des
Sozialismus. Es ist die Weihe des sozialistischen Be-
sreiunas- und Beglückungsgedankens, den die Rede
Milleraud's in das Eröffnungssest trug. Das macht s,
w»r dich» F°m über di- O-d- md ch-rh-U i°ch',-r
offiziellen Feste erhebt. Znm erstenmal hat bei solcher
Gelegenheit die sozialistische Idee zu den Völkern ge­
sprochen, und. der stolze Klang weckt freudigen Wider­
hall in der ganzen Welt.
Der Krieg in Siiüafrilia.
Wie». 17. April
Die Kämpfe bei Wep en er dauern ununterbrochen
fort. General Roberts hat von Bloemfontein aus bedeutende
Streitkräste znm Entsätze der bei Wepener Eingeschlossenen
abgeschickt. Am 14. v. ging, wie der Reuter'schen Agentur
gemeldet wird, General Brabant mit dem Hauptquartier
und sämmtlichen berittenen Truppen nach Rouxville ab.
Wie ans London gemeldet wird, hegt Roberts den Plan, die
Wepener belagernden Buren von allen Seiten einzuschließen.
Während vom Westen und Süden, von Aliwalnorih und Redders-
bnrg englische Streitkräfte heranrücken, sollen an der Grenze
des Basütolandes 3000 Mann englische Truppen aufgestellt
sein, bestimmt, den Buren gegebenenfalls den Rückzug nach
Osten abzuschneiden. Vorläufig haben jedoch die 3000 Mann
die Aufgabe, die Basutoneger niederzuhalten, die große Lust
haben, sich in den Streit einzumengen, und da ist es doch noch die
Frage, ob sie im entscheidenden Augenblick den Buren
gegenüber die Hände freihaben werden. Welche Aussichten
indes Roberts haben möge, seine Pläne durchzuführen,
einstweilen ist bei Wepener der Erfolg auf der Seite der
Buren. So wird vom 14. d. aus Pretoria amtlich
gemeldet: „Die Burghers erbeuteten mehr als
fünfhundert Schlachtochsen sowie Pferde und
Maulthiere. General Froneman schlug eine
b r i t i s ch e T r u p p e, die in der Richtung auf Wolver°
Poort, anscheinend über den O ran je-River floh."
Diese für die Buren günstige Meldung wird wenigstens
mittelbar von der Reüter'schen Agentur bestätigt, die aus
Aliwalnorih berichtet, es seien *atf) betn amtlichen Bericht
in den vier Tage dauernden Kämpfen bei Wepener bis" 14. d.
auf Seite der Engländer 18 Personen gelobtet und 132 ver­
wundet worden. Wenn man die geringen Streitkräfte in
Betracht zieht, die da im Kanipfe stehen, so muß man diese
Verluste der Engländer als sehr hohe bezeichnen.
Am 14. April sind, wie die Reuter'sche Agentur meldet,
in St. Helena General Cronje, dessen Gattin und drei
seiner Offiziere in Begleitung eines Obersten eingetroffen.
Sie wurden vom Gouverneur und dessen Gattin empfangen
und begaben sich nach dem Kent-Cottage. General Cronje
befindet sich, heißt es in der Meldung weiter, wohl. Das
Transportschiff, auf dem sich die übrigen Gefangenen befinden,
wird vom Kreuzer „Niobe" scharf bewacht. Die Gefangenen
wurden Montag gelandet. Auf der Rede von Jamestown
ist ein holländischer Kreuzer gelandet.— Von Capstadt
ging am 14. d. das Transportschiff „Lake Erie" mit
500 Gefangenen ab. Unter den Gefangenen befinden sich die
bei Boshof gefangen genommenen Europäer.— Die
Sondergesandtschaft der südafrikanischen
Republiken ist am 15. d. im Haag angekommen, die
Bevölkerung bereitete ihr im Bahnhof einen festlichen
Empfang. Die Gesandtschaft besuchte hierauf den Minister
des Aeußern und den Premierminister Pierson. An der
Unterredung nahm auch der Gesandte Dr. Leyds theil.
*
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Die Kämpfe bei Wepcnrr.
London, 16. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Brand fort vom 13. d.: Die Kommandanten Petrus und
Dem et sind, wie berichtet wird. mit den Truppen, die von
Bloemfontein zur U n t e r st ü tz u n g des Generals
Brabant abgegangen sind, ins Gefecht gekommen.
Die Reuter'sche Agentur fügt dieser Meldung hinzu, daß Oberst
Dalgety und nickt General Brabant in Wepener ein-
geschlossen ist.— Sämmtliche fremden Militärattaches befinden
sich in Brandfort.
London, 16. April. Die „Times" melden aus Bloem-
sontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht der Buren
mit sechzig Wagen, die zur B e r st ä r k u n g der Buren
vorWepener marschiert, befindet sich gegenwärtig in der
Nähe von Dewetsdorp. Man glaubt, dieser Umstand werde
die E n t s ch e i d u n g befctjleuniß en.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 16. d.: Die Kommandos,
die Wepener einschlössen, sind im vollen
Rückzug begriffen. Der „Daily Telegraph" bestätigt
diese Meldung und fügt hinzu, daß fick die M e h r z a h l der
Kommanden nach dem Norden zurückgezogen
hat, 6000 Buren sollen sich aber Bethulie
nähern.^ _<j; ra( §" berichten aus Bloemfontein vom Gestrigen:
Die Streitmackt der Buren, die Wepener einschloß, soll stck i n
südlicher Richtung zurückziehen; über das Ziel der
Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.
Vor Maseking.
London, 17. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Louren?o Marques: Dem bekannten Rhodesia-Kund-
schaster Lieutenant Smitheman gelang es. durch die
Linien d,er Buren nach Makeking zu kommen.
Smitheman kehrte am 8. April in das Lager Oberst P l u m e r's
mit bis znm 5. April reichenden Depeschen aus Maseking zurück,
an welchem Tage in Maseking alles gut stand.
London. 17. April. Die „Times" melden aus Maseking
vom 6. d.: Die Beschießung der Stadt wurde
wieder ausgenommen; fünf Kanonen find gegen die
westlichen Vertheidigungswerke der Stadt gerichtet. Von Verlusten
wurde bisher nichts gemeldet.
Eine englische Patrouille gefangengenommen.
London, 15. April. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Bloemfontein vom 14. d.: Eine
Patrouille des Royal Irish -Regiments,
bei der sich Lord R o s s l y n befand, wurde gefangen-
genommen und Rosslyn nach Kroonstad gebracht.
Präsident Krüger.
London, 16. April. Die „Times" melden aus Bloem­
fontein vom 14. d.: Durch den Nachrichtendienst wird bekannt,
daß Präsident Krüger in Brandfort gewesen sei und sich
auch kürzlich im Süden aufgehalten habe.
Die Unterdrückung des Aufruhrs in Carnarvon.
London, 15. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
De Aar vom Gestrigen: Eine fliegende Kolonne der
englischen Streitkräfte aus dem Distrikt C a r n a r v o n ist,
nachdem ste einen Marsch von 500 englischen Meilen zurückgelegt
hatte, in De Aar eingetroffen. Der große Distrikt wurde
innerhalb eines Zeitraumes von fünf Wochen zur Ruhe ge­
bracht. die Ausrührer zerstreut und ihre A n-
sührer verhaftet.
In Natal.
London, 16. April. Die Abendblätter melden aus
Ladysmith vom Heutigen: Eingeborene Knndschaffer
berichten, daß sich die Buren aus dem Distrikt von E l a n d s-
l a a g t e über die Biggarsberge zurückzogen.
Einer Burenabtheilung von Jaggersiarm bei
Waschbank gelang es, drei Kohlengruben in der
Nähe von Wesselsnek durch Dynamit zu
zerstören.
Ein Besitzer von Diamantminen von de« Bure» gefangen­
genommen.
London, 16. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Warrenton vom Gestrigen: Ein Besitzer von
D i a m a n t m i n e n, Frank Smith, wurde, als er B a r k l Y
West verließ, von B u r e n g x f a n g e n g e n o m m e n.
Oberst Schiel und zwei Buren versuchten vo» St. Helena
zu entfliehen.
London, 16. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
St. Helena vom Gestrigen: Oberst Schiel und zwei andere
Gefangene beschenkten gestern einen Bootsführer, damit er einen
Brief auf einen holländischen Kreuzer trage. Jcrthümlicher«
weise krackte der Bootsmann den Brief auf den englischen
Kreuzer „Niobe". Schiel und die zwei Buren unter­
nahmen Abends einen Fluchtversuch, wurden iedoch
angehalten. In Sckiel's Tasche fand man ein großes
Messer. Oberst Schiel wurde mit den beiden anderen Ge­
fangenen heute um 2 Uhr Nachmittags ans Land gesetzt und
sodann mit seinen Fluchtgenossen unter Eskorte in die Zitadelle
gebracht.
Me WcltmsMag i» Paus.
(Telegramme.)
Paris, 15. April. Die Ausstellung wurde heute
Früh für das Publikum eröffnet. Der An-
drang war ein u n g e h e u r e r. Es herrscht Prachtwetter.
Paris, 15. April- Nachmittags strömten ungeheuere
Menschenmengen in die Ausstellung, es herrschte jedoch
vollständige Ordnung. Die Pavillons der fremden
Staaten übten eine große Anziehungskraft aus.
Paris bietet einen Anblick wie an großen Festtagen. Es herrscht
eine außerordentlich lebhafte Bewegung. Das Wetter ist pracht­
voll. Es ereignete sich kein ernster Zwischenfall.
Paris, 15. April. Die B lätter stellen einmütbig den
glänzenden Verlauf dergestrigenFcier fest. Die radikalen
und die sozialistischen Organe loben die Reden L o b b e t s
und Milterand's, die in der ganzen Welt Widerhall finden
werden und verdienten, in allen Gemeinden Frankreichs öffentlich
angeschlagen zu werden. Die oppositionelle Presse ver­
spottet die Unvollständigkeit der Ansstettu na s-
arbeiten, durch welche, wie der „Eclair" sagt, der gestrige
Tag verdorben worden sei. Der „Matin" räth der Regierung,
die Thore der Ausstellung zu schließen und in einem Monat
wieder zn eröffnen.
Paris, 16. April. Auch heute war der A n d r a n g z»
der Ausstellung ebenso stark wie gestern. Die Menge
bewegte sich hauptsächlich vor den Pavillon sder
fremden Staaken und auf dem MarLsclde. Es er­
eignete sich keinerlei Unfall.
Parts, 16. Avril. Am Tage der Eröffnung der Aus­
stellung erhielt der Präsident der Pariser Handelskammer
folgendes Telegramm: „Zur Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung übermitteln die B e r e i n i g u n g d e r Berliner
Industriellen und das Zent ralco mite der
Genossenschaften der Kaufleute der Manu­
fakturbranche in Berlin der Handelskammer m
Paris und den Pariser Kaufleuten und Industriellen die
Versicherung ihrer aufrichtigen, brüderlichen
Anerkennung für den Antheil, den die Mitglieder
der Kammer an dem erhabenen Friedenswerke genommen
haben, und verbinden damit ihre herzlichsten Glückwünsche für das
Gelingen des großen Werkes, das bestimmt ist, d i e z i v i l l«
sirten Völker in gemeinsamer Arbeit ein­
ander noch näher zu bringen." Der Präsident
der Handelskammer antwortete: „Die Pariser Handelskammer
dankt den Präsidenten und Mitgliedern der Vereinigung Berliner
Industriellen und der Genossenschaft der Kaufleute für deren
Wünsche zur Eröffnung der Ausstellung. In den Reden, die
I der Präsident der Republik und der Handels-
Parteigenossen verkehre» nur m Sohlen, wo die „Arb-it-r-Zeitmig" anfliegt. -«0


[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag NrbriLer-Zeikung. 17. April 1900 Nr. 104
m i n i st e r soeben «ehalten haben, und die, in der ganzen
Welt tiefen Widerhall finden werden, haben sie ihren, Gefühlen
für den allgemeinen Frieden und die Ber­
einigung aller zivilisirten Völker zu ge-
nieinsamer Arbeit in einer Weise Ansdruck gegeben, die voll­
ständig derjenigen Ihres freundschaftlichen Telegrammes
entspricht."
Paris, IS. April. In einem Interview mit einem
Redakteur des „Figaro" sagte der Direktor des Zivilkabinets des
Präsidenten Loubet, C o m b a r i e n, daß der, Präsident von
dem Verlaufe des gestrigen Tages entzückt und insbesondere von
den Ovationen der fremden Vertreter gerührt gewesen sei.— Der
„Gaulois" stellte an mehrere ausländische K o m-
missäre Anfragen über die Ausstellung. Sämmtliche
bezeugten einen aufrichtigen Enthusiasmus für das Werk, das
die Bewunderung der ganze» Welt erwecken werde. Der öfter«
reichische Generalkommissär Sektionschef Dr. E x n e r soll die
Anlage der Ausstellung gelobt und erklärt haben, es sei zu be­
wundern, daß der Festsaal so rasch in Stand gesetzt, worden sei.
Er fugte weiter hinzu, daß in der österreichischen Ab­
theilung alles bis auf die Sanität s-
gruppe fertig sei, zu deren Vollendung noch acht
T a g e benöthigt werden.
Paris. 17. April. Im Palais Elhsee begann gestern
Abends die Reihe der offiziellen Festlichkeiten mit einem vom
Präsidenten der Republik gegebenen Diner zu 260 Gedecken.
Nach dem Diner fand in den Sälen des Elysie großer Empfang,
hierauf ein Konzert und ein Ball statt.
Der Katalog der österreichischen Abtheilung in der
Pariser Ausstellung
ist mit Ausnahme des zweiten Heftes, das die Daten über die
Gruppe II Kunstwerke enthält, erschienen. Das umfangreiche
Katalogwerk umfaßt im ganzen zwölf Hefte, wie die oft sehr-
starken Einzelkataloge bescheiden genannt werden. Es find eigentlich
zwölf Bücher, die durch ihre vollendet künstlerische und typo­
graphische Ausstattung schon an sich das österreichische Buchdruck­
gewerbe würdig repräsentiren. Die Staatsdruckerei hat damit ein
Meisterwerk geschaffen. Reizend ist schon der Umschlag der Hefte,
den Baron Mirbach entworfen hat. Eine Kopfleiste zeigt durch
meisterhaft gezeichnete Idealfiguren verkörpert den Aufmarsch von
Kunst, Wissenschaft, Unterricht, Arbeit, Handel und Laudwirth-
schaft. Die Leiste durchbricht ein stilisirtes Blattgewinde, das sich
von der Kopfseite des Umschlages über den Rücke» und die
Rückenseite zieht. Bei aller Kraft der Zeichnung ist die Komposition
von reizvoller Anmuth. Auch der Text ist reich illustrirt. Prächtige
Stiche wechseln mit Heliogravüren, Holzschnitten, Zinkographien
— jede einzelne Illustration und namentlich die Porträts legen
Zeugniß dafür ab, auf wie hoher Stufe das moderne Reproduktions-
Verfahren in Oesterreich steht. Alle Illustrationen wurden unter
der Leitung des Direktors der graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt Dr. I. M. Eder hergestellt. Nun zum Inhalt, von dem
wir nur einige ganz kurze Angaben machen können. Jedes Heit
enthält d r e i Theile. Erster Theil: Beiträge Oester­
reichs zu den Fortschritten im 19. Jahr­
hundert. Zweiter Theil: Die w i r t h s ch a s t l i ch e n
Verhältnisse der im Hefte behandelten
Industriezweige. Dritter Theil: Liste der Aus­
steller in den zeitgenössischen Abtheilungen. Die einzelnen Hefte
behandeln folgende Gebiete: l. Unterricht, Hilfsmittel der Kunst
und Wissenschaft. 2. Kunstwerke: 8/ Maschinenbau, Elektrotechnik.
4. Ingenieur- und Eisenbahnwesen. 5. Handelsschisskahrt. 6. Land­
wirthschaft, Gartenbau, Forstwesen. 7. Nahrungsmittel. 8. Bergwesen,
Metallverarbeitung. 9. Ausschmückung der Wohnstätten. Verschiedene
Industrien mit einem Anhang: „Das gewerbliche Bildungswesen
in Oesterreich" und „Eine Geschichte des Geschmacks in Oester­
reich während des 19. Jahrhunderts". 10. Garne, Gewebe,
Färberei, Kleidung. 11. Chemische Industrie. 12. Sozialökononiie.
Hygiene. Hilfswesen. Exportindustrie. Heerwesen.— Jede dieser
Gruppen zerfällt wieder in Klassen, deren jede einzelne durch
einen fachmännischen Artikel eingeleitet wird. In diesen Ab­
handlungen, die allerdings von recht ungleichem Werth find, soll
der Stand von Industrie und Kunst in Oesterreich zur Dar­
stellung gebracht werden. Da ein Theil der Gesanimtauflage der
Buchhandlung Lehmann und Wentzel zunl Verkauf übergeben
wurde— der Preis des Einzelbändchens ist 1 Franc —. so
Haben die österreichischen Besucher der Ausstellung Gelegenheit,
sich schon hier darüber zu insormiren, was ihrer in „Oesterreich
in Paris" wartet. Zum Schluß ist es noch Pflicht, des
Redakteurs des Katalogwertes zu gedenken. Herr Eisenbahn­
oberinspektor P. I. W o t t i tz hat das umfängliche Werk nicht
nur übersichtlich zu redigiren verstanden, er hat auch in einer
ganzen Reihe technischer Artikel seine Fachkenntnisse in den Dienst
der Sache gestellt.
Inland.
Wien. 17. April.
Einberufung des Reichsrathes. Wie verlautet,
wird der Reichsräth am 8. Mai zusammentreten. Vorher
wohl wird schon die Verständigungskonferenz ihre Penelope-
Arbeit beginnen.
Wahlordnung am einsch neidend st c n", „die H a l t u n g der
einwilligenden Regierung" (statt die Einwilligung der Re­
gierung). „st e l l ten wir unter einen besonderen Gesichts­
winkel" (die Haltung wird also unter einen be­
sonderen „Gesichtswinkel" gestellt, statt einfach: die
Einwilligung der Regierung war anders zu
beurtheilen!)— das sind nur ein paar der llnstnnsblüthen,
die in einem einzigen Artikel des deutschthiiinelnden Blattes vor­
kommen. Die Mißhandlung, die unsere gute Muttersprache von
den soaenannten Deutschnationalen auszustehen hat, wird immer
entsetzlicher.,*
Sachlich bildet das verlogene Gerede der deiitschnatwnalen
Advokatenclique wenig Anlaß zur Erwiderung. Daß das Grazer
Blatt genau so wie die gesinnungsverwandten Wiener christlich-
sozialen Blätter den „Wahlrechtsraub" nicht gelten lassen will,
weil doch die Arbeiter ein Wahlrecht bekommen, man ihnen also
nichts „raubt", nimmt uns eigentlich nicht wunder. Das ist ja die
typisch-bürgerliche Denkweise: was das Recht der Arbeiter ist,
worauf sie ein legitimes Anrecht haben, als eine Gnade zu
betrachten, die ihnen gegeben wird. Raub ist jede Verkürzung
des Anspruchs, den die Arbeiterklasse kraft, ihrek Entwicklung,
ihrer Bedeutung für das Gemeinwesen niit Fug und Recht
erheben kann. Wenn das „Grazer Tagblatt" das nicht versteht,
so thut es uns wirklich leid. Aber die Naivetät ist wohl eher
gespielt qls aufrichtig. Das Hübscheste ist aber das Bekenntniß,
die WahkLeform wolle nicht vor der Sozialdemokratie „mit der
völlige» Gleichmacherei kapituliren". Neu ist diese Theorie
sicherlich nicht; als die Koalitionsliberalm die Taaffe'sche Wabl-
reform verwarfen, nannten sie diese Erzdummbeit und Erznieder­
trächtigkeit— Wahrung des Besitzstandes. Warum nennen sich
aber die Deutscknationalen dann eine „V o l k s p a r t e i"? Sie
sollten dann nicht schwindeln und sich eine Partei der deutschen
Bourgeoisie nennen, eine Partei der be­
sitzenden Klaffen. Eine „Bolkspartei", das beißt
doch: alle Glieder des Volkes mit gleichem Maße messen,
sie alle gleich zu behandeln. Wir freilich haben immer gewußt,
daß der schöne Titel „Volkspartei" eben nur ein Titel ist. hinter dmi
der ordinäre Egoismus der Besitzenden und Herrschenden sich
birgt. Wen» das „Grazer Tagblatt" zur Aushelluug des Sach­
verhaltes beitragen will, wir haben wirklich keine Ursache, es dabei
zu hindern.
Für wen diese „Wahlreform" gedacht ist, wird in einem
vortrefflichen Artikel des Grazer „Arbeitcrwille" mit großer
Klarheit dargelegt: sic gilt der Sickerung einer aus Jahrzehnte
hinaus dauernden Dr eiviertel Majorität im Grazer
Gemeinderathe für die herrschende Advokalenclique unter dem
Schein einer Wahlreform für die Arbeiter! Die Scdeinre-vrm
für die Arbeiter besteht darin, daß für sie eia neuer vierter Wahl-
körper geschaffen wird mit zwölf Mandaten. In diesem vierten
Wahlkörper soll aber alles wählen, was nickt mindestens
40 Krone» oder 20 fl. jährlich an Gemeindesteuern
oder Gemeindeumlagen, also mindestens 140 bis,160 Kronen an
direkten Steuern bezahlt. Und dabei sind noch diejenigen Arbeiter
vom Wahlrecht ausgeschlossen, die nickt mindestens seit Beginn
jener zwei Kalenderjahre, die der Ausschreibung der Wahlen
vorangehen, ununterbrochen in Graz gewohnt haben. Dadurch
wird die Zahl der Arbeiterwähler ungeheuer verringert, und ein
Erringen von Mandaten zu einer Vertretung im Genieinderatüe
wird bei dieser angeblich für die Arbeiter geschaffenen Wahl­
ordnung zu einer höchst zweifelhaften Sache. Damit geht Hand
in Hand die brutale Beraubung aller der durch die neuen Steuer­
gesetze geschaffenen Wähler: der Arbeiter, Privatbeamten, Handels,
anrestellte», der kleineren Geschäftsleute und Handwerker: sie alle
werden ans dem dritte» Wahlkörper hinnusaeworfen und in den
vierten Wahlkörper gesteckt. Dieser vierte Wahlkörper soll jedoch
nur zwölf Mandate bekommen. Dagegen- erbalten die paar
tausend reichen Leute, dann die Doktoren und Absolventen der
Einjährigenvorbereitungsschulen zusammen 96 Mandate. Das
Großbürgertbuin sichext sich also ohne jeden Widerstand eine
Dreiviettctmajorität und die Abdvvkatcnpartei kann lachend zu­
sehen, wie sich um das letzte Viertel, um die lumvigen zwölf
Mandate, die große Masse der Arbeiter und Gewerbetreibenden
berumbalgt. Wenn das nicht ein abscheuliches Attentat aus, das
Reckt des Volkes ist, dann hat die Gerechtigkeit in Graz jeden
Kredit verloren!
Telegramme.
Raub und Brandstiftung in einer französischen Kirche.
Paris, 16. April. Heute Nachts brachen unbekannte
Individuen in der Kirche von A u b e r v i l l i e r s ein,
raubten denOpferstock ans und entwendeten
mehrere geweihte Gefäße und andere werthvolle
Gegenstände, woraus sie die B o r h a l l e a n v e r s ch i e d e n e n
Seiten in Brand steckten. Dje Kirche wurde fast voll­
ständig durch den Brand zerstört. Bei den. Löschungsarbeiten
erlitt ein Feuerwehrmann schwere Verletzungen.
Die Assumptionisten.
Paris, 16. April. Wie der „Temps" aus Rom meldet,
mußte der A s s u ui p t i o n i st e n- O r d e n die Redaktion
des „Croix" nicht wegen einer Entscheidung des
P a p st e s ausgeben, sondern wegen eines allgemeinen Beschlusses
der K o n g r e g a t i o n s b i s ch ö s e, wonach nunmehr keine
K l o st e r g e n o s s e n s ch a f t sich mit politischen
Unternehmungen wie Zeitungen oder Wahl­
comites befassen dürre.
Die rumänischen Kammern.
Bukarest, 15. April. Der Senat nahm in seiner gestrigen
Sitzung die Vorlage über den Kredit für den Ausbau der
Eisenbahnlinie Comanesti—Palanca an und ge­
nehmigte die Abänderung des Berggesetzes, wodurch das
Ausmaß der Ausbeutung erhöht werden soll.
Bukarest, 16. April. Die Session der Kammern
wurde heule Abends geschlossen.
Die Eisenbahnaktion der Negierung. Jnr Eisenbahn-
ministerium wird, wie die „Wiener Abendpost" Samstag meldete,
mit allem Eifer an der Fertigstellung der in der Regiernngs-
vorlage über die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staats­
kosten angeführten Projekte gearbeitet. Es wird beabsichtigt, sie
derart zu fördern, daß im Falle der Genehmigung des Gesetz­
entwurfes ohne Aufschub mit den Detailarbeiten und, soweit dies
möglich, auch mit ben Bauarbeiten begonnen werden kann.
Die Grazer Wahlreform. Wir haben von dem
schuftigen Machwerk, das Herr v. Hochenburger— bei-
länsig ein Mensch, der an Rückständigkeit. Unverständniß und
Volksfeindlickkeit den seligen Plener noch übertrifft— als „Wahl-
resorm" für die Stadt Graz ausgearbeitet hat, schon berichtet.
Das „Grazer Tagblatt", das Blatt der radikalen Redensarten und
reaktionären Thaten, stellt sich natürlich auf die Seite
d e s H o ch e n b u r g e r. Es ist vor allem über den Ton unserer
Kritik „entrüstet". Run ist es an sich ein ungemein possirllcher
Anblick, das „Grazer Tagblatt" als Wächter guter Sitte
paradiren zu sehen; im übrigen ist es schon unsere Ge­
wohnheit. eine Katze Katze und -einen Schwindel Schwindel
zu nennen: ob der Betrug von Klerikalen oder von
„Volklichen" betrieben wird, das ist natürlich ganz. gleichgilllg.
Das Gmn Tagblait" soll aber Ueber aus i i
~?L" „.Ä Manael an „gangbaren st)Formen^
"kte des
würde
Tone".
Wiener
Keine Wendung der russischen Politik.
Petersburg, 15. April. Der Chef der Kredit­
kanzlei im Finanzministerium Males chrwsky lud
gestern Abends die hiesigen Bankiers und Bankdirektoren zu einer
Besprechung ein und theilte ihnen im Aufträge des Fmanzministers
Witte amtlich mit, daß alle Gerüchte über eine ungünstige
Gestaltung der politischen Lage oder über bevor­
stehende wichtige Entscheidungen, wie sie in der
letzten Zeit sowohl in der Stadt wie auch von einzelnen aus­
ländischen Korrespondenten verbreitet wurden, durchaus unbegründet
seien. Der beste Beweis dafür sei, daß der Minister des Acußern
Graf M u r a w i e w den Kaiser Nikolaus nicht einmal nach
Moskau begleitet hat.
Ein Schiffbruch.
London, 16. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
P e r i m vom Heutigen: Graf F e st e t i c s und zwei Mann von
der österreichischen Segel-Uacht „TaIna" erlitten
bei Minecoh (?) S ch i f f b r u ch und wurden von dem britischen
Dampfer „Birchtvr" gerettet. Die Geretteten sind hier angekommen
und begeben sich heute nach Suez.
Die Pest.
London, 16. April. Wie die Reuter'sche Agentur aus
Perth (Australien) vom Gestrigen meldet, sind» in F r e-
mantle zwei Personen an der Pest erkrankt
und eine gestorben.
Carmaux, 17. April. Dervtreik ist beendet.
Petersburg, 14. Avril. Die von der Gesellschaft zur
Förderung der K ü n st e veranstaltete deutsche
Kunst- und Gemäldeausstellung wurde aus
Moskau h i c h e r überführt und in den Sälen des
Derwis-Palais dem Publikum zugänglich gemacht.
Washington, 15. April. Die Mitglieder des S t a a l s.
d e p a r t t.in e n t 8 theilen mit, daß die Unterhandlungen
über die S i b u t n- und Cagahansnlu-Jnseln noch
zu keinem Abschluß geführt hatten.
Tagesnemglrerteri.
«Icfmickitlicher Kalender. 17. April 1790. Benjamin
Franklin gestorben.— 1794. Aufstand in Warschau.— 1894.
Großer Tischlerstreik in Wien.— 1895. Erdbeben in Laibach.
* Sklavenhandel in deutschen Kolonien. Die offiziellen
Berichte der deutschen Regierung stellen Kamerun als die
beste deutsche Kolonie dar und erzählen, wie gut es dort der
Bevölkerung unter deutscher Herrschaft geht. Aber bald nachdem
diese Berichte herausgegeben worden waren, mußte man zugestehen,
daß sich Kamerun im Ausstand befindet. Bor einigen Monaten
wurden der Lieutenant v. Q u a tz und der Kaufmann K o n r a u
ermordet. Nun wurde eine Strafexpedition dahin entsendet, die
aber auch bereits vernichte! sein soll. Die Geschickte dieses Aus-
standes ist die Geschichte der Kolonialwirthschast überhaupt. Die
Kaufleute, die in diese Kolonien ziehen, finden nicht genügend
freie Arbeiter für ihre Plantagen, und wenn sie ihr Geschäft
nicht ausgeben wollen, müssen sie sich nach Sklaven umsehen. Die
Häuptlinge haben bei den afrikanischen Negerstämnien keine
Gewalt über die Angehörigen des Stammes. Sie sind nur
Berather und Anführer bei den Jagd- und Kriegszügen. Mit
diesen Häupllingen schließen nun die Plantagenbesitzer Verträge
auf Lieferung von Arbeitern. In der Oeffentlickikeit versucht man
es so darzustellen, als ob es sich um freie Arbeiter handelte, aber
das wird schon durch den Umstand widerlegt, daß sich diese
„freien" Arbeiter jetzt im Aufstand befinden. Der evangelische
Missionär Bohner sagt Ausdrücklich: „In Kamerun besteht
nicht nur die Haussklaverei, sondern auch der Binnen­
sklavenhandel mit allen seinen Greueln
sieht noch im Schwange... Es werden noch immer
den Wuri, Mungo, Lungasi, Sanaga herunter Sklaven i n
die Kolonie eingeführt und dort auch als
Zahlungsmittel verwende t." Und am Mungo
ist die Empörung ausgebrochen. Dieser Aufstand ist eine
Empörung der Neger gegen die neue Sklaverei und eine
Empörung der Sklaven gegen die bisher ungewohnte Ausbeutung
ihrer Arbeitskraft. Deutschland wird natürlich seine Truppen in
Kamerun vermehren, und die Neger werden int Namen der
Kultur und der Ordnung durch Pulver und Kanonen in die
Sklaverei zurückgeführt werden.
* Wie der Magistrat den rückständigen Lohnfuhr«
Werkern entgegenkommen will. Bei Verleihung einer Kon­
zession zum Betriebe des Fiaker ge Werkes mit mehreren
elektrischen Automobilen hat der Wiener Magistrat
als politische Behörde die Ausnahme des Betriebes an die B e-
dingung geknüpft, daß der Konzessionär sich wegen lleber-
laffnng des zur Ausstellung der Automobile bestimmten
Straßengrundes an die Gemeinde Wien zu wenden und deren
Zustimmung zu dieser Straßenbenützung für Zwecke eines Ge­
werbebetriebes zu erwirken habe. Diese Bedingung wurde
als einerseits in den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht
begründet, andererseits als den Wirkungskreis der
Gewerbebehörde überschreitend von derStatthalterci
m Reknrswege behoben. Ueber den dagegen von der G e-
meinde Wien überreichten Rekurs hat nun das
Ministerium des Innern die Statthalterei-Entscheidung
aus obigen Gründen b e st ä t i g t und yiezu noch
bemerkt, daß auch die vom Konzessionswerber zu Protokoll ge­
gebene Erklärung, er sei bereit, für den zu Slandplatzzwecken ihm
überlassenen städtischen Grund einen jährlichen Zins in jener
Höhe zu bezahlen, die als den Verhältnissen entsprechend an­
gesehen werden könne, den Wiener Magistrat zur Aufstellung der
von der Statthalterei behobenen Bedingung nicht berechtigen
konnte, da sie dem Inhalte nach von dem Zusatze zum magistra­
tischen Konzessionsdekret wesentlich verschieden ist. Die Ein­
wendung, daß der Grund der Standplätze ein Eigenthum
der Gemeinde Wien ist, erscheine nicht zutreffend,
da cs sich um der allgemeinen Benützung freistehende Gründe
handelt und der Transportunternehmer, insoferne er den ihm
gewcrbepolizeilich angewiesenen Standplatz oder Fahrweg ge­
braucht, dies nur im Rahmen der freistehenden allgemeinen
Benützung thut und von dieser ebensowenig ausgeschlossen
werden kann als ein anderes Gefährte, das auch zeitweilig den
für seinen Stand oder seine Bewegung erforderlichen Platz aus­
schließlich einnimnit.— Daß die Herren im Rathhaus diesen
nicht haltbaren Standpunkt eingenommen haben, ist auf das
Bestreben zurückzuführen, daß für den „kleinen Mann etwas
geschehen muß", der zu denkfaul und zu dumm ist, um der
Konkurrenz durch moderne Ausgestaltung des Gewerbes begegnen
zu können. Dadurch kann die moderne Konkurrenz wohl momentan
benachtheiligt, nicht aber beseitigt werden, die rückständigen Fuhr-
werker aber werden durch solche „Witze" in ihrer Meinung
bestärkt, daß sie gegen den reißenden Strom schwimmen können.
Insofern sind solche Entscheidungen eine Gefahr.
zeit mitgetheilt haben, hat die Regierung die Abhaltung einei
Enquete über die Reform des Apolhekerwesens beschlossen. Dieß
Enquete wird vom 18. bis 21. d. im Ministerium des Jnnerr
stattfinden. Als Experten sind die Mitglieder des Pharmaceutischer
Comites des Obersten Sanitätsrathes, dreizehn Vertreier de,
Apotheker und neun Vertreter der konditionirenden Pharmaceuter
vorgeladen. Die Experten sollen über die Bedingungen für die
Errichtung neuer Apotheken, über die Art der Konkursausschreibung
bei neuen Konzessionen und die Erfordernisse für die Führung
einer Apotheke, ferner über Standesfragen (Apothekergremien,
Organisation der Angestellten, Versicherung. Arbeitszeit usw,
und über fachliche Ausbildung befragt werden. '° j
.* Todesfall. Ostersonntag den 15. d. verschied im
W,-den-r Krankenhause Genosse Oskar B r- x 7
b' em ße6omer K'PS'a-r. war einer der Gründer des deutschen


[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 104
Wien, Dienstag
Nrbetker-ZMunM
17. April 1900 Seite 3
Buckdruckerverbandes und kam vor etwa 35 Jahren nach Wien,
wabiend welcher Zeit er wiederholt als Funktionär der Wiener
Buchdruckerorganisation thätig war und sich die Achtung aller­
er mSgenossen errang. Die Beerdigung findet morgen Mittwoch,
»in 2 Uhr 'Nachmittags, von der Kapelle des evangelischen Fried»;
böses in Matzleinsdorf aus statt, und die Genossen siverdeii um j
zahlreiche Betheiligung ersucht.
* Pauline Lucca verunglückt. In Folge eines bc-
klag-uswcrtben Unfalles ans der Straße liegt die bekannte Kammer»
sängerin Frau Pauline Lucca seit dem letzten Freitag in ihrer
Wohnung nicht unbedenklich erkrankt darnieder. Die einst gefeierte
Sängerin hatte am Charsreitag Nachmittags im I. Bezirk
Einkäme besorgt und hatte, als sie den Graben passirte,
das Unglück, über eine Orangenschale, die auf dem
Pflaster lag, auszugleiien und zu Boden zu stürzen.
Frau Lucca konnte sich nicht erheben. Hilflos lag sie auf dem
Boden, bis ein Dieustmann herbeieilte und ihr Unterstützung bot.
Er richtete die Verunglückte auf. Frau Lucca wollte ihren Weg
chrtsetzen, vermochte es aber nicht, da sie innerlich große Schmerzen
litt. Im Wagen fuhr sie nach Hause. Ein Arzt wurde geholt, und
dieser konstaiirte, daß sich Frau Lucca durch den Sturz eine nicht
unbedenkliche innere Verletzung zugezogen hat. Sie steht seither in
ärztlicher Behandlung.
* Neue interurbane Telephonlinie. Mit 18. d. wird
die interurbane Telephonlinie S t o ck e r a u—R e tz in Betrieb
gesetzt. Gleichzeitig werden die bei den Post- und Telegraphen»
ämtern i« Oberhollabrunn und Retz errichteten Tele­
phonstellen (öffentliche Sprechstellrn) dem Verkehr übergeben.
* Postamt Hochschuecberg. Am 1. Mai 1900 wird das
temporäre Postamt Hochschneeberg für die Dauer der Sommer-
iailon— das ist voraussichtlich bis 31. Oktober 1900— wieder
in Wirksamkeit treten.
* Sängcrfahr-t nach Eisenerz. Der Arbeitersängerbnnd
. Einigkeit" veranstaltet zusammen mit dem Arbeitersängerbnnd
der Schuhmacher und dem Arbeitersängerbund Hernals zu den
Pfingstsciertaaen eine Sängeriabrt nach Eisenerz in
Steiermark. Fahrpreis bin und zurück 3 fl. Gäste e r w ü n s cb t.
Anmeldungen bis längstens vierzehn Tagen vorher im Ucbungs-
lokal, XV. Märzstraße Nr. 19 (Dohnal's Gasthaus), von halb
8 llhr bis halb 10 llhr Abends.
* Der Tod eines Kindes. Wie berichtet, ist am 12. d.,
Früh, der 2'/ 2 Jahre alte Alois H e ck c l, Sohn der Handarbeiterin
Marie Heckcl, XVI. Gablenzgasse Nr. 34 mohnha't, plötzlich ge»
'torbem Da sich bei der sanitätspolizeilichen Beschau der Lücke
m Gesicht und an der Stirn zahlreiche Blutunter«
lausungen und Kratz wunden vorfanden, erschien der
plötzliche Tod des Kindes bedenklich. Die Mutter, die sich gegen«
wärtig im Wochenbette befindet, gab an, daß der Knabe in Folge
der durch ihren Zustand bedingten mangelhaften Beaufsichtigung ini
Zimmer mehrmals zu Boden gestürzt und sich dadurch die Ver­
letzungen zugezogen haben soll. Doch die vom Polizeikommrffarrat
Ottakring eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß Marie Heckel
hr Kind oftmals miß bandelt hat. Aus diesem Grunde
wurde die gerichtliche Obduktion der Leickie angeordnet
und am 14. d. vorgenommen. Die Obduktion der Kindesleiche bat
ö ch st g r a v i r e n d e V e r d a ch t s m o ui e n t e in der Richtung
ergeben, daß sich Marie Heckel des Verbrechens na ch
140 St.-G. (To d t s ch l a g) schuldig geniacht hat. Aus diesem
Grunde wurde die Wöchnerin auf Requistiion des hiesigen Laudes-
gerickrtes Sonntag in st r a f g e r i ch t l i ch e Untersuchung
gezogen und dem Jnguisitenspital des Landcsgerichtes eingeliefert.
* Unfall durch die elektrische Straßenbahn. Samstag
Abends um 7 Uhr entgleislc in der Gumpendorferstraßc ein
Motorwagen der elektrischen Straßenbahn. Die 22jährige Näherin
Marie B l a ch hielt sich beim Aussteigen an die Messing-
lange der Tramway und wurde dadurch elektrisirt.
Sie erlitt einen starken Nervenreiz, der anfangs den ganzen
Körper, später den rechten Arm in eine konstante zitternde Be­
wegung versetzte. Vermuthlich hatte der Waggonbegleitcr den
elektrischen Strom auszuschalten vergessen. Nach ärztlicher Hilfe­
leistung wurde das Mädchen nach Hause, XIV. Reithofferplatz
Nr. 9, gebracht.
* Verlassene Kinder. Die gegenwärtig beschäftigungs­
lose Magd Eva K o L k a, zu Töstitz im Bezirk Znaim geboren.
28 Jahre alt, ist Ostersonntag Nachmittags aus ihrer Heimat
hier eingeiroffen und hat ihre beiden nnehclicheen Kinder, den
üiifjährigen Franz und den dreijährigen Leopold K o s! a mit­
gebracht. Die Kinder an der Hand ging sie sofort vor die
Wohnung ihres Geliebten, des Schmicdgehilfen Franz C z a ck e r,
Floridsdorf, Donaustraße Nr. 16 wohnhaft, ließ die Kinder vor
dem Hausthor stehen und eilte davon. Die verlassenen Jungen
Ingen zu schluchzen und bitterlich zu weine» an. Da erbarmte sich
die im Hause wohnhafte Taglöbnerin Eleonora A h a m m e r
ihrer und nahm die Kinder, als sie aus ihrem Munde erfuhr, daß
die Mutter sie verlassen, einstweilen in Verwahrung. Nach Eva
K o s k a wurde geforscht, und um halb 12 Uhr Nachts nahm
re ein Sicherheitswachmann auf dem Nordmestbabnhof in dem
Augenblick fest, als sie im Begriffe war, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Sie wurde gesiern dem Gerichte übergeben.
* Die Geliebte ermordet. Am 2. d. hat in Egge n-
b e r g in Steiermark der 35jährige Mathias K o s s a r vulgo
„lustiger Hiasl", Werkelmann, seine Geliebte Magdalena
Sattler ermordet. Er flüchtete und konnte bis jetzt nich
verhaftet werden. Kossar ist mittelgroß, hat langen, röthlichen
Schnurrbart, blonde schüttere Haare, verkrüppelte Finger
an einer Hand und trug Röhrenstiestl und auf der Schulter
eine kleine Spieldose. In seiner Gesellschaft dürfte sich ein
Werkelmann mit einem Stelzfuß befinden. Die That, von der
hier die Rede ist. ist der sogenannte Eggenberger Fraucn-
mord. um den sich ursprünglich eine ganze Mythe spann,
da man die Frauensperson, die ermordet aufgefunden wurde, an­
züglich nicht kannte. Man hielt sie ursprünglich für eine
Bettlerin Juliana Steirer aus Straßgang. Diese Annahme
wurde durch das spätere Auftauchen der wirklichen Juliana Steirer
dcmeutirt. Die Leiche der Ermordeten ist am 2. d. Nachmittags
in, Walde nächst dem alten Schloß Eggenberg bei Graz
aufgefunden worden. Schon am 1. d. batte sie ein Professor aus
Graz im Gestrüpp liegen gesehen. Auf seine Anzeige durch­
streifte Gendarmerie den Wald und fand am 2. d. die Leiche m
einer Schlucht. Sie zeigte eint klaffende Halswunde und lag
auf einem großen dunkelgrauen Tuche. Der Mittelfinger der
rechten Hand war th-ilw-ise abgetrennt. Der Bauch war s-mer
ganzen Länge nach aufgeschlitzt. Neben der Leiche »and -m Korb
mit Tuchflicken, an dessen Henkel der Thäter »mm Rosenkranz
befestigt hatte, dessen Kruzifix gegen die Ermordete sah. Die mit
großer Grausamkeit verübte That muß schon am 1. d. aus­
geführt worden sein. Anfänglich hielt man sie für das Weck
eines Wahnsinnigen, der nach dem Beispiel Jack des Ausschlitzers
handelte. Erst als die Agnoszirnng der Todten erfolgt ist.
ergaben sich genügend Anhaltspunkte, um in dem „lustigen
Hiasl" den Thäter zu vermuthen.
* Der Einbrecher als Anzeiger. Am 12. d. erschie»
bei der Wiener Polizeidirektion ein junger Mann, stellte sich als
Gesangselevc Paul Miecislaus P o d r u c k i, V. Reinprcchks-
dorferstraße Nr. 17 wohnhaft, vor und erstattete die Anzeige, daß
ihm sein Landsmann, der 23jährige Tischlergehilse Adalbert
Bogdanolvski, dem er am 5. d. eine Nacht über Unterstand
gewährt hat, eine 1800 Kronen enthaltende Börse, die im Klavier
verborgen war, und verschiedene Effekten gestohlen und sich dann
gefiüchtet habe. Podrucki gab weiter an, daß er der Theilnahme
an dem Diebstahl den Tsichlergehilfen Anton Rudy aus Lemberg
verdächtige,, der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt habe
und einen Tag vor Bogdanowski's Verschwinden aus
der Wohnung weggeblieben sei. Das Sicherheitsburcau hat
nun Folgendes ermittelt: Paul Miecislaus Podrucki und
sein seit einigen Tagen bei ihm zu Besuche weilender
Bruder Basil Podrucki haben am 23. Dezember v. I. in
Lemberg dem Tischlermeister Josef Wozelak aus einer feuer­
festen Kasse 23.000 Kronen gestohlen. Der
flüchtige Adalbert Bogdanowski war an dem Diebstahl, den
Paul Podrucki angestiftet hat, b e t h e i l i g t. Von dem ge^
stohlenen Gut sollte jeder der Tbeilnehmer 4000 Kronen erhalten"
Auch Anton Rndy hat bei dem Kaffeneinbruch mitgewirkt. Bei
der Theilung der Bente ist es nun zu Mißbelligkeiten gekommen,
und diese führten dazu, daß Anton Rudy und Bogdanowski dem
Paul Podrucki 1800 Kronen entwendeten und flüchteten. Anton
Rudy ist an Bord des deutschen Reichspostdampsers „Palatia",
auf dem er am 7. d. Hamburg verlasse!, hat. Die Polizei hat den
Paul Miecislaus Podrucki und seinen Bruder, den 35jährigen
Tischlergehsifeu Basil Podrucki. am Samstag eben in dem Augen­
blick verhaftet, als sie nach Galizien abreisen wollten. Beide stellen
die Verübung des Einbruchsdiebstahls in Abrede.
* Tödtlicher Sturz. Der 54jährige Hausbesorger Ludwig
Ziefer und der Agent Ferdinand Hölzl wollten am 14. d.
Vormittags vom Dachboden des Hanfes Nr. 97 der Landstraße
Hauptstraße eine Hülmersteige durch die Fensterluke in den Hof-
raum hinablassen. Unvorsichtig beugte sich Ziefer zu weit vor, ver­
lor das Gleichgewicht und stürzte vom dritten Stockwerk
in die Trete. Gefährlich verletzt wurde er in das NndolsIspikal
gebracht und ist dort nach drei Stunden gestorben.
* Feuer. Im Gewölbe der GreislcrinJulie Morawetz.
I. Licktknfelsgasse Nr. 7, ist gestern um 3 Uhr Nachmittags ein
Feuer zu»! Ansbruch gekoinmeii. Die sogleich ^erschienene städtische
Löschmannschaft konnte es nach einer Viertelstunde unterdrücken.
Der angcrickiele Schade beträgt 200 Kronen.— Einige Stunden
früher war im Souterrainmagazin des „Slorch"-Bazars,
VI. Mariahilfcrstraße Mr. 7. wahrscheinlich in Folge eines Ge­
brechens der elektrischen Leitung ein Brand entstanden, der
gleichfalls bald gelöscht werden konnte. Der Schaden beträgt
einige hundert Kronen.
* Ein „Wildling". Ein, empörende Szene ereignete sich
Freitag um 7 Uhr Früh au der Slorckeugaffe in Meidling, lim
diese Zeit fuhr der in Meidling wohnhafte Graveur Franz List
auf seinem Fabrrade durch die nächst der Wien gelegene, ohne­
dies sehr schmale Storckenaassc in niäßigeui Tempo^emher. Da
das Trottoir in dieser Güsse ungemein eng, die Frequenz der
Passanten aber eine sehr rege ist, so ist es natürlich, daß viele
Leute die Straße als Fußweg benützen. Um 7 Uhr Früh wandelte
der Bäckerlebrjunge Johann Reichoscr, Storchrngasse Nr. 17
wohnhaft, seinen leeren großen Gebäckskorc» über den Kopf
gestülpt, gemächlich auf der Straße seinem Wohnbause zu. Ais
List mit seinem Fahrrade sich dem Bäckcrjungen näherte, gab er
das Glockenzeichen; der Bursche dürste das überhört haben, da
er nicht auSwich. Im nächsten Moment wurde er von« Rade
List's von rückwärts erlaßt und mit seinem Korbe zu Boden
geworfen, ebenso stürzte List mit seinem Rade um und fiel au?
den Lehrjringen. Nun kam das Empörende. List sprang schnell
aut und gab dcnr ant dem Erdboden liegenden armen Burschen
noch einige kräftige Ohrfeigen, weil er nicht ausgewichen war.
Zwei Herren vo» den vielen Passanten, die Zeugen dieser wider­
lichen Szene ivaren, nahnun sich des weinenden Burschen an und
veranlaßten die Arretirung des unvorsichtigen Radfahrers. Der
Arretirte wurde auf die Wachstube in der Kellinggasse eskvrtrrt,
von wo er nach Aufnahme eines Protokolls entlassen wurde. Der
Vorfall wurde geriedllich angezeigt, und es wäre zu wünschen,
daß dieser unvorsichtige Radfahrer, welcher einer von den vielen
ist, die unsere Straßen in unvorsichtiger Weite beialnen und die
Passanten in große Gefahr bringen. dcmcnts:>rechcnd gestalt werde.
* Lcbcnömnde. Seit dem 2. Fe rnac d. I. wurde, die
38jährige Schnerdermeistersgaltin Ammue R. aus ihrer
Wohnung, IX. Nußdorferstraße, vermißt. Da man damals nächst
der Brigittabrücke einige ihr gehörende Kleidungsstücke fand,
nahm man einen Selbstmord an. Ani 12. d. ist nunmehr that­
sächlich ihre Leiche nächst der Tbeerfabrik in Simmering aus dem
Donaukanal gezogen worden. Die Frau war geistesgestört und
bat sich deshalb in das Wasser gestürzt. —, Samstag Abends
stürzte sich von der Schüttelstraße ein Mann in den Donaukanal.
Trotzdem sogleich Rettungsversuche unternommen wurden, ist der
Lebensmüde sofort in den Wellen verschwunden.— In einem
Hotel im ll. Bezirk hat sich am 15. d. Nachts ein Fremder, der
sich Nachmittags dort einlogirt und als Evuard G„ Mechaniker
aus Preßburg, gemeldet hatte, durch einen Revolverschuß getödtet.
Der Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, war ungefähr 30 Jahre alt, die Wäsche war mit dem
Monogramm ck. H. versehen. Die Kleidungsstücke haben die
Geschäftsvignetten von Budapester Firmen.— Der 70jäbrige
pensionirte Werkstibrer der Donau-Dampsschifffahrtgefellschast
Franz P. hat sich Sonntag Nachmittags in seiner Wohnung in
der Sechshauserstraße durch einen Revvlverschuß getödtet. Ein
schweres asthmatisches Leiden und Familienzerwürfniffe haben den
alten Mann zum Selbstmord veranlaßt,— Am 15. b. um
7 Uhr Abends hat sich der 22jäbrige Tapezierergehilfe Alexander A..
IX. Seegasse wohnhaft, während eines Besuches bei seinem
Freunde in der Pramergaffe Nr. 3 einen Messerstich in die Brust
versetzt. Schwerverletzt wurde A. in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Häusliche Zwistigkeiten sind das Motiv der That.—
In trunkenem Zustande sprang gestern Nachmittags der 32jährige
Kutscher Mathias D. von der Kaiser Franz Josefs-Brücke in dm
Donaukanal. D. wurde gerettet und von der Rettungsgescllschast
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Der
16jährige Comvtoirist Fritz W. bat sich am 16. d. Nachmittags
in einem Hotel im II. Bezirk aus einem Revolver eure Kugel in
die linke Brustseite gejagt und sich allem Anscheine nach »iärt
gefährlich verletzt. Der junge Mann wurde nach geleisteter Hilfe
durch die Rettungsgesellschaft in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Als Grund des Selbstmordversuches wird un­
glückliche Liebe angegeben.
* Schwere Seibüanklage. Die 37jährige subsistenzlose
Taalöbnerin Leopoldine Moderner, in Wien geboren, wurde
am 14 d. im lX. Bezirk angehalten und sollte ihrem Vater, dem
Hausbesorger Leopold Sckader. Kaiserstraße Nr. 80, übergeben
werden Schad» erkürte sich außer Stande. die Tochter zu über» i
I nehmen. Auf dem Kommissariat legte daraufhin Leovoldine
Moderner ein Geständniß ab, in dem sie sich eines schweren Ver­
brechens bezichtigt. Sie gab an, daß sie den Tod ibres unehelichen
Sohnes Gustav Schaber vor dreizehn Jahren
verschuldet hat. Ani 22. Juni 1887 habe sie in ihrer damaligen
Wohnung in der Rötzergaffe Nr. 27 in Hernals ihren vierjährigen
Sohn Gustav durch Ohrfeigen gezüchtigt. Der Knabe sei an den
Oien angefallen, wodurch er sich an der Schläfe so schwer verletzt
habe, daß er bald daraus gestorben sei. Als sie das
Unglück gesehen habe, das sie angerichtet hatte, habe sie
ihren Gatten Karl Moderner ans dem G-schäst,
in dem er bedienst» war, geholt. Dieser schaffte unauffällig den
Knaben aus dem Hause weg. Nachbarn und Verwandten wurde
erzählt, daß das Kind nach Mähren in die Kost gegeben wurde.
Am 8. Jänner v. I. hat Karl Moderner im XVI. Bezirk, Hafner-
straße dir. 117, einen Selbstmordversuch durch Erhenken gemacht.
Da »Spuren von Geistesstörung zeigte, wurde er der psychiatri­
schen Klinik übergeben und ist dort nach kurzer Zeit gestorben.
Die eingeleiteten Erhebungen des Kommissariats am Neubau
ergaben, daß das Ehepaar Moderner zur kritischen Zeit thatsächlich
in, der Rötzergaffe Nr. 27 wohnte, und daß auch der Gustav Schaber
bei den Eltern war. Ueber den Verbleib des Kindes konnte nichts
erhoben werden. Leopoldine Moderner gab an, daß sie schon
lange Zeit von ihrem Gewissen geplagt sei und da sie sich nun­
mehr auch von ihrem Vater verlassen sieht, bat sie das Geständniß
abgelegt. Zur weiteren Amtshandlung wurde die Frau dem Landes-
gericht eingeliefert.
* Erstochen. Ein schweres Verbrechen wurde gestern
Nachts um halb 1 Uhr in der Leovoldstadt verübt. An der Ecke
der Ruepvgasse und Kaiser Josesstraße war der 20jährige Tag-
löbner Leopold Falkenbauer, in Ravensburg in Rieder-
österreich_ geboren, Bolkertplatz Nr. 4 rvohnhaft, mit dem
Infanteristen Josef H o r n i a c e k des Jnsantcrieregiments Nr. 84
in einen Streit gerathen. In dessen Verlaust zog der Soldat sein
Seitengewehr und versetzte dem Taglödner einen Stich in die
linke Schläfe. Blutüberströmt stürzte Falkenbaner bewußtlos zu­
sammen. Der Stich war in das Gehirn gedrungen, so daß
dieses hervortrat. Man trug den Arbeiter in sterbendem Zustande
ani die nahegelegene Wachstube in der Pazniflnitengaffe und berief
auch die Rellungsgcscllschafk, doch Falkenbaner starb nach
wenig Augenblicken. Horniacek. der noch einen zweiten
Zivilisten verletzt haben soll, wurde verhaftet und nach Feststellung
des Thatbestandes der Militärbehörde übergeben.
* Neberfahrcii. Am 15. d. wurde um halb 12 Uhr Vor­
nuttags der 38jährige Bureaudiener Peter N a g e n g a st,
X. Neilreichgaffe Nr. 19 wohnhaft, vor der evangelischen Schule
aus der Wiedener Hauptstraße von einem Omnibus überfahren
und erlitt eine schwere Nervenerschütterung, eine 15 Zentimeter-
lange Rißquetschmunde an der Leistenbeuge, einen Brnck des
linken Unterschenkels und ausgedehnte Hautabschürfungen am
ganzen Körper Aerzte der Rektunasgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn ins-Wiedener Krankenhaus.
* Ein Techniker als Rockdieb. Am 11. d. Mittags
wurde dem Handelsschüler Milan Bularic aus dem Speise­
lokal der Mensa acadcmica ein Uederziehcr im Werthe von
48 Kronen gestohlen. Von dem Kommissariat Innere Stadt
wurde am 14. d. der Thäter in der Perlon des Hörers der tech­
nischen Hochschule Georg K o st i c, 20 Jahre alt, in Mitrowitz
in Slavonien geboren, verhaftet. Kostic hat auch seinem .Kollegen
Milan S l a v! n o v i c s, II. Obere Donanstraße Nr. 111 wohn­
haft, Kleidungsstücke tut Werthe von 20 Kronen gestohlen. Dcr
Dieb wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Erpressung. Ein in der Brigittenau wohiihnstcr
Fabriksbesitzer erhielt in der letzten Zeit mehrere Briete, die mit Kail
Wagner gefertigt waren pnd worin der Schreiber eine Unterstübnug
von JjO Kronen unter der Drohung verlangte, falls der Fabrikant
die «summe nickt senden werde, würde der Schreiber ehrinrührige
Mittheilungen über ihn Verbreiter!. Der FabrikSbesitzcr m ichle
dem Sicherheitsbnreau der Pollzeidkrektion von den D> ohn;gen
die Anzeige, nnd der angebliche Karl Wagner wurde am 12.d.
Früh. als er sich aut denr von ihm angegebenen Rmdezrou platze
am Nordwcstbahnbofe angefunden hatte, von einem Pol re!»
agenten festgenommen. Der Verhaftete ist der von dem hiesiKM
Landesgerkcht im Jahre 1897 bereits mit nenn Monate» sckwc.m
Kerkers abgestrafte 35jährige Eisendreher Johann LR old, in
Znaim geboren. Breitrnfurterstraße Nr. 85 wohnhaft, iienüi».
Er wurde dem Landesgcrlcht eingeliefert.
-- Verhafteter Heiratsschwindler. Die Bedreneri»
Marie H., Schönbrunnerstraße wohnhaft, machte am 10. d. dem
Polizeikommissariat Landstraße die Anzeige, daß der Friseur
Gustav Karger, in Reichcnback, inPreußisch-Schlesien geboren,
34 Jahre alt, III. Keinergaffe Ne. 11 wohnhaft, mit dem sie seit
fünf Jahren ein Verhältniß unierhalten hat und der auch der
Vater ihres vier Jahre alten Kindes sei, ihr unter dem Ver-
svrecken der Ehe 600 Kronen herausgelockt hak. In Folge dieser
Anzeige wurden Erhebungen eingeleitet, durch welche festgestellt
wurde, daß Karger gegenwärtig mit der Köchin Rosa Sp. in
gemeinschaftlichem Haushalte wohnt. Auch ihr hatte er die Heirat
versprochen und suchte sie zu überreden, nach Ungarn zu ihren
Eltern zu fahren, »m von diesen Geld zu erhalten. Bor zwei
Jahren hatte Karaer eine Bekanntschaft mit der Köchin Marga­
rethe T., II. Große Mohrengasse wohnhaft, und hakte sie bewegen
wollen, ihm ein Geschäht za errichten, worauf er sie heiraten
wolle. Margarethe T. wurde aber noch rechtzeitig vor Karger
gewarnt. Bon der Markthelfersgattin Marie K. hat er sich im
Dezember 1898 das Friseurgesckiäft III. Keinergaffe Nr. 11. er­
richten lassen, ihr aber den Kanfschilling nicht zurückgegeben. Er
wurde nunmehr dem Landesgericht eingeliefert.
* Bezeichnende Auskunft. Seppe l: Vater, was is
döS, a Leibgericht?— Bauer: Dös is immer z'wenig.
* Grillparzer-Gesellschaft. Heute »m V«8 Uhr Abends
im Fesisaal des Architektenvereines: Hebbel-Abend des
Hofschauspielers Georg Reimer s.
Eine Schurkerei des „Deutschen Vollsblatt".
Zum Rachemordattentat in Währing.
Der Volksblattlausbub hat sich in der Osternummer
eine Schurkerei geleistet, wie sie erbärmlicher nicht gedacht
werden kann. Den Währinger Attentäter Johann Kakus chka-
Kohn.bezeichnet er als Sozialdemokraten und das Motiv
zu der entsetzlichen That sei nicht die Privatrache
eines Trunkenbolds, sondern die Schurkenthat eines
jüdischen Sozialdemokraten, eines „Sozialisten der That".
Wir alle sind ja an Schurkereien des infamen
Blattes und seiner ehrlosen Skribler gewöhnt, die
ohne Ueberzeugung, rein nur um elenden Sold
den niedrigsten Instinkten der Trotteln von Wien huldigen,
die auf der Plantage des Obligationen-Bergani schuften,
nicht weil— das Ausbeuterthum der Lueger-Christen ihr
politisches Ideal ist, sondern weil sie sich dafür sattesten
können. Nur Leute ohne Charakter konnten gegen besseres
Wissen eine solche schwere Beschuldigung gegen eine gegnerische
Partei erheben, nur Leute ohne sittlichen Ernst konnten zu
Parteizwecken aus einem verlumpten, gewaltthätigen, halb
verrückten, halb vercommenen Menschen im Handumdrehen
einen Mann machen, der gewissermaßen „zum Scharfrichter"
für Lueger und Baumann ausersehen sei.
5RWtP ir s d'e einzelnen Behauptungen des infamen
Zlatt« dennoch prüfen, setzen aber zur Charakter tik
vorläufig hi eh er, was über Kakuschka-Kohn


[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbeiter-Zeikimg. 17. April 1900 Nr. 1U4
Amtliche Erhebungen.
Ueber die That Kakuschka's liegen— so schrieb Samstag
die Korrespondenz Wilhelm— mehrere amtliche
Meldungen vor, die zum Theil bereits schon Gesagtes
wiederholen. Vor allem sei der genaue Meldzettel des Mörders
gegeben: Josef Kakuschka-Kohn, provisorischer Todtengräber-
gehilfe, zu Wien geboren, laut Taufschein in der Pfarrkirche
Alserstraße getauft, ursprünglich Selchergehilfe, 41 Jahre
alt, katholisch, verheiratet, XVIII. Leopold Ernstgasse Nr. 42
wohnhaft, Vater dreier Kinder im Alter von zwei, acht und
zehn Jahren.
Die ursprüngliche Meldung erzählt das Verbrechen in
der ausführlich geschilderten Weise. Gegen V«10 Uhr Vor­
mittags wurde "an dem Vorstand des XVIII. Gemeinde­
bezirkes und Landtagsabgeordneten Anton B a u m a n n, der
sich in Begleitung des städtischen Ingenieurs Rudolf Nowak
in das in der Martinsstraße Nr. 100 gelegene Amtsgebände
begeben wollte, von dem gewesenen provisorischen
Todtengräbergehilfeu Josef Kakuschka-Kohn ein
Revolverattentat verübt. Kakuschka, der um eine A n
stellung als Todteng r aber nachgesucht
hatte, war abgewiesen worden und hat ein­
gestandenermaßen aus Rache wegen der Ab­
weisung gehandelt. Kakuschka feuerte zwei Schüsse gegen
Baumann ab, traf aber, da sich dieser bückte, mit der ersten
Kugel den Ingenieur Rudolf Nowak, der bald darauf ge­
storben ist. Die zweite Kugel traf Baumann in der rechte»
Brustseite und verletzte ihn schwer. Hieraus feuerte der
Thäter einen Schuß gegen sich selbst ab und verletzte
sich gleichfalls erheblich. Kakuschka ist ein übe l-
beleumundetes Individuum. Er wurde sogleich in
Hast genommen und um halb 2 llhr Nachmittags dem
Jnguisitenspital des Landesgerichtes
eingeliefert. Den Ingenieur Nowak hat er gar
nicht gekannt.
Die Aeußerung Kakuschka's, als er des Abgeordneten
ansichtig wurde und sich zum Feuern anschickte, lautete:
„Da i st der H u n d !"
Kakuschka wurde wiederholt Verhören unterzogen. Er
gab au, daß er nach dem Tode seines Schwiegervaters
Mathias Schöll, der Todtengräber auf dem Gersthofer
Friedhof war, die Funktionen des Verstorbenen gern über­
nommen hätte, daß aber sein Gesuch von Herrn
B a u m a n n abgewiesen worden i st. Da­
durch habe er seinen Verdienst verloren
und sei seit dem Jahre 1897 ohne Arbeit. Er­
bittert darüber, habe er dem Bezirksvorsteher Rache
geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen Klaps
geben und ihn nicht tvdten wollen.
Diese Verantwortung Kakuschka's entspricht nicht der
Wahrheit. Es ist fast erwiesen, daß Kakuschka Mord­
absicht hatte. Erhoben wurde nämlich, daß Kakuschka schon im
Jänner dieses Jahres gegen Banmann in Gersthof g e s ä h r*
l i ch e Drohungen ausg'estoßen hat. Auch das zweimalige
Schießen widerspricht der Verantwortung, da nämlich
Thatzeugen behaupten, daß schon der erste Schuß Bau­
mann getroffen hat, während erst der zweite, da sich
Baumann bückte, den unglücklichen Ingenieur traf. Ilebrigens
steht Katuschka's Verhalten unmittelbar nach der That ganz
im Widerspruch zu seiner Verantwortung. Zu den beiden
Sicherhcitswachmännern, die ihn eskortirten, sprach er in
bedauerndem Tone davon, daß er seinen Zweck
nicht ganz erreicht und B a n m a n n, der
ihm sei» Brot weggenommen, nicht ordentlich
getroffen habe. 'Diese Aeußerungen sind charakteri­
stisch für die Mordabsicht Kakuschka's, und die Untersuchung
wird auch in diesem Sinne gegen ihn geführt.
So weit die amtliche Meldung. Diese Aeußerungen
legen aber auch die Motive der That mit einer Klarheit
dar, daß es daran nichts zu deuteln gibt.
Das Vorleben Kakuschka's.
Einer unserer Berichterstatter erfuhr durch Umfragen
Folgendes:
Kakuschka wohnt seit zwei Monaten mit seiner Frau
und seinen drei Kindern, die zwei Jahre, acht Jahre und
Ileuilleton.
Das alle Möbel.
Das Zimmer ist in hellen Frühlingsfarben möblirt
und drapirt, draußen im Vorgarten lacht und glüht der
Jislimorgen; sie passen beide nicht recht dazu, die Büste
des alten Philosophen auf dem Schreibtisch und die
Therese, die sie abstäubt. Aber beide lächeln, der todte
Unsterbliche von Berlin und die „Wiener Köchin" aus
Brünn. Vielleicht weil beide auf ein Leben voll Mühe
und Arbeit zurückschauen? Ja, die Theres hat seit vier­
undzwanzig Jahren Küche und Salons des Berliner
Hauses fast allein in Stand gehalten; nur ein wenig Klein-
arbeit übernahmen die gnädige Frau und die Fräulein
Töchter. Wie gern hat sie alles geleistet, in einem so feinen,
vollendeten Familienwesen. Daß die Eleganz und Lebenspoesie
des letzteren zum größten Theil von ihr allein abhängen,
das ahnt sie kaum. Zwar so weit geht ihre Rechensähigkeit:
die Mahlzeiten, die sie gelegentlich für ein halbes Dutzend
Gäste herrichtet, würden, beim Koch bestellt, das Dreifache
kosten; auch den Konditor ersetzt die Oesterreicherin, mdem
sie die Torten für den Nachtisch backt. Aber solche klcme
Schwelgereien, bei denen die Geschicklichkeit der Hausfrau
gepriesen wird, finden kaum zehnmal im Jahre statt. Die
Theres weiß nicht, daß sie mit ihrer täglich Köstlichen
Speisenbereitung den Herrn und die erwachsenen Söhne ans
Haus und an die Moral gesesselt hat, daß, wäre sie minder
kunstfertig, tausende von Mark jährlich m die großen
Restaurants wandern und andere Banknoten zu verwandten
Ausgaben nach sich ziehen würden. Und wußte sie s, sie
würde auch dies Verdienst nur zu den vielen Pflichten zahlen,
die sie nach ihrem katholischen Glauben jeder Herrschaft
schukdet.^r Mntt p c ^weilen: von den Linzer Torten,
Wiener Gugelhupfen und Prager Scheiterhaufen, die sie
bereitet, bekommt sie kein Scheibchen zu kosten; wenn ft
sür die Herrschaft Spargel oder Artischocken mit seinen
Saucen herrichtet, so muß sie sür sich selbst Kohlrüben oder
Milckireis die Lieblings gerichte des Berliner Proletariats,
"s «rsjsrs
als die arme Schuhmachertochter, dw mit Fleiß und
als oie arme
Anstrengung in Brunner und Prager Restaurants gekernr
L was I-b--- bebrütet. ®it »«■« -»» ">«'- b „f e
sie die Leistung eines Genies vollbringt, wenn sie, nie
zehn Jahre alt sind, im XVII. Bezirk, Leopold Ernst-
gasse Nr. 42. Seine Frau hat einen spärlichen Verdienst als
Wäscherin, während er die g a u z e Z e i t, die er im Hause
wohnt, beschäftigungslos ist. Die Nachbarn geizten
nicht nach besonders innigem Verkehr mit ihm, da er als
sehr aufbrausender Mensch galt. Doch that er
auch niemand etwas zu leide. Der Hausbesorger in Währing
schildert ihn als nüchternen Mensche n, der nie­
mals spät nach Hause kam und eine» großen Theil des
Tages in der Wohnung verbrachte. Eb setzte seine ganze
Hoffnung auf den Umstand, daß er gebürtiger und zuständiger
Wiener ist, und folgerte daraus, daß ihm die Kommune
eine Anstellung geben werde. Bei den letzten Schneefällen
ging er Schneeschaufeln. Die Hausbesorgersleute hatten ihn,
seitdem er in Währing wohnte, nicht betrunken gesehen.
Vorher hatte er in der Kaiserstraße Nr. 3 gewohnt.
Seine Frau betrieb hier vom August vorigen Jahres bis
zum heurigen Februar eine Wüscheputzerei, die sie um 150 fl.
gekauft hatte. Sie mußte aber, wie" die Bewohner dieses
Hauses erzählen, das Geschäft für 70 fl. veräußern, weil
Kakuschka durch sein Benehmen die Kunden
vertrieb. Er war schon, bevor er in die Kaiserstraße
gezogen war, arbeitslos geworden, weil er als Todtengräber
im Gersthofer Friedhof einen Vorgesetzten beleidigt hatte.
Seinen Nachbarn in der K aiserstraße galt
er als geistig nicht normal. Er war fort­
während von Branntwein berauscht und
führte als Betrunkener die s o n d e r b a r st e n
P o s s e n a u f. So ging er bei Nacht in der bloßen Unter­
hose und mit einer Feuerwehrhacke „bewaffnet" in das Gast-
haus, lief der Miisikbande nach, sprang mit den Kindern im
Hofe herum, und was dergleichen Verrücktheiten mehr sind.
Im Gasthause H ö f in g, XVI. Hasnerstraße Nr. 3, wissen
alle Gäste von diesen Possenreißereien, und er galt ihnen
als ein Verrückter.
„Dem Inden werd' ich's zeigen!"
Die freche Lüge des „Deutschen Volksbtatt", die aus
dem Trunkenbold Kakuschka-Kohn einen Sozialdemo­
kraten machen wollte, hat in Gersthof große Entrüstung her­
vorgerufen. Zwei Gersthofer Herren sahen sich durch die
freche Verleumdung veranlaßt, sofort heute in unsere Redaktion
zu fahren, um uns über die Person des Mörders näher auf­
zuklären. Sie stellten Folgendes fest: Kakuschka ist ein
notorischer Säuser. Von einer Zugehörigkeit zur sozialdemo­
kratischen Partei kann keine Rede sein. Vielmehr zeigte er
sich bei jeder Gelegenheit demonstrativ mit allen Kenn­
zeichen des schwarz-gelben Christlich-Sozialen.
Auch bei der letzten Frohnleichiiamsprozession in Gersthof
lief er natürlich mit. Mau sah ihn dort mit der w e i ß e n
N e l k e im Knopfloch und an der Brust die M e d a i l l en,
die Leute in Zivilkleidung nur dann tragen, wenn sie
schwarz-gelbe Gesinnung besonders zeigen wollen. Den letzten
I u b i l ä u m s t a g feierte er sogar mit Revolver­
schüssen. Daß er als Christlich-Sozialer ein großer
Judenfresser war, ist selbstverständlich. Er nannte sogar den
Abgeordneten B a u m a n n nur immer einen Juden und
drohte wiederholt: „Dem Juden werd' i ch's schon
noch zeigen!" Ob das durch den N a m e n des
Abgeordneten veranlaßt worden war oder ob es ein Ausfluß
des bekannten christlich-sozialen Prinzips war, alles zu einem
Juden zu machen, was den Plänen eines Christlich-Sozialen
in den Weg tritt, können unsere Gewährsmänner nicht ent­
scheiden. Das ist auch gleichgiltig. Jedenfalls steht fest, daß
Kakuschka kein Sozialdemokrat, sondern ein Christlich-
Sozialer und das „Deutsche Volksblatt" ein unverschämtes
Lügenblatt ist.
Das Befinden Baumanu's.
Bis Montag Früh konnte die Stelle, an der daS
Projektil bei dem angeschossenen Landtagsabgeordneten und
Bezirksvorsteher Anton Baumann sitzt, nicht genau
fixirt werden. Die Wunde wird daher mit Röntgen-Strahlen
untersucht werden, und nach dieser Untersuchung wird
ärztlicherseits bestimmt werden, ob ein operativer Eingriff
nöthig sein wird. Dadurch, daß man den Sitz der Kugel
bisher nicht weiß, kann auch der Grad der Verletzung nicht
kostend, nie genießend, ohne jedes Fördernngsmittel ihres
Geschmacks, sich dennoch jedes Geheininiß der Kochkunst
aneignet, daß sie damit Geistesanstrengungen leistet wie der
Unsterbliche auf dem Schreibtisch einst beim Grübeln über
dem Wetträthsel.
Stolz ist sie nur auf ein paar Liebesopfer, die sie der
Herrschaft gebracht hat. Vor sechzehn Jahren wies sie den
Instrumentenmacher, vor zehn Jahren den Drechsler ab,
junge, rüstige und gutbezahlte Arbeiter. „Du weißt, wie >vir
dich hochschätzen," hatte die Frau gesagt, „du bist eine feine
Natur und wirst dich im Proletariat nicht mehr wohl
fühlen; wir halten kein zweites Mädchen, damit du
keine Widerwärtigkeiten und Konflikte mit einem
rohen Wesen durchzumachen hast, obwohl wir dabei
manche Bequemlichkeit entbehren; du bist uns
eben unersetzlich."— Das letzte Wort war entscheidend ge­
wesen, und ihre Entsagung war belohnt worden. Jetzt hatte
die Theres einen feinen, fast gebildeten Bräutigam, einen
jungen Kaufmann. Allerdings ivar er häufig stellenlos, und
seit drei Jahren schob er die Hochzeit hinaus. „Warten wir
noch dein Dienstjubiläum ab; so was ist in Berlin ein großes
Ereigniß— und deine Herrschaft besonders wird sich dank­
bar zeigen."— Ja, das würde sie wohl— obschon die
Theres nur ihre Pflicht gethan hat. Zuweilen freilich ein
bischen mehr, wie bei der letzten Krankheit der gnädigen
Frau. Da hat sie die Pflege einer „Schwester" erspart.
Aber wie freundlich ist in jenen Tagen auch die Herrschaft
gewesen. Da hat sie's ordentlich gemerkt, wie sie ihr ans
Herz gewachsen ist. Feine Leute wissen das so prächtig in
Einem Wort, Einem Lächeln zu zeigen; ja wenn sie das auch
so verstünde, sie niüßte eine halbe Stunde brauchen, um der
Herrschaft klarzumachen, wie gut sie ihr ist, ergeben in Leben
und Tod.
Die Theres hat sämmtliche Bronzedckorationen ab­
gestäubt, da zieht es sie übermächtig zum Schreibtisch zurück.
Dort liegt ein Brief von der jungen Frau Assessor, der
ältesten Tochter— nach der Mutter Genesung ist er ein-
getroffen, und ein Gruß für die Theres hat darin gestanden.
Vielleicht noch ein freundliches Wort über sie? Wenn sie
hineinguckte? Eine himmelschreiende Sünde wär's nicht. Ja
wenn sie's in böser Absicht thäte, wie das Haus-'
mädchen drüben bei der jungen Witwe. „Mit einem
solchen Papierschmpsel hat man die Herrschaft in
Händen, ohne daß sie's ahnt," isi ein gebräuchliches
Wort unter Dienstboten. Aber b-i ihrer Herrschaft
i gibt es keine gefährlichen Geheimnisse. Warum nur die
sicher angegeben werden. Herr Bau mann befindet
s i ch r e l a t i v wohl. Er hat die Nacht gut verbracht
und ist fieberfrei. Die Schmerzen sind gering. Ans allen
Kreisen der Gesellschaft kommen dem Landtagsabgeordneten
Sympathiekundgebungen zu.
Das Leichcnbegängnifi des Ingenieurs Rudolf Nowak
findet heute (Dienstag) Nachmittags s /ß Uhr statt. Der
Traucrzng geht vom Tranerhanse, VII. Kaiserstraße Nr. 100,
in die Pfarrkirche in Altlerchenseld, wo die feierliche Ein­
segnung vorgenommen wird. Die Beerdigung findet ans dem
Zentratfriedhof im eigenen Grabe statt. Das Leichenbegängmß
veranstaltet, da Rudolf Nowak im Dienste der Gemeinde
fiel, die Kommune Wien.
Grmemde-AugelegerchMen.
Tie Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
Bürgermeister Dr. Lueger veröffentlicht heute eine
Kundmachung, wonach die Gemeinderathswahlen
ans dem vierten Wahlkörper im heurigen
Jahre angeordnet werden. Die Wählerlisten werden
von morgen den 18. d. an sür den I. Bezirk im neuen Rath­
hause, Steuer- und Wahlkataster, sür den II. und XX. Bezirk
in der Gemeindebezirrskanzlei^ des II. Bezirkes und sür alle
übrigen Bezirke in den betreffenden Gemeindebezirtskanzteieii
zu jedermanns Einsicht anstiegen. Reklamationen
können vom 18. d. bis einschließlich 1. Mai
mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
Auf später eingebrachte Einwendungen wird keine Rücksicht
genommen. Bei der Reklamation sind die das beanspruchte
Wahlrecht begründenden Dokumente, nämlich Zuständigkeits­
dekret, Heimatsschein, Tauf- oder Geburtsschein, Nachweise
bezüglich des ordentlichen Wohnsitzes (dreijährige Seß­
haftigkeit) rc. vorzulegen. M ü n d l i ch e Reklamationen
werden an den bezeichneten Orten innerhalb der angegebenen
Frist täglich von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags
und an Werktagen auch von 6 bis 8 Uhr Abends
zu Protokoll genommen; schriftliche Reklamationen
können dort oder tut Eiiireichungsprotokvll des Magistrats
überreicht werden.
Sozialpolitik.
Der zweite Kongreß der tschechoslavischen
Gewerkschaften und Vildungsvereine.
(O.-K.) Prag. 15. April.
Der Kongreß tagte am 15. und 16. d. in P r a g 11 in der
Restauration „zum Apollo". Vertreten waren 56 Fach- und
85 Bildungsvereins durch 139 Delegirte. Als Gäste waren an­
wesend: ReichsrathsabgevrdnOer Jose? Steiner, der Vertreter
der Wiener Gewerkscha>tskonunission Genosse Karinek und der
Vertreter des Exekntivcomites der tschechotlavitchen Sozialdemokratie
Genosse Radimsky. Von der tschechischen Gewerkichaits-
konimission wurde dem Kongreß ein Thätiqt iisbericht vom
1. Jänner 1897 bis 31. Dezember 1899 vorgelegt,
dem wir folgende Daten entnehmen:
Der tschechischen GewcrkschaftZkoinmission gehören an:
286 Bildungsvereine mit 12,959 thatsächlich beitragenden Mit­
gliedern, 39 Zcntralfachvereine mit 10.351 thatsächlich beitragenden
Mitgliedern. 84 Ortgruppen und Filialen der Fachvereine mit
3963 thatsächlich beitragenden Mitgliedern. 17 allgemeine Fach-
vereine mit 635 thatsächlich beilragenden Mitgliedern, 2 Frauen-
vereme mit 110 tbatsächlich beitragenden Mitgliedern, ins­
gesammt 428 mit 28.018 thatsächlich beitragenden Mitgliedern.
Die G e s a m m t e i n n a h m e n der Kommission be­
trugen in den drei Jahren 24.714 fl. 69 kr., die Gelammt-
ausgaben 19.048 st. 95 kr., der Baarbestand betrug am
31. Dezember 1899 5665 fl. 74 kr. Für Streikzwecke wurden
aus dem Streikfonds der Kommission und durch Sammlungen
der verschiedenen Branchen insgesammt aufgebracht und veraus­
gabt 35.484 fl. 6 kr.
Die Kommission mttvbemtfe bei 82 Ausständen und unter­
stützte materiell 39 Ausstände. Angemeldet wurden bei der
Kommission insgesammt 316 in Böhmen stattgehabte Aus­
stände und Lohnbewegungen, an denen 50.213 Arbeiter betbeiliat
*"**2 I
feinen Leute gelesene Briese unnöthig liegen lassen— ihr,
der Theres, passirt so etwas nie. Sie würden selber freilich
nie Fremdes lesen... Aber trotz dieses letzten abmahnenden
Skrupels schaut die Theres in den Brief hinein und liest
allerlei Rührendes: von der theuren Mutter kostbarem
Lebensfaden, von des Allmächtigen Hilfe, von der segens­
reichen Heilkunst des Generalarztes und dann: „Ein Glück,
daß Ihr in der schweren Prüfungszeit Euer altes Möbel
hattet. Haltet die Theres nur recht warm, so lange sie noch
Tüchtiges leisten kann. Solch ein altes Möbel ist oft
unersetzlich."
Der Brief fällt dem Philosophen auf die Nasenspitze
— und die Theres steht drei Minuten regungslos. So
schreibt ihr Augapfel, die Toni, an deren Kinderbett sie
Nächte durchwacht hat, die für sie das Reizendste und
Holdeste auf Erden ist. Der erscheint sie ein altes Möbel
und ebenso wohl auch der Frau, die sie mit ihrer Pflege
dem Tode abgerungen hat. Sie blickt in den Spiegel. Ist
sie denn so alt? Sie hat kein Greisenhaar wie die gnädige
Frau, keine Greisenfalten wie der Unsterbliche auf dem
Schreibtisch, aber doch haben diese beiden einen jüngeren
Zug im Antlitz als die Theres. Woher kommt's nur?
„Sie hat ein paar katholische Wunderaugen und die
unvergleichliche österreichische Taille," rief noch vor zehn
Jahren ein Gast des Hauses, als sie aufwartete. Die
schwarzen Augen sind nicht lichter, die Taille ist nicht dicker
geworden— aber das wirkt alles nicht mehr wie einst—
das gewahrt sie selbst.— Und eine plötzliche Bangigkeit I
überkommmt sie: der Bräutigam, der aus die Jnbil'äums-
geschenke der Herrschaft wartet, wird er das alte Möbel mit
diesen übernehmen wollen? Kann sie's von ihm verlangen?
Und wenn sie von ihm verlassen wird, und wenn
sie der Herrschaft nichts Tüchtiges mehr leisten kann?
nr,. Ersparnisse sind während der wiederholten
Arbeltstosigkeit des Liebsten draufgegangen. Dann ... sie
schlagt^die Hände über der Brust zusammen ... es ist doch
merkwürdig, im Spital zu enden, wenn man so oft im Leben
Fasanen getrustelt und Sauerkraut in (Sfjampaanev gekocht
Mt. Wenn man freilich nur ein altes Möbel ist... ein
Jicobel, das einen Schatz von Liebe und Treue in sich barg
... aber der ist ja verbraucht.
Und während die Angen des Theres glanzlos und
starr werden, lächelt der Unsterbliche neben ihr wie immer.
Er hat das Haupt unter fast erdrückenden Ehren zur Ruhe
geneigt, und es mag wohl noch ein halbes Jahrhundert dauern,
bis man ihn zum alten Gerümpel weist. B. G log au.


[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 5 ]
Nr. 104 Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeikung. 17. April 1900 Seite 5
waren. Davon entfallen allein aus die Textilarbeiter 79 Ausstände
mit 90.696 Arbeitern. In 88 Fällen endeten die Ausstände mit
gutem Erfolg, in 104 Fällen mit theilweisem Erfolg, in 93 Fällen
ohne Erfolg. Berurtheilt wurden wegen bei Ausständen
begangenen Delikten (Nebertretungen des Koalitionsgesetzes, B e-
leidigung von Streikbrechern :c.) 287Personen
zu Arrellstrafen im Gesammtausmaß von 44 Monaten, 125
Wochen und 197 Tagen und zu Geldstrafen im Betrage von
255 fl. Oesfentliche Agitationsversammlungcn und Borträge ver­
anstaltete die Kommission in den drei Jahren insgesammt 810.
Flugblätter wurden in einer Gesammtauflage von 134.600
Exemplaren herausgegeben.
Der von dem bisherigen Sekretär der Gewerkschasis-
kommission Genossen Fr. S ch a l l e r erstattete Thätigkeitsbericht
wurde genehmigend zur Kenntniß genommen.
Ueber die Ausstandsbewegung (Streikunter­
stützung. Streikreglement re.) referirte in sehr gediegener Weise
Genosse R o u f ch a r. Er sprach sich in entschiedener Weise
gegen die Unterstützung von Ausständen der unorganisirten
Arbeiter und gegen die Führung von Streiks auf „fremde"
Unkosten aus und empfahl folgende Resolution:
„In Erfüllung ihrer Aufgabe ist die tschechoslavische
Gcwerkschaftsorganisation bereit, alle auk eine Verbesserung der
Arbeit«- und Lohnverhältnisse abzielenden Bestrebungen zu unter­
stützen. Sie anerkennt, daß ein Mittel zur Erlangung besserer
Verhältnisse die o r g a n i s i r t e Arbeitsverweigerung ist, und
zwar nicht allein in einzelnen Betrieben, sondern in ganzen
Industriezweigen. Der Kongreß erklärt daher den Streik und den
Boykott als berechtigte Mittel. Damit will jedoch der Kongreß
nickt die Ueberzeugung ausgesprochen haben, daß der Streik im
Stande wäre. die Lage der Arbeiter dauernd zu verbessern,
im Gegentheil ist der Kongreß der Ansicht, daß selbst ein erfolg­
reicher Streik für die Arbeiter werthlos ist. wenn sie nicht im
Stande sind, die Erfolge durch eine gute Organisation zu stchern.
Nur eine gute Fachorganisation gibt die Gewähr kür eine
anhaltende Besserung der Lage der Arbeiter.
„Die Arbeiter, die ohne Organisation ihre Lage verbessern
wollen, befinden sich auf Irrwegen, und es ist eine zwecklose
Kräfteverschwendung, die Ausstände der unorganisirten Arbeiter
zu unterstützen.
„Der Kongreß erklärt daher, daß die Ausstände der
unorganisirten Arbeiter nicht unterstützt werden sollen.
„Der Kongreß kann auch nickt die Unterstützung jener
Ausstände empfehlen, die ohne Ueberlegung und
aus kleinlichen Gründen unternommen werden.
„Der Kongreß stellt den leitenden Grundsatz auf:
Weniger A u s st 8 n d e, aber eine wirksamere
Unter st ützung derselben. Die Opstrwilligkeit_ der
Arbeiter darf nickt in aussichtslosen, aus kleinlichen
Gründen unternommenen Ausständen verzettelt werden.
Der Streik ist eine viel zu wichtige Waffe in den Händen der
Arbeiter, als daß sie in unvernünftiger Weise abgestumpft weiden
dürste. Der Kongreß erklärt sich auch gegen die Führung von
Ausständen auf f r e ni d e Unkosten, das heißt gegen das
Unternehmen von Ausständen durch Branchen, die keine Streik­
fonds besitzen und sich auf die Opserwilligkeit der anderen
Branchen verlassen. Es soll nur auf jene Branchen Rücksicht
genommen werden, die auf die Schaffung von eigenen Streik­
fonds bedacht sind. Mit Rücksicht aus die Erfahrungen der letzten
Jahre kann der Kongreß die ohne materielle Sickerung unter­
nommenen Ausstände nickt gutheißen. Diese Umstände veranlassen
den Kongreß, ein verschärftes Strcikreglenient
einzuführen, durck das die Zahl der Ausstände und der übec-
stüssigen Opfer beschränkt und den unternommenen Ausständen
Macht und Nachdruck verliehen werden kann."
An der Debatte betheiligten sich 21 Redner. Die Ver­
schärfung des Streikreglements wurde im Sinne der vor­
geschlagenen Resolution angenommen. Aus Anregung des Ge­
nossen K o f t n c{ wurde die Kommission beauftragt,, zun,
österreichischen Gewerkschaftskongreß in Wien Delegirte za ent­
senden, die über die gegenseitige Unterstützung bei Ausständen
und ein einheitliches Vorgehen in der gewerkschaftlichen Organi-
sation unterhandeln sollen.
Spaltung der sozialdemokratischen Partei
Ungarns.
(O.-K.) Budapest, 16. April.
Der für die Osterfeiertage einberufene Parteitag der
Sozialdemokratie Ungarns hat wieder zu häßlichen Tumulten
geführt. Nach dem Verlauf des vorjährigen Parteitages war
an eine Ausgleichung der Gegensätze kaum zu denken, die
Desorganisation der Partei trat immer offenkundiger zu
Tage, und um sich trotz alledem zu behaupten, griffen die
Einberufer zu dem letzten Mittel, zum Terrorismus.
Die zum Parteitag gewählten Delegirten hatten nicht
so ohneweiters Zutritt; die Vorweisung eines Mandats galt
nicht, nur wer von den Einberufern eine Eintrittskarte erhalten
Hatte, wurde zugelassen. Der Parteitag fand in einem Saale im
ersten Stock des Klemens'fchen Restaurationsgebäudes im Stadt­
wäldchen statt, und um dorthin zu gelangen, mußte man
einen dreifachen Kordon passiren; beim Hausthor und beim
Treppenaufgang hatte man die Einladungskarte vorzuweisen,
ebenso bei der Saalthür, dort aber mußte man
erst vom Leiter dieses Arrangements, Desider Bokanyi,
einer letzten Prüfung unterzogen werden, uni in den Saal
zu gelangen. Solcherart wurden viele der gegen die ver­
rotteten Parteizustände Ankämpsenden von vornherein aus­
geschlossen, was selbstverständlich die Erregung aufs äußerste
steigerte.
B o t a n y i hatte zu diesem „Ordner"-Dienst aus
seinem intimsten Anhang, den Maurern, zirka hundert Hand-
feste Männer angeworben und ihnen die entsprechenden
Ordres ertheilt, die blindlings befolgt wurden. So zum
Beispiel fand der aus Arad erschienene Delegirte B a u m
keinen Einlaß; erstaunt über diesen „parteigenössischen"
Empfang, wies er fein Mandat vor, und als dies nichts
nützte, remonstrirte er energisch, worauf er von den
Bokanyi'schen „Genossen" geohrfeigt und zum
Thor hinausgestoßen wurde. Erst später gelang
es ihm, durch Intervention anderer Delegirten aus der
Provinz zugelassen zu werden. Im Saale war der Buda-
pester Delegirte' Beller von drei bäuerlichen Dele-
girten um Aufklärung über den Parteizwist befragt
worden, und als er ihnen dies auseinandersetzte,
ließ ihn Bokanyi von sechs „Ordnern" die Treppe
hinunterwerfen. DemSzenteser DelegirtenBekesi
drohte Bokanyi, ihn niederschlagen zu lassen, wenn er sich
mucke. Die Delegirte Marie K ü r t i ans Szentes protestirte
lebhaft gegen den Terrorismus; einige „Ordner" öffneten
das nächst dem Sitz der Kürti befindliche Fenster und
drohten ihr, sie durch dieses hinaus-
z u werfen, wenn sie nicht das Maul
halte. Solche Szenen spielten sich eine Menge ab; die
„handfesten Ordner" Bokanyi's umringten die Tische der
akMMschell DeieMm, die unausgesetzt bedroht wurden.
Unter solchen Umständen tonnte begreiflicherweise von einer
m We Rede es verrichte fortwährend
Unruhe, die sich mitunter zum Tumull steig^,^ ß
Jnmitkn -Mosen Lärmes wurde eine Mandat«-
prüsungstommission zusammengestellt.
Nach der Mittagspause derselbe Lärm. Jakob I z r a e l
erstattet namens der Parteileitung den „Bericht über die
Parteithätigkeit", von dem nur hie und da ein Wort ver­
standen wird. Die Gegner der Parteileitung verlangen
wiederholt das Wort, um über den Parteibericht ihre Be­
merkungen zu n.achen. Da man ihnen das Wort nicht
ertheilt, vertheilen sie einen in Druck gelegten Beschluß­
antrag, der der Parteileitung das schärfste Mißtrauen
aussprach.
Endlich berichtet die Mandatsprüfnngskommission, daß
die Mandate von 143 Delegirten ans 92'Orten (Budapest
eingeschlossen) verifizirt Ivurden. Dreizehn Mandate von
Budapester Organisationen wurden als ungiltig erklärt,
ebenso zirka .35 Mandate von Fabriksdelegirten. Wieder
verlangen die Gegner der bisherigen Parteileitung energisch
das Wort; sie wollen nachweisen, daß die Einberufer
vierzig falsche Mandate an ihren Anhang vertheilt
haben, daß vierzig „Delegirte" im Saale seien, die niemand
vertreten, während im Hose unten die regelrecht und legal
gewählten Delegirten stehen. Es wird ihnen das Wort nicht
ertheilt. Der Delegirte Stefan Farkas (Budapest) besteht
energisch darauf, das Wort zu erhalten. Bokanyi droht
ihm, er werde nicht lebend den Saal ver­
lassen, wenn er nicht schweige. Diese Drohung
wird den im Hofe harrenden Ausgeschlossenen mitgetheilt, sie
stürmen in wilder Wuth die Treppe, stürzen in den Saal,
und es entsteht ein fürchterlicher Tumult, der nur durch das
Eingreifen der zahlreichen Polizeiwachmannschaft mit Mühe
gedämpft wird. Delegirter Farkas fordert nun seine
Genossen auf, um Blutvergießen zu verhindern, den
Parteitag zn verlassen, linier großer Erregung
verlassen den Saal 51 Delegirte ans 22 Orten.
Nun war die „offizielle" sozialdemokratische Partei—
es war mittlerweile 1 l! i Q Uhr geworden— hübsch „unter
sich". Im Handumdrehen war der Parteibericht erledigt und
auch gleich der zweite Punkt der Tagesordnung, Wahl der
Parteileitung, vorgenommen. In diese war, um der allge­
meinen Stimmung Rechnung zu tragen, kein Funktionär der
Allgemeinen Arbeiterkrankenkasse kandidirt. Diese Leute werden
die Dinge also wieder hinter den Coulissen dirigiren. Um
6 Uhr Abends wurde dieser glorreiche erste Tag des
Kongresses geschlossen.
Bemerkenswerth ist, daß der behördliche Vertreter,
Stadthauptmann B e r c z i, der mehrmals auf dem Sprunge
war, den Parteitag aufzulösen, die Einberufer fragte, warum
sie, die so oft die Forderung nach dem Recht der freien
Meinungsäußerung im Munde führen, dies nicht ihren
eigenen Parteigenossen gegenüber bethätigen.
Abends versammelten sich die 51 Delegirten, die den
Parteitag verlassen hatten, zu einem Kommers im Gasthause
Ecke der Tabakgasse und Unteren Waldzeile. In mehreren
Tischreden betonten einige Redner, daß der heutige Tag der
Ausgangspunkt sein müsse für eine Neuorganisation der
Sozialdemokratie Ungarns, für die Schaffung einer
wirklich sozialdemokratischen Bewegung.
BewMr^unq von Ueberstunden. Rach dem
Bericht einer Bezirkshanptmamischaft an die böhmische
Statthalterei sollen Zweifel entstanden sein, ob die Aus­
nützung behördlich bewilligter Ueberstunden durch die Unter­
nehmungen an beliebigen Tagen oder nur in einer un­
unterbrochenen Reihenfolge zulässig sei. Nach den bestehenden
Vorschriften gelten aber die Bewilligungen von Ueberstunden auf
eine bestimmte Anzahl von Kalenderwochen, und es ist daher
selbstverständlich, daß die Ueberstunden nach Ablauf dieser
kalendermäßig bestimmten Zeit— den Fall einer Abmeldung
ausgenommen— nicht mehr ausgenützt werden dürfen, auch
wenn innerhalb dieser Zeit nicht täglich, sondern etwa nur
an bestimmten Tagen mit Ueberstunden gearbeitet worden ist.
Die böhmische Statthalterei suchte nun den Fabrikanten
einen Liebesdienst zn erweisen, indem sie ihnen behilflich sein
wollte, die unbequeme Bestimmung zu beseitigen. Anläßlich
des Berichtes der erwähnten Bezirkshauptmannschast regte
sie beim Handelsministerium an, daß künftighin
bei Ertheilung von Ueberstundenbewillignnqen die Zeitdauer
„in Tage n" und nicht „in Wochen" aus­
gedrückt und die Bewilligung dementsprechend
ausgenützt werden dürfe. Sie machte hiebei
auf den häufig vorkommenden Fall aufmerksam, daß in einer
Fabrik die Ausnützung die Ueberstunden nur von Dienstag
bis Freitag stattfindet, während Montag und Samstag die
normale Arbeitszeit eingehalten wird, wobei, um die zwei
Tage wöchentlich für die Ueberzeitarbeit nicht einzubüßen,
eine jedesmalige Abmeldung der Ueberstunden für Samstag
bis Montag und eine Wiederanmeldung derselben für
Dienstag bis Freitag erfolgt.
Daß eine solche Bestimmung nur geeignet wäre, die
Ueberwachung der Einhaltung der'Normalarbeitszeit gänzlich
unmöglich zu machen, braucht nicht erst besonders bewiesen
zu werden. Das Handelsministerium hat nach Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern der unternehmersreundlichen
Statthalterei eröffnet^ daß es nicht in der Lage sei, von dem
in dem Erlaß vom 26. Juli 1898, Zahl 118.683, ein-
genonimenen Standpunkte abzugehen. Wenn es der An­
regung Folge gäbe, so wäre die vom Gesetz erforderte Be­
willigung von Ueberstunden aus eine b e st i m m t e Zeit­
dauer illusorisch gemacht und das thatsächliche Vorhanden­
sein des behaupteten vermehrten Ärbeitsbedürsnisses durch
die zugegebene Möglichkeit der Ver-
theilung der erbetenen Ueberstunden
auf einen längeren Zeitraum widerlegt.
Auch kann die willkürliche Vertheilung der erbetenen Ueber­
stunden nicht im Interesse der Arbeiterschaft und eines un­
gestörten Einvernehmens zwischen Unternehmer und Arbeiter
gelegen sein.
Die Ausnützung der Ueberstunden nach anderen als
nach den im Gesetz bestimmten Zeitabschnitten (kalendarische
Wochen,§ 96 a der Gewerbeordnung) ist demnach un­
statthaft. Nur wenn ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß
nachgewiesen ist, kann die Nichtausnütznng der bewilligten
Ueberstunden mit in Rechnung gezogen werden, das heißt,
bei Bewilligung neuer Ueberstunden berücksichtigt werden.
Daß die böhmische Statthalterei in einer Zeit der
intensivsten Bewegung nach Verkürzung der Arbeitszeit ein
solches Attentat auf den Normalarbeitstag wagt, ist
recht bezeichnend. Ihr kann nicht unbekannt sein, wie oft die
Unternehmer die Bestimmungen über die Ueberstunden miß­
achten. Will sie die Ahndung dieser Uebertretungen, die bei
der gegenwärtig bestimmten Zeitdauer der Bewilligung von
Ueberstunden sehr erschwert ist, künftig unmöglich machen?
Die Versicherung des Handelsministeriums, mit der Er-
theilung von Ueberstundenbewilligungen recht freigebig zu
(ein ist M MrsstM. Seine Freigebigkeit ist allzu bekannt,
als daß derlei Versicherungen nothwendig wären.
Arbeiterunsallversicherungsanstalt in Prag. In der
am 6. d. unter Vorsitz des Obmannes Herrn J. ü“ Dr Otto
Pribram stattgefundenen Sitzung des Vorstandes wurde mit­
getheilt, daß der Katasterstand dermalen 98.776 Betriebe beträgt.
Seit dem Beginn der Wirksamkeit der Anstalt (vom 1. November
1889) wurden bis Ende 1897 71.688 Unfälle, im Jahre 1393
14.324 Unfälle, im Jahre 1899 14.705 Unfälle, im laufenden
Jahre bisher 3511 Unfälle angemeldet. An Beerdigungskosten
wurde» bis Ende 1897 70.855 Kronen 12 Heller, im Jahre 1898
9491 Kronen 2 Heller, im Jahre 1899 10.970 Kronen 94 Heller,
lm Jahre 1900 bisher 2841 Kronen 50 Heller ausbezahlt. In
39.478 Fällen wurden die Renten an Verletzte festgesetzt und cm
fälligen Beträgen bis Ende 1897 7,943.888 Kronen 12 Heller, im
Jahre 1898 2,476.894 Kronen 98 Heller, im Jahre 1899
2,761.1o6 Kronen 60 Heller und im Jahre 1900 bisher
/42.736 Kronen 23 Heller ausbezahlt. Die Gesammthöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896 in, ganzen
6.871.579 Kronen 86 Heller, im Jahre 1897 2,658.056 Kronen
66 Heller, im Jahre 1898 2.892.895 Kronen 6 Heller, im Jahre
1899 3,214.230 Kronen 20 Heller und im Jahre 1900 bisher
(bls Ende März) 863.925 Kronen 40 Heller. An den stabilen
Renten sind dermalen stüssig: 1318 Witwenrenten im Gesammt-
rahresbetrage von 188.033 Kronen 64 Heller. 1940 Kinderrenten
im Gesamnitjahresbetrage von 190.376 Kronen 28 Heller.
125 Aszendentenrenten im Gesamnitjahresbetrage von 12.960
Kronen 60 Heller und 8693 Renten der dauernd gänzlich oder
iheilmeise Erwerbsunfähigen im Gesammijahresbetrage von
1,454.530 Kronen 8 Heller. Die in der Gesammiiahreshöhe von
2,84.1.900 Kronen 60 Heller stiffsigen 12.076 stabilen Renten be­
anspruchen ein Deckungskapital von zirka 21,401.685 Kronen,
wozu noch die aus den 9650 in Verhandlung stehenden Fällen
resultirenden Deckungskapitalien zukommen. Aus diesen Füllen
find außer den vorübergehenden Renten während des Heil­
verfahrens bereits 6300 ebensolche Renten nach beendigtem Heil­
verfahren flüssig. An Versicherungsbeiträgen sind haar einoeaanaen
bis Ende 1897 22,024.760 Kronen 58 Heller, im Jahre 1898
4,086.314 Kronen 16 Heller, im Jahre 1899 4.694.407 Kronen
58 Heller und im Jahre 1900 bisher 2.104.281 Kronen 81 Heller.
Die dem Vorstand vorgelegte Resolution der Generalversammlung
des Vereines der Holzhändler, Holzindustriellen und Unternehmer
von Flößereien in Böhmen über die Förderung der auf eine
durchgreifende Reform der Institution der Arbeiterunfallversiche­
rung gerichteten Aktion wurde im Hinblick auf die vom Vorstand
bereits unternommenen Schritte zur Kenntniß genommen.
Streik und Boykott.
Achtung, Gürtler! Seit acht Wochen streike» die
Gürtler der Firma Roth in München. Herr Roth weilt
nun in Wien, um Streikbrecher zu werben. Es nehme kein
Gürtler einen Antrag nach München an. Auskünste ertheilt
Genosse Greißing, „Rumfordhalle" (Rumfordstraße Nr. 37,
München).
Streik in der Gummiwaarenfabrik in Ober­
waltersdorf. Am 12. d. haben in der Gummiwaarenfabrik
der Oesterreichischen Aktiengesellschast in Oberwalters­
dorf an der Äspangbahn, wie uns unterm 16. d. gemeldet
wird, von 180 Arbeitern 123 wegen Maßregelung
von drei Arbeitern die Arbeit eingestellt und nachstehende
Forderungen für die Gummiarbeiter aufgestellt: 1. Wieder­
aufnahme der drei unbegrnndeterweise entlassenen Kollegen.
2. Entlassung des Werkmeisters G ö tz und des Meisters
Steiner sammt Streikbrecher. 3. Menschenfreundliche Be­
handlung seitens der Vorgesetzten. 4. Anstellung eines Mannes,
der in der Eisenindustrie Kenntnisse besitzt, in der mechanischen
Abtheilung. 5. Einführung der gesetzlichen vierzehntägigen
Kündigung, und endlich 6. unbegründeterweise soll künftig
niemand entlassen werden, auch wird gefordert, daß die Ver­
trauensmänner anerkannt werden.— Insbesondere erregen
nachstehende Umstände den größten Unwillen der Arbeiter:
Der Werkmeister G ö tz befindet sich jederzeit im Besitz eines
geladenen Revolvers um, wie er sich ausdrückte, jeden, der
ihm in verdächtiger Weise zu nahe käme, zu erschießen.
Ferner hat jeder Meister das Recht, Arbeiter sofort entlassen
zu können. Arbeitsbücher und der Lohn werden ihnen statt von
dem Direktor B o e g n e r in der Kanzlei, vom Portier aus­
gefolgt. Die Arbeiter stellen sich nämlich ans den Stand­
punkt, daß ein solches Vorgehen den Anschein hat, als
würden sie nicht vom Direktor, sondern vom Portier ent­
lassen. Die Stimmung unter den Arbeitern ist eine ruhige.
Gummiarbeiter und Arbeiterinnen,
Achtung! Ein Meister der Oberwaltersdorfer Gummi­
fabrik hat sich nach Grottau, Bunan bürg und
Prag gewendet, um Streikbrecher zu werben. Die Gummi-
arbeiter und Arbeiterinnen allerorts wollen die Annahnie von
Arbeit für Oberwaltersdorf verweigern.
Der Streik der Glasarbeiter der Firma
Hanisch nnd Hildebrand in Graz ist noch nicht beendet.
Im Laufe dieser Woche dürften Delogirungen von Streikenden
vorgenommen werden, da das Gericht zu Gunsten der Firma
entschied.
GmgrsendeL.
(Für diu Inhalt dieser Rnbrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Die Länderbank auf der Pariser
Weltausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die Einrichtung
getroffen, daß während der Dauer der Pariser Weltausstellung
im Ausstcllungsrahon selbst, und zwar im österreichischen Re-
präscntationshanse, Quai d'Orsay» eine Expositur etablirt wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe sowie mit allen
in das Banksach einschlägigen geschäftlichen Transactionen be­
sassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse empfehlen, von
dieser Einrichtung Gebrauch zu machen. 5 ms
Vereine und Nrrfarrmrlnngen.
OST Vereine, die daraus resiektireu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der K»i»nt»g«n«»«»>ev Aufnahme linden, müssen diese dir Freitag
Abend» einsenden. -VD
L«,!alden>ostratiM,«r Alsergrund, BereinSlokal in Kainz'
ST Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorserstraße Nr. 50. Heute Dienstag,
um L U«r Abends, Fortfchiaig des Vortragszyklus: Die Aufgaben der
G e m$ x n b c u n d d i e Sozialdemokratie, Referent Genosse
£ e 1 J e lk ^-„Zweiter Abend: Bodenwncher und Grundrente.—
D a s W o h n u n g tz e I e n b.— Bildungswesen und Schul­
tz li en r e; r* ^remsrnttglieder ist der Eintritt unter Berücksichtiaima deS
W k« ’’“ 6tn rinen K°s'°nd-itr-g von so Heller
für de» XIV. Serirk. Vereins.
D-knstag, um halb z üfc Nr. 4. Heute
kommen." Genossinnen, erscheint zahlreich! Gaste will-


[ 2023-06-29 10:45:53.515 - 19000417 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Mroeiker-Zeikung.
17. April 1900
Nr. 104
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantnrortnug.
Nnziißmzr A»Mn
i. k. Hof-Burgthraler. Sladtthraler.
Abends 7 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von Hermann
Sudermann.
W. k. Hof-Oxrrntheatrr
Abends 7 Uhr:
Es war einmal...
Eine Märchenvper in einem Vorspiel und
drei Aufzügen von Alexander ZemlinSky.
Text nach Holger Drachmann'S gleich-
namigerKomödie von Maximilian Singer.
Deutsche sOolk slhraler
Abends >/>8 Uhr:
Der Schlafwagencontrolor.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bisson. Deutsch von Benno Jacobson.
Raimund-Theater.
Abends */,8 Uhr:
Gretel.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Thraker an der Wien.
Abends 7 Uhr:
Mamsell' Nitouche.
Baudcville in 3 Alten und 4 Bilder» von
Henri Meilh ac und Albert M ill and.
Musik vo» M. H erv e.
Thrakrrin verIosefstadt
Abend» >/,8 Uhr:
Für's Kind.
->
Iantsch-Theatrr.
Abends -/,8 Uhr:
Kean
oder: Genie und Leidenschaft.
Abend« 7 Uhr:
Zum erstenmale:
Der böse Geist
Lumpacivagabundus
oder
Da« liederliche Kleeblatt.
Zauberbosse mit Gesang in 8 Alten und
einem Borspiele von Johann Nestroy.
Musil von Adolf Müller oen.
Car l-Thea ker.
Gastspiel des Deutsche» Botts,
theaters.
Abends' 1,3 Uhr:
DerHerr Gevatter von der Straße
Genrebild in einem Aufzug von Anton
Langer.
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
Uranis-Theater
I. Woll,eile 34 tikrania-Sof).
Nachmittag »*/«5 Ubr,
Schillervorstellung bei sehr ermäßigten
Preisen:
Quer durch Oesterreich.
Das heilige Land.
Abends V,8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaals
AVffTEUVrtG
WIEN-ZEILEl
EINTRITT*50te
1H0L0SSEUM
Heute und täglich ui» 8 Uhr Abends:
_____ Grosse Vorstellung.
—Direetion Carl Blase! Vollständig neues April-Proaranun,
18 sensationelle Variete-Kumm er n. %! W
Paganina.— Blae Troubadour.— The Gillets.— Neue Posse!
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln." 5662
Tageskassen: IX. Nußdorierstr. 4 (Telephon 8589) u. I. Rothenthurmsir. 16 (Bazar).
Künstkrhani -»
—■■■' == I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
jA A jk 6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
— nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
BPasrtieSII
Es gelangen täglich durch Anlauf von Eoucursmassen grotze Partien
von nur reellen und modernen Wollstoffen und Waschstoffcn sowie
die besten Fabrikate Leinenlimaren zu unerhört billigen Preisen znm
Verlaus. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus KI. Fleischmann
XIV. Grimmgaffe 45 (nächst dem Rudolfshcimer Markt).
DnM4inm.nniinH lause ich jedes Quantum sür
Ir&JrllGWaalr&il baares Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Mode und Leinen. 5792
gerichtliche /nctionstialle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zn den gleichen Stunden besichtigt werden.
ÄMS
naturgetreu, ohne die Wurzel» zu ent­
fernen. zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.5» aufwärts;
Plomben, vollkommen schmerzloseZahn-
operationen sehr billig. 5663
Ziilmar/.t
Dr. STÄRK
IX. Porzellangasse 1 (Einsang Berggasie 31).
Für Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
mm
WWahrs- u. Sommer-Saiftn
Echte Krmmer Stoffe
/ Ei« CouvonMtr. S,10
(-lang, comvlcten Herren-
Anzng tRock, Hos« und
Gitetl gebcnd, kostet nur
fl. 22.75,3.70,4.80 v. guter!
ft. 6.-U. 6.90 von besserer! E«
fl.. 7.75 von feiner, l Schaf­
ft. 8.65 von feinster J Wille.
S""'' t fl ,10>— von hochfeinster
Eint Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IO.-,
tMsUsl-DnUok in Brünn.
(Äuftetotatls «.franco.— WuMgetreue-Lttfem»» »»Mnhrt.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MiclalecM L Co.)
Ifihk; Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Repsburgertiof.
Ueber 30.000 Patentbesorgunsen
durchgeführt. 4947
12.000 Stück HalbseidkN-
Schirme sür Herren nnd Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Kinderbetten
werde« eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. SirselieU,
VI. Stnmpergasse 10
5936
*ff!
Jt
Bnig’s Malzkaffee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbreuner) erst-
clalsiges deutsches Fabrikat, Modell
i960, 1 Jahr Garantie, MM), respective
95 fl. inclusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Verpackung frnchr- und zoll­
frei überallhin. Anerkannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
Fahrradversandthaus Otto Driesen,
Braunschweig. 5978
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 5966
Möbel
fett selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Ehissonivre 14 fl„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel I fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waichkaste» 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ft., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler, Wir», Fünf-
baus. Svrrrgaffr*. 5234
Herrcn-Utberzicher fl. 3—
Herren-Menczikoff. st. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilnng
lEchwenime) Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 0. 5503
Abgelegte
eingetauschten.znrückgesetzte
Ueverzicher» Salonröcke,
Fracks, Hosen re.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu, über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1.Stock.Salon-
nnd Trauerkleider werde«
billigst ausgelieheu.
Möbelkaufgelegenheit!
Altdeutsches Schlaf- nnd Speisezimmer
sür fl. 360.—, gediegene, politirte ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lederdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sessel, Ottomane, Schreibtisch
sehr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilferst, ane 79,1.Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zn überzeugen. 6008
Tüchtiger, erfahrener, selbst­
ständiger
sucht, gestützt aus erste Zcugnisie, sofort
vorübergehende oder dauernde Stellung.
Zuschriften erbeten unter „E. C.
848»" an Haafcnftein er Vogler,
Wie», I. 5691
* VOlEM,^
st, *, r V* >,*-a.- t~i l'*.
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien« I. Bez.,
Stefansplatz ». 5700
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt«
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «och
sehr gute», sjintande überraschend
billig hei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Rcjmami, I. Weihbnrg»
gaffe Nr. 8,1. Stoff, gegennberder
Ranhenstcliigaffe. Aach Rleider-
ieilmnstnlt. Delebbon 8»4®. >S3 J
'Kächst dem
Raimund-Theater
Rr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Wallsassel3
Verkaufe zum Spottpreise
Damenlleiderstoffe, Loden, Zephire,
Klcidersätin, Waschstoffe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren» und Damen-
ausstattungen an jedermann, so lange
der Borraih reicht, zu alten Fabriks-
Preisen. Nur bei S. Weift, VII. Maria­
hilserstraße 66, 1. Stock. 5952
^uchreste solidester Fabri-
kation billigst sür Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmänteln.
Coftüme. Allerneuestes in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tucke für Tapezierer und Billardtischler.
Tüchhandlung Sig. Schlesinger& Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 5801
Schafft
Mark
und
Kraft
jeder breiförmigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurnhren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den ßleiohen Nährwerth wie 5 Kilo Rind*
* fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisoh.
100 Gramm K 1.20 h— l U Kilo K 2.80 h.
Vi Kilo K 5.40 h.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zi>m schwarzen Hund“...
Badener Drcguerie
Niklas& Rodek
Nägele& Strubell
Josef Huss Naohf.
S. A. Bauer& Co
Franz& Karl Wurm
Krenn& Qaumannmüller...
Droguerie Eysank
Ignaz Jacksch
A. Scheibert „Zum Lindwurm“
Sax& Kratzer „Zum Elefanten
Gustav Gunesch
S. A. Bauer& Co
I. Am Hohen Markt I.
I. Kärntnerstrasse 30.
I. Kupferschmiedgasse 2.
I. Graben 27.
I. Bräunerstrasse 9.
I. Hohenstaufengasse 7.
II. Grosse Sperlgasse 2.
IV. Wiedener Hauptstr. 4.
V. Kettenbrückengasse 7.
VI. Gumpendorferstr. 20.
VI. Mariahflferstrasse 37.
VII. Mariahilferstrasse 72
IX. Universitätsstrasse 4-
IX. Währlngerstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WIHCKLEB, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
IHiiptfemiis
Bestbewährtes Naturhcilniittel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht
Rbeumattsmns, Sicurafihenie, Kopfschmerzen, Entkräftungszuftände
und Organerkrankttngen ,n der Ordinattonsanftalt des
Univ. med. Dr, Ludwig Lasky, VIII. Josafstädterstrasse 34.1
Ordination von 1v bis 1* Uhr Vormittags und S bis S Uhr Rach-
mittags. Confultationen auch m Haufe des Patienten. r‘-:'
Hobels es«!
Es versäume kein Arbeiter, vor An-
ichaffnng seiner Frühjahrskleider das
bei den Arbeitern bestbekannte Herren-,
Knaben- und Kindcrkleider-Eta-
bliffement zu besuchen. 58<W
Siegmnnd Weiler
biirgl. Schneider, Wien, Hernals,
Haiiptstrafte 73 (auch Jörgerstraße63,
neben dem Hernalser Sparkassegebäude).
Gegen günstige
TheitzahLmrgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Jamenkl'eider
Ignaz Rosenberg 5720
4L Alserstratze Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Auf der letzten Licitation de,
der Transportgesellschaft unver­
kauft gebliebene echt orientalischer
Teppiche, inländische Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lanfteppich-
refie, Leinen- und Damastwaaren
weroen zur Hälfte des Schätzwerthes
(laut SchötzmigSprotokoll) freihändig
verkauft. Jmvort- und CommisstonS-
bureau, HI. Obere Weißgärberstraße S.
5988
rf n der Fremdenherberge
rbeiterh eim"
Wien, X. Quellengaffe 77, find
reine Betten zn 15 und 18 kr. zu
habe». Wochenabonnements,, zu
90 kr. nnd 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. i»58
Srttfeder»
neue böhmische */, Kilo von 40 Ir. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.4», fertige Tuchent
3 bi» 5 ff., Federpolster fl.1. 30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Etrohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmatrntzenl» fl.»
Einsätze fl. 5.5», Gitterbett fl. 6.5»,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Reindorsgasse Rr.. 13. Arbeite«
E»% Rabatt. 1849
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquclle vo«
WMZLKvWL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig nnd
allein die
Erste Fiinshauser
Möbel-Niederlage
5648
Eitzmchümer: Julius
p, Jac. Neumau»
richtungen. bestehend au»:
2 Chiffoniäre», r massiven Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachttastel mit Stein­
platte, 1 Schlasiosa mit Polster, L Wand-
spiegel mit belgischem Gia», 4 Scsieln,
znm Preise von
«. 55. «5. 75.85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimnierelnrichtung
erhält al» Gcschenl dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrascn, 4 Fensterrvsctten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Sticselzieher, 1 Makart-
bougnet, I Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preise
von fi. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
»ntz »1.140, 180.180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz a fl. 14«, 100, 180, 200.
diit Teppich und
^ Musch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Entrichtung w,rd kostenfrei in»
«;.4° ^aus oder zur Bahn gestellt.
A. L. die Hau-nummer 14S genau zu
beachten. Prerscourünte gegen Einsendung
von so Ir. in Briefmarken. S 23 L
Heraustzckn-. Dr. Victor Adler.- Verantwottlickier Nehärfm.r. sT
Druck von L. Bergmann& Comp.,Wien. IX. Universitätsstraße 6—8°
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 mattnnß Kasten
70 fi.
Möbelhaus Josef Gerstl, XVII. Elterlein-
platz 8. 5967
Gegen günstige
Zahlnngsbedingniffe
H erren-u.Damenkleid er
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
I. Stock. 5226
Auch brieflich.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od,
geg.Casia5?s Sconto.
Hkrrknklrider
Kiiabenkleider
nach Matz.
UcbcrziGher
Ulster
Friihjahr8-
anziige
j| Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager nioderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Biette-
gasse Nr. 17
Mezzanin. 594s
Telephon 0081.
Auf Wunsch sende Muster in» Haus.
früfll
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. 28
1 eleganter Ueberzleher fl. 22
Keine Lagerwaare l Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
G74»
vorräthig.
WIEN
II. Oliere Sonaustrasse h I
nächst der Stefaniebriicke.
== Telephon 14.495.=
Zur Erzeugnng
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
| die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer! Go,
WIEN
[I. Hobenstaiifengasse 7,
IIX. Währingerstrasse 2 j
I* im DroguengescMft.,
I Prompte Postversendungen.
I Preislisten auf Verlangen. I

