
[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 1 ]
Zrns fnt dir Provlm
LO Keller.
Redaktion:
VI/i.Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnicralci, Aufnahme:
VI/,. jklarialiilfrrflraßt 89
tvot/in (amtnilidif Korrespondenzen
und Geldlendunge» zu richten sind.
Offene Rellamntionen Portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
i., Griittangergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Mkosse, A.Oppelik u. H. Schalet in
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
MorgrnMnIt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Me«
M Wer.
Moniagslilatt ®5 Kellen
KrSullMkratisns-Kreife:
Wie«:
Zum Abholen in allen k. t.
Tabak-Trafiken u.V-rschleitz-
ftcllenr monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung Ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr.60H., monatl.
2 Kr. 20H.,wöchcntlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Vierlelj. 7 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. 80 H. bei freier Zu,
stellung durch die Poit.
Deutschland. Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehSr. Länder: V>ertclj.12 FrcS.
Für die- au fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 288. Wien,' Samstag, 20. Oktober 1900. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um 2 Uhr Nachmittag».— Uostsparkasten-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir».
Telephone: Redaktion Ur. 889, Administration «nd Inseräten-Anfnahme Ur. 909.
Uom Tage.
Wien, 19. Oktober.
Klassengegensätze.
Herr Lueger Hut Dienstag in einer Wähler­
versammlung erzählt, daß in der christlich-sozialen Partei
„in einzelnen Köpfen, die sonst außerordentlich tüchtig
sind, die Idee spukt, eine Art Klassenpartei zu kreiren.
Die Theilung in eine Art besonderer Arbeiterpartei,
Arbeiter im engeren Sinne und bürgerliche Kreise, ist aber
der größte Irrthum, den man begehen kann." Diese
geheimnißvollen Andeutungen des Herrn Lueger erhalten
nun einen verständlichen Kommentar. Der Wiener Gewerbe­
genossenschaftstag hat gestern eine Sitzung abgehalten,
in der die Herren I e d l i c k a und Ehren-
Schneider über die Unbotmäßigkeit der christlich­
sozialen Arbeiter laute Klage erhoben. „Es sei
überhaupt merkwürdig, wie sich gewisse Arbeiter
benehmen; sie thun, als ob es in der fünften Kurie nur
Arbeiter im engsten Sinne des Wortes geben würde.
Schriftführer Schneider erklärt, daß man zwischen
wirklichen ernsten Arbeitern, die den leider bestehenden
Verhältnissen billige Rechnung tragen, und jenen, die
aus der Agitation ein Geschäft machen,
sorgfältig und gerecht unterscheiden müsse. Die
Arbeiter haben keine Ursache, gegen die
bürgerlichen Parteien, speziell in Wien, zu Hetzen.
Redner erklärte, die Beobachtung gemacht zu haben, daß
die Arbeiter Kandidaten aus den bürgerlichen Kreisen,
die wirthschaftlich besser situirt sind, mehr Vertrauen
entgegenbringen, als Arbeitern, die auf ihren Lidlohn j
angewiesen sind, weil sie glauben, daß jene Arbeiter, die
lediglich auf ihren Lidlohn angewiesen sind, nicht im
Stande sind, die schweren Opfer, die mit
den öffentlichen Mandaten verbunden sind, tragen zu können."
Es wurde dann beschlossen, die Gewerbetreibenden in
einem Aufruf aufzufordern, in der nächsten Zeit keine
Versammlung zu besuchen, die von Kandidaten oder
Vereinen einberufen werde, die sich „auf den Standpunkt
des Klassengegensatzes zwischen den Arbeitern und den bürger­
lichen Parteien stellen". Auf diese Weise werde man
erfahren, wie groß der Anhang dieser Leute sei und ob
dieser Anhang auch aus Wählern bestehe— beim Wähler
fängt der Mensch nämlich an. „Hinaus mit jenen," heißt
es in dem Aufruf, „die Zwist und Unfrieden stiften!
Hinaus mit jenen, die Gegensätze schaffen, um
ihrem persönlichen Vortheil zu fröhnen!
Herunter mit der Maske von dein Gesicht jener Heuchler,
die unter dem Vorwand, die fünfte Kurie gebühre den
Arbeitern im engsten Sinne allein, Mandate zu ergattern
trachten, um dann auf Kosten der Steuer­
träger lebenslänglich gut versorgt zu
werden!"
Die Arbeiter, die da so derb angefahren, und die
Kandidaten, die da so hübsch verdächtigt werden, sind
christlich-soziale Arbeiter und christlich-soziale Arbeiter­
kandidaten. Wir kennen das Maß ihrer Schuld nicht, ja,
wir zweifeln sehr daran, daß sie ton Zorn der Herren
Schneider und Jedlicka wirklich verdient haben. Ist es
schon schwer genug, christlich-soziale Arbeiter überhaupt zu
entdecken, so hat man es doch ganz sicher nicht erlebt, daß
sie mit der Statistenrolle unzufrieden waren, die ihnen
in der christlich-sozialen Komödie zugewiesen ist, und auch
einmal König oder Herzog spielen wollten. Hat aber das
geübte Auge des Schneider die Anfänge einer solchen
Palastrevolution erspäht, so sind die armen Teufel nun
grausam genug bestraft. Der Boykott der christlich-sozialen
„Arbeiterversammlungen" durch die kleinen Meister wird
augenfällig demonstriren, wie wenig christlich-soziale Ar­
beiter es gibt und ihnen die Gelüste nach Selbstständig­
keit gründlich austreiben. Reumüthig werden sie zu ihren
Herren zurückkehren, und, Herr Lueger wird sich mcht
mehr bemühen müssen, seinen Anhängern die Schrecken
einer Spaltung auszumalen.
So wenig also auch der Wuthausbruch Schneiders
durch die Thatsachen gerechtfertigt ist, er ist doch sehr
lehrreich und bezeichnend. Herr Lueger mag noch so oft
behaupten, daß -die christlich-soziale Partei „die Partei
aller ehrlich arbeitenden Stünde" ist— deshalb gehören
wohl die Herren Vergani und Schneider zu ihr —, so
weiß er doch sehr genau, daß sie nichts anderes ist
als die politische Organisation der kleinbürgerlichen
Klasse, die ihre Klasseninteressen vertritt, und sonst
lücfits Die Gaukeleien des Herrn Lueger über die
Gemeinsamkeit der Interessen von Gewerbsmann uno
Arbeiter, von denen keiner eine „Extrawurst für sich
anlangen dürfe, können diese Wahrheit mcht verschwinden
machen. Für den Arbeiter bleibt natü rlich kei ne Extra­
wurst übrig, weil die christlich-llWlis^Ärtei alle
Extrawürste für den „Gewerbsmsmito^ rmawmS Be­
sondere Forderungen der Arbeiter? Sie sollen
sagen, ob sie gesonnen sind, für die Forderungen
der Gewerbetreibenden einzustehen, und wenn
keine präzisen Antworten gegeben werden, so werde
nian einfach diese Herren nicht wählen. Ihrer rücksichts­
losen Klasseirpolitik verdankt die christlich-soziale Partei
ihre Erfolge, und die Herren Meister sind nicht gewillt,
sich um ihren Profit bringen zu lassen. Bei
dein ersten Versuch der christlich-sozialen Arbeiter, das
Endchen einer Extrawurst zu erhaschen, hat Herr
Schneider seine Meute losgelassen. Das ist selbstverständlich.
Wir begreifen die Entrüstung der Macher des Gewerbe­
genossenschaftstages. Sie wollen sich nicht umsonst dem
Kampf gegen unlauteren Wettbewerb und unbefugte
Konkurrenz gewidmet haben. In der christlich-sozialen
Partei haben die Arbeiter zu kuschen. Und wer dort
nicht parirt, fliegt hinaus.
Ist Herr Bielohlawek ein Magiftratsbeamter?
Wir haben am Sonntag die Nachricht gebracht,
daß den Z ä h l k o m m i s s ä r e n ch r i st l i ch-
soziale Agitatoren beigegeben
worden sind. Diese Mittheilung wurde nun vom
„Wiener Tagblatt" durch folgende Einzelheiten ergänzt
(wir wiederholen sie hier, die Leser werden gleich
sehen, warum):
Am 2. d. berief Herr H c in d l, der Letter der christlich-
svzialen Agitation im I." Bezirk, die christlich-sozialen Agitatoren
Neust Gruber, Weiß, Spulte;-. Vwer, Ziert. Edad. Srbepulla.
Hirnschall und Saworka zn sich und malte ujia-n mit, s i c
würden den m a g i st r a l i s ch c n Z ä h l k o mm is s ä ren
a l s B e r t r a u e n§ m ä n n c v in d e r I n ri c r n Stadt
zugetheilt werden und eine tägliche Entlohnung für
die Arbeit von 4 bis 8 Uhr Abends erhalten. Am Nachmittag
versammelten sich die Agitatoren in der Restauration „zum
Magistrat" in der Lichtenfetsgasse. Herr Hcindl begab sich zum
kaiserlichen Rath S ch e st a u b e r, dem Direktor des Kon­
skriptionsamtes, ins Rathhans und kehrte uö n dort in
Begleitung des Herrn B i c l o h i a w e k und
eines Herrn Franz Gruber z u d cn Agi­
tatoren ins Wirthshaus zurück. Bielohlawek
hielt an die Agitatoren eine Ansprache, in
der er ihnen niittheilte, daß sie als m a g i st r a t i s ch e H i l f s-
fräste fungiren werden und die Zählkommissäre zu unterstützen
Hütten. Sie müßten dies geheimhalten, denn niemand dürfe
erfahren, daß die alten Agitatoren der antisemitischen Partei den
Zühlkommissären zugetheilt wurden. Dcn^ geringsten Verstoß eines
Zählkommissärs hätten sie sofort Herrn Hcindl zu melden, speziell
wenn sie wahrnähmen,, daß der Zählkommissär „schlecht" arbeite.
„Sie verstehen mich doch?!" schloß Bielohlawek mit einem viel­
sagenden Blick seine Belehrung.
Aufrichtig gesagt, wir waren, trotzdem die Nach­
richt von zwei Seiten gemeldet worden war, von ihrer
Thatsächlichkeit nicht ganz überzeugt. Daß die Unver­
schämtheit so weit getrieben werden könnte, den Zähl­
kommissären christlich-soziale Agitatoren mitzugeben: das
schien doch so arg, daß wir selbst dem Magistrat, in
dem Herr Posselt die Wühlarbeit leitet, ein solches
Vorgehen nicht zutrauen wollen. Diese Mittheilung ist
aber wahr ;der sie bestätigt, ist niemand
anderer als Herr Bielohlawek selb st.
S err Bielohlawek sendet uns nämlich heute folgende
erichtigung:
Es ist unwahr, daß ich an die Agitatoren eine Ansprache
hielt und denselben sagte: Sie müssen dies geheim halten, denn
niemand dürfe erfahren, daß die alten Agitatoren der antisemiti­
schen Partei den Zühlkommissären zugetheilt werden.
Es ist unwahr, daß ich den versaminelten Hilfskräften
erklärte, daß der geringste Verstoß eines Zählkommiffärs sofort
Herrn Hcindl gemeldet werden müsse, und mit einem vielsagenden
Blick die Belehrung dieser Leute mit der Bemerkung: Sie ver­
stehen mich doch?! schloß.
Wahr ist vielmehr, daß ich den vom .Kon­
skriptionsamte aufgenommenen Personen
erklärte, daß sich selbe nur als Hilfs­
kräfte d e r H c r r c n Z ä h l k o m m i s s ä r c zu betrachten
haben und keinerlei Recht besitzen, ihre Thätigkeit mit irgendeiner
Partei in Verbindung zu bringen.
Achtungsvoll
H crmannBielohlawek.
Herr Bielohlawek berichtigt, daß er den „Hilfs­
kräften" nicht Geheimhaltung empfohlen und daß er sie
nicht zu Kontrolorganen des Magistrats eingesetzt hat.
Schön, aber wie kommt Herr Bielohlawek überhaupt
pgzn, den vom Magistrat aufgenommenen Hilfs­
kräften einen Vortrag zu halten f Schon das wäre
ungeheuerlich genug, daß Herr Bielohlawek von der An­
stellung der. Hilfskräfte Kenntniß erlangt. Daß Herr
Bielohlawek Gemeinderath ist, hat mit der inneren
Thätigkeit des Magistrats natürlich gar nichts zu schaffen;
für das Konskriptionsamt ist Herr Bielohlawek geradeso
ein Privatmann wie jeder andere Wähler. Angenommen,
Herr Bielohlawek hätte die „Hilfskräfte" wirklich ermahnt,
unparteiisch vorzugehen— sich Herrn Bielohlawek als
Verfechter der Unparteilichkeit vorzustellen, ist ein starkes
Stück —: wie kommt er dazu, den vom Magistrat auf­
genommenen Hilfskräften die Pflichten ihrer Stellung
klarzumachen? Und warum mußte den Hilfskräften gesagt
werden, daß sie „keinerlei Recht besitzen, ihre Thätigkeit
mit irgendeiner Partei in Verbindung zu bringen"? Man
warnt doch nur vor etwas', was man befürchtet: wie
kam Herr Bielohtawek auf den Gedanken, daß die „auf­
genommenen Hilfskräfte" geneigt sein könnten, „ihre
Thätigkeit" mit irgendeiner Partei, wie Herr Bielohlawek
so zart andeutet, „in Verbindung zu bringen" ?_ Noch nie
hat eine Berichtigung den Thatbestand so bestätigt, als
: es die des Herrn Bielohlawek thut. Daß Herr Bielohlawek
i zur Stelle war, als die „Hilfskräfte" aufgeführt wurden,
daß er an sie eine Ansprache gehalten hat, das beweist
mit zweifelloser Klarheit, daß es die Bielohlawek-
schenAgitatoren waren, die denZähl-
k o m m i s s ä r e n als „Hilfskräfte" m i t g e-
geben wurden. Selbst wenn sie von
Herrn Bielohlawek vor jeder Parteilichkeit gewarnt
worden wären, so wäre seine Warnung der Beweis, daß
es seine Späher waren, die da in amtlichen Dienst
genommen wurden. Aber das wird wohl niemand
glauben, daß Herr Bielohlawek keine größere Sorge hat,
als daß die Anlegung der Wählerliste siir die Antisemiten
nicht zu parteiisch angelegt snerto!
Wenn ein so schmählicher Skandal in einer anderen
Stadt aufgedeckt würde, so wären in einer Stunde die
Betheiligten alle im Arrest. Denn daß der Beamte
des Magistrats, der den amtlichen Zählkommissären
christlich-soziale Agitatoren mitgibt, das Verbrechen
des Mißbrauchs der Amtsgewalt be­
gangen hat, und daß Herr Bielohlawek
an diesem Berbrechen mitschuldig ist:
das unterliegt keinem Zweifel. Aber in Wien hat man
für diese schmachvolle Korruption jede Empfindung ver­
loren. Herr P o s s e l t, der Leiter der Arbeiten siir die
Wahlen, kennt die Prämie, die für seine Thätigkeit
bestimmt ist: wenn er es erreicht, d a ß d i e
Antisemiten siegen, wird e r V i z e-
direktor des Magi st rat s. Der Statthalter,
das „Aufsichtsorgan", hat sehr bekanntlich andere Sorgen,
und Herr v. Körber, sozusagen Minister des Innern,
kümmert sich um alles, nur nicht um das, was nöthig
ist. Herr Bielohlawek und seinesgleichen sind die Herren
in Wien, die Herren über jedes Gesetz.
Tarifgemeinschaft «nd Erpressung.
Die Idee des kollektiven Arbeitsvertrages hat sich
1 in den letzten Jahren in Oesterreich vielfach durchgesetzt.
Für ganze Städte und Kronländer ist bei manchen
Branchen ein zwischen den Unternehmern und Arbeitern
geschlossener Kollektivvertrag oder, mit anderen Worten
gesagt, ein Lohntarif geschaffen worden, der für beide
Theile auf einen bestimmten Zeitabschnitt bindende Kraft
besitzt. Bei den Buchdruckern ist, in Folge ihrer
guten Organisation, dieser Gedanke bis in die äußerste
Konsequenz durchgeführt, und schon seit dem Jahre 1896
besteht für sie ein Normallohntarif, der für alle öster­
reichischen Kronländer über Arbeitszeit und Entlohnung
maßgebend ist. Wenn es nun schon nicht zutreffend ist,
— was manche Ideologen glauben —, daß durch die
allgemeine Durchführung solcher Lohntarife eine Störung
des gewerblichen Friedens ausgeschlossen ist, so sind die
Vortheile beiderseits, das heißt für Unternehmer
sowohl als auch für die Arbeiter, nicht zu unterschätzen.
Durch die Schaffung eines solchen Uebereinkommens wird
die Konkurrenz in geregeltere Bahnen gelenkt und dann
nicht ausschließlich aus dem Rücken der Arbeiter ans-
gefochten werden, weil die Arbeitszeit eine gleiche ist und die
Entlohnung unter das festgelegte Minimum nicht sinken darf.
In Deutschland, wo die Buchdrucker ebenfalls zu
den bestorganisirten Branchen zählen, ist die T a r i f-
g e m e i n s ch a f t ganz strikte durchgeführt und erfreut
sich der kräftigsten Unterstützung der Gemeinden und
Behörden. So sind viele Behörden von den Ministerien
angewiesen worden, jene Druckaufträge, die nicht von der
Reichsdrnckerel ausgeführt werden, nur jenen Druckereien
zukomme» zu lassen, die den Tarif der Buchdrucker
alzeptwt haben. Ganz anders liegen in O e st e r r e i ch
Arbeiter! Duitet die Dokumente zur Mucbweisung des Mlablreebtes bereit!


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrdriker-Zeitung. 20. Oktober 1900 r>cr. 288^.,
die Verhältnisse. Hier wurde der Tarif zwischen den
beiden Reichsverbänden vereinbart und haben beide Ver­
bände die Verpflichtung übernommen, die strikte Durch­
führung des Tarifes bei ihren Mitgliedern zu über­
wachen. Nun ereignete es sich, daß ein Mitglied des
schlesischen Gehilfenvereines vor einiger Zeit wegen
Arbeiten in einer nicht tariftreuen Druckerei nach frucht-
losen Ermahnungen auf Grund der ein­
schlägigen Statutenbestimmungen ge-
strichen worden ist, gestrichen werden mußte,
wenn sich der schlesische Gehilfenverein nicht eines
illoyalen Vorgehens gegen den vertragschließenden
Prinzipalsverband schuldig machen wollte, was der Fall
gewesen wäre, wenn er es gestattet hätte, daß ein
Gehilfenmitglied in einer nicht tariftreuen Druckerei zum
Schaden der tariftreuen Unternehmer arbeitet.
Und nun erfolgte etwas echt Oesterreichisches. In
Folge einer denunziatörischen Anzeige wurde der Vereins­
obmann zu Gericht ziürt und ihm eröffnet, daß gegen
ihn und den gesammtenAusschuß eine Erpressungs­
anzeige vorliegt! Nun muß erwogen werden, daß das
Mitglied auf Grund derStatuten ausgeschlossen
wurde und in Folge eines Protestes dieses Mitgliedes
die Generalversammlung des Vereines
Den Ausschluß bestätigte.
Wir zitiren einige statutarische Bestimmungen, um
zu zeigen, daß der Ausschuß pflichtwidrig gehandelt hätte,
wenn er die Verletzung der vereinbarten Grundsätze
gestattet hätte. Als eines der Mittel, womit der Zweck
des Vereines der Buchdrucker in Oesterreichisch-Schlesien
erreicht werden soll, erklärt das Statut auch die
„Ueberwachung des zwischen den Prinzipalen und
Gehilfen vereinbarten Lohntarifes", als Pflichten der
Mitglieder bezeichnet es „die Einhaltung der jeweiligen
Arbeitsverträge", und den Ausschluß gestattet es
„bei Verletzung der Vereinsstatuten durch das
Mitglied". Der Ausschuß hat also nur sein Recht aus­
geübt, als er das Mitglied, das sich beharrlich weigerte,
das Gesetz der Gesammtheit zu halten, aus
dem Verbände ausschloß. Und so hart sich diese Maß­
regel gegenüber dem Einzelnen ausnehmen mag: gegen­
über der Gesammtheit ist sie eine Pflicht, denn der
durch die Kraft Aller errungene Fortschritt ist nur fest­
zuhalten, wenn jeder an ihm festhält. Trotzdem nun
die Sachlage so unzweifelhaft klar ist, spielt der strebsame
Staatsanwalt mit dem Gedanken, die anonyme Anzeige
zur Grundlage eines hochnothpeinlichen Verfahrens zu
machen. Wir hätten zwar nichts dagegen, wenn er seine
Lust nach einer Blamage befriedigen würde, aber es ist
doch ein arges Produkt österreichischen Schlendrians,
wenn Leute, die selbstlos im Interesse der Allgemeinheit
wirken, auch nur einen Augenblick den Schein einer Er­
pressung tragen sollen!
Unternehmer und Arbeiter sind einig, einen Tarif
. für die ganze Branche zu schaffen und verpflichten sich
gegenseitig zur Einhaltung dieser Abmachung im Interesse
des ganzen Gewerbes; der gewerbliche Friede, der an­
geblich der Regierung so erwünscht ist, soll auf Jahre
gesichert werden, und auf einmal fährt die Staatsgewalt
mit linkischer Hand dazwischen und will die beiden
vertragschließenden Parteien zwingen, ihr ge­
gebenes Wort zu brechen! Ohne Einflußnahme
auf die Mitglieder ist ein Verein werthlos, und diese
bestimmte Einflußnahme, obwohl im Statut begründet,
soll, wenn es nach dem Sinne gewisser Herren gehen
sollte, den Vereinen genommen werden. Interessant
ist, daß auch der betreffende Unternehmer von der
Prinzipalsorganisation wegen Nicht­
anerkennung des Normallohntarifs aus­
geschlossen werden mußte. Nun besteht aber
- für die Prinzipalsorganisation dieselbe Gefahr wie für
die Gehilsenorganisation uud müßten, wenn nicht mit
zweierlei Maß gemessen werden soll, auch die Vorstands­
mitglieder des Prinzipalvereines in Schlesien, und zwar
in erster Linie dessen Obmann, der Herr k. k. Hofbuch­
druckereibesitzer Karl Pro ch aska jun., wegen des Ver­
brechens der Erpressung angeklagt werden. Es ist aber
möglich, daß der Herr Staatsanwalt in Teschen von dem
Eifer seines Herrn Kollegen in Troppau nichts weiß.
Da die Unternehmer wie die Arbeiter_ an der Aus­
tragung dieser Angelegenheit gleich interessirt sind, so ist
in diesem Falle ein' gemeinsames Vorgehen unbedingt
nöthig, und eine zustimmende Antwort der Unternehmer
ist wohl zu erwarten, wenn sie sich nicht dem Ver­
dacht aussetzen wollen, sich auf billige Art der Tarif­
gemeinschaft zu entziehen, so daß eigentlich die Arbeit der
Staatsanwälte Arbeit für sie wäre!
Volksverdummung.
Wenn die Patrioten trauernd den Verfall Oesterreichs
beklagen und doch sich zu nichts anderem als feigem und mark­
losem Jammern aufschwingen können, so tröstet sie doch immer
die eine Thatsache, daß Oesterreich immer noch eine Großmacht
unter dm Völkern Europas ist, und daß wenigstens sein äußerer
Glanz unverletzt geblieben. Es ist freilich ein billiger Trost und
nicht einmal eine Wahrheit. Aber wenn sie sich auf Thatsachen
berufen, wenn sie zeigen wollen, daß sie wirklich noch Ursache
haben, frohen Muthes zu sein. dann wissen sie nichts anzu
fuhren, als daß Oesterreichs Militarismus ebenso groß wie der
der übrigen Staaten ist. Die wahre Größe eines Volkes aber muß
sich in anderen Dingen zeigen als in der Masse seiner Heere, in
der Giite ihrer Mordwaffen und in der Möglichkeit. Menschen zu
morden. Geht man aber eine Untersuchung in dieser Richtung ein,
da Mgt sich freilich, daß Oesterreich zu dm Staaten niedrigster
Rangordnung gehört. Die wichtigste Aufgabe für emen Kulturstaat,
sollte man meinen, sei die Hebung der Bildung seiner Angehörigen,
und der Staat erfülle seine Ausgabe am besten, der sEn Be-
wohnern die meisten und bestgeleiteten Blldnngsstättm zm Vcr-
fitaima stelle Wie sieht es aber da mit Oesterreich auS? Wahrend
K So» fi 350 Bewob..». eine Volksschule zur Ver-
!ügung E 5»« Oesterreich 1*9* eine Schule benützen.
und die Dinge sind nur schlechter in Großbritannien, Rußland,
Rumänien und Serbien. Aber diese Bildungsfeindlichkeit erstreckt
sich in Oesterreich bezeichnenderweise nicht bloß aus die Schulen
des Volkes, sondern auch auf die der Reichen. Eine Mittelschule
muß in Oesterreich die Bildungsbediirfniffe für 89.243 Be­
wohner befriedigen, und nur Serbien, Rumänien, Portugal, Ruß­
land und Bulgarien haben noch weniger Mittelschulen. 3,200.000
Bewohner müssen in Oesterreich eine Universität benützen,
und nur Bulgarien und Rußland sorgt schlechter für seine
Hochschulen. Bei uns ist eben der Haß, mit dem die Bildung ver­
folgt wird, das Einzige, wo wirklich alle Staatsbürger gleich sind.
Der allgemeine Mangel an Schulen ist für alle Bewohner gleich,
mögen sie reich oder arm sein. Oesterreich kann es sich
zur Ehre rechnen, daß es noch b i l d u n g s-
fcindlicher als die verpfasstesten Länder
ist, daß es noch relativ weniger Schulen
h a t a l s zum B c i s p i e l S P a n i e n, und d a ß e s
in der Befriedigung des Bildungsbedürf­
nisses nur mit den halbasiatischen Balkan­
ländern und mit Rußland in Wettbewerb
treten kann. Das erklärt freilich manches in unserem
öffentlichen Leben, das sonst unerklärlich bliebe.
Die Wahlen.
. Wien, 19. Oktober.
Kandidaturen. Der deutsche Fortschrittsverein in
Steyr hat beschlossen, einen selbstständigen Kandidaten zu
nominiren. In Steyr wenigstens will man von Herrn Erb
nichts wissen. In den Landgemeinden Ried stellen die
„unabhängigen Bauern" den Gemeindevorsteher in Mühl­
heim Grahamer auf.— Als Bewerber der Deutschradikalen
im Städtebezirk Aussig wird der Dr. Eisenkolb
aufgestellt werden.— Der bisherige Vertreter oer Land­
gemeinden N e u st a d t l, H e i m r i ch, zeigte dem Wahlcomite
dieses Bezirkes an, daß er nicht mehr kandidire.— Im
Landwahlbezirk Troppau, wo sich der bisherige Abge­
ordnete Herzmansky wieder um das Mandat bewirbt, ist in
der Person des Oberlehrers von Krotendorf, Josef Könne,
ein neuer Kandidat aufgetaucht.— Der gewesene Vertreter der
Landgemeinden Judenburg, Herr Blasius H e r k, hat auf
die Wiederwahl „verzichtet". Es soll dafür Herr Neu­
mayer aus Oberhaus kandidirt werden.— Die
Italiener werden in der fünften Kurie Istrien Dr.
Felix B e n n o t t i in Capodistria und den Advokaten
Ludwig Rizzi, Bürgermeister in Pola, für die Land­
gemeinden Parenzo kandidiren. Rizzi vertrat bisher den
Städtebezirk. Den Landgemeindenbezirk vertrat bis jetzt
der Kroate Laginja. Offenbar glauben die Italiener, den
Landgemeindenbezirk erobern zu können. Die fünfte Kurie
war bis jetzt italienisch (Bartoli), die wollen wieder die
Kroaten durch Laginja an sich reißen.— Eine Ver-
träuensmännerversammlung der Slovenen beschloß, für die
Pettauer Landgemeinden den Hofrath beim Obersten Ge­
richtshof Dr. P l o y, und in der fünften Kurie von Unter­
steiermark den bisherigen Abgeordneten Zickar zu kandi­
diren. Die slovenischen Liberalen kandidiren in der Görzer
fünften Kurie den Advokaten Dr. T u m a.
der Wahlkampf dreht. In einer in der
Brüx abgehaltenen Wählerversammlung
Worum sich
vorigen Woche in
machte der von^den Radikalen gegen den bisherigen Abgeordneten
Dr. Zdenko Schlicker kandidirte dcntschnationale Dr. Josef
Herold die Aeußerung, daß im Hause Dr. S ch ü ck e r s
tschechische Dien st boten gehalten und mit
Vorliebe von der Frau Dr. S ch ü ck e r s die
tschechische Sprache benützt werde. Dr.
S ch ü ck e r hat nun an Dr. Herold ein Schreiben gerichtet, in
welchem cs hecht: „Ich ersuche um die Auskunft, ob Sie thatsächlich
eine solche Aeußerung gemacht haben, und wenn ja, um die Auf­
klärung, auf Grund weichn' Information hin Sie eine solche
unwahre und offenbar in tendenziöser Absicht
erfundene Behauptung aufzustellen vermochten. Ich
kann nicht voraussetzen, daß Sie m Zweifel darüber sein können,
daß es keine loyale Kampfes weise ist, auch die Frau
in den Kreis der Verdächtigungen hineinzuziehen, und ich erwarte
daher, daß Sie, wenn Sie wirklich eine solche Ausstreuung
irrthümlicher oder gehässiger Mittheilungen dritten Personen
gegenüber begangen haben, sic ihrem vollen Umfang nach wid-r-
rufen werden.
Herr v. Körber legte den Wählerschaften nahe, „bei rn
Neuwahlen ihre wirthschaftlichen Interessen wahrzunehmen: sie
werden damit die Erstarkung des Staates fördern und dessen
Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Ent­
wicklung wirkungsvoll zu unterstützen". Aber wir glauben, daß
der D i p a u l l s ch e Weinkeller und die Umgangs­
sprache in der Familie S ch ü ck e r in der Wahl-
beivegung eine größere Rolle spielen werden, als das ganze Pro­
gramm der Regierung.
Aus dem Karwiner Revier. Aus Karmin schreibt
nian uns: Am Sonntag beriefen die Jesuiten eine Wähler­
versammlung in Karmin ein, in der sich die Kandidaten Dr.
Kreisel für die vierte und Georg Czinczala, Hüttenarbeiter
aus Kouskau, für die fünfte Kurie vorstellen sollten. Der Dr.
Kreisel ist durch sein schuftiges Auftreten in der „Gwiazdka
Cieszinska" gegen die Forderungen der Bergarbeiter während des
Bergarbeiterstreiks sehr gut bekannt, besonders unter den Bergarbeirern.
Als erster Redner trat Dr. Kreisel auf, und unter anderen
Ausführungen sagte er: Es ist nothwendig, für die Bergarbeiter
etwas zu thun, und ich erkläre mich bereit, für sie zu arbeiten. Bei
diesen Worten ging von allen Seiten ein Sturm los, und Rufe
erschallten: Wollt Ihr es so machen wie bei dem Streik? Ueber die
Bergarbeiter schimpfen? Weg mit ihm, wir wollen ihn nicht hören!
Die beiden „Kandidaten" nahincn die für sie so günstige Situation
wahr und retteten sich durch die Flucht. Es ist das zweitemal,
daß sich Dr. Kreisel durch die Flucht „rettet", denn dasselbe
Schicksal ist ihm in S u ch a u passirt. Wir glauben, daß Dr.
Kreisel doch zu der Ueberzeugung gekommen sein könnte, daß ihm
die Bergarbeiter überall eine so kräftige Antwort ans seine
schuftigen Handlungen verabreichen werden. Das ist dic Belohmmg
für den Judassold.
(Diese zwei Kandidaten weichen von dem Generalvikar
Hirdietz in Freistadt favorisirt. Die Red.)
Franko Trein auf der Flucht. AuS F a l k e n a u wird
uns geschrieben: Am 16. d. fand inFrühbus im Erzgebirge
eine von deuischnaiionaler Seite einberufene Wählerversammlung
statt, zu der der „Kandidat" franko Stein erschienen war
Schon vor Beginn der Beffammlung erschienen die Sozial­
demokraten in großer Anzahl und besetzten den Saal. Als es zur
Wahl des Präsidiums km, wurden zwei Sozialdemokraten, und
zwar als Vorsitzciiderstellvertreter und als Schriftführer gewählt,
während die Versammelten die Stelle des Vorsitzenden dem
nationalen Bürgermeister H ö n i g freiwillig überließen. s Jiun
erhielt Herr Stein das Wort. Er sprach im Anfang vorsichtig
und sachlich, dann aber verfiel er in seine alte Gewohnheit, auf
die Sozialdemokraten zu schimpfen, was ihm lebhafte Protestrufe
der Sozialdemokraten eintrug. Als er aber auf Genossen Dr.
B e r k a u f zu sprechen kommen wollte, da erscholl cs einstimmig
durch den Saat: „Wir lassen unseren Verkauf
nicht beleidige n!" „Abzug Stein!" Herr Stein ver­
suchte weiter zu schimpfen, aber ein Sturm der Entrüstung
hindert ihn daran. Als die Erregung immer mehr ivuchs, verließ
der Herr „Arbeiterkandidat" in aller Eile die Tribüne und
flüchtete sich durch eine Seitenthür in das nebenan befindliche
Bürgermeisteramt, dessen Thür er verriegelte. Er wird wohl so
bald nicht wieder nach Frühbus kommen.
Achtung!
V. Bezirk. Die Sektion VI umfaßt die Gassen: Phorus»
platz. Ziegelofmgaffe, Trappelaaffe rechte Seite, ungerade
Nummern: Mitterstcig, Siebmvrumiengassc, Nikolsdorfergasse
linke Seite: Anzengrudcrgasse linke Seite, gerade Nummern, und
alle einschließenden Gassen. Die Genossen dieses Rayons wollen
zur Kenntniß nehnim, daß unser neues Lokal in Felzmanns Gast­
haus, V. Anzcngrubergaffc Nr. 13, verlegt wurde, wo sich sc den
D i e n st a g Abends die Genossen treffen.
Vlll. Bezirk. Morgen Sonntag, um halb 10 Uhr
Vormittags, in Hartnianns Gafihaus, VIII. Blindcngassc Nr. 18,
Wählerbesprechung der IV. Sektion, und zwar von nach­
stehenden Gassen: Blindengasse ganz: Stolzmthalergaffe ungerade
Nummern: Bennogasse von Nr. 1 bis 16: Bennoplatz Nr. 1, 2,
3, 4; Florianigasse Nr. 45 bis 59; Lerchenfeldcrstraye Nr. 134
bis 162; Joscssttidterstraße Nr. 89 bis 99 und Albertgasse Nr. 1
bis 11. Die Wähler von dieser Sektlon werden ersucht, zuverlässig
zu erscheinen!
Pie lUirrtn in ffliina.
Wien, 19. Oktober.
Wie die Agence Havas aus Peking meldet, besagt eine
dem diplomatischen Korps von Li-Hung-Tschang
und dem Prinzen T s ch i n g übermittelte Note, es sei an
der Zeit in Friedensverhandlungen ein­
zutreten. Jene Persönlichkeiten, die mit den Boxers gemein­
same Sache gemacht haben, würden nach dem chine­
sischen Gesetz abgeurtheilt und be st rast
werden. Li-Hung-Tschang und Prinz Tschiang schlagen
in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor, die Friedens-
Verhandlungen zu beginnen, und nehmen den
Grundsatz an, daß für die Z e r st ö r u n g der Gesandt­
schaften Schadenersatz zu leisten sei; die Größe
des angerichteten Schadens solle von den Delegirten der
Mächte festgesetzt werden. Die Europäer würden neue
handelspolitische Zugeständnisse oder
eine Abänderung der bisherigen Verträge
erreichen können. Da die Wünsche der Mächte verschieden
seien, solle jede einzelne die ihrigen formuliren. Li-Hung-
Tschang und Prinz Tsching verlangen schließlich, indem sie
sich anbieten, in die Frieoensverhändlungen einzutreten, die
unverzügliche Einstellung der Feindseligkeiten und bitten, daß
die erste Zusammenkunft am 21. d. im Tsung-li-Iamen statt­
finde. Nach einem Bericht der „Times" wird in der Note
überdies die Forderung ausgesprochen, daß nach der Annahme
der allgemeinen Grundlagen der Unterhandlungen dem
Tsung-li-Aamen gestattet werde, seine Thätigkeit wieder auf­
zunehmen, und daß nach Erledigung der die Ent­
schädigungsfrage betreffenden Punkte die Truppen
der Mächte zurückgezogen werden. Der fran­
zösische Gesandte Pichon antwortete nach der Agence
Havas auf diese Note folgendermaßen: „Jnoem China an­
erkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es auch zu,
daß die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden müsse.
Pichon verlangt in Folge dessen eine beispielmäßige B e-
st r a f u n g der Hauptschuldigen T u a n, T s ch o u a n g,
K a n g- D i und Tungfuhsiang und fügt hinzu,
solange ihreKöpfe nicht gefallen, w er de
man die Feindseligkeiten nicht ein«
st e l l e n könne n." Aus Washington wird be­
richtet, daß der Gesandte C o n g e r den Inhalt der Note
dem Auswärtigen Amt telegraphisch gemeldet habe.— Die
Antwort Pichons, der anscheinend als Sprecher der übrigen
Gesandten auftrat, übertrifft alle Hunnenreden uud Sühne-
noten. Der Herr Gesandte will die Köpfe der Haupt­
schuldigen, durchwegs hoher Würdenträger, ausgeliefert
erhalten, bevor er sich zu Verhandlungen herbeiläßt. Spricht
Pichon da die Meinung der französischen Regierung und der
übrigen „Verbündeten" aus, dann kann man wohl die Hoff­
nungen fahren lassen, die man auf eine baldige Einleitung
der Friedeiisverhandlungcn setzte.
Die englischen Blätter bringen, abgesehen von allerhand
Berichten über den Aufstand in Südchina, aus Shanghai
die Nachricht, daß die Deutschen die dort befindlichen
Truppen zurückziehen. Ueberdies warten sie mit verschiedenen
Märlein vom chinesischen Hofe auf. So meldet der
„Standard": „Ein chinesischer Beamter, der letzten Montag
aus Schansi hier eintraf, bestätigte die Meldung, daß die
Kaiserin-Witwe vom Prinzen T u a n terro-
r i s i r t werde. Der Beamte sagte ferner, es verlaute, daß
der präsumttve Thronfolger, Putschn«, ein Sohn Tuans,
todt fei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß
Li-Hung-Tschang wegen der Ueber gäbe
vonPaotingfu wieder degradirt worden
s e i." Wie viel Glaubwürdigkeit diese Erzählungen haben,
braucht man nicht erst auseinanderzusetzen.
Die Expedition nach Paotingfu.
Paris, 19. Oktober. Die Agme Havas meldet aus Peking
von gestern: Es bestätigt sich, das Paotingfu am 15. d.
von den französischen Truppen genommen
wurde.
New-Dork, 19. Oktober. Ein Telegramm aus Tientsin
vom 18 d, besagt: Ein hier emgetroffencr Kourier meldet, daß
die britische Abtheilung der Expedition nach
Paotingfu am 1». d. die befestigte Stadt Wangtschiaku
ohn e W i d ex st a n d b ei e tz t h a b c. Auch andere
Kolonnen hatten keinen Widerstand gefunden.
Die Eingeborenen versorgten,die Truppen in freundlicher Weise
mit Lebensmitteln. Der Taotai von Wangtschiaku theilte mit, daß
mie Truppcnabtheilung, wahrscheinlich aus Franzosen oder
Latschen bcjtebenb, Boxers in der Umgebung von
6M 9 d. auseinandergetrieben und ihnen
filmte beigebracht habe. Auch verschiedene Dörfer seien
out vilden. Der Schutz Tientsins gegen Unternehmungen vom


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 288
Wien, Samstag
Urbriker-ZsikuW.
20. Oktober 1900
Seite 3
Süden her ist einem französischen Detachement übertragen. Ob
das f r a n z ö s i s ch e B a t a l l l o n, das isvlirt Uber T u l i u
nach Hsiuhsien marschiert, um die französischen
P rr est er zu befreien, am Bormarsch nach Paotina-fu
theilnehmcn wird, ist unbekannt. Die Pekinger und die Tientsiner
Kolonnen haben scheinbar Boxerschwärme vor sich; bei Paotingfu
sollen auch stärkere reguläre Truppen in größerer Zahl stehen.
Am 20. und 21. Oktober müssen die Kämpfe vor Paotingfu be­
ginnen, falls der Gegner dort standhält. Falls er ausweicht,
müßte in dieser Zeit das Marschziel erreicht werden. Abgesehen
von dem Eindrücke, welchen die Besetzung Paotingfus als eines
Hauptsammelpunktes der Boxers durch die
Verbündeten machen dürfte, wird durch diese Operation eine
gründliche Säuberung des durchzogenen Landstriches und damit
die S r ch e r u n g der E t a p p e n st r a ß e T a k u—
Peking bewirkt.
Der französische Oberbefehlshaber in Peking.
Paris, 19. Oktober. General Voyron ist hier an­
gekommen nnd hat die Fahnen der französischen
Truppen im Hofe des kaiserlichen Palastes
eingestellt. Wegen der Ankunft des Grafen Waldersee in Peking,
wo der Graf den Winter verbringen wird, beschloß General
Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis zum Erhalt neuer
Weisungen zu verlängern.
Die Antwort des japanischen Kaisers.
Dokohama, 19. Oktober. In der Antwort, die der
Kaiser von Japan auf ein Schreiben des Kaisers von
China ertheilte, in dem dieser ihn dringend mahnt, seinen
Einfluß zur Wiederherstellung des Friedens und der Bewahrung
des bisherigen Zustandes in Ostasien geltend zu machen, heißt es:
Wenn der Kaiser Kwangsü die Wiederherstellung
des Friedens wirklich wünsche, so werde er alle
reaktionären Beamten aus ihrer Stellung ent­
fernen, an ihrerstatt liberale Staatsmänner ernennen und eine
neue Regierung einrichten. Ferner sprach der Mikado den Wunsch
aus, der' Kaiser möge, statt nach S ch e n s i zu gehen, sofort
nach Peking zurückkehren, feie_ Stimmung des Volkes
beruyigen nnd unzweideutige Beweise seines Bedauerns über die
gegen die Bertragsmüchte begangenen Frevel liefern. Dadurch
werde er einen unbestreitbaren Anspruch auf Rücksicht bei den
fremden Regierungen begründen.
In Nordchina droht Hungersnoth.
London, 19. Oktober, Nach einer Depesche der „Times"
aus Shanghai vom 17. d. sind die Schwierigkeiten, die vor kurzem
der von den Shanghaier Behörden beabsichtiglen Reis­
aus s u h r nach llk o r d e n bereitet worden waren, nunmehr
behoben. Doch fürchtet man, daß es wegen der mit der Umladung
vor Taku verbundenen Schwierigkeiten zu spät sei, genug
Reis nach Norden zu schaffen, um einer
Hungersnoth vorzubeugen. Die_ Thatsache, daß
der T r i b u t r e i s den Jangtse hinauf in ge­
wohnter Weise verschifft wird, beweist neben anderem, daß die
V i z e k ö n i g e und die Kaiserin-Witwe sich noch
u n t e r st ü tz e n.
Der Zusammenbruch chinesischer Banke«.
London, 19. Oktober. Das Reutersche Bureau meldet ans
Shanghai von gestern: Zwei chinesische Banken
haben wegen der Unruhen im Norden B ankero tt ge­
macht. Ihre Verbindlichkeiten betragen eine Million
Taöls. Andere Banken befinden sich in Zahlungs-
schwicrigkeiten. Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer
chinesischen Bank einen Selbstmord verübt.
I» Sudchina.
Hongkong, 19. Oktober. Wie der Militärmandarin von
Samtschun berichtet, ist die Streitmacht des Admirals H v
auf R e b e l l e n gestoßen, von denen etwa Hunde rtgetödtet
wurden. Die Rebellen zogen sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Wie aus Kanton berichtet wird, macht der Aufstand am
Ostfluß große Fortschritte: er ist weit verbreitet und erinnert an
den Taiping-Aufstand. Die Missionen sind unbelästigt
geblieben.
Inland«
! ien, 19. Oktober.
Oesterreichische Freizügigkeit.
Das österreichische Staatsgrundgesetz gewährleistet den
Staatsbürgern die Freizügigkeit, aber daneben ist durch
mehrere andere Gesetze ein Recht für verschiedene Behörden
festgesetzt, die Staatsbürger abzuschieben und abzuschaffen und
auszuweisen, und wie diese schönen Namen sonst noch lauten.
Dieses Recht haben vor allem die Gemeinden nach den ver­
schiedenen Gemeindeordnungen, dann auf Grund des Gesetzes
vom 27. Juli 1871 die politischen Behörden. Von diesem
Recht machen die Behörden recht oft Gebrauch, und zwar
wie sich von selbst versteht, mit besonderer Vorliebe gegen
Sozialdemokraten. Die Rechtsprechung des Reichsgerichtes
hat zwar verschiedene besonders krasse Fälle von Aus­
weisungen, zum Beispiel die von Streikenden so ziemlich be­
seitigt. Trotzdem sind aber die Ausweisungen von Sozial­
demokraten nicht seltener geworden.
Das Reichsgericht hatte sich heute wieder mit zwei
derartigen Fällen zu beschäftigen. Der erste Fall betraf den
Genossen Skakal, Administrator des „Duch Casu" in
Mährisch-Ostrau. Dieser war bei einer Demonstration
gegen die Zuckersteuer am 16. Juli 1899 verhaftet und vom
Kreisgericht in Neutitschein wegen Verbrechens des
8 87 St.-G. zu sechs Monaten Kerker verurtheilt worden.
Dieses Verbrechen begeht nämlich derjenige, der aus
Bosheit irgendetwas thut, wodurch eine Gefahr für das
Leben, die Gesundheit, körperliche Sicherheit von Menschen
oder in größerer Ausdehnung für fremdes Eigenthum
entstehen kann. Genosse Skakal soll nämlich mit erhobenem
Stocke die demonstrireode Menge aufgefordert haben, die
Arrest» ten zu befreien, und das Gericht nahm an, daß er
dadurch „eine Gefahr für die Sicherheit des Lebens, der
Gesundheit und F r e i h e i t (!) für die D e m o n st r a n t e n
sowohl wie für die Organe der öffentlichen Sicherheit"
herbeiführte. Nachdem Skakal seine Strafe abgebüßt hatte,
wurde er vom Polizeikommissariat in Mährisch-Ostrau aus
Mähren und Schlesien ausgewiesen, da er „die Sicherheit
der Person und des Eigenthums gefährde". Gegen diese
Ausweisung meldete Genosse Skakal den Rekurs an, und
als dieser zurückgewiesen wurde, überreichte er eme Be­
schwerde au das Reichsgericht. In der Gegenschrift
der mährischen Statthalterei wird die Ausweisung
damit begründet, daß Skakal „sich zeitig als
Anhänger radikaler Tendenzen be­
merkbar machte". „Seit 1897 in Mahrrsch-
Ostrau wohnend, ging er k ei n e r bürg er­
lich e n E r w e r b s t h ä t i g k e i t nach, sondern
spielte den Agitator unter den Ar-
heitern, und zwar mit den schärfsten
T e n d e n z e n. D i e s e B e s ch ä f t r g u n g muß t e
ilin mit den Behörden in Konflikt
bringen.. Dann wurden die Strafen des Genoffen
ausgezählt. Er ist wegen der §§ 305, 491 und 488 St.-G., 8 3
des Koalitionsgesetzes und 8 22 und§ 24 Pr.-G., und zum
letztenmal wegen 8 87 St.-G. bestraft.
In dieser Gegenschrift ist der K. 1 a des Gesetzes vom
27. Juli 1871 zitirt, der die Ausweisung gegen L a n d-
st reicher und sonstige arbeitsscheue
Personen, die die öffentliche Mild­
thätigkeit in Anspruch nehmen, für zu­
lässig erklärt. (Genosse Skakal ist, wie erwähnt, Administrator
des „Duch Casu".)
Der zwei Fall betrifft eine Ausweisung durch die
bekannte jungtfchechische Gemeinde I u n g b u n z l a u. Am
6. März 1898 wurde in Jungbnnzlau Abgeordneter Genosse
Hybesch von einem Jungtschecken mit offenem
Messer angegriffen. Bon oen Jungtschechen waren
in der Schnaps'boutigne dreißig Leute gemiethet und gegen
die Sozialdemokraten gehetzt worden. Diese besoffene Rotte
stach mit Messern auf die Genossen los, und hiebei wurde,
wie wir seinerzeit berichteten, ein Genosse schwer verwundet,
als er einen Messerstich, der dem Genossen Hybesch galt,
auffing. Die Jungtschechen schlugen auch mit Knütteln
auf unsere Genossen los. Als dann am Sonntag Genosse
Hybesch in einer Versammlung sprach, erschienen vor dem
Versammmlnngslokal etwa hundert mit Knütteln versehene
Jungtschechen, die das Gasthaus zu bombardiren begannen.
Als sie dann noch in den Saal eindrangen, wehrten sich die
Genossen und drängten die Eindringlinge hinaus. Auf der
Straße kam es zu einem Handgemenge, bei dem die Juiig-
tschechen in die Flucht geschlagen wurden. Einer von ihnen,
und zwar jener, der auf den Genossen Hybesch das Meffer
gezückt hatte, wurde hiebei schwer verletzt. Nun wurden
sieben Genossen, die in ihrer Erregung auf ihn einhieben,
wegen Verbrechens der schweren 'Körperverletzung nach
8 157 St.-G. angeklagt und zu Kerkerstrafen von vier bis
sechs Wochen verurtheilt. Dieses Delikt begeht nämlich jeder,
der bei einer Schlägerei, die mit einer schweren körperlichen
Beschädigung endete, mitwirkte, wenn der Thäter nicht bekannt
ist. Unter ihnen befand sich auch Genosse Sucht), der zu vier
Wochen Kerker verurtheilt wurde. Nun bestimmt der§ 11
der böhmischen Gemeindevrdnung, daß die Gemeinde Aus­
wärtige, die keinen unbescholtenen Lebenswandel führen, ans­
weisen kann, und die jungtschechische Gemeindevertretung von
Jungbunzlau benützte diese Bestimmung des Gesetzes, um den
Genossen S u ch y auszuweisen. Nachdem alle Instanzen diese
Entscheidung bestätigt hatten, kam die Angelegenheit heute vor
dem Reichsgericht zur Verhandlung. In der Gegenschrift des
Ministeriuins des Innern wird ausgeführt, daß' S u ch y z u
v i e r W o ch e n K e r k e r verurtheilt w u r d e, „a l s
Theiln eh mer an Unruhen und Arbeite r-
streiks bekannt ist und somit keinen un­
bescholtenen Lebenswandel führt".
Beide Beschwerdeführer vertrat Dr. Postelberg,
der bestritt, daß in beiden Fällen für die Ausweisungen die
gesetzlichen Voraussetzungen vorhanden seien. Das Mini­
sterium wurde durch Bezirkshauptmann Kaltenbrunner
vertreten.•
Das Urtheil wird Montag Vormittags verkündet werden.
Arbeiter abhielt, einen angebotenen Vergleich zu
verhältnißmäßig günstigen Bedingungen anzunehmen, die sie,
nach der Verweigerung des Vergleiches, nicht mehr erlangten.
3. Daß trotz des Scheiterns des großen Kohlenarbeiterstreiks
jetzt neuerdings die Sozialdemokraten versuchten, einen Streik
in Nordböhmen anzuzetteln. Die Sozialdemokraten schreiben und
schreien in ihren Blättern arg gegen die Kohlenwucherer; aber
in ihrer politischen Taktik verleiten sie die Kohlcnarheiter just zu
den Schritten, über die sich die Ausbeuter vor Freude die
Hände reiben.
Darauf antworten wir: Es ist erlogen, daß die
Sozialdemokratie die Arbeiter in den Streik „gehetzt" hat. Das
hat, der Sozialdeniokrntie freilich zum Hohne, selbst der famose
Lukascik geschrieben; wir zitirlen schon diese Stelle: „Es ist
jedoch bekannt, daß die Partei Cingrs und Berners ursprünglich
vom Streik ab riet h, und daß auch der galizische Abgeordnete
Daszynski, der kraft seines Einflusses die Hintanhaltung
des Streiks bewirken sollte, nichts ausgerichtet hat. Daszynski
sagte im Arbeiterhcim: Ihr dürft nicht st r e i k e n,
denn ihr habt kein Geld, keine Krone, keinen
Kreuzer! Und doch horte das Volk nickt darauf und
begann den bereits von anderer Seite in Szene gesetzten Streik."
Die Sozialdemokratie hat den Streik nicht angezündet: daß
sie aber ihre ganze Kraft für das Gelingen, für die Durchsetzung
der Forderungen der Arbeiter eingesetzt hat, ist selbstverständlich
nnd gereicht ihr zur größten Ehre. Es ist unwahr, daß der
Streik „aussichtslos" war. Wenn die „Reichspost" sagt, daß an
einem bestimmten Punkte den Arbeitern ein günstiger Vergleich
angeboten wurde, so gibt sie selbst zu, daß die Arbeiter durch
den Streik etwas erreicht hatten. Der Streik ist nur nicht
gewonnen worden, weil das Parlament, zum nicht geringen Theile
durch die niederträchtige Rede des Rothschild-Steiner veranlaßt,
vor den Kohlenbaronen zurückwich und den von den Sozial­
demokraten eingebrachten Gesetzentwurf nicht beschloß. Eine dumme
Lüge ist es, daß die Sozialdemokratie es war, die die Arbeiter von
der Annahme des Anbotes der Gewerken abhielt. Welches Interesse
konnte die Sozialdemokratie— als Partei, nicht als die Ver­
treterin der Arbeiter, die im Kampfe stehen— an der Fort­
führung eines Kampfes haben, den die Arbeiter angeblich beendigen
wollten, der aber ihr die größten Opfer in jeder Hinsicht auferlegte?
Die Wahrheit ist, daß die Arbeiter den ihnen angebotenen
Vergleich mit der größten Energie ablehnten und die L-ozial-
demokratie, auch wenn sie überzeugt gewesen märe— >vas nicht
der Fall war—,daß es räthlich sei, oen Vergleich anzunchmen, die
streikenden Arbeiter weder zwingen konnte noch treulos verlassen durfte.
Wir werden übrigens den antisemitischen
Blättern noch mit Zitaten nachweisen, daß
sie während des Streiks ebenso gedacht
oder wenigstens so geschrieben und die
Arbeiter unablässig zum A n s h n r r e n ^a u f-
gefordert haben. Eine Lüge ist es, daß „die Lozial-
demokraten" neuerdings einen Streik in Nordböhmcn— wo
denn?— „versucht haben". Es würde das zwar nichts be­
weisen, denn die Arbeiter haben das gute Recht, zu streiken, ivenn
sie cö für sich als nützstch halten, und die Sozia,demokratie
könnte nichts thun, als vom Streik abrathm. Aber es ist
einfach nicht wahr: die einzige „Thatsache" der „Reichs­
post" ist eine Erfindung. Was bleibt also von den „Beweisen"
des Verleumderblattes, das die Behauptung rechtfertigen könnte,
die Sozialdemokraten „u n t e r st ü tz t e n liebevoll" den
Kohlenwacher? Nichts, und das Blatt wird hiemit noch einmal
der gemeinen Schufterei bezichtigt.
Der Streik.
Verleumdungen.
Die „Entwendung".
Die christlich-soziale „Reichspost" hat auf die Fragen, die
wir ihr gestellt, geantwortet, aber ihre „Antwort" ist ein
verlegenes Gestanimel. Die „Reichspost" hatte die Frechheit
gehabt, zu schreiben, es seien „in letzter Zeit von ehemaligen Ge­
nossen haarsträubende Dinge über die Entwendung der Streik-
gelder durch Führer und sonstige- wenig erbauliche Geschichten aus
dem rothen Parteiloser in die OcffeMlichkeit gelangt". Wir haben
von der „Reichspost" gefordert— nicht daß sie die Beschuldigung,
die sie sich aneignet, beweise, obwohl ein anständiges Blatt
solche Infamien auch nicht wiederholen würde, wenn es sie nicht
beweisen könnte —, sondern, daß sie sage, wo nnd wer­
be st i m m t e Personen b e st i m m t e r Dinge be­
schuldigt habe. Wenn sie das nicht sagen könne, so sei ihre
Panschalbeschuldigung gegen die „Führer" eine erbärmliche
Schufterei. Was antwortet nun das in Verleumdungen so behende
Blatt? Die „Herren Sozi" sollen Herrn Stein und Herrn
Lukascik klagen. Es sei nur ein Zeichen schlechten Ge­
wissens, „warn die_ Sozialdemokratie die Parole ausgab,
dm Abgeordneten Stein nirgends mehr_ sprechen zu lassen".
Daß das eine freche Lüge ist, ist mittlerweile über jeden
Zweifel festgestellt worden. Aber davon abgesehen, welche Ver­
drehung wagr da die „Reichspost"! In dem Buche des Herrn
Lukascik— von dem, beiläufig bemerkt, Herr Lukascik auch nicht
Eine Zeile selbst geschrieben hat— stehen zwar viele Lügen, ober
daß von den Streikgeldem etwas entwendet worden wäre, be­
hauptet dieser Kronzeuge der antisemitischen Berlemnderpresse
mit keinem Worte, geschweige denn daß er einen
b e st i m m t e n Menschen einer „Entwendung" zeihen würde.
Und daß sich der Stein hütet, eine Thatsache anzugeben oder
Namen zu nennen, weiß die „Reichspost" ganz gut, wenn sie
auch Herrn Stein— man denke nur— zu einem ehemaligen
„Genossen" stempelt! Wenn die „Reichspost" ein anständiges
Blatt wäre, so wurde sie nicht die unbestimmten, unklagbaren
Andeutungen des Stein wiederholen, sondern genau wie wir sagen,
daß Herr Stein, der mit Enthüllungen droht, aber keine Thatsache
sagt, keine Person nennt, ein Ehrabschneider ist. Wer, zum
Teufel, soll dcnnklagcn, wenn diese Lumpenbande nur von
„Führern", von den „Herren Sozi" spricht und nie eine be­
stimmte Person genannt, nie eine bestimmte Thatsache, nie wo,
wer was gesagt wird! Was würde die „Reichspost" wohl sagen,
wenn wir Folgendes schrieben: Die Führer der Christlich-Sozialen
veruntreuen die ihnen anvertrauten Gelder, sie bezahlen die Leute,
die ihnen vertrauen, „sie" sollen sich nun rechtfertigen, klagen und
widerlegen! Es ist doch nichts leichter, als solche „Beschuldigungen"
gegen niemand und jedermann, über nichts und alles zu erheben!
Dazu braucht man nur Schamlosigkeit nnd Gewissenlosigkeit!
Dabei wollen wir der „Reichspost" noch verrathen, d a ß H e r r
Stein überhaupt nicht geklagt werden
kann. Er kann soviel verleumden und lügen als er will; ihn,
sann man nicht an den Leib. Das ist buchstäblich wahr-, Herr Stein
ist nämlich— immun. Er ist Landtagsabgeordneker, und der
böhmische Landtag ist nicht geschloffen worden, sondern bloß ver­
tagt. In drei Monaten verjährt aber die Sache, so daß Herr-
Stein und Herr Jro und ebenso Herr Lucaer und Herr Schneider
und all diese Ehrenmänner ihr Berleumdcrhandwerk ganz gefahr­
los betreiben können. Solche unbewiesene und unpräzisirtc In­
famien zu wiederholen— Infamien, die einfach von dem be­
rüchtigten Lausbub des „Deutschen Volksblattes" erfunden sind—
nennen wir eine schmutzige, niederträchtige Ehrlosigkeit, eine poli­
tische Schufterei.^, ,,
Der Kohlenwnchcr.
Die „Reichspost" hatte auch behauptet, die Sozialdemo­
kraten ließen „den K o h l e n w u ch c r e r n liebevolle
Unterstützung angedeihen". Und-da,wir für diesen ebenso
frechen als blödsinnigen Anwurf Bew eise verlangt haben,
„dient" sie uns mit folgenden „Thatsachen":.
1. Daß die Kohlenbergwerksarbeiter durch die Sozial­
demokratie in den aussichtslosen großen Streik gehetzt
wurden, wodurch den Kohlenwncherern der willkommene Grund
an die Hand gegeben wurde, die Kohlcupreise in die Höhe zu
schrauben. 2. Daß die Sozialdemokratie es war, die die
Man ist diese niederträchtigen Verdrehungen der anti­
semitischen Lumpen schon so gewöhnt, daß man sich über gar
nichts mehr wundert. Aber wir bitten doch die Leser, die Sache
einmal ruhig zu überdenken: Die Kohlenarbeiter erheben Forde­
rungen, die jeder Menschenfreund als billig, gerecht nnd möglich
erkennt. Sie erhoben sie in einem Augenblick, der für sie der
günstigste ist, die Profite der Unternehmer gewaltig gestiegen
sind. Sie treten zur Durchsetzung ihrer Forderungen in einen
Streik, und die Sympathie ganz Oesterreichs steht ans ihrer Seite.
(Auch die Christlich-Sozialen überflössen bekanntlich vor Be­
geisterung für diesen berechtigten Kampf.) Die Sozialdemokratie
nimmt sich der streikenden Arbeiter mit aller Energie an, führt
wochenlang einen heroischen Kampf. Sie opfert und sammelt,
rüttelt die gcsammte öffentliche Meinung auf, bringt das Parla­
ment ins Rollen, peitscht die Regierung vorwärts. Doch Regierung
und Parlament versagen, die Kraft der Arbeiter geht zu Ende, sie
müssen endlich die Arbeit aufnehmen. Die Kohlenwucherer be­
willigen ihnen wenig, bringen aber das wenige in wucherischen
Preisen ein. Was geschieht nun? Man würde meinen, die öffent­
liche Meinung erhebt sich wie Ein Mann gegen die Kohlen­
ausbeuter? Weit gefehlt! Die Verleumder klagen die S o z i a l-
d emo traten an, die Erhöhung der Kohlenpreise verschuldet zu
haben! Daß die Sozialdemokraten die streikenden
Arbeiter unterstützt, für sie imniense Opfer
gebracht, unübertreffliche Arbeit geleistet habe»
— das ist das, wessen man uns anklagt! Diese Ver­
drehung des Thatbestandes ist so beispiellos niederträchtig, so bar
jedes sittlichen Ehrgefühls, daß wirklich nur Christlich-Soziale
und die den Christlich-Sozialen an Gewissenlosigkeit fast eben­
bürtigen Deutschradikalen sie verbreiten konnten!
Der Vorwand.
i Weil wir schon von der Sache sprechen, so ivollen wir
auch ein Wort dem sogenannten „B o r w a n d" widmen, den
angeblich der Stteik den Kohlenwncherern geliefert hat. Es ist
natürlich ein Blödsinn, daß Herr P e t s ch c k oder Herr
L a r i s ch einen „Vorwand" brauchen, wenn sie die Preise der
Kohlen erhöhen wollen. Vor wem denn? Die bürgerliche Gesell­
schaft erweist sich doch zu machtlos, um diese Burschen Mores zu
lehren. Die Kohle ist auch anderswo theurer geworden— ohne
Streik. Aber selbst wenn es wahr wäre. daß die Erhöhung der
Löhne, die Verkürzung der Arbeitszeit die Steigerung des
Kohlenpreises bewirkt: sollen etwa deshalb die Kohlengräber auf
Lohnerhöhungen verzichten, ihre Arbeitszeit zu verringern nicht
anstreben? Soll etwa der Bauer sein Getreide unter dem Kosten­
preise verkaufen, weil sonst das Brot— wohl auch em unent­
behrliches Produkt— theurer würde? Sollen denn die Kohlen»
gröber im Elend vergehen, damit die Kohle billig bleibe? Das
würde auch gelten, wenn wirklich die Kohlenthcuming die
Folge des Streiks wäre, die Errungenschaften der Arbeiter
so viel betrügen, als die Preissteigeruna beträgt. Abcr
das ist natürlich ganz falsch. Die Wahrheit ist, daß das natürliche
Monopol, das der Bergbau darstellt, den Koblenprodn:cnten die
Möglichkeit bietet, die Preise der Gesellschaft' nach W i ll kür­
zn diktiren. Die Christlich-Sozialen glauben natürlich nicht,
daß die Kohlenwucherer emen „Vorwand" gebraucht haben und
ohne den Vorwand anständige Leute geblieben wären, sie sagen
^ nur, um die Sozialdemokratie zu verleumden-
. te machen abcr damit dm Kohlmwucherem die Mauer
indeni sie die Wucht des Angriffes von
ihnen ablenken.
D»


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4 Wren, Samstag UrbrUrr-Zeikung.' 20. Oktober I90V Nr. 288
politische Haß macht sie zu— vielleicht unfreiwilligen—
Werkzeugen der Kohlenbarone.
Wenn ein Christlich-Sozialer überhaupt fähig wäre, die
Wahrheit zu sichern, so möchten wir ihn einfach fragen, ob er
wirklich der Ansicht ist, die Kohlengräber sollen auf jede Ver­
besserung ihrer Lebenslage verzichten, damit Herr Petschek—
keinen „Vorwand" haben solle? Sind die Christlich-
Sozialen wirklich dieser Meinung, dann sind sie eben unzweifelhafte
Arbciterfeinde.
Es wird hell. Aus Zell im Pinzgau wird uns be­
richtet: Am 15. Oktober fanden hier die Gemeinderathswahlen
statt. Die Schwarzen inachten die größten Anstrengungen, um ihre
Kandidaten dnrchzubringen. Die Barmherzigen Schwestern liefen
selbst herum, um Anhänger zu werben. Aber alles vergebens.
Die Schivarzen erlitten eine geradezu schmähliche Niederlage, die
sie umsomehr schmelzen dürfte, als sic sic in erster Linie unseren
Genossen zu verdanken haben. Diese hatten nämlich, da es nicht
inöglick war, sozialdemokratische Kandidaten durchzubringen, die
Parole ausgegeben, daß die Schwarzen niedergerungen werden
müssen, i,,V> so stimmte alles, was nicht klerikal ist, geschloffen für
die fortschrittliche Liste. Die Eisenbahner waren Mann für Mann
zur Wah gegangen, um dm Klerikalen die wohlverdiente Nieder­
lage beizubringen. Und es war eine ausgiebige Niederlage, die
sich die Klerikalen merken werden.
Bei einer Kontrolversammlung. Aus Prag wird
gemeldet: Bei der gestrigen Kontrolversammlung in .pnrtc ver­
weigerte der Assistenzarztstellvertreter in der Reserve Dr. August
Erbau trotz tviederholter Belehrung und Aufforderung ostentativ
die vorgeschriebene Meldung, weshalb er von dem die Kontrol­
versammlung leitenden Offizier wegen Subordinations­
verletzung für verhaftet erklärt und über dessen Ver­
anlassung durch einen Gendarmen in das Bezirksgerichtsgebäude
eskortirt wurde. Während der Eskorttrung sammelte sich
eine größere Menschenmenge auf dem Marktplätze an, die
Schmährufe ausstieß und pfeifend pnd schreiend zum Bezirks-
gerichlsgebäude zog. Der die Kontrolversammlung leitende
Offizier und der Bezirkssekretär wurden beim Verlassen des
Kontrolversammlungslokals von der angesammelten Menschen­
menge mit Schmährufen empfangen. Um einer Wiederholung
dieser Vorgänge vorzubeugen, wurde noch gestern eine
Kompagnie des Infanterieregimentes Nr. 42 von Koniagrätz
nach H o r i c dirigirt, die gleichzeitig mit dem Bezirks-
hauptmann von Königgrätz, Statthaltereirath S Ä o l t a, dort
eintraf. Die Ruhe und Ordnung wurden seitdem nicht gestört,
und die heutige Kontrolversammlung verlief vollständig anstands­
los. Gegen die Demonstranten wurde die str afaericht-
liche Amtshandlung eingeleitet und es sind bereits
mehrere Verhaftungen erfolgt. Assistenzarztstellvertreter Dr. August
E r b a n, der im Lause des gestrigen Nachmittags enthaftet
wurde, stellte sich selbst bei der Militärbehörde in Josefstadt und
befindet sich gegenwärfig im G a r n i s o n s a r r e st. Die
Militärassistenz wurde im Laufe des heutigen Tages wieder
Zurückgezogen.
Das kann nur in Oesterreich vorkomme«. Wie aus.
Przeworsk in Galizien gemeldet wird, wurde dort ein Arbeiter
der Zuckerfabrik, der sich bei der Konttolversammlung mit „Jestem“
statt mit „Hier" meldete, verhaftet und sofort von Gendarmen
nach Jaroslau abgeführt. Der Arbeiter behauptete, um sich zu
rechtfertigen, daß es in der Przeworsker Zucker-Äkfienfabrik, in der
er beschäftigt ist, dem Arbeiter nicht ge stattet sei, sich
der deutschen Sprache zu bedienen. In Folge dessen
wendete sich das Kommando des 90. Infanterieregiments an das
Bezirksgericht in Przeworsk mit der Bitte, zu untersuchen, ob es
möglich sch daß in der bezeichneten Fabrik der Gebrauch der
deutschen Sprache verboten worden sei.— Das kann wirklich nur
in Oesterreich vorkommen!
Ausland.
und Brust persönlich. Schon früh wurde verkündet, daß sich
die Fuldaer Bischofskonferenz mit dieser Frage beschäftigen und
ein „maßgebendes Urtheil" fällen werde. Der Hirtenbrief erschien.
Die christlichen Gewerkschaften find aber nicht gesonnen, nach dem
Erlaß des Oberhirteu einzuschwenken. Von den beiden großen
Sündern, die in Frankfurt auf dem christlichen Gewerkschafts­
kongreß der Neutralität der Gewerkschaften am entschiedensten
das Wort redeten, den Herren G i c s b c r t und B r u st,
wehrt^ sich dieser sehr entschieden gegen die Bevormundung
der geistlichen Herren, deren Urtheil ihm „durchaus nicht maßgebend
sei. Brust schreibt dann im „Bergknappen" weiter: „Es sähe
wahrlich traurig um die materiellen Standesintcrcsscn der Arbeiter
aus, wenn deren Vertretung allein den wenigen Mitgliedern der
katholischen Arbeitervereine überlassen worden wäre und man nicht
Gewerkschaften gehabt hätte. In dem Hirtenschreiben ist enthalten,
daß die gewerkschaftliche Thätigkeit nach Kon­
fessionen zu scheiden hätte, was einUnding ist.
Welch heillose Zersplitterung der Bcrufsgenossen diese absetzen
würde, braucht nicht gesagt zu werden. Wir müssen unser tiefes
Bedauern darüber zum Ausdruck bringen, daß die Herren Bischöfe
diesen unseligen Schritt gegen die christlichen Gewerkschaften unter­
nommen haben. Die Herren Sozialdemokraten werden
sich ins Fäustchen lachen und dabei wieder ihre Ernte halten.,Sie
leben ja nach eigenem Geständniß nur von den Fehlern ihrer
Gegner... Wenn da die Mineure aber glauben, ihren Plan zu
erreichen, sind sie im Irrthum. Der Schlag wird uns nur stärken.
Wenn man glaubt, wir ließen uns todtdrücken, wird man finden,
daß wir schon Druck auszuhalten und uns dagegenzustemmcn
wissen. Die christliche Gewerkschaftsbewegung wird man nicht
mehr aufhalten können. Jetzt erst recht werden die christlichen
Gewerkschaften zeigen müssen, daß sie den Kinderschuhen entwachsen
sind und jede Bevormundung ablehnen." Wie lange
sie das indessen innerhalb des klerikalen Parteiverbandcs werden
thun können, muß die Zukunft entscheiden, denn selbst das leitende
Zentrumsblatt, die „Kölnische Volkszeitung", die das Hirten-
schreiben des Freiburger Erzbischofs mißbilligt, bekämpft ge­
flissentlich das Zusammengehen der christlichen mit den freien
Gewerkschaften.
Der italienische Attentatsprozeß. Aus Rom wird
telegraphirt: Der Bericht über, die von der amerikanischen Regie­
rung wegen der Attentatsasfaire in Patterson gepflogene Unter-
fuchung ist hier eingetroffen. Das Ergebniß dieser amtlichen
Untersuchung steht in entschieden st em Widerspruche
mit den. Resultaten der seinerzeit durch
das italienisch e Generalkonsulat gepflogenen
Erhebungen. Die drei amerikanischen Kommissäre, unter
denen sich auch der Rath des Appellgerichtshofes zu Monclair
James H. Trimble befindet, sind zu dem Schluß gelangt,
daß keine Thatsache nachgewiefen werden
konnte, durch diesichfeststellenleeße, dahin
Patterson ein Komplot gegen König Hum-
bert organisirt worden fei. Die drei Kommissäre
bedauern übrigens, daß die Untersuchung keine vollständige sein
konnte, weil sich der Direktor des Telegraphenamtes zu Patterson
geweigert hat, der Untersuchungskommiftion die Telegramme vor­
zulegen, die von den in Patterson vomizilirenden Anarchisten zur
Absendung gelangt oder an deren Adresse eingetroffen sind. Bor
der Kommission wird jetzt eine weitere Untersuchung in West-
hoboken durchgeführt.
Telegramme.
Wien, 19. Oktober.
Der „»vorwärts" über den Rücktritt Hohenlohes.
Der „Vorwärts" nennt in seinem Artikel über den Kanzlerwechsel
den Rücktritt Hohenlohes eine „Flucht vor der Verantwortung"
und sagt dann: „Es ist höchst sonderbar, daß Fürst Hohenlohe,
der sich bisher mit rühmlichem Hcldenmuth förmlich dazu ge­
drängt hat, die Verantwortung für gesetzgebe­
rische Launenzuübernehmen, auchtvenn sie
ihn in keiner Hinsicht etwas angingen,
plötzlich sich dazu entschlossen hat, den Kanzlersessel zu verlassen.
Noch sonderbarer ist es allerdings, daß er erst jetzt diesen
Schritt thut; er hätte einen würdigen Abgang in den
ersten Zeiten der Chinakrisis gefunden, es wäre keine unbeträcht­
liche Auszeichnung seines Charakters gewesen, wenn der in liberal-
lonstltutionellen Anschauungen erwachsene Staatsmann schon im
Sommer den Khatirock ausgezogen hätte. Unter allen Umständen
bedeutet der Rückttitt des leitenden Staatsmannes im jetzigen
Augenblick, wo es gilt, dem Reichstag Rechenschaft abzulegen, die
schärf sie Berurtheilung der gesammten
Chinapolitik des Grafen Bülow. Es charafte-
risirt die Anarchie unserer Zustände, daß ein leitender Staats­
mann, der nach der Verfassung allein die Verantwortung. trägt,
eine ungeheure politische Aktion gedeckt hat, ohne daß er jemals
Gelegenheit hat, sie im Parlament zu vertreten, es müßte denn
sein, daß Fürst Hohenlohe sich unverzüglich in den Reichstag als
— Abgeordneter wählen lassen würde."
Die Breslauer Landtagswahl. Vorgestern fanden die
'Wahlmännerwahlen für die Ersatzwahl im Breslauer Land­
tagswahlkreise statt. Nach dem Gesammtergebniß werden
591 Liberale und 101 Sozialdemokraten, zusammen 692 Wahl-
Männer beider Parteien, den 623 konservativklenralen Wahl-
männern gegenüberstehen. Die sozialdemokratische Partei be-
theiligte sich m 105 Bezirken und erzielte in diesen 51 Mandate.
Da die Sozialdemokraten von den 105 Mandaten vorher nur
08 iin Besitz hatten, haben sie einen Gewinn von 13 neuen
Mandaten zu verzeichnen, ein Ergebniß, das mit großer Genug­
thuung erfüllen darf. Die Sozialdemokraten gewannen, zumeist
Bezirke, die bisher freisinnige, Wahlmänner hatten. Die Frei­
sinnigen konnten aber mit sozialdemokratischer Hilfe diese Verluste
durch Eroberung konservativklerikaler Bezirke gutmachen. Dagegen
ließen die Freisinnigen die Sozialdemokraten der den engeren
Wahlen in einigen Bezirken rm Äich. Das. Wahlergebniß
beansprucht schon darum ein großes ^ntcreffe, weil es gewisser­
maßen als Probe auf den Beschluß des Parteitages gelten kann.
In Breslau sind die Sozialdemokraten die einzigen Sieger
aebliebm während die Konservativen zurllckgesch agen wurden
und die Freisinnigen ihr Mandat nur dank der Hilfe der Sozial­
demokraten behaupten können.
Die christliche« Gewerkschaften «nd die preußischen
Risckiöse Seit dem Frankfurter Kongre ß der christ-
licken Gewerkschaften haben die Zentrumsleute die Freude an
UW# »= ä
aisaissA s.« -----
Niedermetzelung von Arbeitern in Ungarn.
Budapest, 19. Oftober. Nach Nachrichten aus Agram
kam cs Mittwoch in dem an der Drau gelegenen Kohlenbergwerk
„Ferdinand" zu einer furchtbaren Gcndarmcnschießerei. Die im Werke
beschäffigten kroatischen Arbeiter waren aufs äußerste gereizt, weil der
Werksingenieur Wendeliu Hawliczek die tschechischen Arbeiter
bevorzugte und ihnen größere Akkordlöhne bewilligte. Die Kroaten
forderten die gleichen Löhne und entsendeten eine Abordnung an
Ingenieur Hawliczek. Dieser wies die Dcputatton aus der
Kanzlei hinaus.
Hierauf wollten die Kroaten die tschechischen Arbeiter aus
dem Werke vertreiben, und als Ingenieur Hawliczek für diese
Partei ergriff, wendeten sich die Kroaten gegen den Ingenieur, der
sich in die Kanzlei flüchtete. Die Arbeiter erbrachen jedoch die Thür
und mißhandelten ihn.
Unterdessen waren Gendarmen angekommen, die die kroatischen
Arbeiter aufforderten, ausemanderzugehen. Die Kroaten wichen
nicht vom Platze, worauf die Gendarmen auf die Menge eine
Salve abgaben. Acht Arbeiter wurden getödtet, zehn schwer
verwundet. Nach der abgegebenen Salve lief die Menge aus­
einander. Eine Kommission führt die Untersuchung an Ort
und Stelle.
Budapest, 19. Oktober. Wie „Magyar Szo" meldet,
wurden bei dem Konflikt zwischen Gendarmerie
und Arbeiterschaft in dem Bergwerk „Ferdinand"
bei V e r ö c z e acht Arbeiter getödtet und zwanzig
verwundet, von denen vier dem Tode nahe sind.
Der mißhandelte Ingenieur Hawliczek wurde nach Veröcze
transportirt. Der Direktor der in Wien domizilirenden Bergwerks­
gesellschaft Peter Schüller ist in Begleitung des Ingenieurs in
Veröcze eingetroffen. Die e i n g e l e i t e t e Unter s u ch u n g ergab,
daß vier Gendarmen, die gegen die Arbeiter eingeschritten
waren, überwältigt (?) wurden, worauf eine mittlerweile her­
beigerufene Abtheilung von acht Gendarmen, als die Aufforderung
zum Auseinandergehen erfolglos geblieben war, Feuer gab.
Der Untersuchungsrichter des Beröczer Gerichtshofes ist
auf dem Schauplatz erschienen. Jene Arbeiter, die zum
Angriff auf den I n g e n i e u r H a »v l i c z e k aufgereizt
hatten, wurden verhaftet.
Die Heirat des Thronfolgers.
Budapest, 19. Oktober. Der Juistizausschuß verhandelte
heute den Gesetzentwurf über die von dem Erzherzog F r a n z
Ferdinand bei seiner Eheschließung abgegebene Deklaration.
Abgeordneter Györy wünscht die Vorlage der Original­
urkunde.
Abgeordneter P o l o n y i lehnt die Vorlage ab, weil sie
zwei Begriffe, und zwar die in Ungam nieinals kundgemachten
Hausgesetzc sowie die in Ungarn gleichfalls niemals an­
erkannte morganatische Ehe m die ungarische Gesetzes­
sammlung einschmuggeln wolle.
Abgeordneter Bela B a r a b a s vertritt die Ansicht, daß
die Deklaration unter dem Z w a n g e der Hausgesetzc abgegeben
worden sei. Er erklärt, er werde die Giltigkeit dieses
Gesetzes niemals anerkennen, auch wenn die
Majorität es annehme.
Vorsitzender v. S z i l a g y i macht dm Redner aufmerksam,
daß im Sinne der Hausordnung ein derartiger Protest u n-
st a t t h a f t sei.
Ministerpräsident Szell erwidert eingehend auf die vor­
gebrachten Bemerkungen und kommt zu dem Schluß. Gegenüber
dem Abgeordneten Polonyi bemerkt er, daß sein Ausdruck „E i n-
fchmuggelung eines der ungarischen Verfassung fremden
.Rechtsbegriffes" unstattha t ser, indem die Legislative in
l völliger Freiheit prüft und krittsirt.
| Die Hausgesetzc können, erklärt der Ministerpräsident, unseren
Gesetzen, namentlich dem Gesetze vom Jahre 1723 nicht wider­
sprechen, denn sie enthalten thatsächlich mchtS, was den Gffctz-
artikeln pom Jahre 1723 ividersprichl. Der Ministerpräsident
ersucht um die Annahme der Vorlage.
Die Verhandlung ivird in der morgigen Ausschußsitzung
fortgesetzt.
Tie Kommune Berlin und die Tramway.
Berlin, 19. Oktober. In der gestrigen Versammlung der
Berliner Stadtverordneten wurde die Vorlage
des Magistrats über den Bau und den Betrieb der n c u e»
Str atzend ahntinicn für R c ch n u n g d e r Stadt-
gemeinde mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.
Der Schah-„Atlentäter".
Paris, 19. Oktober. Saison, der einen Attentatsvcrsuch
gegen den Schah von Persien unrernomnlen hatte, wurde vor das
Schwurgericht verwiesen, vor dem er wahrscheinlich Ende
November erscheinen wird.
Die bulgarischen Verschwörer.
Bukarest, 19. Oktober. Die Agence Roumaiue meldet:
Das Ministerium des Aeußern übermittelte dem rumänischen
diplomatischen Agenten in Sofia zur Uebergabe an die bulgarische
Regierung eine authentische Ucbersetzung des Beschlusses der A n-
klagekammer, mit dem zwerundzwanzig Bulgaren
die der materiellen und i n t e l l e k t u e l l e n U r h e b e r-
schaft, sowie der Mitschuld an dem Morde be­
zichtigt sind, vor das Schwurgericht gewiesen
werden. Das Ministerium wird den Beschluß des Unter­
suchungsrichters und alle anderen diese Angelegenheit betreff enden
Aktenstücke nach und nach folgen lassen.
Das englische Parlament wird vertagt.
, London, 19. Oktober. Unter dem Vorsitze der Königin
Viktoria fand gestern auf Schloß Balmoral eine Sitzung
des geheimen Rathes statt. Wie es heißt, wird
das Parlament vorläufig auf sechs Wochen
vertagt werden.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 19. Oktober. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria berichtet von gestern: Einer Burenabtheilung
gelang es, am 16.d. Nachts in Jagersfontein einzudringen.
Am nächsten Morgen entspann sich ein Kampf. Unsere Bei laste
betragen neun Todte und zwei tödtlich Verwundete. Die Buren
verloren ihren Kommandanten und hatten 20 Todte. Kelly
K e n n y entsendete gestern eine Kolonne, die heute in Jagers­
fontein eintreffen sollte.
Mafcking, 18. Oktober. Wie ein amtliches Telegramm
meldet, sind Lord M e t h u e n und Oberst Douglas nach
einem mehrtägigen Gefecht mit den Truppen
D e l a r e y s und Lemmers inZeerust eingetroffen.
Lourentzo Marques, 19. Oktober. Die hiesigen Eisen-
bahnbehördcn erhielten die Weisung, das sämmtliche
rollende Material der Transvaalbahn der
britischen Militäreise nüahnverwaltung,
soweit diese cs wünscht, zur Verfügung zu ste l l en.
Die Abreise Krügers.
Lourenyo Marques, 19. Oktober. Präsident Krüger
hat sich heute Früh an Bord des „G e l d e r l a n d" begeben.
Eine japanische Ausstellung in Nutzland.
Petersburg, 19. Oktober. In den nächsten Tagen ivird
hier die Kommission eintreffen, die von der japanischen
Regierung nach Rußland entsendet worden ist, um den
Handel und die I n d u st r i e zu studieren. Der Führer
der Kommission, Jesaki,, überbringt einen Brief des japanischen
Handclsministers an den Finanzminilter Witte. Hier wird in den
nächsten Tagen eine große Ausstellung lapanischer
Knnstcrzeugnisse und Waaren eröffnet, die Jesaki
veranstalten wird.
SttgesnenigkeiLen.
Geschichtlicher Kalender. 20. Oktober 1528. Frunds-
berg gestorben^— 1805. Entdeckung des Enkeschm Kometen.—
1859. Georg Stcphenson, der Erfinder der Lokomotive, gestorben.
— 1860. Erlassung des Oftoberdiploms, Beginn der konstitntio-
nellen Acra in Oesterreich.— 1808. Pcstsälle in Wien.
* Kalitowski als Erzieher. Oesterreich wird ans seine
alten Tage ein moderner Staat. Wir brechen mit unseren ältesten,
ehrwürdigsten Traditionen und führen Neuerungen ein, von denen
noch vor wenigen Jahren nicht einmal der kühnste Revolutionär zu
träuinen wagte. Wer hätte es zum Beispiel je für möglich ge­
halten, daß Oesterreich, das kulturfeindliche, jedem Fortschritt
abholde Oesterreich, sich auf einmal, förmlich über Nacht, in einen
Förderer unserer kulturellen Interessen, in einen Freund und Be­
schützer der schönen Künste und Wissenschaften verwandeln
werde. Und doch ist das geschehen. Es ist noch nicht gar so lange
her, daß unsere Literaten und Dichter in allen Tonarten über die
österreichischen Zustände jammerten. Die Literatur wurde vom
Staat nicht nur nicht unterstützt, sondern obendrein auch noch in
jeder Weise geschuricgelt und drangsalirt. Und heute? Heute ist
diese Klage beinahe verstummt. Denn heute haben wir eine vom
Staat subventionirte Poesie. Materiell und moralisch sub-
ventlonirt. Der Dichter Franz A d a m u s hat es mit Freuden
ain eigenen Leibe erfahren. Der Zensor hat ihm sein Stück aus­
gebessert, er hat einen Urlaub bekommen, um persönlich das Ein­
studieren des Stückes leiten zu können, man hat ihn aus
Jägerndorf nach Wim versetzt, um sein poetisches Genie vor der
Verkümmerung und Versiinpelung in den engen Verhältnisse!!
der Provinz zu retten, und endlich wurde er durch die Verleihung
eines Staatsstipendimns zum Weiterdichtm gegen die Sozial-'
demokratm aufgemuntert. Kann ein Staat überhaupt mehr sin
ciueu Dichter thun? Nein. Freilich, die Nörgler ivcrdm ein­
wenden, der Fall Adamus sei ein Ausnahmsfa«. Im
übrigen sei alles beim Alten geblieben. Die Zensur verbessere die
ihr vorgelegten Stücke nicht, sondern verschlechtere, ja kastrire sie
und was dergleichen Jeremiaden mehr sind. Aber diese Klagen
find ganz unberechtigt. Natürlich, wenn ein Dichter auf die
heutige Gesellschaft losgeht wie ein Stier auf ein rothes Tuch,
dann muß die Zensur einen operativen Eingriff wagen und aus
dem Stier einen Ochsen machen. Aber ivcnn ein Poet solche—
übrigens durchaus unkünstlcrische- Allotria bleiben läßt, ivenrr
Cr c a ?.m‘ 8“ n. b stützt dichtet, dann kann er heute mit Gewißheit
^. <*'«'%£° tcftl0n des Staates rechnen. Das beweist nicht nur
der Fall Adamus, sondern auch der Fall K a l i t o w s k i Was
L b« österreichische Staat für den Dichter, der diesen »Namen
nicht alles gethan! Dieser Staat, der angeblich auf der
SS*! em ff*® ott duldet, hat Polizisten ins Theater ge.
schickt, damit der dichtende Staatsanwalt Kalitowsft nur ja nicht


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 288 Wien, Samstag Arbettrr-ZerrunK 20. Oktober 1900 Seite 5
ums Wort gebracht werde, und noch drei Jahre später hat dieser
Staat den Genossen Daszynski zur Rechenschaft gezogen,
weil er es damals wagte, Herrn KalitowSki ins Wort zu fallen.
Allerdings war das Stück des Herrn Kalitowski ein ordentliches,
ein moralisches Stück. Ihr seid anderer Meinung? Ihr
glaubt, ein Dichter dürfe nicht lügen und verleumden?
Aber wer sagt euch denn, daß Herr kalitowski gelogen und
verleumdet hat? Ihr sagt: er hat einen Sozialdemokraten
auftreten lassen, der die Bauern zum Diebstahl auf­
reizt. Und das nennt ihr Lüge und Verleumdung? Ja, tvißt ihr
denn nicht, daß der Dichter idcalisireu muß? Daß er Menschen
und Verhältnisse nicht so schildern darf, wie sie sind, sondern so,
wie sie sein sollen? Und ihr gebt doch zu, daß nur ein Sozial­
demokrat, der zum Diebstahl aufreizt, so ist, wie er sein soll, wenn
er den Spießern angst und bange machen soll? Aber ihr habt
noch eine Beschwerde: Der Schauspieler, der den zum Diebstahl
aufreizenden Sozialdemokraten gab, trat in der Maske des Ge­
nossen Daszynski auf. Ihr tvißt also nicht, daß der Schau­
spieler einen wirklichen lebendigen Menschen darstellen muß, nicht
ein steisch- und blutloses Phantom. Herr Kalitowski und sein
Schauspieler wußten also sehr wohl, was sie thaten, und der
österreichische Staat tvußte es auch. Er wußte: „Das ist staats­
erhaltende Poesie und Schauspielkunst. Die muß man von allen
Knebeln und Fesseln befreien, die muß man nicht nur gewähren
lassen, sondem fördern und pflegen." Jetzt wissen unsere Dichter,
wie sie dran sind. Wenn sic wollen, daß Sesterreich sich ihnen
gegenüber wie ein moderner und freiheitlicher Staat aufführt,
dann brauchen sie nur selber unmodern und reaktionär zu werden.
Die österreichische Zensur und alles, was drum und dran hängt,
wird in dem Moment verschwinden, in dem jeder „österreichische
Dichter" sein eigener Zensor ist. Die Dichter werde» in Sester-
reich nicht mehr kastrirt werden, sobald sie Eunuchen sind. Merkt
euch's, ihr Stiere, und werdet Kalitowskis!
* Ei« Ehrentag für Oesterreich. Der gestrige Tag
verdient mit goldenen Lettern in der Geschichte unseres glorreichen
Vaterlandes, in den Annalen der Stadt Wien und ebenso im
Ehrenbuche der Wissenschaft eingetragen zu werden. Zum fünf-
zigstenmale jährte sich gestern der Tag, an dem uns Oestcrreichern,
denen das launige Schicksal selten einen heiteren Moment gönnt,
ein Mitbürger geboren wurde, bei dessen Nennung uns unwill­
kürlich ein weihevoller Schauer überrieselt und unsere Herzen von
_ stolzer und freudiger Genugthuung erfüllt werden. Doch bezähmen
wir unser übervolles Herz und schreiben wir cs in schlichten Buch­
staben, doch mit vor Ehrfurcht gesträubter Feder nieder, baß
gestern Herr Ernst Schneider seinen fünfzigsten Geburtstag
beging. Mit der Nennung dieses Namens wäre eigentlich den
Verdiensten, die sich dessen Träger während eines halben Jahr­
hunderts zum Besten seiner Mitbürger zuschulden kommen ließ,
volle Würdigung geschehen, denn dieser Name schließt eine ganze
Kette aufsehenerregender Thaten in sich. Trotzdem das Wirken
und Walten dieses unerschrockenen, um nicht zu sagen schrecklichen
Volksmannes und zähen Wissenschafters für jeden klar lote
Stiefelwichse ist, können ivir nicht unihin, seine hervorragendsten
Verdienste in besonders anerkcnnenswerther Weise anzunageln.
Schneider war es, der dem ziemlich lendenlahm gewordenen öster­
reichischen Parlamentarismus seinerzeit den Stempel seines
eigenen, urkräftigen und todtschlagsfcrtigcn Charakters auf­
drückte und dadurch dem öffentlichen Leben Oesterreichs neue
Bahnen wies, die von der bis dahin geltenden zimperlichen
Moral, die sich nun, Gott sei Dank, überlebt hat, stets
gemieden waren, da sie allzu knapp am Schwurgerichtssaal und
am Narrenhause vorübersiihrten. Er >var cs weiter, der der
österreichischen Gemüthlichkeit selbst während des skandalösesten
Badeni-Rummels auf die Beine half, als er in einer bierseligen
Stunde von einem Abgeordneten zum anderen taumelte und
ihnen Bonbons anbot. Schneider war cs ferner, der sich um
die Volksbildung unsterbliche Lorbeer« erwarb, indem er die
parlamentarischen Umgangsforinen auch außerhalb des Parla­
ments zur Geltung brachte, ivofür er vielfach gerichtliche An­
erkennungen erntete. Aber alle diese glänzenden Leistungen werden
überstrahlt von der Glorie seines in aller Welt anerkannten
Rufes als Kenner der hebräischen Literatur und Religions­
wissenschaft. Auch in diesem Fache wirkte er als Bahnbrecher.
Die alte Forschungsmethode in diesen Wissenschaften bestand
nämlich darin, aus den vorhandenen Literaturschätzen das heraus­
zulesen, was drinnen stand. Einem Geistesriesen wie Schneider
konnte diese stümperhafte Methohe nicht zusagen, und er las
daher aus den hebräischen Religionswcrken Dinge heraus, die
nicht drinnen standen, tvodurch die hebräische Literatur eine
Überraschende Bereicherung erfuhr. Seine Genialität zeigt sich
>uch darin, daß er alles das zustande brachte, ohne die mindeste
Kenntniß des Hebräischen zu besitzen, währmd die Dnrchschnitts-
,elehrten meistens ein halbes Leben dem Studium der hebräischen
Sprache widmen müssen. Gerne würden wir auf die Bedeutung
Schneiders für die Kulturgeschichte im allgemeinen und die
Geschichte Oesterreichs im besonderen näher eingehen. Aber es
mangelt uns hiezu an Raum, und wir müssen daher die volle
Würdigung feiner Verdienste auch fernerhin den „Glühlichtern"
überlassen. Wie wir übrigens unter der Hand erfahren haben,
wird noch hinterher eine Deputation der Wiener Dürrkräutler
bei dcnl Jubilar vorsprechen, um ihni einen Lorbeerkranz zu über­
reichen, rmd wir sind der Ansicht, daß dies die passendste
Ehrung für einen Mann von der Bedeutung Schneiders ist.
So ein übermenschlich genialer Kopf darf nicht länger un-
aarnirt bleiben..,
* Der liberale Fortfchrittsfreund yofrath Noth­
nagel hat eine kleine Probe davon gegeben, wie ernst es ihm um
den kulturellen Fortschritt ist, um die volle Gleichberechtigung und
Glcichwerthigkeit aller Menschen, um die Freiheit des Individuums
und um alle die schönen Dinge, die er in tvohltöncnden Phrasen
laut zu verkünden keine Gelegenheit vorübergehen läßt. Bekanntlich
ist cs nach einem im September dieses Jahres im Reichvgcfetz-
blatt publizirten Erlaß den Frauen, die sich über ihre österreichische
Staatsbürgerschaft und eine im Inland abgelegte Reifeprüfung
genügend auswerfen können, gestattet, als ordentliche
Hörerinnen medizinische Vorlesungen zu be­
suchen. Allerdings ganz ohne Beschränkung konnte cm derartiger
Fortschritt in Oesterreich nicht gemacht werden, und so findet lich
denn in dem Erlaß ein Passus dahinlautend, daß ,eder Dozent
das Recht habe, Frau«. von seinm Vortchi-igm anszulchtteyem
Allen Emaeweibten ist es bekannt, daß dieser Paragraph nur für
den verstorbenen Hofrnth Albert eigens formulirt war, uni ihn,
den fanatischen Gegner des Franenstudiums, in seinen Gefühlen,
denen er stets auf daS allerenerglschcste Arisdruck verliehen hatte,
nicht zu verletzen. Bon anderer Seite wurde kein Widerstand
erwartet, nachdem das Professorenkollegimn sich einstimmig
für die Zulassung erklärt hatte. Und siehe da, nun ist es Hofrath
Nothnagel, der seine erste, mit Recht und Fug inskribirte Hörerin
erst durch den Diener, und als dies nichts nützt, durch den
Assistenten „ersuchen" läßt, sofort den Hörsaal zu ver­
lassen, da er sonst die Vorlesung nicht beginnen könne. Alle
Achtung vor der Schamhaftigkeit des Herrn Hofrathes, der
einmal den Ausspruch gethan hat, er müßte erröthen, wenn seine
Worte von der Lehrkanzel aus zu zarten Mädchcnohren dringen
würden: nur müßte er dann logischcrwcise auch die Scham­
haftigkeit jener Frauen anerkennen, die sich lieber von einer Acrztin
behandeln ließen als von einem männlichen Arzte, und dürfte der
Ausbildung der Frauen zu Aerzten nichts in den Weg legen. Wie
dem auch sei, der schamhafte Herr Hofrath, der so oft im höchsten
Pathos aufforderte, sich den Strömungen deS Zeitgeistes nicht zu
verschließen, hat das Kunststück zustande gebracht, noch rück­
schrittlicher zu sein als die österreichische Regierung. Freilich darf
man nicht vergessen, daß dem Idealismus des berühmten Idealisten
in diesem Falle seine Zunstinteressen, und das sind wesentlich
Geldinteressen, gegenüberstehen. Und der Idealismus nmß doch
auch seine Grenzen haben!
* Anonyme Schmähbriefe erhalten ivir jetzt, weil
Wahlbewegung ist, tvieder in stattlicher Anzahl. Es gibt nämlich
auch bei dieser Waare stärkere und schwächere Konjunktur. In
gewöhnlichen Zeiten läßt es sich die Gemeinheit und niedrige
Gesinnung unserer christlich-sozialen Gegner an einer anonymen
Kundgebung täglich genügen, in bewegten Zeiten aber neigt sie
zu vulkanischen Ausbrüchen, und tvir bekommen da fast mit jeder
Post anonyme Liebenswürdigkeiten ins Haus zugestellt. Inter­
essant ist, daß alle diese Schmähbriefsteller, wie gleich aus dem
ersten Satze ihrer Unflathepistelu— weiter lesen tvir das Zeug
ohnehin nicht— zu entnehmen ist, durchwegs Christlich-Soziale
sind. Unter den Deutschnationalen haben tvir ja auch sehr ver­
bohrte Feinde, aber die Herstellung anonymer Schniähkarten
scheint ausschließlich eine Spezialität der Christlich-Sozialen zu
sein. In dieseni Milien von Nadererthum, Hinterlist und Nieder­
tracht gedeihen natürlich auch die anonymen Feiglinge am besten.
Was sie eigentlich davon haben, Schmähbriefe zu verfassen, ist
uns unerfindlich. Wir lesen ja ihre Erzeugnisse nicht, sondern
werfen sic sofort in den Papierkorb,^ und der Post etwas zu
verdienen zu geben, kann doch nicht der Zweck dieser Herren sein.
Es ist doch schade um das hinausgeworfene Geld. Wenn die
Herren Schmähbriefsteller sich schon so gern schinipfen hören, so
können sie sich ja in einem verschlossenen Zimmer in endlosen
Selbstgesprächen nach Herzenslust austoben. Das stellt sich
billiger als die Benützung von Korrespondenzkarten, erfüllt
denselben Zweck, wird von uns ebensowenig gehört, wie die
Karten gelesen werden, und erfordert schließlich auch nicht mehr
Muth als die anonyme Schreiberei.
* Die widerspenstige Glocke. Wie das „Deutsche
Volksblatt" berichtete, fand vor einigen Tagen in der Pfarrkirche
zu Alt-Ottakring die feierliche Einweihung zweier neuer Glocken
statt. Wer den Bericht gelesen hatte, mußte glauben, daß die
Sache ganz glatt von statten ging. Der Bericht war nämlich so
glatt geschrieben, wie man es bei dem genannten Blatte gewohnt
ist. Eine ganze Reihe einwandfreier Augenzeugen, die auch das
„Deutsche Bolksblatt" erwähnt, indem es von einigen Sozial­
demokraten spricht, „die vorlaute Bemerkungen fallen ließen", be­
richtet uns aber, daß dieses weltbewegende Eceigniß gar nicht so
glatt ablief, als das erwähnte Blatt glauben machen will. Es
zeigte sich nämlich, daß in der Anordnung der Feierlichkeit irgendein
großer Schnitzer geiuacht worden sein niußte, denn eine der
Glocken wollte sich durchaus nicht aufziehen lassen. Man befestigte
das Seil an dieser Glocke nach allen Regeln der Kunst: man zog
dann mit allen vorhandenen Pferdekrästen; und „sie bewegt sich
schwebt", aber sie blieb auf halbem Wege stecken, als ob ihr die
Luft ein Hinderniß böte. Was konnte die Ursache dieses wunder­
lichen Verhaltens der Glocke sein? Steckte vielleicht der Teufel in
ihr? Man guckte von unten hinein, aber es war drinnen nichts
zu sehen als ein ganz gewöhnlicher „Klachel". Nun gab man dem
Seil die Schuld und nahm ein anderes. Doch die Glocke wollte
nicht in die Höhe. Inmitten des Weges blieb sie wieder still
stehen, und eine der christlich-sozialen Zugkräfte meldete ganz ver­
zweifelt: „Höher geht's nicht mehr!" Nunmehr begann ein all­
gemeines gegenseitiges Kopfzerbrechen darüber, was denn nur
schuld sein könne, daß die Glocke nicht steigen wolle. Endlich sprach
eine der anwesenden BezirkSgrößen, die ihren tiefsinnigen Finger
am längsten an die Nase gehalten hatte, das erlösende „Heureka".
Und der Mann setzte nun den Veranstaltern der Feierlichkeit aus­
einander, daß durchaus keine Hexerei im Spiele sei, wenn die
Glocke nicht steigm wolle, denn es fehle ja der bei solchen Anlässen
wichtigste Faktor Dr. Karl Lueger. Nun war guter Rath
theuer. Den Bürgermeister konnte man unmöglich rasch genug
herbeizitiren, und die anwesenden Festtheilnehmer, allen voran den
Kriegerverein, der in der Magengegend seines Obmannes schon
grimmige Ungeduld empfand, konnte man nicht länger warten
lassen. Und so entschloß man sich, die Glockeninstallirung ohne die
Mitwirkung der widerspenstigen Glocke vorzunehmen. Die Sache
verlief nun ganz gemüthlich, aber man gelobte sich trotzdem, derlei
Feierlichkeiten in Zukunft nicht ohne Dr. Lueger abzuhalten, da
hiezu die Veteranen allein nicht genügen.
* Der Fall Sokrates. Jni svzialwissenschaftlichen
Bildungsverein hielt Mittwoch Abends Professor Menzel vor
einem zahlreichen Auditorium einen Vortrag über den Fall
Sokrates. Er eröffnete seine Ausführungen mit einem Hinweis
auf das nie geschwundene, nie erlahmende Interesse an diesem in
der Geschichte einzig dastehenden Fall. Zu allen Zeiten hat man
sich mit ihm beschäftigt. Insbesondere ist immer wieder die Frage
aufgeworfen worden: Was hat die Athener bewogen, diesen Mann,
der uns als Ideal eines tveisen, rechtschaffenen, pflichtgetreuen
Mannes erscheint, mit der schwersten Strafe zu belegen, während
sie sonst die Gotteslcugnung— ein damals ziemlich oft vor­
kommendes Delikt— viel milder beurtheilten? Bis in unser
Jahrhundert herrschte die Meinung vor, daß an Sokrates ein
krasser Justizmord verübt worden sei. Eist in neuester Zeit—
insbesondere in einem voriges Jahr erschienenen Buch von
Professor Gomp erz— wurden Zweifel an der Richtigkeit
dieser Auffassung rege. Man machte den Versuch, die Ver-
urtheilung des Sokrates, wenn schon nicht zu rechtfertigen, so doch
begreiflich erscheinen zu lassen. In den Quellen, aus denen ivir
unsere Kenntniß des Falles Sokrates schöpfen, ist die Anklage
nicht enthalten. Wir können nur aus der (ersten) Verthcidignngs-
redc des Sokrates, die uns Tenophon überliefert hat, entnehmen,
daß Sokrates der Atebeja (Gottlosigkeit) und der Verführung der
Jugend angeklagt war. Er war beschuldigt, die Staatsgöttcr
geleugnet, einen eigenen Gott— das Daimonion— gehabt und
nie von den Göttern, sondern immer von der Gottheit ge­
sprochen zu haben. Durch tnefe seine Irrlehren habe er die
Köpfe der Jugend verwirrt und sie an den Göttern und der
Autorität des Staates irregemacht. Die Geschwornen erkannten
ihn mit 557 gegen 228 Stimmen für schuldig. Die Ankläger
beantragten die Todesstrafe. SokrateS, der nun "zum zweitenmale
das Wort ergriff, erklärte, er könne keine andere Strafe verlangen,
weil das hieße sich schuldig bekennen. Er sei aber nicht nur un­
schuldig; er habe sich um den Staat verdient gemacht und verdiene
im Prytanenm lebenslänglich auf Staatskosten gespeist zu werden.
Die Geschwornen fällten aber das Todesurtheil, und zwar
stimmten merkwürdigerweise fünfzig Geschworne, die zuerst für die
Freisprechung gestimmt hatten, nun für die Todesstrafe. Ilm dieses
für die damalige Zeit >vie gesagt ungewöhnlich strenge Urtheil zu
verstehen, muß man sich die damaligen Verhältnisse des athenischen
Staates vergegenwärtigen. Der peloponnesischc Krieg hatte kurz
vorher ein für Athen unglückliches Ende genommen. Das Heer
war geschlagen, die Flotte verloren, Handel und Gewerbe standen
still. Die äußerste Anspannung aller Kraft that noth, sollten die
dem Staatswescn geschlagenen Wunden heilen, und da trat Sokrates
»nt seinen individualistischen antiantoritären Lehren auf und drobte
durch sie die jungen Leute dem Staat und seinen Interessen zu
entfremden. Die Träger der Staatsautorität, die ihre Hoffnung
auf die heranreifende Jugend gefährdet glaubten, setzten sich
energisch zur Wehr. Daß für die Todesstrafe auch Geschworne
stimmten, die ihn nichtschuldig gesprochen hatten, erklärt sich daraus,
daß er durch seine zweite Rede, in der seine Nichtachtung der
Staatsautorität zum stärksten Ausdruck gelangte, die Geschwornen
gegen sich einnahm. Wenn wir also auch seiner Tapferkeit, seiner
Standhaftigkeit, seiner Unerschrockenheit Bewunderung zollen müssen,
so müssen wir doch andererseits zugeben, daß gerade diese seine
glänzende Haltung an seiner Vcrnrtheilnng mit schuld war.— Leb­
hafter Beifall folgte den Ausführungen Professor Menzels.
Professor G o mp e.r tz, der nun das Wort ergriff, meinte, daß der
Referent Sokrates zu milde beurtheilt habe. Die Richter hätten
thatsächlich sehr viel Anlaß gehabt, Sokrates schuldig zu sprechen.
Hatte sich doch unter den Schülern Sokrates wirklich so mancher
Taugenichts befunden. Auch war das provozircnde Auftreten
Sokrates' nicht danach angethan, seine Richter milde zu stimmen.
Seine Starrköpfigkeit ging so weit, daß er die ihm gebotene
Möglichkeit zu fliehen nicht ausnützte.— Da niemand mehr das
Wort ergriff, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
* Der akademische Senat zahlt alles. Der Krqkaucr
„Naprzod" bringt eine aufsehenerregende Mittheilung über einen
Universitätsprofessor, für den der akademische Senat, um
einen öffentlichen Skandal zu vermeiden, die Schulden
zahlen muß. Die Affaire hängt mit dem tschechisch-polnischen
BerbrüdernngSfcst in Krakau zusammen. Das Blatt erzählt: Der
Senat der Krakauer Universität hat in Folge Eingreifens
des Unterrichtsministeriums an den Krakauer Universitäts­
professor Dr. Alex. Wlad. C z c r k a w s k i, den Lehrer der
politischen Ockonomic an der juristischen Fakultät, die Anfrage
gerichtet, ob er nicht geneigt sei, von seiner Pro­
fessur zurückzutreten. Der Professor habe eine Antwort
auf diese Anfrage bis zur Stunde nicht ertheilt. Die Ursache
dieser Maßregel sei eine eigenthümliche: Czerkawski habe anläßlich
des Verbrüdcrungsfestcs den in Krakau weilenden Tschechen ein
Diner gegeben, dessen Kosten aber bis heute nicht
beglichen. Der Restaurateur Namens Kirchner hat nach
wiederholten dringenden Mahnungen den Klageweg betreten, das
Verfahren wird jedoch nicht zu Ende geführt, da der akademische
Senat beschlossen hat, die Forderung des Kirchner an den Professor
aus eigenen Mitteln zu bezahlen. Von diesem
Beschlusse hat der akademische Senat das Gericht verständigt, so
daß es nicht zur Verhandlung kommen wird.
* Ein Nashorn für Schönbrunn. Der Schönbrunner
Menagerie-Inspektor Kraus befindet sich jetzt in Fiume, um
dort das Eintreffen des Lloyddampfers „Erzherzog Franz
Ferdinand" abzuwarten, der für den kaiserlichen Thiergarten ein
in Singapore eingeschifftes lebendes Nashorn mitbringt. Das
kostbare Thier wird in einem mit Heizvorrichtung versehenen
Waggon von Inspektor Kraus nach Wien gebracht werden. In
Schönbrunn wurde schon alles zum Empfang des dickhäutigen
Gastes, der die Schönbrunner Sehenswürdigkeiten um ein apartes
Exeniplar bereichern wird, vorbereitet. Das Thier erhält eine mit
besonderen Verstärkungen an den niassiven Eisengittern versehene
Abtheilung des Elefantenhauses zur Wohnung. Auch ein eigener
Baderaum wurde für das Nashorn hergerichtet. Die Schön­
brunner Menagerie hatte schon seit vielen Jahren kein Nashorn
aufzuweisen.
* Eine niedergemetzelte Expedition— zweihundert
Soldaten getödtet. Die „Tribuna" berichtet über die Nieder-
metzelung einer ganzen Expedition am Assalsee in Nordafrika, bei
der durch die Eingeborenen zweihundert Soldaten umgekommen
sein sollen. Eine Kolonne war ausgesendet worden, nm von den
Eingeborenen die Abgabe von ausgeführtem Salze
zu erheben, zu der sie verpflichtet sind. Die Eingeborenen er­
klärten, daß sie kein Geld hätten, und boten an dessen Stelle
Vieh an. Der Führer der Expedition nahm dies an. Nachts
kanien nun die Einwohner in kleinen Gruppen in das Lager
der Expedition. Unter verschiedenen Vorwänden kam so
eine große Anzahl hin, ohne daß die Thcilnehmer der
Expedition die Gefahr merkten. Auf ein gegebenes Zeichen wurden
dann die Thcilnehmer an der Expeditton entwaffnet und
nach geringem Widerstände niedergemetzelt.
Ueber die Nationalität der Expedition liegen derzeit verschiedene
Angaben vor. Sie soll sich ans Engländern zusammengesetzt
haben, ein Gerücht, dem aber der Berichterstatter der „Tribuna"
entgegentritt. Da jedoch der Assalsee innerhalb jener französi­
schen Besitzungen liegt, die von M e n e l i k an C h e f n e u
abgetreten tvurden, ist man der Meinung, daß die Opfer des
Maffacres Franzosen gewesen sind. Eine zweite Expedition, die
der ersten, als man sie vermißte, zu Hilfe gesendet wurde, habe
nach Gerüchten, die an die Küste gedrungen sind, das gleiche
Schicksal ereilt.
„* Betheilung. Bef der Genossenschaft der Sonnen- und
Reacnschirincrzeuger in Wien gelangen die Interessen des
Jubiläumsfonds zur Unterstützung verarmter Genoffenschafts-
nntglleder am 2 Dezember d. I. zur Vcrtheilnng und müssen die
betreffenden Gesuche bis längstens 2. N o v c in b e r bei
dem Genoffenschaftsvorstcher Josef Roscher, VI. Garbergasse
Nr. 7, mündlich oder schriftlich eingebracht werden.
*® cc öweite Aufstieg des Zeppelinschen Luft­
schiffes. Der allgemeine Eindruck in Friedrichshafm ist der, daß
gegen dm ersten Versuch bedeutende Fortschritte gemacht wurde»,
und daß oie Lösung des Problems auf diesem Wege möglich


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
20. Oktober 1900
Nr. 288
ist. Aber Jene Enthusiasten gehen dock, zu weit, die heute die
Krage schon gelöst glauben. Dazu ist das Fahrzeug noch viel zu
sehr äußeren Einflüssen unterworfen. Immerhin dürfen die in
den nächsten Tagen folgenden Versuche noch die gleiche Auf­
merksamkeit bcansvrucheu wie die bisherigen, besonders wenn sie
bei günstigerer Witterung und nicht bei einbrechender Dunkelheit
vorgenommen werden wie jetzt beidemale. Der nächste Auf­
stieg findet, wie aus Friedrichshafen tclcgraphirt wird, wahr­
scheinlich SonntagFrüh und so fort an jedem Tage statt,
so lange das Wetter es erlaubt.
* Ein christlich-sozialer Defraudant. Wie berichtet,
hat sich der 36jährige Schmiedgehilfe Johann A n d r i j o w am
15. d., Früh, aus seiner Wohnung Floridsdorf, Jägerstraße
Nr. 19, entfernt und in einem in Wien aufgegebenen Kartenbrief
seiner Gattin Barbara mitgetheilt, daß er sich erschießen werde.
In der Lokomotivwerkstätte der Nordbahn in Floridsdorf, in der
Andrijow in Arbeit gestanden ist, wurde ani 15. d., Nachmittags,
sein Verschwinden bekannt, und da er Verwahrer der Ersparnisse
von. zwanzig Arbeitern dieser Fabrik war. begaben sich drei
Arbeiter aus das Polizeikommissariat Floridsdorf und sprachen
den Verdacht aus, daß der Vermißte möglicherweise die ihm
anvertrauten Gelder in der Höhe von 2200 Kronen unterschlagen
haben könnte. Bei einer in seiner Wohnung vorgenomnienen
Durchsicht der auf die Geldgebnhrung bezüglichen Aufzeichnungen
fand man außer 99 Kronen zwölf Bons und eine Tratte. Das
Hauptbuch fehlte. Die Ausforschung Andrijows wurde eingeleitet,
und am 17. d. wurde er in Donanfeld von einem Sicherheits­
wachmann erkannt und verhaftet. Dem Polizeikommissariat
Floridsdorf übergeben, gestand er, wie nun die Korrespondenz
Wilhelm meldet, von den in seiner Verwahrung befindlichen
Spareinlagen zu Weihnachten vorigen Jahres 558 Kronen zur
Bezahlung der Zinsen für ein Darlehen verwendet zu haben. Das
Darlehen habe er deshalb aufnehmen müssen, um das Guthaben
der einzelnen Mitglieder der Spargesellschaft begleichen zu können.
Das Blanko bei den Spareinlagen habe deshalb diese Höhe
erreicht, weil er die ihm anvertrauten Gelder wcggcliehcn habe, ohne
Bezahlung itnb Verzinsung erlangen zu können. Er sei dann selbst
als Schuldner bewuchert worden. Deshalb habe er sich seinerseits
gezwungen gesehen, von seinen Schuldnern Wncherzinsen zu
nehmen, nämlich ztvei Heller tvöchcntlich für jede Krone,
52 Perzent demgemäß pro Jahr. Gestern wurde Andrijow dem
Strafgericht eingeliefert.— Andrijow hielt sich von der sozial­
demokratischen Organisation fern. Er war ein begeisterter Verganit.
* Die Gefahren der Steinbrucharbeit. Ein schwerer
Unfall hat sich Donnerstag im Klostcrnenburgcr Steinbruch
ereignet. Der 35jährige Arbeiter Thomas Brnovento be­
arbeitete mit seinem Krampen einen Fels, als sich plötzlich über
ihm ein Felsstück loslöste imb mit rasender Schnelligkeit herab­
rollte. ES schleuderte dm Arbeiter zu Boden und riß ihm förmlich
die Fleischthcile vom reckten Oberschenkel heraus. Der Schwer­
verletzte wurde zunächst ins Klostcrneuburger Spital gebracht, von
dort aber, da die Blutung nicht gestillt werden konnte, nach An­
legung eines Verbandes noch blutend ins Wiener Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Hier gelang es auf der Abtheilung des
Primarius Dozenten Dr. Frank, die Blutungen zu stillen. Der
Verunglückte dürfte tvicdcr hergestellt werden.
* Die Unfälle bei der Aordbahn mehren sich, und cs
wird nöthig sein, den Herren genauer zuzusehen. Erst in der Vor­
woche wurde ein Packer als Verschieber verwendet und fand dabei
den Tod, und gestern ereignete sich schon wieder ein schwerer
Unfall. Die Korrespondenz Wilhelm meldet hierüber: In Florids­
dorf wurde gestem der bei der Nordbahn beschäftigte Arbeiter
Ferdinand Maier beim Abladen von Traversen von einer solchen
getrosten. Die große Vast brach ihm den linken Unterschenkel und
zcrguctschtc ihm den rechten kleinen Finger. Dm Schwerverletzten
brachte die Floridsdorser Nettungtzgcsellschast ins Spital der
Barniherzigcn Brüder.
" Die Suche nach de» verunglückten Wiener
Touristen. Ter Leichnam des einen der beiden verunglückten
Wiener Touristen, und zwar der des Jngeniers Pott, ist am
Südabhangc des Rcichcnftcin in der Gegend der Flictzcr Alm
von der Rcttungsexpcdition gefunden werde». Nach dem Leichnam
des Dr. Müller wird bisher noch immer vergebens gefahndet. Auf
der Südwand des Reichensteins ist vor gerade fünfzehn Jahren
ein ähnliches Unglück geschehen, dem damals die Touristen
Herz m a n n und K u p f e r zum Opfer fielen. An der Stelle ist
ein eisernes Marterl angebracht, das bei den vorbciklettemdcn
Bergsteigern nicht sehr angenehme Erinnerungen weckt. Pott
und Dr. Müller haben, wie ans ihren auf dem Gipfel
gefundenen Aufzeichnungen ersichtlich ist, den Aufstieg über den
Ostgrat unternommen und beabsichtigten über die Südwand nach
Johnsbach abzusteigen. Die Rcttnngserpeditivn winde vom
Obmann des Alpinen RettimaSansschnffes, Herm Krempel,
geleitet. Es betheili-ste» sich daran außer der Gendarmerie, dein
Bergführer I n n t h a l e r und andere» Bergführern fünf der
geübtesten Wiener Bergsteiger und Felskletterer, Zimmer,
Barth, P i ch l, P n n z c r und W c n g c r. (Der letze ist Mit­
glied des Arbeitertouristcnvereines „Naturfreunde".)
* Gilt Unfall durch das Automobil. Ueber eine»
Unfall, der sich schon am 21. September auf der Briinncr Reichs­
straße durch ein Automobil ereignete, berichtet das Bezirksgericht
Wölkersdorf: Am 21. September schenke aus der Brunner Rcichs-
straße im Kcmeindegebiet Kronbcra durch einen rasch vorüb er­
fahrenden Automobilwagen das Pferd des Feigenkaffeefabrikautcn
Pollak und zertrümmerte dm Wagen des Fabrikanten. Frau
Pollak stürzte aus dem Wagen und verletzte sich dabei. Der
Leuker des Automobils fuhr, obwohl ihn Herr und Frau Pollak
anriefen, in schnellem Tempo in der Richtung gegen Brünn weiter.
ZwestclloS >var cs eine Gemeinheit von dein Antomobcllenkcr,
davonzufahren, statt Hilfe zu bringen. Wenn die Behörden darauf
dringen würden, daß nur gelernte Automobilführer solche
Gefährte lenken dürfen, dann wären ein gut Theil der Unfälle
und wohl auch solche Vorkommnisse zu vermeiden. Der gelernte
Automobilführer wird wobt nie so arges Unheil anrichten, daß er
sich durch die Flucht der Verantwortung entziehen wird.
* Tödtliche Verletzung. Am 16. d. wurde der 55jährigc
Hilfsarbeiter Leopold I ding er, X. Alxingrrgaffe Nr. 20 wohn­
haft, in das Franz Josefs-Spital gebracht. Man stellte bei ihm
einen S ch ä d e l b r u ch fest. Donnerstag starb Jdinger
tödtlichm Verletzung. Bisher konnte nicht festgestellt werde»
meiche Art der Mann den Schädelbruch erlitten hat. Die gericht­
liche Obduktion der Leiche wurde angeordnet.
* Gastwirth Kraulstost plötzlich gestorben
kannte Gastwirth in Favoriten Herr Rudolf.'~
dessen Affaire im Jänner dieses Jahres großes Aufsehen erregt
hatte— er war auf Grund einer Strafanzeige seiner Tochter
verhaftet, aber nach kurzer Zeit in Freiheit gesetzt worden, weil
sich die Unrichtigkeit der Anzeige herausstellte —, ist Donnerstag
Nachmittags kvührcnd einer Fahrt auf dem Kutschbock scmes
Wagens plötzlich gestorben. Ein Gehirnschlag bat seinem Leben
ein Ende gemacht.
* Lebensmüde. Die 24jährige Private, Hilda, H. trank
Donnerstag Abends in ihrer Wohnung, IX. Lackiercrgassc, wegen
häuslicher Zerwürfnisse eine«Morphiumlösung in Kirschlorbeer,
verletzte sich jedoch nicht schwer. Die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft brachte daS Mädchm in das Allgenicine Krankenhaus. --
Die im XX. Bezirk, Hannovergasie Nr. 3, wohnhafte 46jährige
Private Sofie G. hat sich vorgestern in einem Anfalle von
Geistesstörung vom dritten Stockwerk des bezeichneten Hauses in
den Hofraum gestürzt und ist gestern int Allgemeinen Kranken­
haus ohne Wiedererlangung des Bewußtseins gestorben.— In
der landwirthschaftlichen Versuchsstation im II. Bezirk, Trunner-
straße Nr. 3, hat gestern Vormittags der 64jährige Laboratoriums-
j dicner Friedrich W., VI. Miller gaste wohnhaft, eine bedeutende
I Menge von hochgradiger Kalilauge gewunken und sich schwere
! Aetzwnndm zugezogen. W. wurde von der Rcttungsgescllschast in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motiv der
I That ist nicht festgestellt.— Die 21jährigc Handarbeiterin Anna S.,
! V. Arbeitcrgaffc wohnhaft, wurde Mittwoch Bkittags von einem
: Unwohlsein befallen. Sic wurde ins Wiedener Krankenhaus
j gebracht und ist dort nach kurzer Zeit gestorben. Durch die
i Erhebungen wurde festgestellt, daß das Mädchen einen Selbst-
| m ord verübt hat. Es bat Vitriolöl getrunken. Unglückliche Liebe
dürste das Motiv des Selbstmordes sein.
* Der letzte Besuch. Die 37jährigc Köchin Johanna
D o l c j s ch i, III. Kricglcrgaffc Nr. 8 wohnhaft, ist Donnerstag
Abends, während sie bei ihrer Schwester im V. Bezirk, Rampcrs-
storffgasse Nr. 29 zu Besuch weilte, in Folge Schlnganfallcs
plötzlich todt zusanimengcstürzt.
* Eine verschollene Frau. Im XII. Bezirk bildet das
spurlose Verschwinden einer Frau das Tagesgespräch. Die vierzig
Jahre alte Gattin des Bildhauer- und Drcchslermeistcrs Herrn
Koisa, Frau Anna Koisa, Mutter von acht Kindern,
XU. Wilhelmstraße Nr. 19 wohnhaft, entfernte sich am 27. Sep­
tember d. I. Vormittags um 8 Uhr, um wie gewöhnlich die Ein­
käufe für den Bkittagstisch zu besorgen. Frau Koisa blieb von
diesem Moment an spurlos verschwunden, und niemand konnte
ihrer Familie über ihren Verbleib Auskunft geben. Die Ver­
schollene befindet sich in gesegneten Umstünden. Sie ist mittelgroß,
hat langes, braunes Kopfhaar in einen Knotm gewunden und
schadhafte Zähne. Bekleidet war sic mit grauer Schoß, schwarz
und weiß karrirter Pepitablouse und schwarzer, weißgeränderter
Schürze. Die Leibwäsche dürfte mit den Buchstaben A, K. roth
gemarkt sein.
* Wetterprognose. Beständig trüb n n d r e g-
nc r i s ch.
* Erklärung. Bäuerin (in der Kunstausstellung):
Weißt, Alter, alles versteh i an dem Bild net.— Bauer: Ja,
schau', was du davon not verstehst, dös is halt die Richtung.
* Volksthümlichc Untversitätskurse. Heute Samstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Bidschof: Astronomie: Das
S o n n e n s y ft e ni (mit Skiopttkondemonstrationen und Ausflug
auf die k. k. Universitäts-Sternwarte), I. Christincngaffe Nr. 6,
Akademisches Gymnasium (Festsaal): Dr. M. Haberjandt: Die
Literaturen des Orients, VII. Bnrggaffe Nr. 14,
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. Ä. Lampa: Die grund­
legenden Gesetze der Natur lehre (Leopold Anspitz-
Knrs, mit Experimenten), .IX. Währingerstraße Nr. 13, Anato­
misches Institut, 1. Stock.
* Bibliothek des Oesterreichischeu Museums. Vom
21. Oktober bis 20. März ist die Bibliothek des Oesterreichischen
Museums, wie alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahnic des
Montags— von 9 lüs 1 Uhr und von 6 bis halb 9 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
* Wiener Thiergarten. In Folge Eintritts der kühlen
Witterung tritt die Bcduincnkarawane schon am Dienstag
den 23. d. die Heimreise nach Egypten an. Die Vorstellungen der
Beduincnttnppe schließen daher bereits am Montag kommender
Woche, während das Blondin-Trio seine Vorstellungen bis
zum Schluß des Monats Ottober fortsetzt.
Zusammtnstos; auf Ser Pariser Stadlbahn.
Paris, 19. Oktober. Heute Vormittags stießen zwischen
dem Concordcbahnhof und dcni Bahnhof der Champs Elysecs
der S 1 a d t b a h n zwei Z ü g e z usamme n. Ein Zug,
der in den Concordcbahnbof zurückfahren wollte, stieß, nachdem er
ttwa hundert Bketcr zurückgerollt war, in den chm folgenden
Zug. Fünfzehn Personen wurden verletzt,
darunter drei schwer. Der Verkehr ist unterbrochen.
Tie Pest.
Glasgow, 19. Oktober. Von den zwanzig P e st-
krankcn, die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlassen worden.
an der
auf
Der be-
Kr autstofl.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeiuderathssitznug vom 19. Ottober.
Heute hat der christlich-soziale Gemeinderath wieder in
seiner ganzen Gewissenlosigkeit „gearbeitet". Tie Arbeits-
nnd Betriebsordnung für das Personal der städtischen
Straßenbahnen ivurde ohne Spezialdebatte, ja ohne
daß sie i in G e m e i n d c r a t h e auch mir
gelesen worden w n r c, zum Beschluß erhoben. Es
ist sicher, daß nicht der zehnte Theil des Gcmcinderathcs
die Vorlage gelesen hat— die Vorlage umfaßt 42 große
Druckseiten und wurde den Gemeinderäthe» erst h c n t e
Vormittags übermittelt —, und trotzdem hatte die Majorität
das Gewissen, ihr blindlings znznstinimen und s o übe r
das Schicksal von vielen hundert Arbeitern
zu entscheiden. Unser Genosse R e n m a n n hatte
den Antrag ans das Eingehen in die Speziatdebatte gestellt,
bei der die Vorlage Punkt für Punkt gewissenhaft berathen
tverden sollte, tu i e c« das Interesse der
T r a m w a y b e d i e »st e t e n eben erheischte.
Der Antrag wurde n i e d e r g e st i m m t. Die
Mängel der Stadtrathsvorlage konnten daher nicht aus­
gemerzt werden. Genosse Reumann konnte nur in der
Generaldebatte, wo man ihn doch zu Wort kommen ließ, auf
die Grundfehler aufmerksam machen. Lueger schwieg
dazu. Er schwieg auch, als Genosse Reumann ihn fragte
wie er gesorgt habe, daß er die Vorlage bei der Gesellschaft
durchbringt. Bezeichnend für de» so rasch und ohne
Debatte beschließenden Gemeinderath ist es, daß nicht einmal
der R eferen t Dr. M ayred er die klaren Ausführungen,
Reumanns verstand und sich in seinem Schlußwort blainirte.
D i c L e i d c n u n d G e f a h r e n der Arbeite r
sind den Leuten eben fremd. Dafür haben sic
kein Verständniß.
In derselben leichtfertigen Weise wurde der Fall
Krikawa erledigt. Der erste Redner war Gemeinderatli
Sonntag. Dem entzog Dr. Lueger einfach das War!
und ertheilte es in einem Äthem dem Barrierestock, der Schluß
der Debatte beantragte, der von den anderen.Barrierestöcke»
natürlich auch angenommen wurde. Genosse Renmann, der
gerade tvährend der Wortertheilnng an den Gemeinderath. der
Schluß der Debatte beantragte, sich zum Wort meldete,
erhielt e s n i ch t mehr. So machte der „dumme
August" den Schluß. Die kleinen Blamagen der Maiorität
lese man in dem Bericht nach. Lueger .war heute wieder
ciiimal besonders frivol. Die erste Violine muß zum Konzert
ja stimmen.— Hier der Bericht:
Bürgermeister Dr. Lueger theilt mit, daß der Gemeinde-
rath Kreisel seine Stelle als Äezirksrath der Stadt Wien
zurückgelegt hat.
Christlich-soziale Agitatoren als Zählkommissäre.
Eltbogen mterpellirt wegen der christlich-sozialen Agitatoren,
die, als „Bertraucnsmäiincr" verkleidet, bei der Vcrzelchining der
Wähler die Zählkommission ..unterstützen".
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrats, in dem versucht wird, diese Begleiter damit zu ent­
schuldigen, daß gerade im 1, 1t. und XX Bezirk in den letzten
Jahren so viele Häuser gebaut wurden, daß die Bevölkerung
derartig zugenommen hat, so daß die Zählkommifsäre allem die
Arbeit nicht bewältigen könnten. Die Einrichtung h a b e
sich vorzüglich bewahrt (für die Christlich-Sozialen!
Das glauben wir. D. Red.), weshalb sie mm vom 1. Wahlkreis
auch,auf die anderen übertragen wird. Es sind nun schon 37 solche:
„Hilfskräfte" aufgenommen. Der Verkehr mit Herrn H e> n d I
und Herrn B i e l o h l a w c k wird vom Magistrat geleugnet.
Der „dumme August" btamnt sich mir dem Rick' Das
hat der Jude Szcps gelogen.
Dr. Lueger: Der Szeps ist gar nicht in Wien, das hat
ein anderer gethan.
Ein wunderbarer Fonds.
Karl M. Mayer stellt folgende Anfrage- In der Stadt
rathsfiyung vom 27. September d. I. legte der zweite Herr
Vizcbürgermeister Tr. Neumayer den Ausweis über die
Belastung des Reservefonds pro 22. September a. c. vor, aus
dem sich Folgendes ergibt:
K r o u c n
») Effektive Belastung 1,562.76010
b) Belastung durch in Aussicht stehende,
bereits genehmigte, jedoch noch nicht
effektuirtc Auslagen 1,661.251-22
Zur Verfügung der zwanzig Bezirke.. 20.000—
3,244.011-32
Außerdem stehen für Rechnung des Reservefonds Anträge
im Gesammtbetragc von 834.169 Kronen 35 Heller in
Vormerkung, bezüglich deren die Genehmigung noch aus
steht. Nachdem aber der Reservefonds vom Gemeinderathe für
das laufende Jahr nur mit einem Betrage von einer Million
Kronen bisher dotirt wurde, so erlaubt sich det Gefertigte an den
Herm Bürgermeister folgende Anfragen zu richten: 1. W i e
war es möglich, aus einem Fonds, dem nur Eine
M i l l i o ii K r on c n zur Verfügung steht, 1,562.760 Kronen
10 Heller bis 22. September zu zahlen'? 2. Wie durfte man ihn
in Kennttiiß dieser Thatsache mit iveitcrcn 1,661.251 Kronen
22 Heller und 20.000 Kronen belasten? 3. Wie ist diese Art dcr
Geschäftsführnng in Einklang zu bringen init den Begriffen einer
ordentlichen, verantwortlichen Wirthschaft, namentlich in An
betracht dessen, daß alle Ausgaben, auch ihre Bedeckung haben
müssen, und daß Gefertigter schon Gelegenheit hatte, in ösfmtlichcr
Sitzung auf diese herrschenden abnormen Verhältnisse hinzuweisen,
und damals überdies noch das Mittel der Abhilfe bclannigab'?
Bürgermeister Dr. Lueger schwefelt lang und breit in.
seiner bekannten Weise hemm darüber, was die' Liberalen nickn
gethan und was er angeblich gethan hat, >v c i ch r a b c r
icder Antwort aus die kitzlichc Frage mit
großer A e n g st l i ch k e i t aus' nnd betheuert, daß cr
dns Geld nicht stehle.
Mayer: U nt das handelt e s s i ch n i ck> t.
Sie gehen immer um die Geschichte i) ent ml
Dr. Lueger platzt heraus: A h, ich w e i ß s ch o n.
w a s S i e w o l l c n, aber da geh' ich Ihnen nicht ans
den Leim!
Mit diesem Geständnis! kann man ja zufrieden sein. Herr
Lueger gesteht da selbst, daß diese Rcscrvesondsgcschichte eine
Sache ist, an der er picken bleiben tonnt e,
weshalb er jeder klaren Antwort vorsichtig ausweicht. Recht nett,
wirklich recht nett, diese Lucgerei'.
Wieder ein Attentat gegen den Gemeircherath.
Renmann stellt folgende Antrage: Vor drei Wochen erst
crklürlö der Herr Bürgermeister hier im Gemeinderatlissaale
feierlich, daß den Mitgliedern des Gcmcinderathes das streckt ant
freie stNeiiiungsaußerung gewahrt werden müsse. „Ich erachte es
als meine Pflicht," fugte er damals bei der Jnierpcllations-
beantwortung über den Fall .Krikawa, „die freie Meinungs'
änßemng dce Gcmeinderäthe zu schützen, so weit d ics 'i n
meiner Kraft gelegen ist. Ich bin der Meinung, daß,
wenn me ^mmnmtnt den Gcmcinderäthcn auch gesetzlich meist zu
gesprochen ist, cs dennoch jedem Gemcinderath gestattet sein muß,
in voller Freiheit seiner Anschauung ii'b er gewisse
e r h a l£n i )} c A it ß b x u ä% u geben, weil, wenn bi>?
mein der fratl wäre, die Ersülumg des ttemeiuderarbourandnlc.
oft nicht möglich wäre." Zn, dieser zweisrüvs richtigen An-
fchammg gab damals der gefammte Gemcinderath durch ein-
nmrhlgen und Nunruschm Beifall seine Znstinmnmg und marim
/P l,c. n- Der Fall Krikawa ist noch nicht erledig!,
mid schon wieder stt,ein neuer noch niigchencrlicherer abzuwehren.
Der Gcmemdcraih Sonntag wird von der DiSziplinarselkion des
Epimer Bezirksschulratlies mit einer Disziplinarnntmuchmiq ver
folgt, weit er- das GemeindcrathsMitglied der Stad:
^' das Echntbudget der Stadt Wien am 20. Jänucr
>85.« m emcr Vmammlimg erörterte. Es bandelt sich da hm
dasLudget vom Jahn \m, das dadurch M besonderere
tani, dag es,, obgleich es ein großes, iiinfaugrekch.-o
-Nlllionenblidgct war, in eine r N acht d u r ck: g e p c' 1 ch t
o iti-öc. Wegen oer genannten Besprechung des Schnlditdqcls
wurde nun- et) n a l, e z u z w c i I a h r e n!- Sal
rfs;!rl e, St C 4 a fi m Dioziplinamrtersnchnnq gezogen.
. "^^?lgnng emes GemcmderatheS ist um so krasser, als sie
kiii^ nach der klaren und deutlichen WillenSänßernng des (sie'
memderathes der,-Ltadt Wien erfolgt, die eine solche Ser
freien Meinungsäußerung auf das entschiedenste
venntheilt, und weil sie von P e r s o n e n a u s >, >- u- zu-
Ach»Wi«» «.»." i;icV.'l 6 -i), a
Sittentat auf Die
kann nicht
tschieden


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 288 Wien, Samstag Nrbriker-Zettung. 20. Oktober 1900 Terte 7
Der Herr Bürgermeister ist nun hier in der glücklichen
Lage, die freie Meinungsäußerung des Gemeinderathes Sonntag
wirksam schützen zu können. Er i st der Vorsitzende
desselben Bezirkss ch u l r a 1 h e s, der den Gemeinde­
rath Sonntag verfolgt, und hat dort gebietenden Einfluß. Es
steht daher voll und ganz in seiner Kraft, dieses unerhörte
Attentat abzuwehren. Ich stelle daher an den Herrn Bürgermeister
die Anfrage:
1. Erachtet cs der Herr Bürgermeister auch bei Herrn
Gemeinderath Sonntag als seine Pflicht, die freie Meinungs­
äußerung der Gemeinderäthe zu schützen?
2. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, den vom Wiener
Gemeindcrath erwählten Mitgliedern des Wiener Bezirksschulrathes,
die nun einen Gemeindcrath der Stadt Wien in Disziplinarunter­
suchung ziehen, als Vorsitzender und Kollege klar und deutlich b e-
g r e i f l i ch zu machen, daß sie das staatsbürgerliche Recht der
freien Meinungsäußerung zu achten haben und,be­
sonder s bei einem Gemeinderath nicht
antasten dürfen?
3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, sofort zu ver­
anlassen, daß die Disziplinarimtersuchung gegen den Geineinderath
Sonntag eingestellt werde, damit— ummitdesHerrn
B ü r g e r m e i st e r s eigenen Worten zu sprechen—
der Bevölkerung gegenüber dokumentirt
werde, daß wir uns eine solche Behand­
lung nicht gefallen lassen?
Dr. Lueger: Ich weiß von der Angelegenheit nichts,
werde mir aber berichten lassen, muß aber bemerken, daß ich nicht
berechtigt bin, über Disziplinaruntersuchungen gegen einen Lehrer
Auskunft zu geben.
Reumann: Gehen Sie, Sie haben es wiederholt
schon gethan.
Dr. Lueger: Wenn ich es trotzdem gethan habe, so ist
dies nur mein guter Wille. Ich werde Erhebungen pflegen und
auf diese Interpellation Antwort geben. Wenn dem Gemeinderath
Sonntag ein Unrecht geschehen ist, so werde ich ihn schützen,
darauf kann er sich gewiß verlassen. Wenn er aber zu
sehr geschimpft haben sollte, dann weiß
ich nicht ... (Dummes Lachen bei der Majorität.)
Es wird dann in die Tagesordnung eingegangen und
zunächst einige Baureferate erledigt. Dann folgt:
Die Dienst- und Arbeitsordnung der Tramway­
bediensteten.
Mayreder macht einige Bemerkungen über die Arbeits­
zeit und die Disziplinarbehandlung der Bediensteten, bittet um
die Annahme der Vorlage nnd schlagt dann noch einige stilistische
Aenderungen vor.
Aechansky macht darauf aufmerksam, daß im Vertrage
nur die Bestimmung enthalten ist, daß von der Gemeinde die Z u-
stimmuna zur Arbeitsordnung erfolgen muß. Was aber dann
geschehen soll, wenn eine Einigung zwischen Gemeinde und Gesell­
schaft nicht zustande kommt, darüber ist im Vertrage mit der
Gesellschaft leider gar nichts b e st i m m t. Ec be­
dauert, daß die Stadtrathsanträge erst heute in die Hände der
Gemeinderäthe gelangten, wodurch es nahezu unmöglich wurde, sie
vor der Berathung noch genügend zu prüfen.
Reumann: Geehrte Herren! Mit besonderein Vergnügen
habe ich vom Referenten vernommen, daß er die Berechtigung
unserer Forderung des achtstündigen Arbeitstages anerkennt und
daß in der Vorlage der. Versuch gemacht wird, sich dem Acht­
stundentag zu nähern. Es hat eine Zeit gegeben, und sie ist noch
nicht lange vorüber, >vo man in Ihrer Partei den Achtstundentag
verhöhnte und bekämpfte. Wenn Sie sich nun gebessert haben,
so will ich nur wünschen, daß Sie nicht mehr rückfällig werden und
daß cs nicht bei bloßen Worten bleibt. Wir haben die Vorlage
geprüft und erwogen, was mit ihr zu thun ist. Wir haben uns
vor allem gefragt: Hat die Gemeinde Wien die Macht und
Kraft, das, was sie an Abänderungen fordert, auch durch-
zudrücke n? Ist sie vermöge des Vertrages wirklich m der Lage,
ihre Forderungen von der Gesellschaft zu erzwingen oder nicht?
Der Vertrag hat leider die eine Lücke, daß nur bestimmt wird, die
Gemeinde Wien habe die Zustimmung zur Dienstordnung zu
eben. Es ist aber nicht ausdrücklich gesagt, daß die Zustimmung un-
edingt nothwendig ist, um die Giltigkeit der Dienstordnung
herbeizuführen. Bei der Berathung des Vertrages wurde zwar
von Dr. Hackcnberg ein diesbezüglicher Antrag gestellt, aber
der Herr Bürgermeister hat sich dagegen
gewendet und gemeint, es sei nicht noth­
wendig. Der sehr gute Antrag Hackenbergs
wurde auch darauf von der Majorität
wieder abgelehnt. Ich bin nun neugierig,
welche Aufschlüsse der Herr Bürgermeister
uns geben wird darüber, in welcher Weise
er den Forderungen der Gemeinde zum
Durchbruche verhelfen will, welche Gewähr er
hat, daß wir auch durchsetzen können, was wir beschließen, und
welche Mittel ihm zu Gebote stehen, um die Gesellschaft zur
Anerkennung unserer zu fassenden Beschlüsse zu zwingen.
Einen großen Fehler habe ich an dieser Dienstordnung
bemerkt, und zwar den, daß die Gemeinde nicht gleichzeitig ge­
fordert hat, daß das L o h n r e g u l a t i v dieser D i e n st­
ör d n u n g beigelegt wird, daß die Gemeinde nicht auf
dem Standpunkt steht, daß das Lohnregulativ
ein i n t e g r i r e n d e r B e st a n d t h e i l der Arbeits­
ordnung ist. Auch in den Anträgen des Stadtralhes steht
nichts davon. Das ist sehr wichtig, daß auch die Löhne von uns
zum Wohl der Bediensteten geordnet werden, denn geschieht das
nicht, so lassen wir der Gesellschaft die Lücke, durch die sie ein­
brechen und die ganze schöne Arbeitszeit, die in der Arbeits­
ordnung „prinzipiell" bestimmt ist, vernichten kann. Die Gesell­
schaft kann auch nach der vorliegenden Dienstordnung des Stadt­
rathes die Bediensteten über die zehn Stunden aus­
nützen, allerdings niüssen die Ueberstunden entschädigt
werden. Nun wünschen wir nicht, daß eine solche
Ausnützung stattfinden dürfe. Daher muß vorgcsorgt werden, daß
eine mehr als zehnstündige Arbeitszeit absolut nicht platz­
greifen kann. Diese Vorsorge ist leider nicht getroffen. Die
Vorlage bestimmt zwar, daß „prinzipiell" zehnstündige Arbeitszeit
sei. Sie läßt aber Ueberstunden zu und bestimmt nur daß
mindestens auch eine zehnstündige Ruhepause im Tage gesichert
werde. Nach Abzug dieser zehnstündigen Ruhepause bleiben aber
vom Tage noch vierzehn Stunden, in denen eine Verwendung unter
Umständen auch nach der Stadtrathsvorlage zulässig ist. Die
Gesellschaft kann nun die Arbeit derart auf diese zulässigen vierzehn
Stunden austheilen, daß zwar nicht die ganzen vierzehn Stunden
ununterbrochen Dienst gemacht >vird, daß sie aber Pausen so
eintreten läßt, daß der Bedienstete die Pausen nicht ausnützen, sich
vom Dienstort nicht entfernen darf und dann prattisch doch
vierzehn Stunden im Dienste steht. Dem muß ein Riegel
vorgeschoben werden.
Das Lohnregulativ ist auch deswegen nothwendig, weil ja
die Gesellschaft höchst wahrscheinlich erklären wird, daß die „un­
geheure Verkürzung der Dienstzeit,, einen schweren materiellen
Schaden für sie im Gefolge hat, so daß sie deshalb die kürzere
Dienstzeit nur dann bestimmen kann, wenn auch Aenderungen im
Lohne stattfinden. Wenn das Lohnregulativ nicht festgestellt wird,
wird die Gesellschaft bei der verkürzten Dienstzeit gewiß die Sache
so eintheilen, daß der Bedienstete nur bei einer vierzehn-
stündigen Arbeitszeit mit den Ueber st unden jenen
'Lohn erhält, den er heute erhält, und den für eine zehnstündige
Arbeitszeit erhalten soll. Mit diesen Möglichkeiten müssen wir
rechnen, auf solche Kniffe müssen wir gefaßt sein, vor
diesen Gefahren müssen wir die Bediensteten
schützen. Das ist nur möglich, wenn wir auch ein Lohn­
regulativ beschließen, in dem zum mindesten klar und präzise
festgelegt werde, daß bei der verkürzten Arbeits­
elt keine Lohnreduktion eintreten darf und
ie Bediensteten bei der zehnstündigen Arbeitszeit mindestens
ebensoviel erhalten müssen, wie sie heute täglich ver­
dienen. Es muß daher unbedingt gefordert werden, daß auch
das Lohnregulativ als Theil der Arbeitsordnung erklärt und dem
Geineinderath zur Zustimmung vorgelegt werde.
Vom Herrn Referenten und auch vom Stadtrath wurde
nichts davon erwähnt, ob auch das P c n s i o n s st a t u t vorgelegt
werden wird. Das muß unbedingt geschehen. Das Statut enthält
eine Reihe sehr drückender Bestimmungen, die beseitigt werden
müssen.
Die Abänderungen, die der Stadtrath bei der Bau-
und Betriebsordnung getroffen hat, wurden wirklich sehr
spät vorgelegt. Die Gemeinderäthe erhielten sie erst
heute. Es ist in Folge dessen schwer, eine gründliche
Prüfung vorzunehmen. Die Vorlage ist aber keineswegs so, daß
sie keiner Verbesserung bedürfte. Es sind ziemlich viele Einzelheiten
in den Bestimmungen. Ick verweise beispielweise auf die aus­
hilfsweisen Bediensteten, die nach dem Entwurf der Gesellschaft
erst nach zwölf Jahren definitiv weiden können. Auch
nach den Stadtrathsbeschlüffm wird_ eine sieben- oder achtjährige
Dienstzeit gefordert, ehe so ein Bediensteter das Definitivum er­
reichen kann. Das ist viel zu viel. Ich glaube, daß
drei Jahre vollauf genügen. Dann ist eine
ganze Anzahl von Bestimmungen, die eine gute Arbeitsordnung
haben muß, in der Vorlage gar nicht enthalten. Die Vorlage
weiß von diesen Sachen gar nichts. Ich werde mir dann
erlauben, wenn wir die einzelnen Abschnitte berathen, solche
Verbesserungs- und Ergänzungsanträge zu, stellen. Ich, stelle
daher den Antrag, nach Schluß dieser Generaldebatte in die
Spezialdebatte einzugehen, in der die einzelnen B e st i m-
m u n ge n geprüft und berathen werden sollen.
Mayreder beweist in seinem Schlußwort, daß er die sehr
populären Ausführungen des Genossen Reumann, nicht begriff.
Er erwiderte ihm nämlich, von einer vierzehnstündigen Arbeitszeit
könne nicht die Rede sein.
Gemeinderath Reumann hatte ausgeführt, daß die Anträge
des Stadtrathes zwar „pnnzipiell" eme zehnstündige Dienstzeit
fixiren, aber auch nur eme zehnstündige Ruhezeit sichern
wodurch „praktisch" eine vierzehnstündige möglich ist. Wo
machen nämlich Herrn Dr. Mayreder aufmerksam, das
vierundzwanzig Stunden Tageslängc weniger zehn Stunden
Ruhezeit einen Rest von vierzehn Stunden ergibt, aus
die die Gesellschaft die Arbeit austheilen kann. Vielleicht versteht
nach dieser Erläuterung nun auch Herr Mayreder die Aus­
führungen des Genossen Reumann, die gewiß verständlich genug
gehalten waren.'
Der Bürgermeister schreitet nun zur Abstimmung,
und es geschieht hierauf das Ungeheuerliche, daß der Antrag des
Gemeindcrathes Genossen Reumann, m die Spezialdebatte ein­
zugehen und die Dienstordnung Punkt für Punkt gewissenhaft zu
berathen, abgelehnt und die Arbeits- und Betriebsordnung,
ohne daß sie im Gemeinde rath auch nur
gelesen worden wäre, angenommen wird, wie sie von
Stadtrath dem Gemeinderath zum Verschlucken vorgelegi
worden war.
Der Fall Krikawa.
Tomola referirt über den Fall Krikawa und stellt den
bekannten Antrag.
Sonntag: Jeder, der ein gesundes öffentliches Leben
wünscht, muß mit aller Entschiedenheit für das Recht der freien
Meinungsäußerung eintreten Es ist zu vcrurthellcn, daß derjenige,
der die wlrthschaftliche Macht m Händen hat, demjenigen, der sich
in wirthschaftlicker Abhängigkeit befindei. eine Meinung aufzwingt.
Sie haben sich des Gememderalhes und insbesondere des Partei-
genoffen angenommen.
Dr. Lueger: Sie haben keinen Grund, eine solche In­
sinuation zu stellen.
Sonntag: Bor kurzer Zeit hat es sich um das Recht der
freien Meinungsäußerung eines Unterlehrers gehandelt, den Ihr
Herr Chef entlassen hat. (Lebhafter Widerspruch.) Wenn es sich
um einen Parteigenossen handelt, so ent­
rüsten Sie sich, trifft cs aber einen politischen
Gegner, so liegt Ihnen nichts daran!
Dr. Lueger: Sie sprechen nicht zur Sache. Die An­
gelegenheit des Unterlehrers K a t s ch i n k a hat mit dem vor­
liegenden Falle nichts zu thun, der war kein Gemeinderath.
Sonntag: Dieser ist in derselben Weise gemaßregelt
worden. Im vorliegenden Fall leitet Sie nicht das Motiv des
verletzten Rechtsbewußtseins, sondern es ist der Parteigenosse.
(Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lneger: Eine solche Insinuation ist
eine Beleidigung, und ich rufe Sie zur Ordnung.
Sonntag: Ich stimme für die Resolution aus dem
Grund, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit
vorliegt. Wenn bei Ihnen das Rechtsbewußtsein so erwacht
sein wird, daß Sie einsehen, daß das ein Unrecht ist und nicht
nur deswegen für die Resolution stimmen, weil sie einen
Parteigenossen betrifft...
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich entziehe Ihnen das
Wort! Herr Gemeinderath Rudolf Müller hat das Wort...
Reumann hebt die Hand und ersucht ums Wort.
Müller: Ich beantrage Schluß der Debatte, (Natürlich
sofort nligenommeu.)
Nachdem noch der „dumme August" seine Albernheiten
heriintergesagt hat, wird der Antrag des Stadtrathes zum Be­
schluß erhoben und die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Sinnige Ehrung für Herrn Tachau.j In ver­
traulicher Gemeinderathssitzung wurde gestern eine besondere Ehrung
des Magistratsdirektors Tackau beschlossen. Er erhielt nicht die
Pfister-Medaille. Die Christlich-Sozialen waren vielmehr der An­
schauung, daß für Herrn Tachaus Dienste die sinnigste
Ehrung ein— Trinkgeld sei. Dr. Neumayer beantragte daher,
ihm eine Personalzulage in der Höhe des halben Quartiergeldes,
das ist den Betrag von 1600 Kronen zu bewilligen. Das wurde
auch beschlossen.
I Städtische Wohnnngspolitik in Zürich.; Der Züricher
Stadtrath hat beschlossen, für die Arbeiter des städtischen Elektrizi­
tätswerkes wohlfeile Wohnungen zu errichten. In der Begründung
heißt es, daß Arbeiter, deren Dienstzeit um 1 Uhr Nachts endigt,
nicht einen iveiten Heimweg machen sollen, che sie sich zur Ruhe
legen können. Und die Arbeiter der Nachtschicht, die tagsüber
schlafen müssen, sollen nicht in einem Hause wohnen müssen, in
dem sie in ihrer Ruhe gestört werden. Der Stadtrath denkt aber
Jfuferstebung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
In der Loge hakte Mariette zwei Männer und eine
dicke Dame in rothem Kleide mit einem ungeheuren Chignon
neben sich sitzen. Bon den beiden Männern war der eine der
Gatte Mariettes, den Nechludow zum erstenmale sah. Er
war groß und wohlgebaut, mit gewölbter Brust, einem kühlen
und harten Gesicht und großer Adlernase. Der andere Mann
war ein kleiner, untersetzter Blondin mit grauem Schnurr-
und Backenbart. Graziös, sein und elegant, in einem
dekolletirten Kleide, das ihre festen und muskulösen Schultern
sehr tief sehen ließ, saß Mariette im Vordergrund der Loge.
Auch sie wendete sich beim Geräusch der Thür um, zeigte
Nechludow einen hinter ihr stehenden Stuhl und lächelte
ihm vertraulich und bedeutungsvoll zu. Ihr Gatte nickte dem
Fremden mit der Ruhe, die er bei allen seinen Handlungen
zur Schau trug, mit dem Kopfe zu und ivarf dann einen
befriedigten Blick auf seine Frau, den Blick des Besitzers
eines schönen und eleganten jungen Weibes.
Als der Monolog zu Ende war, erbrauste das Theater
unter einem wüthenden Applaus. Sofort erhob sich Mariette
und ging, mit einer Hand ihren Seidenrock festhaltend, in
den Hintergrund der Loge, um Nechludow ihrem Manne
vorzustellen. Dieser lächelte seiner Frau weiter, zu, reichte
dem jungen Manne die jagte ihm in ruhigem
Tone, er wäre entzückt, ihn kennen zu lernen. Damit war ihre
Unterhaltung beendet. r.„.,
„Ich hätte heute Abends abreisen sollen, und ohne
das Versprechen, das ich Ihnen gegeben, hätte rch es auch
gethan," sagte Nechludow, sich zu Mariette wendend.(
„Wenn es Ihnen kein Vergnügen macht, mich zu sehen,
versetzte die e, die seine Gedanken von neuem errieth, „so
wird es Ihnen vielleicht Vergnügen machen, eine bedeutende
Künstlerin zu sehen und zu hören. Wie schon sie m der
letzten Szene war, nicht wahr?" fragte sie, sich zu ihrem
Gatten wendend.^ gestehen, das alles bewegt mich nicht
besonders," versetzte Nechludow, „ich habe heute so viel
wirtliches Elend gesehen, daß ich...„
„Nun, setzen Sie sich und erzählen Sie mir alles.
Der Gatte hörte die Unterhaltung zerstreut mit an,
indem er immer ironischer lächelte.
„Ich bin zu dem unglücklichen Geschöpf gegangen,
das man endlich in Freiheit gesetzt hat, nachdem man
sie so lange im Gefängniß behalten; sie ist auf ewig
vernichtet."
„Das ist die Frau, von der ich dir heut erzählt habe,"
sagte Mariette zu ihrem Gatten.
„Ach ja, ich bin sehr glücklich gewesen, daß ich sie frei­
lassen konnte," versetzte der Gatte, während er sich erhob, um
im Foyer eine Zigarette zu rauchen.
Nechludow blieb sitzen und wartete immer, Mariette
würde ihm „das" sagen, was sie ihm zu sagen hatte. Sie
aber sagte ihm nichts, suchte ihm gar nichts zu sagen, sondern
scherzte und sprach von dem Stück, das ihn wohl ihrer Mei­
nung nach ganz besonders interessiren mußte. Er sah bald,
daß sie ihm in Wirklichkeit nichts zu sagen hatte, sondern
daß sie sich ihm nur im vollen Glanze ihrer Abendtoilette
mit den nackten Schultern und dem Schönheitsfleck auf einer
derselben zeigen wollte, und diese Entdeckung bereitete ihm
Vergnügen und erregte ihm gleichzeitig Widerwillen. Das
Vergnügen kam von dem äußeren Zauber, der auf alledem
lag; doch Nechludow entdeckte gleichzeitig, was hinter diesem
äußeren Zauber steckte, und das erregte ihm Widerwillen.
Er freute sich über Mariettes Aussehen; doch gleichzeitig
sagte er sich, diese hübsche Frau wäre eine Lügnerin, sie füge
sich wunderbar in das Leben mit ihrem Schurken von
Gatten; alles, was sie ihm am vorigen Tage gesagt, wäre
erlogen, und sie wollte von ihm nichts weiter, als ihn
zwingen, sich in sie zu verlieben. Und das war ihni gleich­
zeitig verhaßt und angenehm. Mehrmals erhob er sich von
seinem Stuhle, um sich zu verabschieden, setzte sich aber
immer wieder. Doch als der Gatte endlich mit einem starken
Liqueurgernch in seinem dicken Schnurrbart in die Loge
zurückkehrte und seine ironischen Blicke auf den jungen Mann
richtete, hielt es Nechludow nicht mehr aus, benützte den
Umstand, daß die Thür offen geblieben war, und stürzte auf
den Korridor.
Als er über den Newsky-Prospekt ging, um zu seiner
Tante zurückzukehren, bemerkte er vor sich eine hoch­
gewachsene, wohlgebaute Frau, die mit auffallender Eleganz
gekleidet war. Alle Vorübergehenden drehten sich nach ihr
um und sahen ihr nach. Es war ein vollständig ver-
1 schminktes Geschöpf, doch mit schönen Zügen. Sie lächelte
Nechludow an, und ihre Augen glänzten. Und dieses Ge­
schöpf brachte auf Nechludow dasselbe Gemisch von Ver­
führung und Widerwillen hervor, das er vorhin in der Loge
empfunden hatte.
Er entfloh, wüthend auf sich selbst, und lief bis zur
Mowskaja, wo er auf dem Quai zur großen Verwunderung
der Polizisten auf und ab ging.
„Das ist dasselbe Lächeln, das Mariette an mich
richtete, als ich in die Loge trat," sagte er sich, „und dieses
Lächeln hat dieselbe Bedeutung. Der einzige Unterschied ist,
daß dieses Weib offen und ehrlich spricht, während die andere
ganz andere Gedanken heuchelt und scheinbar höhere Gefühle
hegt. Im Grunde ist es dasselbe, doch diese spricht die
Wahrheit, während die andere lügt!"
Nechludow gedachte seines Verhältnisses mit der Frau
seines Freundes, und eine Menge schmachvoller Erinnerungen
kamen ihm in den Sinn. „Schrecklich," sagte er sich, „ist
dieses hartnäckige Verharren der Bestie im Menschen! Doch
ivenn sie offen daliegt und du sie als das erkennst, ivas sie
ist, so bleibst du derselbe, der du vorher warst, ob du nun
nachgibst oder widerstrebst; verbirgt sich dieses thierische Ver­
langen dagegen unter einer sogenannten poetischen Außenseite,
will sie dir, anstatt dir in ihrer Niedrigkeit zu erscheinen,
Respekt einflößen, so ist es ganz und gar um dich geschehen!
Das Thier in dir unterdrückt den Menschen, und du kannst
das Gute nicht mehr vom Bösen unterscheiden. Das ist
schrecklicher als alles übrige!"
Nechludow sah das jetzt so klar, wie er die Paläste,
die Festung, den Fluß, die Schiffe, die Fiaker vor sich sah.
Und ebenso wie in dieser Nacht keine Schatten über der
Stadt schwebten, sondern alles von einem traurigen und ver­
schwommenen Lichte beleuchtet wurde, ebenso hatte Nechludow
die Empsindnng, daß sich alle Schatten des Unverstandes in
seiner Seele zerstreuten und einem farblosen und traurigen
Lichte Platz machten. Er erkannte, daß alles, was als aut
und bedeutend galt, in Wirklichkeit nur Schmach und Nichts
war, und daß all dieser Glanz, all dieser Luxus des modernen
Lebens uralte Laster bedeckte, die aus dem bestialischen Grunde
der menschlichen Natur stammten.
Nechludow hätte diese Entdeckung
gern vergessen und
ochte es nick
ES M ,„ „jjen dich S S tmS
■mb °m M!« ®,fi4 iS S. bei« M t.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 8 ]
Nrbrlkrr-ZeikunK
20. Oktober 1900
Seite 8 Wien, Samstag
Nr. 288
utü diesem Akte sozialpolitischer Einsicht auch das wirthschaftliche
Interesse der Stadt zu wahren, weil sich der Schichtwechsel besser
abwickeln wird, wenn die in der Zentralstation Beschäftigten in der
Nähe wohnen. Der Neubau, für den der Kostcnvoranschlag bereits
genehmigt ist, soll in vier Geschossen acht abgeschlossene Woh­
nungen enthalten, die aus drei bis vier heizbaren Zimmern
bestehen. So sorgt der Züricher Stadtrath für die städtischen
Arbeiter. Der Wiener hält eine derartige Fürsorge für überflüssig,
ja sogar für verwerflich. Die protzigen Hausherren, die bei den
Christlich-Sozialen den Ton angeben, betrachten den Arbeiter nur
als ein Objekt für ihre Wuchergclüste. Geräumige und billige
Wohnungen für Arbeiter, das könnten sie gerade brauchen, die
christlichen Herren, die davon leben, daß sie den Proletariern
elende und ungesndc Löcher für einen schändlich empor-
getriebencn Zins vermiethen.
Grrichtssaal.
(Eine „Beleidigung" des Dr. Lueger.) Am 29. April
wurden bekanntlich die Genossen Ignaz Brand und Hugo
Heller wegen Beleidigung des Bürgermeisters Dr. Lueger auf
Grund des Schuldspruches der Geschwornen zu vierhun­
dert und zu zweihundert Kronen Geldstrafe vcrnrthcilt.
Der Gegenstand der Anklage war, wie mau sich erinnern wird,
die Lueger-Ansichtskarte, die diesen in Frauenkleidern und umringt
von seiner weiblichen Leibgarde darstellte. Gegen das Urtheil
erhob der Vertheidiger Dr. Schlesinger die Nichtigkeits­
beschwerde, die er gestern vor dem Kassationshvf vertrat. Sie
stützte sich darauf, daß einem Antrag auf Verlesung antisemitischer
Witzblätter, woraus die Geschwornen ein Bild dessen, was im
politischen Kampfe gestattet sei, hätten gewinnen können, nicht
stattgegeben wurde. Die Verhandlung vor dem Kassationshofe,
dem Dr. v. Habietinck präsidirte, endigte mit der Ab­
weisung der Nichtigkeitsbeschwerde.
(Eine „Gnädige" als Semmeldiebin.) Frau Marie
v. G r e k o w s k i, eine sehr wohlsiruirte Dame, hatte sich
gestern beim Strafbezirksgericbte Josefstadt wegen eines wenn
auch geringfügigen, so doch psychologisch beachtenswerten Diebstahls
zu verantworten. Zum Nachtheile des Gcbäckausträgers Paul
S t r a n c l soll Frau v. GrekowSki in wiederholten Angriffen
auf den Gebäckskorb Stranels mehrere Semmeln gm Mmdest-
wcrthe von zusammen 52 Heller gestohlen haben,. dies immer zu
einer Zeit, wo der Austräger seinen Korb für einen Augenblick
unbeachtet im Hause Neudeggergasse Nr. 20— dort wohnt die
Angeklagte— ließ. Zwei Personen des Hauses nahmen wahr,
daß Frau v. Grekowski heimlich aus dem Brotkorb Gebäck ent­
nahm. Bei der gestrigen Verhandlung gab die von Dr. Kien­
böck jun. vertheidigte Angeklagte zu, einmal ohne Wissen des
Gcbäckausträgers aus seinem Korb Semmeln— zusammen zehn
Stück— herausgenommen zu haben, doch nicht in diebischer Ab­
sicht; sie habe vielmehr nachträglich dem Austräger von der Ent­
nahme des Gebäckes Mittheilung machen und ihm die Semmeln
bezahlen wollen.— Richter: Hatten Sie zur fraglichen Zeit vielleicht
kein Kleingeld im Hanse?— Angekl.: Das kann ich nicht be­
haupten; es ist ja bekannt, daß Hausfrauen sich oft das Gebäck,
ohne den Austräger zu fragen, aus dem Korbe nehmen und es
dann bezahlen.— Die Angeklagte gab an, daß sie sofort nach
erlangter Kenntniß von der Anzeige den Austräger schadlos
hielt, indem sie ihm den von ihm verlangten Betrag von
zwanzig Kronen gab.
Der Zeuge Stranel gab an, er/könne mcht kontrollren,
wie viel Gebäck ihm abhandengekommcn sei.— Dr. Kienböck
(zum Zeugen): Ist cs richtig, daß Sie von, Frau v. Grekowski
zwanzig Kronen verlangten und erhielten?— Zeuge: Frau
v. Grekowski bat mich, die Anzeige zu widerrufen, und fragte
mich, welchen Ersatz ich verlange. Ich nannte einen Betrag von
zwanzig Kronen, weil es möglich war, daß ich seit zwei Jahren
von Frau v. Gregowski geschädigt wurde.— Dr. Kienböck:
Und da haben Sie sich gleich zwanzig Kronen zahlen lassen?
Warum haben Sie übrigens sofort die Anzeige erstattet?—
Zeuge: Weil jeder Dieb st a hl be st rast werden soll.
Der Zeuge Gustav Opitz gab an, daß er, von Stranel
auf den Abgang von Gebäck aufmerksam gemacht,• den Gebäck-
korb am Gange im Auge behielt und da einmal wahrnahm, tme
Frau v. Grekowski zweimal in den Korb griff und etwas Heraus­
nahm.— Die Zeugin Anna Kral machte dieselbe Wahrnehmung
und gab ferner an, daß Frau v. Grekowski nach dem Heraus­
nehmen der «Leunnel durch ein zweites Thor das Haus vcrlleß,
um nicht dem Gebäckansträger zu begegnen.
Der Richter stellte an den Zeugen Stranel die Frage, ob
es vorkomme, daß Frauen ohne Wissen der Gebäckansträger sich
das Gebäck aus dem Korbe nehmen und es nachträglich bezahlen.
— Der Zeuge erwiderte, daß ihm dies noch me vorgekommen
und daß eö auch nicht üblich sei, da eine Kontrole ja nicht
möglich ist.— Dr. Kienböck bemerkte zur Angeklagten: Jeden-
fattg tvilrbe ich Ihnen rathen, in Zukunft sich nicht selbst das
Gebäck hcraiiszunchmen, wenn Sie es mit solchen
Leuten zu thun haben.— Der staatsanwaltschaftliche
Funktionär Dr. G lo gau beantragte die Bestrafung der An­
geklagten wegen Diebstahls.— Dr. Kienböck zun. sagte m
seinem Plaidoyer, daß einer wohlhabenden Frau der Diebstahl
einiger Semmeln nicht zugcmuthet werden könne, und daß der
Belastungszeuge Stranel ein Zeuge zweifelhafter Art sei.— Der
Richter vcrurtheilte Marie v. Grekowski wegen Diebstahls zu
d r e i T a g e n st r e n g e n A r r e st s, wobei er als mildernd die
leicht aufstoßende Gelegenheit zur Verübung des Diebstahls
annahm.— Die Verurtheilte meldete gegen Schuld und Strafe
die Berufung an.
SostalpolMK.
Nationale und gewerkschaftliche Arbeiterbewegung.
Die „Solidarität" veröffentlicht einen Bericht
über eine Konferenz der Flaconschleifer des Kamnitz-
thales, der von allgemeinem Interesse ist. Die Konferenz
fand am 7. d. in M a x d o r f statt und war von 52 Dele-
airten besucht.. ,• ->
Es war die erste Konferenz m dieser Branche, die aus-
nabmsweise einmal genügend besucht war, weil slch dresmal auch
die „nationalen Arbeiter" des Kammtzthales m ziemlicher Anzahl
betheiligten. Als Vertreter der nationalen Arbeiter war Herr
Wilhelm Prediger Redakteur der „Morchenstern-^annwalder
9Tnf spv jj'fislp^orbttunci staub bie
Genom H acr et, oer Mlrerer oer
prach über die Verhältnisse und über die verschiedenen Mißstancu
n der Flaconbranche, die durch das freie ^rtelsystem und den
Nusterdiebstahl einerseits sowre durch die Gleichgiltigkeit und
Uneinigkeit der Flaconschleifcr andererseits U Hergang begrif m
m sttoWr erklärt baß sich m dieser Branche ern oann eure
durchführen laste, wom Ji*
»«st »“.'‘if ys s
BÄ S'SVfl'Ä fÄ-«»
Herr Wilhelm Prediger aus Morchenstern kritisirt die
verschiedenen Uebelstände in der Glasindustrie und spricht sich
ebenfalls für eine gemeinschaftliche wirthschaft­
liche Thätigkeit aus, unbekümmert,um die
politische Partei richtung, die mit den
w i rt hs ch a f t l i ch e n Fragen nichts zu thun
habe.
Es gelangt sodann der Sekretär der Reicheuberger Ge-
werkschaftskommisfion Genosse Schäfer zum Wort, welcher
erklärt, daß zwei getrennte Organisationen, welche bicr in Betracht
kämen, durchaus nicht gemeinschaftlich arbeiten könnten, und daß
eö in Oesterreich gegenwärtig nur eine Form von Gewerkschasts-
organisationen gibt, und zwar die „sozialdemokratische", die jedoch
keinerlei politische Tendenzen verfolgt und der alle Arbeiter an­
gehören können, selbst wenn ihre politische Richtung eine andere
als sozialdemokratische ist. Redner meint ferner, daß seitens der
gewerkschaftlich organisirten Glasarbeiter ein gerechtes M i ß-
trauen vorliegt, ob solche Versprechen der nationalen Arbeiter,
mit den sozialdemokratischen Arbeitern in wirthschastlicher Be­
ziehung gemeinschaftlich zu gehen, auch ernst zu nehmen sind, da
auch die nationalen Perlenarbeiter in Maxdorf dieses Versprechen
gaben, leider aber nicht— gehalten haben. Er erwähnt ferner,
daß die nationalen Arbeiter in der Flaconbranche, falls sie, mit
uns in den wirthschaftlichen Kanipf eintreten und Erfolge erzielen
wollen, auch alle Episoden des Kampfes mit durchfechten müssen,
selbst auf die Gefahr hin, daß sie von Seite ihrer nationalen
Unternehmer vielleicht als „sozialdemokratische Hetzer" bezeichnet
würden. Denn das Bürgerthum sowie die Unternehmer, sind
bisher immer zu dem einen Schluß gekommen, daß derjenige
Arbeiter, der seine Lage verbessern will, das heißt der es wagt,
mit seinen Existenzverhältnissen unzufrieden zu sein, zumindest „ein
böser Sozialdemokrat" sein müsse. Wenn die nationalen Arbeiter
wirklich entschlossen sind, mit der sozialdemokratischen Arbeiter­
schaft auf wirthschaftlichem Gebiete Hand in Hand zu gehen und
niit aller Energie für die Verbesserung der Lage der Arbeiter ein­
zutreten, kann dies von uns nur begrüßt werden.
Herr Wilhelm Prediger gibt sodann im Namen der
„deutschvölkischen Arbeiterpartei" die Erklärung ab:
„daß die deutschvölkischen Arbeiter die
unbedingte Nothwendigkeit erkennen, daß
sich alle Arbeiter gcincinschaftlich auf wirthschaftlichem Gebiet
vereinigen müssen, wenn sie eine Verbesserung ihrer Existenz-
verhältnisse erlangen wollen, und erklärt auch gleichzeitig, daß
nun die .deutsch völkischen Arbeiter' mit
der .sozialdemokratischen Arbeiterschaft'
auf wirthschaftlichem Gebiete gemein­
schaftlich kämpfen und sich derbe st ehenden
g e w e r k s ch a f t l i ch e n O r g a n i s a t i o n a n s ch l i e ß e n
werden, unbekümmert baruni, w i c es die
.d e u t s ch v ö l k i s ch e n Unternehmer' auffassen
werde n."
Diese Erklärung fand bei der Konferenz lebhafte Zustiminung.
Es wurde beschlossen, eine Versammlung der Flaconbranche ein­
zuberufen und ein Eomite einzusetzen, das die Agitation unter der
gestimmten Arbeiterschaft dieser Branche durchzuführen hat. Von
oeutschvölkischer Seite wurden die Herren Wilhelm
Prediger aus Morchenstern, Heinrich Richter, Theodor, Hujer
und Karl Dreßler, von sozialdemokratischer Seite die
Genossen Heinrich Staffen, Anton Vorbach, Hugo Linke, und
Anton Böhm, letztere sämmtlich aus Josefsthal-Maxdorf, bestimmt.
Mit der Einberufung der projektirten Versammlung wurde Genosse
Hugo Linke betraut.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer. Zeit wäre
es allerdings, daß die „deutschvölkischen" Arbeiter den Werth
der gewerkschaftlichen Organisation verstehen lernen und be­
greifen würden, daß sie ihrem Volksthum nicht dadurch dienen,
wenn sie sich als willenlose Werkzeuge des Unternehmerthums
mißbrauchen lassen.
Streik und Boykott.
Der Eiseubahtterstreik in Triest.
(Tel. d. „Arb.-Ztg.") Triest, 19. Oktober.
Die Stimmung der Arbeiterschaft ist vorzüglich,
trotzdem die Direktion der Südbahn alle Anstrengungen macht,
um die Wirkungen des Streiks abzuschwächen. Gestern kamen
vierzig Kondukteure und Arbeiter aus Laibach und anderen
Stationen. Sie wurden mit Bier und einem Nachtmahl be­
wirthet. Heute sind sie schon abgereist. Sie ließen sich nämlich
zu Streikbrecher dien st en nicht mißbrauchen
und verweigerten die Arbeit. Von Matzleinsdorf
sind sechzig Maün angekommen, die in den Magazinen, und
zwar ausschließlich bei der Ausfolgung der Güter arbeiten. Die
Magazine ivurden um 5 Uhr Abends geschlossen. Heute ist
bereits einer dieser Arbeiter verunglückt.
Die Triester Kaufmannschaft ist bereits rebellisch. Die
Handelskammer trat zu einer Sitzung zusammen. Morgen,
Sonntag und Montag soll der transozeanische Verkehr ab­
gewickelt werden, und cS droht der Triester Kaufmannschaft große
Gefahr, wenn der Verkehr bei der Südbahn nicht klappt.
Darüber wurde in der Sitzung gesprochen. Zu welchen Be­
schlüssen die Handelskammer gekommen ist, ist noch nicht bekannt,
doch wird sie voraussichtlich auf sofortige Beendigung des Streiks
dringen. Seit Mittwoch sind e r st d r e i 8 a st z ü g e
abgegangen. Dreihundert Waggons stehen
unausgeladen im Bahnhof. Anstatt vier Loko­
motiven verschiebt nur eine.
Die P o l i z e i hat sich anfangs ruhig verhalten, ist aber
bereits nervös geworden. Sie hat zum Beispiel den Genossen
K r i st a n und K o p a c, den Vertrauensmännern der Arbeiter,
verboten, sich in der Nähe des Bahnhofes aufzuhalten.
Die Lokomotivführer weigern sich, mit den
Streikbrechern, die die Gesellschaft aus Matzleinsdorf ver­
schrieben hat, zu arbeiten, da sie den Verschubdienst des Triester
Bahnhofes nicht kennen.
Die Sache der Streikenden steht ausgezeichnet.
Vom Matzleinsdorfer Frachtenbahnhose sind heute
neuerdings vierzig Arbeiter, die sich „freiwillig" gemeldet haben,
als Streikbrecher nach Triest gesendet worden. Sie wurden vom
Magazineur Friedrich kommandirt. Als „Partieführer"
fungiren die Herren Z e i t l e r, Bauer und B e s e r l, drei
bekannte Augendiener. Die Streikbrecher erhalten einen Taglohn
von sieben Kronen. Billig kommt die Sache der Südbahn
also nicht zu stehen. ä^
.**
— Im Aufträge der Organisation begab sich Dr. Fried
heute zu Hofrath Eg er, dem Generaldirektor der Südbahn, und
es wurden alle von den Arbeilem gestellten Forderungen einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen. Der Hofrath erklärte aber, daß
er mit den Arbeitern, so lange sieim Streik st ehe n,
nicht unterhandeln könne, daß jedoch nach der
Wiederaufnahme der Arbeit eine Deputation der Arbeiter
bei der Berkchrsdirektiorr in Wien zu dem Zwecke vorsprechen solle.
damit noch einmal die vorgebrachten Wünsche und Forderungen
eingehendst und sorgfältigst geprüft werden.
Eine Altersversorgung der Arbeiter sei schon
seit längerer Zeit in der Weise geschaffen worden, daß Arbeiter,
die vor 20 Dienstjahren arbeitsunfähig werden, eine Provision
von zirka 240 Kronen jährlich, nach 20 Dienstjahren 50 Perzent
und nach 30 Dienstjahren 60 Perzent ihres letzten Jahresbezuges
erhalten. Die Direktion habe m ihrer Antwort auf das
Memorandum bereits jenes Entgegenkommen bewiesen, das ihr
mit Rücksicht auf die Verhältnisse und die finanzielle Lage des
Unternehmens möglich gewesen sei, mdem diese Konzessionen eine
wesentliche Mehrbelastung der Ausgaben in der Station Triest
bedeuten, wäre aber bereit, nach Wiederaufnahme der Arbeit die
vorgebrachten Forderungen nochmals eingehendst zu
erwägen.
Daß Herr Hosrath E g e r mit den Arbeitern nicht ver­
handeln will, so lang sie im Streik stehen, ist einigermaßen über­
raschend. Wir hätten ihm modernere Ansichten zugetraut. Wenn
Hofrath Eger statt der Bereitwilligkeit, die Forderungen der
Arbeiter „eingehendst und sorgfältigst zu p r ü f e n"— dazu hatte
die Direktion reichlich Zeit —, erklärt hätte, daß er die 'Noth­
wendigkeit wesentlicher Zugeständnisse einsehe, über die einzelnen
Details aber mit den Vertrauensmännern der Arbeiter verhandeln
wolle, so hätte man die Aufforderung, die Arbeit ioiedcr auf­
zunehmen, noch verstehen können. Aber cs geht nicht an, den
Arbeitern zuzumuthen, auf das- bloße Versprechen der Prüfung
ihrer Beschwerden hin den «Streif zu beendigen. Wenn es dem
Herrn Hofrath darum zu thun ist, eine rasche Wiederaufnahme
der Arbeit zu erzielen, so müßte er zunächst die Streikenden davon
überzeugen, daß er ernsthaft entschlosien ist, die bestehenden Ar­
beitsverhältnisse gründlich zu reformiren.
Die Berufung auf die Altersversorgung war kauni am
Platze. Hofrath Eger hätte wenigstens beifügen sollen, daß ihre
Bewilligung in jedem einzelnen Falle von dem Gutdünken der
Direktion abhängig ist, und daß von drei zu drei Jahren das
Ansuchen um die Bewilligung erneuert werden muß.
Der Streik der Handschuhmacher irr Kaaden
dauert unverändert fort. Den Streikenden wurde,
wie uns aus Kaaden berichtet wird, die Mittheilung übcrbracht,
daß der Fabrikant Kunz sich bereit erklärt habe, sich mit seinen
streikenden Arbeitern zu verständigen, doch ivolle er ihnen selbst
nicht entgegenkommen. Es wurden deshalb drei Mann. die bei
Herrn Kunz früher in Arbeit standen, bestimmt, um mit ihm eine
Aussprache zu pflegen. Es kam jedoch eine Einigung nicht zu­
stande, denn das erste Verlangen des Herrn Kunz war— die
Unterschritt des Reverses, der die Streikenden zuni Austritt aus
dem Fachverein verpflichtet. Auf den Einwurs, daß unter solchen
Bedilwungen von einer Arbeitsaufnahme Abstand gcnominen
werden müsse, sagte Herr Kunz, er könne sein gegebenes Wort
nicht brechen. Der Fabrikant Richter wieder hat gegen die An­
gehörigkeit der ledigen Arbeiter zum Verein nichts einzuwenden, da
diese den Verein brauchen, wenn sie in die Fremde gehen, aber für
die Verheirateten sei dies eine ganz unnütze Sache, und sie ver­
geuden nur ihr schwerverdientes Geld dabei. So äußerte sich Herr-
Richter zu einem verheirateten Arbeiter, den er zur Aufnahme'der
Arbeit veranlassen wollte. Wie lange die Herren ihr frivoles Spiel
noch weiterführen werden? Einige von ihnen werden erst später
erkennen, daß sie sich durch die Richter und Panhans zu einer-
großen Dummheit verleiten ließen. I in S t r c i k stehen noch
vierundvierzig Mann.
Der Streik der Lohgerber in Böhmisch-Skalitz ist
mit einem theilweisen Erfolg beendet worden. Es wird fortan
am Montag und Samstag um eine Stunde weniger gearbeitet
werden.
Streik der Londoner Hafenarbeiter. Man tcle-
graphirt aus London unterm 18. d.: In Folge der Inter­
vention der hiesigen Handelskammer behufs Beilegung
; des baldigen Ausstandes der Hafenarbeiter erklärte sich der
Bund der Auslader bereit, einen Theil der strittigen
Punkte der Entscheidung der Londoner
Handelskammer zu unterbreiten und, sobald
diese die Entscheidung gefällt haben wird, sofort die Arbeit wieder
aufzunehmen: die anderen Streitpunkte sollen durch
den Spruch einer schiedsrichterlichen Kommission
erledigt werden.
Ende des nordamerikanischen Bergarbeiterftreiks.
Aus N e w- N o r k liegt folgende telegraphische Meldung
vor: In den Bergwerken werden Vorbereitungen
zur Wiederaufnahme der Arbeit getroffen,
die erfolgen wird, sobald der Führer der ausständigen Arbeiter,
Mitchell, die Parole ausgibt, wieder an die Arbeit zu gehen.
Mitchell erklärte jedoch, er werde die Wiederaufnahme der Arbeit
nicht empfehlen, ehe nicht alle Bergwerksbesitzer d i e F o r d e-
rungen des Grubenarbeiterverbandes be­
willigthaben. Es scheint, daß dies von einigen Berg­
werksbesitzern noch nicht geschehen ist.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Letzter ftlonat!
Invalidendank-Lose ä ß Krone\ ]1
H aupt- ßQ.Ono Kronen em pfleMt l. weiss& co., ~~
treffer MUllüil L Kärntnerstrasse 48.
Panoptikum. Das am Kohlniarkt Nr. 5 neuetablirte
Stadtpanopttknm erfreut sich seit seiner Eröffnung eines stets
zahlreichen Besuches und finden die daselbst ausgestellten Maurerr.
Gruppen und mechamfchm Meisterwerke allseitige Anerkennung!
Als besonderes Meisterwerk der Wachsplastik verdient die
Kolossalgruppe: „Eine Marktszene vor Kairo" hervorgehoben zu
minder wirken durch ihre Naturtreue und dekorative
Ausstattung die Gruppen: „Der Dorfbrand", „Die Gefanam-
nahme Andreas Hofers" Zu, spät" u. s. w. Die Gratis-
Vorstellungen haben ebenfalls eme Bereicherung durch Vor-
Vereine «nd UrrsammimMn.
«l Ess-^ ZN-z °Frm°g
General» e r7*7»mT„ «7 W?'' im Äeremslokal h a l b i ä h r i ai
?a fl ?ÄuS 0? f lM" fl* scheint Zahlreich, äußerst wichtig!
WWW'ÄKANr«''..».»«
eriammiung. vollzähliges Erscheinen der Mitglieder ist WichtI


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 288
Wien, Samstag
Rrbriler-Zrttrmg.
20 Oktober 1900
Veite 9
SJJilBEmciitct Arbeiter- «nd Arbeiterimieiibtldiinnsverein „Btl-
T* ounaiimt". SScteinSIofoI: IX. Seegaffe Nr. 8, Thomas Gasthaus.
8eilt s gflmftag, um halb 8 Uhr Abends, B er ein S ab end mit Bortrag:
Entstehung und Entwickln»!, der Kultur. (Fortsetzung,)—
Nachlwr Diskussion über die Unterrichte.— Gäste herzlich willkommen.
— Morgen Sonntag findet wieder der Tanzunterricht im Gasthose
Karnlger, IX. Ecke der Hahn., und Berggasse, statt.— Ferner werden am 29. d.
ein D c u t s achverein der Handelshilfsarbciter Tic Mitglieder werden darauf
fy ansmerksam gemacht, daß die Monatsversammlnng heute Eamstag
im Privatlokal des Vereines kanstnäunischer Angestellter, I. Wildpretmarkt Nr. l>,
stattfindet. Diskussion über Lebcnsmitteltheuerung.
ckVochverci» der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. OrtS-
O grnppe Wien. Heute Samstag, präzise 8 Uhr Abends, im BereinS-
ioklil L. AnfijchcrS Restauration, VI. Mariahilscrstraße Nr. lg, BereinSabend
mit Forlsestunq des Vortrages von Genosten Dr. Singer. Mitglieder,
erscheint zahlreich!
olittfchrr VoltSticrein „Freiheit", XVII. Franengaste Nr. 27.
M ontag den 22. d., um 8 Uhr Abends, im Hernalser Brauhaus, XVII.
Franengaste. Bolksversammlung. Gcnoffen, erscheint zahlreich!
A^rbciierheiui „Favoriten". Dienstag den 2g. d., im Bereinslokal in
Mcnze>z Gasthaus, X. Götzgasie Nr. 8, außerordentliche General­
versammlung. Tagesordnung: 1. Bericht des Baucomitäs. 2. Nachwahl in
die Ausschüsse, g. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, in Anbetracht der
Wichtigteit der Tagesordnung sich vollzählig einznfinden!
Arieflmsterr -er Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstab«) an.
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
GW Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. "iWI
Max. Kommen Sie Samstag Abends in die Redaktion zu
Genossen Postatschek.— Alfred G. Sie müssen nun die Auf­
legung der Wählerliste abwarten, um Ihr Wahlrecht dann zu
reklamiren.— E. K., Turn. Ja, die Summen werden Zu-
samniengezogen. Schreiben Sie uns, was Sie verdienen, ebenso
den Erwerb der Frau, und ob Kinder da sind. Wir wollen
Ihnen dann genaue Auskunft geben.— G. Simon. Für die
Wahlberechtigung gilt der Wohnort. Zur Beantwortung der
zweiten Frage haben wir Ihr Schreiben der Administration über­
geben.— Hoffnung 33, Da gibt es keine feststehenden Zahlen.
Je nach dem Einkommen wird das Gericht bestimmen, welche
Kosten der Vater zu tragen hat. Kommen Sie übrigens an einem
Vormittag in unsere Redaktion, damitwirJhnen rathen.— F.P.P.,
II. Bezirk. Besuchen Sie die Abendkurse der Handelsschule,
I. Akademiestraße Nr. 12.— N. N. Aufgelöst werden diese Ver­
eine nicht. Vergütung für eingezahlte Beträge wird nicht geleistet.
— Wilhelm. Beide Theile sind verantwortlich. Klagen Sie den
Hausherrn beim Bezirksgericht auf Uebergabe eines Kellers.—
M. W. 47. Kommen Sie in die juristische Sprechstunde.—
E. Sch., Taschwitz. Eine erlittene Strafe kann überhaupt nicht
gestrichen werden. Ein derartiges Gesuch kann daher von gar keiner
Behörde aufrecht erledigt werden.— Arbeit. Wegen der im
Briefe enthaltenen Beleidigungen kann die Schreiberin von der
Polizei wegen Ehrenkränkung verurtheilt werden. Gerichtlich kann
sie nicht verfolgt werden. Das Müdcken soll übrigens gelegentlich
in die Sprechstunde kommen.— F. S. 119. Die Einwendungen
haben aufschiebende Wirkung. Ebenso die gegen ein Urtheil ein­
zubringende Berufung. Wenn Sie gegen das Urtheil Berufung
einbringen, so können Sie nicht delogirt werden.— Josef M.,
Wien XIII. Die Angelegenheit gehört nicht zur Unfallversiche­
rung.— Johann Sch. Wenn das Landesgericht die Zeugen
nicht zugelassen bat, so wird die Verhandlung eben ohne Ver­
nehmung dieser Zeugen vor sich gehen. Besondere Anträge oder
nochmalige Anmeldung der Berufung ist nicht erforderlich.
Markt nnd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (19. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 45.521 Kilogramm Rindfleisch, 433 Kilogramm
Kalbfleisch, 2915 Kilogramm Schaffleisch, 26.807 Kilogramm
Schweinefleisch, 348 Stück Kälber, 38 Stück Schafe, 136 Stück
Schweine und— Länimer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1.10, hinteres K —.84
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.90,
Kalbfleisch K 1.02 bis K 1.30, Schaffleisch K —.60 bis K 1.—,
Schweinefleisch K 1.04 bis K 1.30, Kälber K 1.04 bis K 1.28,
Schafe K —.72 bis K —.98, Schweine K 1.04 bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K —ver Paar.
Amtliche Schlirstkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 18. Oktober.
Die ans K. 8. W. oder Silber
lautenden (SffeTten werden für 100 K.
— 60 fl., die auf C.»M. oder Gold-
gukden kantenden für 80 fl. des be-
tressenden Nominales, die au» Mark.
Fiaucs, Lire und "l'fb. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Tie ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
di-serRubriken sind besonders bezeichnet.
Ltaatsobligationen.
f2% Bapie,'-Rente Mat-Nov...
4*2% P pier-lltente Febr.-Aug..
4*2% L!l er-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente Apnl-Okt...
Lose v. I. >854 zu SM K ....
Lose v. I, 1880 zu I Ivo X »ganze)
Lose v. I, l86i>zu San X (Fünftel
Lose v. I,1864 zu 200 K....
Lose». I. ld84zu ivo X (halbe)
4°/, österr. Goldrente ......
4«/. östeir Kronen-Rente..
3, l,“lo öftere. Investition» Reu».
4% Albrechtbabii-SkaatS-GchuIdb
57,"/„ Franz-Josef»..„
4 n /o Rndolfbalm-
4°/. Albrechtbol,„-Prioritäten.,
4% SB. W stb,-Piiont, E, 1895.
4"/» Franz Josesbalm-Priorttäte»
8% ksttnr, Lokaieisenbabn-Prior..
4°/ 0 Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4»/. »ngar. Gold-Rente .....
4°/ 0 »ngar. Kroueu-Rciite ....
S'/i'/o bete
4V.% Ung. Staaki-Eis.-Obl, Gold
47,"/» detto fette Silber
Ungar. Prä,> 1 .-An!, (ganze) 2vo X
detto detto (halbe) IW) K
4% Tbeist-Neg.-Präiii.-Obl,...
4°/„ Ungar. Grundenttast -Obllg,
Geld
Waare
96
9'J
97
ln
96
90
97
10
96
60
96
70
9«
50
96
70
170
>73
131
50
132
50
160
162
197
1 8
—
197
—
198
—
1H
114
20
97
25
97
45
r>2
60
82
80
93
94
—
116
60
117
--
93
60
94
92
20
93
20
‘ 4
60
-5
60
95
SS
40
73
10
S
80
114
50
94
80
5
80
113
55
113
75
90
05
90
LS
80
so
80
50
119
3-
120
sc
98
98
30
163
164
163
164
138
138
75
90
—
91
—
Andere ösfeutl.Nnlehc».
1% 8'osn. Lander-Aulehe» (div.l
Wr. VerI.-?I»Iaae»-A»lcb. v
Anlebe» der Stadt Wie» v. Jahre
>894 Verl. 4%
detto v. Jahre ISSS verl. 4°/«.-
Pfandbriefe» Eommu-
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4 °/, Vodenkr,-A.,aNg.öft,i.50J,ö.W,
4"/«Böh„i. Hyvotheleub i.SlJ.derl
detto inuerh 60'/, I. derl.
l°/»B.LandeS-B.Com.Sch» v.b.W
ich» B. detto Eiienb.-Schnidvich,.
VI Centr.Bodencr. öst.i. »OJf.uetl.
4% Cred.Jnst.ö f.5Sei't,.it.!f.A783
detto Rat. B
4'/» Galt,. Bode»kredlt-Ber....
>ch»ch»Ldrb,d.K.Gal,u Lod.i.5'.'/,J,
4% d«»o i. 57>/, Jahren rückzahlb,
4% Mähr. Hbpothekendank....
4% R.-b. LandeS-Hyp.-Anst...
3‘/,% detto
4% Oest.-una. Ban!, t. 80 I. «erl.
45t Svarlaste, I.öft., i.go J. verl.
4% Spark.,Peft,v-t.I..CO.i.5«J v.
4% Unfl. Boden!r.-J»st. i.doJ.verl.
»>),»/, detto in 68 Jahren verloSbar
4'/,°/°Ung.Hyp.B.i.Vest,I.4»>/L.»'
4°/, detto M 3. Bert.
Else«b..Prior.»Oblig.
4% Bud -Füllst.«., e. 1889, 200 ff.
«»/„Buschttehr.Eisenb E. 1826 d Si.
r°/,D»z-Bod,Eisd,Em.l»ss, div.Et,
4"/, Ferd.-Nordb.tbin. 188«, div.Et.
4ch. detto Cm. >893. dio. E». E.
4°/o Kasch.-O». Eis. E. 1889, div. St.
4% detto (öst. @t.), S, 188». ®. 200
u. 1800 B
Gelb
Waare
87
50
8fi
60
SS
80
SS
80
»3
SS
80
94
25
94
75
SS
75
94
Vft
96
96
25
91
80
92
40
SS
25
94
25
93
50
94
ÖD
9?
20
98
23
25
50
96
50
91
50
92
75
98
75
28
40
SS
SS
93
94
94
75
96
60
97
10
90
50
91
b()
27
75
98
76
98
25
SS
25
98
99
89
50
89
80
81
45
81
75
«7
50
95
50
27
60
98
Sb
89
26
90
25
93
75
94
25
78
60
73
97
30
97
90
97
10
98
92
76
98
85
94
-
«6
-
:> 6ch„Lmb.>Cz..J.-S.,t884S00fl, ®.
4»/, detto Em. 1884, 300 ff. Sitb.
.°/ 0 Oest. Nordwestbahn, 200 st. ®.
5»/» detto Lit. B, *uo fl. S
4°/ 0 detto El». 1835,200 u.lOOOil. ®.
ä% Staatieisenb.-ii. S 0 >,Fr.—480X
3% detto, Erg. -Retz 800 Fr. --- 48' X
S%detto.E >88S.d.St i»»M-I 18 U
Sch-Südb.»G.Jä -JutiSOOFr—48NX
8% detto. April-Oct. ö00Fr— 480 X
8»/, detto, »uofl.Silb.o.Gold *480X
4%dett0.4n0U.2000«- 472 N.2880X
1% ®ft»narbb.®.200,1000,5000«.®.
S"/,U»g -aal.Eis.E. 1670, sooft. S.
4"/,dett» s. 1887, 200fl. 8
Obligationen von son­
stigen TrauSport-Unter«
«rhmnngcn.
6% Pon.-Dampisch.-S. lOOu. 200fl.
4®/o»etto,400,10.000®l—472.11800X
4"/^l0«)i,6B.,«.1896,1080,5000(1.®
Oblig. Indust. Gefellsch.
4'/.% Montan,.»ft -al». 480,2400,
Selb
86 26
91 20
105—
104 20
95-
896_
a„9—
828 1
328_
HO so
107
94 50
108_
90_
105.
10S b 0
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer EisenS... lvooL
Dstu- und Betriebr-Ges. für stävt.
Stratzenb. in Wien, I. A jöO K
Bau- und Betrieb--Ges. für städt.
Stratzeub. in Wien, i. B 3V0 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtrehr. Eikenbahn.. I« ü 0 K
■ detto p. UTt. 4'>0 E
Donau-Dampfsch l.k k.priv. '050 K
fterdinandS-Aordbahn.. 8100 K
Graz-Köstach. Eiienb «G. -400L
Kalchau Oderb. Eiserlbahn. 400 ir
Lemb.'Czern.-J. Eiseub.-G. 400 K
Llovd. ßfteic 0 50 K
95 65
965—
256—
415—
; 2995
! 1057
7ÖS—
1 6040 j
511—
540—
523—
[778—
Waare
86 76
91 bO
105 60
105 IG
96—
324—
324—
ViQ—
108•
95 50
105 80
90 70
106 80
103 60
US 75
96 65
9860
266—
261—
416—
30-5
1059
739—
6060
613—
341—
522—
786—
Nordwestbah», vsterr.... 400 R
detto Ut t B P.U.f». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 80 O K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. ver Ult. 480 L
Südbahn-Ges.. .per Ult. 480 K.
Süd-nordd. BerbindaSbayn 420 K
Tr.-S. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto ». Wr. Et..A... 200 K
Aktien von Banke«.
Anglo-Oest. Ban! ... 94» X
BaiNvereln, Wiener ... 40» X
Nreditanft. f. H. u. Gew. p. U. sr» X
Kreditbau!, Allg. Ungar.. 40» K
ESIompte-Ges., n.»S.... 1000 K
Länderbank, ösierr...> 40» X
Oesterr.-ungar. Bank.. 14no K
Union-Bank 400 K
Selb Waare
44b- 448-
i489— 457—
174 8» 175 8»
265— 267—
642— 848—
IlO* 50 107 60
365— 867—
il97— 158—
187— 138—
267 60 269—
455— 456—
645— 646—
646— 648—
UC4| >414
405 25 406 25
1694! >702
529— 530—
J»d.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest..» 20» K
Btüjet Kohlenbergb.-Ges.. aoo K
Brunner Brauerei-A.-G.. 20V X
Etektricitäti-B., allg. öst.. 400 K
detto iilternat.,. 40» X
>7" finger Brauerei ... 200 X
Mont,.(st,, öst,.alpine... so» X
Prager Eise»-J»d.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.2-0X
SieyrermÜhl, Pf. u. B.-G. 200 X
!lnion-Ba„geIellschast.. 2»0 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
WassrnsabrilS-Ges., Oest.. 20o K
Wiener Ballgesellschaft.. 20) K
Wie»b.Zieg.-u.Ba»g.40%E.400X
145—
160—
818— 820—
188 -- 192—
462— 463—
48»— 488—
8c»— 304—
[411 60 412 60
1658 i 1668
;503— 605—
8:0— 333—
218— 223—
15»— 156-
2-6— 294—
142— 146—
530— 684—
Diverse Lose
a) Verzinsliche Lose.
J% Bodencr.-A., allg,öft,Schnldb,
El». 1880 100 st.-5. SB
:(% dto.Pr..®chuldv..E.i8S9 loo fi
l'6%Doli.-Dvfsch.-Ges.l0otI.E.-M
888 55 24» 60
233 25 234 50
35S— 310—
I I
5% Do»au.Reg.»L.v.J:i870 xoo fl
4% Hypoth.B,,ung.,Vr.-Sch loo fl
4‘/,% Triest. Stadt.«.I»oft.C.-M
4% Triesten Stadt-Anl. 50 fl. S. W
2% Serb. Präm.»Anleibe Ivogr,
Türl. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F,
d) UuderzinSItche Lose.
Budapeft-Bastlika (Dombou) 5 st.
streb.-Anst. s. Hand. u. Gew. loo fl.
Clar» 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterte-SInteher, so fl,
Laibacher Prämten-Anlehen so fl.
Oten, Stadtgemeinde.. 40 st.
Palffd 40 fl. C.-M.
lliotben streu,, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rolhen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 il.
Rudots-Sttslung... 10 fl.
Salm 40 fl.C.°M.
Salzburger Prämien-Anlehe» 20 st.
St, Ge,lots 40 fl.C.-M.
StanlSlauer(Stadt-)Pr.-Aul. 20 ll.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lo!e v. I. 1874 100 fl.
Gew.»Sch. d 3% Pram.-Schuldv.
d. Boden-Kred -Anst, Ein. i-8»
detto detto, Em. 1889
Gewinnstich, der 4# /„ Pr »Sch. der
«ug. Hypothelenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viata
Deutsche Bankpl. s. 100 M..
London f. 10 Pf. Sterl. m
S tal. Bankpl. f. 100 L.#
arisu.fr.Bankpl.f.iooFr.»
ft
7
6
5
n
Valuten.
Kaiser!. Müiudutaten, per Stück
stalserl. Randdutaten.,
20 Francs-Stücke ....
2» Marl-Stücke’
Sovereigns„,
Deut.Relchsbankn. f. 100 M.» Eaffa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Note:: »er gallo
( Selb Waare
251 60 651 50
,237—
239—
570—
180—
74—
76—
105 25
104 50
12 40
13 40
889 95
391 50
186
128-
OS 50
63 5-
71 5ö
72 L’v-
Rn—
5«—
12S =0
128 50
129—
130—
42 25
43 SS
20-
21-
60—
62—
170—
173—
,: 4 50
66 50
198—
200—
150—
160—
383—
390—
£7—
LS—
50—
52—
23—
24—
199 70
199 DO
117 91
118 12
241 65
211 75
90 35
90 55
96 12
96 25
11 44
11 46
11 12
11 48
19 25
19 27
23 6i
23 70
24 U
24 23
117 97118 12
90 35
SO 55
2 55:
r 56
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Uedaktton kemerlrt Uerantwortmig.
hesltt mü üergniigungen.
K. k. Ho f-Bur gthealer.
Die Nixe.
Lnstipiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Wel»dach... Hr. Hartmann
Eelma, seine Tochter. Frl, '">edelSkq
Baron Trolvitsch,.. Hr. Römpler
Justine, l. Gematllrn Fr. Wilbrandt
Elle, bei» r Tochter. Frl. «reiß
Helene, Berte. Fürstin Fr.itterwurzer
Fürst Dattlckliloff.. Hr. Gimnig
Johannes Böring.. Hr. Thimig
Ednord v. Grieuich- Hr, storff
Ansang 7 Uh, Ende vor >/»10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 21., Mittag» V,S Uhr:
„König „nd Bauer." Abend» 7 Uhr:
„Zwei Eilen im Feuer."
Montag den 22 .: „Rosenkranz und
Giildrnstenl"
Dienstag den 23.: „Der Verschwender."
WL k. Hof-Oprrnthratrr
C o s i f a n t u t te.
(So machen es Ave.)
Kölnische Oper in zwei Aufzügen von
Lorenz 0 da Ponte.
Musil von W. A. Mozart.
Leonore Fr. Savllle.
Doral-ella Fr. Hilgermann.
Guglielmo Sr. DeM lth
Ferna' do Hr. Naval.
Dedpina 8r. M.-Schoder
Ma'chese Alsonso.. Hr. Hefch,
Ansang 7 Uhr. Ende nach '/, 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 21 .: „Tannhäuser."
Theater an der Wien.
Zum e r st e n nt st 1 1:
Die zweite Frau.
Schaulviel in vier Sitten von Arthur
W, Pineio. Deutsch von Carl Lindau,
Allbrei, Tanauerad. Paul Fabec
Baronet Orreved... C. itirichner
Kavitän Henri, Ardale Heinz Scnger
Cahleq Drummle... Ernst Stall
Frank Misauiih,.. R. Weidinger
Dr. Gordon Jaync.. Theo Alännel
Rtorse, Diener .... Rudolf Möller
James, Diener... Eduard Korner
George, Diener... Richard Taubert
Lady Or> eped...- E Schlernist
Aliee Corteiyon..- Louise PoSgah
Ellean ®«tla Jurderg
Paula A. Sandro« a.G.
Ansang >j ,8 Uhr. Ende nach l» Uhr.
Repertoire:
Sonntag den S>„ Nachmittag» »/,» Uhr:
„$ft Groffmognl." Abend» '/18 Uhr:
„Die zweite Frau."„,„
Montag den 22.: „Prinz Methusalem.
Drutsche sVolk sthrater
Wiencrnnen.
Lnstspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmh Elster .... Fr. Zell
Daisy l. Fr. Odilen
Rsta s ihre Kinder. Frl Schlister
Fiitzl I. Frl. v. BrenneiS
Marie Fischt Frl. Wallenttn
Max KroneS Hr. Amon
Strchitelt Josef Ulrich. Hr. Kiltjchera
Edvard Stöhr..-. Hr. Eppens
Frau Eenger .... Fr. Trenk
Frau Raimann.... Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel- Frl. Korn
Miß Cook Frl. Kurt
Fräulein Seelig... Frl. Ermarth
Pianist Brrthold Basel Hr. Deutsch
Dr, Gustav Mohn. Hr, W'tffe
Fräulein Bivu»-.. Frl. Weber
Fräulein Peter .... Fr. Stengel
Leopold Hr. Teioele
Lini Frl. Tichy
Therrse Fr. ©tibi
Anfang V 18 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Nachmittag» 1,3 Uhr:
„Die hohe Schule." Abends >/,8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Moniag den 22,: „Wienerinnen."
Dienstag den 23: „Wienerinnen."
Blittwoch den 24.: „Die strengen Herren"
Donnerstag den 25.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Freitag den 26.- „Die strengen Herren."
Raimund-Theater.
Der Verschwenver.
Oriainal-Zanbermärchen i» 3 Acten von
Ferdinand Raimund.
Musik von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane .... Ürl. Metzl.
Äzur, ihr bieilstö. Geist Hr. Bach.
Julius v. Fiottwell. Hr. Eivenack
Wolf, Kamme-diener. Hr. Popp.,
Valentin, Bedienter. Hr. Girardi,
ötosa, Kamnlernlädcheu Frl. Äderen.
Chevalier Dumont.. Hr. Pollandt.
Herr v. Pralling.. Hr.PennerSvorfer
Herr v. Helm .... Hr. Putzker.
Herr v. Walter... Hr.
HoSel, Baumeister.. Hr. Straßmeyer.
Kritz.^ a>^. Hr. Gostl.
Johann,)_,| c. Seitz.
Präsident v. Klughelm Sr. Krug.
Amalle, srioe Tochter Frl. R-edel.
B-ro» Flitterstein.. Hr. Lackner.
Ein Juwett-r..- Hr. Großmann
Der Kellermeister.. Hr. Hotty.
Em Bettler Hr.§ 4-
Ein alte- Weib..- »r. Anatour»
Ansang '/.» Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire»
Sonntag den 21., Nachmittag» Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Plausch »et, Pep:.„
Montag den 22.: „Matz den Frauen. u
Dienstag den 23.: „Plausch net, Pepi.
Sta dtthrs ter.
Nachmittags 2 Uhr:
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Ein dramatische- Gedicht in 5 Aufzügen
von Schiller.
Pbilipp N., Kbnig von
Spanten Hr. Nowak
Etlisabelhv.BaloiS, seine
Gemaiin .... Frl. Fatzer
Dorr Carlos, der Kron-
vrin< Hr. Schmidt
Infantin Clara Eugenia Kl. Hermann
Herzogin von Olivarez Frl. Frolda
Marquisevon Mondekar Fr. St-iebeck
Prurressin vonEdoli. Fr. Kiirner
Gräfin Fuetttes... Frl Fenzella
MarqntS von Pofa.. Hr. Rod'nS
Herzog von Alba... Hr. Striebeck
Graf von Lerma... Hr. Linon
S enog von Feria.. Hr. Norden
erzog von Medina. Hr. Bictora
Domingo Hr. Norini
Ein Page der Königin Frl. Raoul
Don Ludwig Mercado Hr. Rö brich
Ein Offizier Hr. Lengbach
Abends >/,8 Uhr:
Eva.
Schauspiel in 5 Ausziigen von Richard
V o ff.
Gras Düren .... Hr. Nowak
Eva Fr. Körner
Etimar .... Hr. RodiuS
Johannes Hartwig. Hr. Striebeck
Seine Mutter.. .Fr. Lieberzelt
Der Pastor.. Hr. Hora!
Die Pastorin.. Frl. Frolda
Brauer Heinpel... Hr. Bauer
Dorihe, seine Frau. Fr, Striebeck
Alnlmann Braun.. tzr, Linori
Fra» Brau»... Frl. Fenzella
Recht-anwalt Mols. Sr. Sommer
Dr. Emil Weller.. Hr. Norini
Toilette Frl. Sandrock
veonbard Hr. Zwerenz
Dorothee Frl, Szakolczai
TbrskrrinderIosesstadt
Abend» >/,8 Uhr:
Die Einberufung.
(I.S urrrst».)
Schwank in drei Akten von Andrö
Evlvane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung vo» Ludwig Fischt.
Btarineite, Tänzerin. Frl. Niarkwordt
Lesta-oboudoiS, Notar Hr. Jarno
Laurenre. seine Frau. Fr. Pohl-Lleiser
Genevidve, d. Tochter Frl. Ilm
Ataniflon, Bnreauches Hr. Sttaßny
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sach»
La Feuilette, LieutenantHr. Sptra
Dr. !>»altnot Hr. Ma>an
Perdttgeon, Lieutenant Hr. Maihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
TonffailleS, Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stnbenmädch. Frl. DamSka
Jolefine, Stubenm... Frl. Palme
Sin Schreiber...- Hr. Lehnet
Sin Soldat Hr. Geiger
Car l-Thra ker.
Abends */,8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Mustk von
Carl Weinberger.
Emerich Nienzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Frist, Ltpotbekerlehrling Th, Bledermann
Marthe, Haushälterin Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandivre,Lieutenant Willy Bauer
Julius Argan,.,. Leopold Freund
Schaderböck, Director. ErnstGreislneggei
Adcienne l,, Annie Dirken»
Haßenkestel} m f' 'b«3 acl »' e« P°hl
Flöleuborn I SeninS
Dr. Besenbendel... Gustav Risset
Repertoire:
Sonntag den 2l„ Nachmittag» >/r3 Uhr:
„Der Bogelhändler." Abend» >/,8 Uhr:
„Die Diva."
Ianksch-Theakrr.
Abend» ‘!,8 Uhr:
Ei« besserer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von FuliuS
Horst und Eduard Lunzer. Milsik von
Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter. Frl. Artin
Serasine Kerbel... Frl. Birkner
f krdinand Reiner.. Hr. Gettke
lvbuschiyky, Director Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmanll
Julie Federl, Frisenrin Frl. Dietze
Blöchl Hr. GottSleben
Petronells Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl. Oser
Marretta Baunzerl.. Frl. Fischer
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Na^mittags 3 Uhr:
„Die Pariser WeltanssteNung.- AbendS
halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."
Montag den 22 .: „Ein besserer Herr."
Urania-Theater
Arnnin-Hof, I. Wollzeile Si.
Nachmittag» 4 Uhr:
Preisen:
Der Kreislauf des Waffers.
Bilder auSderMärchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend, 7 Uhr:
Paris und die Welt-AuS-
ftcUuttß 1900.
Die Herstellung dcS Papier­
geldes.
H
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberz ieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. «. f. Hoflieferant, Wien, t,
Stefansplatz 0. 300«
Der Berkaus findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt.
i
Pt
ünstlerbaus
X. Karlsplutz 5 (früher Lothringerstr. S).
J T «aal
^7^
^ G Hefchtoffen. tt
Uvißl's Vart 6 t 6, Drclier-Parli.
Vorletzte Woche! Heute und täglich:
Justreter, von nur Künstlern I. Range?, Das 14jährige Töchterchen des Dompteur
heute Eamstag unter Ansstcht ihres Papa die dresstrten Il stbirttchen
•‘ Kodl Bot Schluß der Vorstellungen kam eine nene vor-
zugtiche, dabei höchst komische Nummer, die Williams-Truppe, die besten Rollschub-
Q'Wptoort' '"das Programm, Beginn 7 Uhr, Eintritt 60 Geller Gast-
“ ne Jäf«rten gilttg. rrlir reservirte, sowie Logensitze 40 Heller A>l!zalllnna
Tageskane I. Krnger,traue S'^^^dorkr^S^l,,stader Vorstellungen Iinwwcr'-
Nur im
OCULARIUM
Untersuchung der Austen und Verordnung
passender Augengläser
._ ..(Pros. Dn Aibu's)
täglich von 9 bis V-8 Uhr I»«8«e»Io8 durck
Augenärzte unter Nitung des Herrn Doctor
«- voboroki.
LnIIenf und Zwicker von fl. 1.50 an.
Karntnerstrasse Nr.
Eingang Annastasse 1.


[ 2023-06-29 10:39:05.046 - 19001020 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbrikrr-Zeilung.
20. Oc tober 1900
>1tr. 28?
Für de« Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
Erwachsene Herren und
Daureu erlernen das Rechtschreiben»
Rechnen und die Correspondenz iy und
außer dem Hause gegen äußerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zurBerfügung.I. Bez., Werderthor-
gasse 17, 2. Stock, recht-, Thür S. 8619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ac-
missenhasier Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» einrückt sind. Borbereitungen zu
AufnahmSprüsungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen ic. Pauschalbetrag für voll.
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatehonorar4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtliche» kausmäun. Fächern,
besiebend seit dem Jahre Ib78, vom
HandelSiachlchrer Viotor Dentaoh,
C Bez., Bauernmarkt 3. 6613
Lehrer
iür sranzösiiche und englische Sprache
tvird gesucht. Lfserie mil Gehalisangave
sind längstens bis 26. d. M. zu richten
an die Unierrichissection des Nieder-
österreichischen Buchdruckervereines, VII.
Ziegiergasic 25. 3596
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
InUbs;: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Eackerstr. I, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. rs«
Ein zweiter Genosse
loird aus ein separirtcs Cabinei gesucht.
VIII. Stolzenihalergasse 24, s, Stock,
Thür 17.
Fahrräder 1 sl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Feld.
Haberzettel, XIII., Brciteniee, Hägelin-
gasse 12. 3282
D. ö. „Mordsee“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren als enorm billig:
&S&2SE. Seehecht per Kilo K 1-
Heilbutt K 1.80, Steinbutt„„ „4-
Cabliau 96 d, Schellfisch per Kilo 72-92 h
Goldbarsch 84 h, Seeschill per Kilo K -.72
Bothzungen K 1.30, Soles per Kilo K 4.50-5.90
I und alle übrigen Sorten Asoriaseeflsche, gleichfalls
iinmerordentlleli billig, in vorzüglichster
Qualität, lebemlfrisüH und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien II.» auf dem
Oarmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold-
echlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgeratrasse;
XVIII. Stadtb; bn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien -Kapelle.
I A. 20./10. 1900 DfiT Koohrecepte gratis. 6911
«Ws»
'UL
Den p. t.
JTrbtfter- Organisationen -r- -r-
****** und -vereinen
empfiehlt fich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
D
w
HW
n
im
&*%■
■yfr
w
■©
7)
Heilungen, werke, Brochuren, vereinsbüchel,
Statuten, Aufrufe, Lirculare, Programme,
Linladungen, Plakate, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Couverts mit Druck u. dgl. die
MM-
mS ^eriAg§sn§rsit
Frisch& Co.
Vorwärts* 4
Wien. VI. Wariahilferstraße Ur. 80 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «400
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. S—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
lSchwemme), Jacob Rothbcrger,
t. Stefausplatz 6. vsan
Abgelegte
elegante Herreukleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, 1 Weihburg­
gasse 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteiiigassc. Auch Kleider-
lcil.auotalt. Telephon 8848. 889!)
Herren- und Damenkleider
werden (ansVcrlangen) binnen 24 stunden
chemisch gereinigt. Chemische Putzerei und
Färberei Josef Janowitz, l. Torotheer-
gasse 12. 3030
Nähmaschinen
Kl.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacob!, IX/ 1, Thurngafle 4.
6848
Die schönsten Damenhüte
zu fl. 1.50, 8.50, 3.50 -c. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpen-
dorserstraße Nr. Kl, Tramwayhaltestelle
nebenan. 3578
Lederdivan 17 st.
Lhifionlbre, Betten, Tisch, Marratzen,
Lampen, tkücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilsersiraste Nr. 10».
2. Stiege, I. Stock, Thür 18. 3516
Koseuträtzernilheriunkn
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. VH. West-
bahustraste 54, 1. Stock, Thür 9.
3599
Möbel auf
Theilzahlunge»
bei
Franz Kalausek
Tischlermetster, XVI, Redtett-
bachergnste 6. 324s
iJrli-follifrs Jl. 1.25,175
Sealskln-Jm.-Muffe fl. 1.35,1.75
Nerz-Murmcl-Mnffe fl. 1.75,3.50
Andere Pclzwaaren spottbillig.
Larisch, >. Tiefer Graben 10.
Unbrauchbare falsche Zahne
und Gebisse kauft Amerikaner um
de« reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel­
gasse 31, im Aiittquitätengeschäft
Johanna Plumka
von '/, 8 —‘MO Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitze», Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
3587
sllüihlittuüg, Stenographie
Maschinschretben, Correspondenz,
Rechne» ». s. w können Genoffen aus-
gczeichnel und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Sveeial-HandelSIeor.
G. Löw, VIII. Josefstädterstr. 30
erlernen. Mehr als 8000 Schüler be­
reits ansgebildet. Borbeieitiing zn jeder
Prnsnng unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zcngnist lind Stellen­
vermittlung gratis. 3335
Wer gute Möbel
MllWIII billig kanfen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
Julias Ptiiügsp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Donaustraße 81, Ccke der
Herminengasse. 6970
Auch gegen Thcilzahlung.
fnreaiunöbd
in jeder Stilart, ans weichem und
hartem, Holz in grösster Auswahl stets
vorräthig bei 6983
Friedländer
Wien, VII. Burggasse 2.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knabenkleider nach Mast
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3085
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbetten 22 fl., zwei Doppel»
Chiffonisre 33 fl-, altdeutsches Schlaf-
und Speiserimmer billiast ztu verkaufen.
Decorationsdivan 86 fl. VI. Maria»
hilferftratze SS» 4. Stiege 8. Stock
Thür 29. 3548
LLeinfchlauchreste
bester Qualität
stad billigst 332!
erhältlich bei
Persicaner 4? Co.,
Wien, I. Liebenbcrggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
Kinderbetten
werden etngcnetzt und Netze
verkauft bet A. ttrscliek,
VI. Stumpergaffe 10. 3016
Möbel
billiger kvtrüberalll^immeretnrtch»
tmto von 50, 60 und lOO fl. anfw.
P. 'I. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen, «asten, polit. 8 sl.,
Doppel- Thiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. SO kr., Zimmertisch 3 fl., Seflel 1 ft.
Küchen.Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan Li fl.. Sasa 8 fl.
nnd aufwärts. CIsler, Wien. Fünf.
hanS. SPerrgaffe 1. «>«»
UulieMM u. antiquarisch
zu billigsten Preisen. Größtes' Lager in
der Musikalienhandlung Carl Has­
linger qdm. Tobias, Wien, I. Tuch­
lauben 11. Musikalien- Abonnements
billigst! Novitäten- Berzeichnifle und
Prospecte gralls und sranco. 3044
Fesche Damen“ie«
• WWWIIW WUUIWII 3082
Sammthüte von fl. 2.S0, Schlußhüte von
fl. 1.50, Hutausputzen 40 kr. Nur bei
lg* Bertha Fisober 1K
o V Rudolssheim, Reindorfgafle
orJg’s ^falzkajjes
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
f i
1
Möbel 8.155
Günstiger Gelegenheitskauf!
2 hohe gekröpfte Bellen, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtlästchen, Marmor, 1 Wasch-
llsch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Gla»,
2 Bett-Einlagen, 2 Mallatzen, 2 Bilder,
2 Carniflen, 1 Handtuchhalter, 1 Spnck-
napf,
Compleies Speisezimmer.. von fl. 150
Polllirie Einrichtung .... „75
Dccorallons-Divan„ 30
Teppich-Garnitur
Teppich-Ottomane .... 23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Sclbsterzengtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr,
in Briefmarken. 8891
Möbelhaus JosefGerstl
Wien, Hernalser Hanptstraste 76.
e$f
~r
«ß»
t$9
1 Ä
kostet die von H1!Iow*cf exa an täglich um 8 Uhr
Früh erscheinende
.Wie« Wtewcir
Kleine Ausgabe -er „Arbeiter-Zeitung^.
Das Blatt, welches die neuesten Nachrichten über die Ereignisse in aller Welt, sowie eine Fülle
hochinteressanter Beröffentlichungen ans allen Gebieten des. üffentlichen Lebens bringen wird,
erscheint zunächst aus die Dauer des Wahlkampfes nur für Wien und wird in allen
Tabak-Trafiken und Zertungsverschleifistellen
vorräthig sein.
Abonnements auf die „Wiener Volksmacht" werden nicht angenommen. Die
Freunde unseres Blattes bitten wir schon heute, für die Verbreitung der „Wiener Bolkswacht"
rege zu agitircn.
Administration der „Arbeiter-Zeitung".
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ucberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen.
6900
Tuchreste
3017
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlunq Sig.
Schlesinger L Co.» I. Hoher Markt'7.
!Aus Theilzahluug:
ohne Preiserhöhung. 69a;:
Herrenlleider nach Mas;
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
IX. Liechtenfteittftroike 97r. 1^*
stächst dem
Raimund-Theater
llir. Ist, sind dic schönsten abgelegten
Herreukleider zn staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, VI Wallg.13
Spottbillige
Traclai^eiste
für Herren-, Damen- und Kinder-
anzüge, Ucberzieher. Regenmäntel und
fWfen. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Alferstratze 37. 7007
Auf Theilzahlunge«
Herren- und Tamenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8
1. Slots. 6873
Auch brieflich.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Specialitäten
in 6526
Kindercostiimen
sarar "Mx
bei
M. Fleisclimaiin
bürgerl. Schneidermeister
V. ScliGnljruRnsrstrasse 112
frühere HnndSthnrmerstraste.
jföngelampen
und
Tischlampen
find am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgasse 32
Leopold Rosenseld. 3088
f änaelampcn u. Luster von st fl. an.
aselbst grötzte Auswahl in allen Por­
zellan-Servicen n. Küchengeräthen.
Lpeiie-Tcrvice, Reliesmalerei fl. 5.—
Wasch-„„„ 4 .-
Kaffee- .. Rococoform v.„ 3.50
Provinz-Anslläge per Nachnahme.
^Vic^rioi' Filiale der
Spareinlagen ans Büohel 4%~ l^eobsel-
stube— Börsenordres— Darlehen ans
Wertpapiere— Weohselesoompte.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und MöbelkSnfer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 143
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmereia»
richtnngen, bestehend aus:
2 Chifionidre», 2 massiven Beiten, 1 Tisch
I Wasckkasien. I Nachttaste! mit Steins
platte, t Schlaüoia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
_ znm Preise von
fl. 55, 65, 75, 85, 100 und 130.
Feder Kanscr einer Zimmercmrichimig
erhält als Geschenk dazu: 2 K-rnissen,
t Ambrasen, 4 Fensterrosetten, I Han»,
inchhälier, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher. 1 Makart!
bonauet, 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kucheneinrichtungen ,n,n Preile
. von fl. 15. 30 vnd 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
„iltz» N. 140, 160. 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nust ä fl. 140, 160, I-iO, 200.
Jede Einrichtung wird kostensre, ins
.'-au? oder zur Bahn gestellt,
die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsenduna
^ »°n 2 ll lr. in Briefmarke». 0,44
Moutag de» 28. d. M.
und zwar nur an diesem Taqe gelangen
in den Sonrerrain-Localitäten des
Teppich hauses
Hrendi
Wien, I. Kugerlr 2
Dieter Lauftepp'che zu dem
*yx_p, <LF ungewöhnlich billigen Aus-
uahmSpreis von
/$ K ft»* per Meter in Verkauf.
a-4-4 DieseTeppilliesind 90 Cm
breit, doppetseitig und roth oder grül
bordürr. 22
Auf Shkilsshlnzr»
Kerrenlr leider
nach Maß.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich
Sonenfeld& Singer
VH. Mariahilferstrahe 100,
Parterre. 3015
lOvbis 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in alle»
Ortlchastcn sicher und ehrlich ebne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staatsvavierc
und Lose. Anlläge an Ludwig
Oesterrcicher, Vlil. Dentschcgasfe
Budapest. 120!
A\
Sehen Sie st-
mit der Firma Josef Abelcs
IX. Alserstra^e 3ü, 2. Hof
in Verbindung, dort bekommen £ic
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen 0012
stuf Hredlk.
Gegen günstige
TheilZkchlmrkmr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg «554
41 Alserstratze Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Rcgeuschirnie für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. N. 1. 68.
3000 Hcrrcn-Seiden-Gravattcn, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blouscn aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
svvv Hemden für Herren n. Damen
aus Bnren-Leincn, per Släck fl. 1. 2 ».
1500 Lama-Jlanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.98.
illllüHerrcn-Jägcrhcmdcii, per Stück
fl. 1. 20.
2000 Herren-Untcrhosc» aus feinstem,
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichcn von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcfte auf Herren-
und Knabenanzüge. Hosen, Uebcrziehcr
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge ans bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 3.35.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker klameelhaar.
loden, per Stück fl. 6.00.
Sammtblousen in den neuesten FaeonS
per Stück fl. 4.78. «<U8
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleider-Flanell Reste per Met. 26 lr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei 8. Welaa, VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 56, 1. Stock, im Hos.
<*?*•«*
Zar Erzeugung
von.
Thee-ßami
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesten H
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.UgueiiCie.
WICH
I. Hohenstanfengasse 7,1
| IX. Währingerstrasse 2. f<
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis i«
nnd franco. 3012^
hW V '%9 'At’iSf IKA
W ion, r. Herrongasse IL2.
Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 K.
eserve- und Sicherstellungslonde über 7,500 000 K
i n .. neutrale in Prag. .!
llialen in Brunn, p,| S en. Budweis, Parriuöic, Tabor
B ene8chau, Igiau, Mähr.-üstrau.
HoSiImarisf
ö.
s-Em-- •Uz. »ÄSSii law“ «»“»
Enlree 40 Heller. Kinder öle Hälfte.

