
[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 1 ]
Preis fSr die Promuj
LCS Heller.
Redaktion:
VI/„ Mariahilfrrstraßt 89.
Administration nnd
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,. Wariahilferstroßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
Inserate
Übernehmen auch I. Danneberg
M. Dukes- Haaienstem& Vogler.
R. Masse, A.Ovpelik u. H.Schalet m
Dien, sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- nnd Auslandes.
9h. 203.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Wien, Donnerstag, 26. Juli I960.
Preis flr Wie«
£0 geller.
Rlontagsdlatt E» Kollo
Mnumrations-Nrerse:
T8 t c it:
Znm Abhole» in allen k. k.
Tabak-Trafiken »Varschleitz,
stellen: mouatl. 8 !kr. 20 H.
Jnkl. Znstellnng ins Hans:
Bierteliöliri!, 6 Kr. 60 H.,monatl.
KKr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provin,; und Ungarn:
Bierlelj. 7 Kr. 80 H., monatr.
S Kr. 60 H. bei ftviec Zu»
steHunp durch die Bost.
Deutschland: Bierlelj. 8 Mart.
FLrallcandcreudemWcttpastvereins
angehdr. Länder: Bierlelj. 12 Frcs^
Für die an sremdc Slu-'tnisje;.
oder Verjchleiüer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garauiie.
< XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 M,r Morgens. Montag um 2 Uhr Nachmittags.- Uostsparkalsen-Gheck-Ksnto llr.810.ai0.- Tologramm-Adrols-: Arbstt-r,-it,n»g Mio«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administr-ation und Znseraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Tags.
Wien. 25. Juli.
Internationaler Arbeiterschutz.
So alt fast wie die Idee des gesetzlichen Arbeiter­
schutzes ist die Idee des internationalen Arbeiterschutzcs.
Kein geringerer als Robert Owen, der Vater der
englischen Fabriksgesetzgebung, war auch ihr^ Vater.
Ungleich aber waren ihre Schicksale. Von Erfolg zu
Erfolg ist die eine vorgeschritten, die Idee des inter­
nationalen Arbeitcrschutzes ist aber jetzt eine Utopie
geblieben. An beredten Fürsprechern hat cs ihr nie
gefehlt, aber es war immer eine recht sonderbare
Gesellschaft, die sich zu ihrer Vertheidigung zusammen­
fand. Hie und da ein ehrlicher Schwärmer, recht viele
Schönredner und großmäulige Phrasenhelden, und alle
Feinde einer ernsten, wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung
im eigenen Lande. Und diese schrien am lautesten.
Es war das bequemste, freilich_ sofort_ durch­
schaute Auskunftsmittcl, die Arbeiter mit der
Aussicht auf das Jenseits des internationalen
Arbeiterschutzes zu vertrösten. So wurde die Idee des
internationalen Arbeitcrschutzes als Waste gegen den
nationalen Arbeiterschutz mißbraucht, und das kläg­
liche Fiasko der durch den deutschen Kaiser einberufenen
Berliner Konferenz vom März 1890 hat sie dann noch
mit dem Fluche der Lächerlichkeit beladen.
Mit den Bestrebungen dieses internationalen Arbeiter­
schutzes darf der Kongreß nicht identifizirt werden, der
heute in Paris eröffnet wird. Es ist ein internatio­
naler Kongreß von Männern, die nicht nur als prinzipielle
Anhänger des gesetzlichen Arbeirerschntzes bekannt sind,
fonknt, znm Theil wenigstens, auch zu den ehrlichsten Ver­
fechtern des praktischen Arbeiterschutzes in ihrer Heimat
gehören. Sie wollen eine dauernde Vereinigung begründen,
halb wissenschaftlichen, halb agitatorischen Charakters, und
inan braucht keinen Anstoß daran zu nehmen, daß diese auch
„die Frage nach der Möglichkeit einer internationalen Be­
handlung der Arbeiterschutzgesetzgebung behandeln" soll.
Solange die Vereinigung ans Personen besteht, die wissen,
daß eine internationale Arbeiterschutzgesetzgebnng erst dann
möglich sein wird, wenn die Arbeiterschutzgesetze der ein­
zelnen Staaten ein annähernd gleiches Niveau erreicht
haben, und einsehen, daß diese Gleichheit nicht durch das
Zurückbleiben der vorgeschrittenen, sondern durch das
energische Emporstreben der rückständigen Staaten ge­
schaffen tverden kann, solange ist für die Arbeiterklasse kein
Grund vorhanden, sich der neuen Vereinigung feindlich
gegenüberzustellen. Im Gegentheil: diese Vereinigung
bürgerlicher Sozialpolitiker— denn dabei wird
e u i C£ e t o n.
Der Rranx des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
7. Kornblumen?)
Dem Arbeitcrkinde, das vom Ackerrandc die Kornblume
nimmt, ist sie die blaue Blume der Sommerromantik und nicht
die politische Blume. Nicht mehr werden, wie in alttcstamentarischer
Zeit, die Ecken des Feldes für die Armen stehen gelassen. Ihnen
gehört nur das Unkraut— die Kornblume. Sie gehören beide
der mediterran-orientalischen Flora ursprünglich an und weisen
als Kinder stemder Fluren auf die eigentliche Heimat der
Getreidearten hin. Was dem Geologen die das Alter bestimmter
Erdschichten und Formationen kennzeichnenden Leitfossilien, das
könnten dem denkenden Botaniker die verachteten Unkräuter sein.
Im Zustande der Domestikation haben sie sich weit weniger
verändert, als die vom Menschen gezüchteten Cerealien. Und so
offenbaren sie deutlich ihr und des Getreides Herkommen.
Windet zum Kranze die goldenen Aehren,
Flechtet auch blaue Chanen hinein...
Diese freundliche Mahnung hat noch heute Inhalt und
Sinn behalten. Zum Erntefest gehört die Kornblume, die schon
C°res als Priesterinnen des Feldes im blauen Gewände darstellt,
und die Kornblume ist kein deutsches Monopol. Uebrigens war ste
auch in Deutschland zunächst nicht Agitations-und Demonstrations-
blume. Geibel sang:
Kornblumen flechll ich dir zmn Kranz
Ins blonde Lockenhaar!
' Wie leuchtet doch der blaue Glanz
Auf gold'nem Grund so klar!
es ja wohl zunächst sein Bewenden haben—
kann sehr wohl dazu beitragen, die Vorurtheile und die
Unkenntniß der bürgerlichen Kreise zu bekämpfen und so
ein gewaltiges Hinderniß des sozialen Fortschrittes aus
dem Wege zu räumen.
Die Gefahr, die der Vereinigung droht, kommt von
einer anderen Seite, und wir müssen sagen, daß der vor­
bereitende Ausschuß keineswegs alles gethan hat, misste
abzuwehren. Die Begründung der internationalen Ver­
einigung und der Einfluß, der den Regierungen im
leitenden Comite eingeräumt werden soll— eine
um so überflüssigere Sache, als die Regierungen von der
ergebensten Einladung keinen Gebrauch machen werden —,
verhelfen der Idee des internationalen Arbeitcrschutzes^ zu
neuem Leben. Wir glauben nicht, daß das die Absicht
der Männer ist, von denen die Initiative zum
Kongreß und zur Begründung der Vereinigung
ausgegangen ist. Aber es kommt nicht ans die Absicht an,
sondern ans die Wirkung. Die Gefahr besteht, daß die Ver­
einigung als Hemmniß wirken und sich dazu mißbrauchen
lassen könnte, den Kampf, den die Arbeiterschaft jedes
Landes für den Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung zu
führen gezwungen ist, zu erschweren, daß_ sie
zum Tummelplatz der Elemente werde, die den inter­
nationalen Arbeiterschntz predigen, um zu Hanse das
Geschäft der Ausbeutung ungestörter betreiben zu
können. Deshalb ist es dringend nothwendig, daß,
kräftiger als es bisher geschehen, die Wortführer der
Vereinigung ihre Stellung zu dcni Schwindel der „inter­
nationalen Arbeiterschutzgesetzgebnng" p.räzisiren, und daß
in dem Statut von vornherein, allen Bestrebungen ein
Riegel vorgeschoben weiche, die unter dem Deckmantel
der "Demagogie/ der Phrase oder des Manchcsterthums
darauf ausgehen, ein nützliches Werk zu kompromittiren
und zu vernichten.
Die klerikale Revue.
Die große Heerschau der Wiener Klerikalen, die
„Männerwallfahrt" nach Mariazell, ist wieder einmal
vorüber, und die Veranstalter scheinen mit ihrein Verlauf
äußerst zufrieden zu sein. Sie haben das angenehme
Privilegium, unter dem Titel von Predigten, 'Festver­
sammlungen und geselligen Zusammenkünften politische
Agitationsversamullungen zu veranstalten, weidlich aus­
genützt nnd die wiener christlich-sozialen Wähler auf
den reinen Klerikalismus vereidigt. Nichts kann das
immer wiederkehrende Gerede von „Gegensätzen" zwischen
den Klerikalen und Christlich-Sozialen besser widerlegen,
als diese Wallfahrten, bei denen der ganze christlich-soziale
Organisationsapparat den Agitatoren des nackten
Klerikalismus zur Verfügung gestellt wird. Die Ultra­
montanen holen sich hier ihre Genugthuung dafür, daß
man sie im politischen Kampf der Weltstadt verleugnet
hat. Die reaktionäre Demagogie muß mit den pfaffen-
seindlichen Neigungen der 'Städter rechnen und ihre
wahre Natur hinter einem „sozialen" Programm ver­
bergen, aber durch ihre Betheiligung au den Demon­
strationen des Klenkalismus hat sie 'diesem zu beweisen,
daß sie sich ihrer Abhängigkeit bewußt geblieben ist. Aus
dieser Männerwalksahrt hat man vom „Sozialen" wenig
gehört, aber unrsomehr von dem Kamps gegen die anti­
klerikalen^ Geistesströmungen. Die Christlich-Sozialen
haben sich dort gezeigt, wie sie sind: als ergebene
Helfer der römischen Politik, uub znm Tank 'haben
ste die Lolßprüche der klerikalen Redner entgegen­
genommen. Dieselben Leute, die einen Eid aus die
Erhaltung des „deutschen Charakters" von Wien leisten,
verbrüdern sich ein paar Meilen von der Stadt mit
klerikalen Magyaren nnd Tschechen und bekunden so ihre
Unterwerfung unter den n a t i o n a l l o s e n Klerikalis­
mus, was sie natürlich nicht hindert, die inter­
nationalen Arbeiter, die jedem Volk sein Recht ans
nationale Entwicklung erkämpfen wollen, als „Vatcrlands-
lose" zu beschimpfen. Ueber jeden deutschen Pastor, der
nach Oesterreich kommt, erheben sie ein wüthendes
Geschrei; sie selbst aber verschreiben sich geistliche
Agitatoren aus dem Ausland, die weise Sprüchlein über
die österreichische Politik von sich geben.
Das größte Lob unter den Wiener christlich-sozialen
Agitatoren. hat natürlich Dr. Lueger empfangen, und
er verdient es wahrhaftig. Der Provinzial A u r a ch e r
hat ihn gar mit Karl dem Großen verglichen und ihn
zu einem weltgeschichtlichen Vorkämpfer der christlichen
Weltanschauung gestempelt. Das ist nun allerdings bis
zur Lächerlichkeit übertrieben, aber Herr Aurachcr hat
auch die positiven Leistungen Luegers richtig beurtheilt.
@r_ sagte:_ „Man muß nicht kleinlich sein und sagen,
christlich-sozial ist weniger als katholisch!" Die Wendung
geht gegen die radikalen Konservativen vom Tiroler
schlag, und „katholisch" heißt natürlich so viel wie
klerikal. Der Provinzial hat damit anerkannt, daß
Lueger^ nichts anderes ist als ein Landsknecht des
.Klerikalismus, dem nian um seiner Verdienste willen
die Freiheiten, die er sich manchmal herausnimmt
und zur Täuschung der Mißtrauischen herausnehmen
muß, gern verzeiht.
Tie fromme Sippschaft hätte natürlich nicht aus­
einandergehen können, ohne sich auch über die Sozial^
demokraten gründlich ausgeschimpft zu haben. Ein Vater
B o i ß l hat sich dabei besonders hervorgethan. Dieser
Der blaue Kranz ist,meine Lust!
Er sagt mir stets müs neu',
Wohl keine sei in tiefster Brust
Wie du, mein Kind, so treu.
Auch mahnt sein Hiinmelsblan zugleich
Mich heimlich-süßer Art,
Daß mir ein ganzes Himmelreich
In deiner Liebe ward.
Noch im Jahre 1886 nimmt Viktor Blüthgm in der
„Gartenlaube" die Kornblume rein lyrisch:
„Kornblumen, Hera: ?" das Mädchen ruft.
Still halt ich im Vorüberwandcln,
Um diese Schönheit ohne Duft,
Dies holde Unkraut einzuhandeln.
Wie leuchtet's her, so tief und satt.
Der Aehren grellem Grund entzogen!
So strahlend blau, als ob sich's hat
Am Blau des Himmels sattgcsogcn.
Reich' her, schwarzhaarig Kind der Flur!
Du bist zum Handel just die Rechte,
Und wärs um diese Äugen nur
Und deines Lächelns holde Mächte:
Das blitzt wie Feld irn Morgcnthau,
Darüber Lerchentriller steigen,
Das buhlt um Gunst so kindcrschlau,
Halb schüchtern, halb mit trautem Neigen.
Feldblume selber, frisch erblüht—
Behüt' dich Gott vor üblen Händen!
Ein Weilchen noch, getränkt, besprüht.
Wird dieser Strauß mich reizend blenden:
Dann fruchtlos welken, abgewehrt,
Such' ihn im Kehricht aus der Gassen—
Behüt dich Gott! Sei dir beschert
Ein reines Blühen und Verblassen!
Zn dieser Zeit hatte die Kornblume als „alldeutsche" Blume
freilich schon Carrstre gemacht. und sie ist deutsche' Natioiialblnmc
gebliebm, obgleich sich die Welfen m Hannover, die Mecklenburger,
die bayrischen und die württcmbergischen Schwaben vorerst gegen
ihre Aufnahme sträubten. Bei der Zentmnarfeier Kaiser Wilhelms I.
hat auch die Kornblume als dessen Lieblingsblume eine große
Rolle gespielt. Der Bedarf an stischen Kornblumen war damals
in Deutschland so groß, daß er thcilweise in Frankreich gedeckt
werden mußte. Wie die schlichte Blume des Feldes zu politischem
Ansehen gelangte, ist interessant genug, um hier erzählt zu werden.
Die eine Version lautet:■ Als in Deutschlands trübsten Tagen
Königin Louise 1806—1808 bei Königsberg wohnte, kam einmal
ein Landmädchen daher und bot Kornblumen zmn Ver­
kaufe. Prinzessin Charlotte, nachmalige Kaiserin von Rußland,
wand einen Kranz daraus und setzte sich ihn ans das blonde
Haupt; des freute sich Prinz Wilhelm so sehr, daß er
in Entzückung ausbrach. Die Kornblume hatte es ihm angethan,
seit jener Zeit... Anders berichtet Paul Pasig die Geschichte
der Kornblume. Kaiser Wilhelm soll einst selbst erzählt haben:
„Als meine Mutter mit mir und meinem Heimgegangenen Bruder
von Memel nach Königsberg floh in jener schweren Zeit zu
Anfang unseres Jahrhunderts, traf uns das Mißgeschick, daß
ein Rad des Wagens ini freien Felde zerbrach. Ein Ort war nicht
zu erreichen. Wir setzten uns an einen Grabmrand, während der
Schaden, so gut es eben gehen wollte, ausgebessert wurde. Mein
Bruder und ich wurden durch diese Verzögerung müde und
hungrig, und besonders ich, der ich ein kleiner, schwächlicher, zarter
Bursche war, niachte meiner theuren Mutter viel Noth
mit meinen Klagen. Um unserm Gedanken eine andere Richtung
zu geben, stand die Mütter auf, zeigte uns die vielen schönen,
blauen Blumen in den Feldern und forderte uns auf, davon zu
sammeln nnd ihr dieselben zu bringen. Dann wand sie Kränze,
und wir schauten ihr mit Freude zu. Dabei mochte der Mutter
wohl die ganze traurige Lage des Landes, ihre eigene Be-
drangmß und die Lorge um der Söhne Zukunst wieder einmal
ichwer aufs Herz fallen, denn langsam rann aus ihren schönen
Augen Thräne mn Thräne und fiel auf dm Komblumenkranz.
Mir gmg diese Bewegung meiner treuen Mutter tief zu Lenen-
£*«&’
::i5
i.™ „utanaa, iu (*„, k3w6 -„ it l


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite L Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung^ 26. Juli 1900 Nr. 203
freche Pfaffe gefiel sich darin, über Genossen R e s e l
alberne Wirthsyauswitze zu machen. Bezeichnend für diese
christlich-soziale Gesellschaft ist die „Heiterkeit", die der
Redner mit seiner Bemerkung erregte, daß Graz einen
Dr. Lueger brauche, damit der Resel „mit seinem Bügel­
eisen" davonlaufe. Daß sind die Leute, die das „Gewerbe"
retten wollen. Sie finden es komisch, daß ein Mensch
von seiner Hände Arbeit lebt. Diese braven Christen
sollten auch daran denken, daß der Stifter des Christen­
thums seine Apostel nicht aus dem Seminar geholt hat.
Im übrigen wundert uns die Klage des Paters Boißl
sehr. Graz hat doch seinen vollwerthigen christlichen
Volksmann, und wenn es auch nicht gerade ein Lueger
ist, so ist es doch der— Feichtinger!
Daß die Männerwallfahrt namentlich von Pater
Abel mehrfach zu Demonstrationen gegen die „Affaire
T a c o l i" benützt worden ist, mag schließlich verzeichnet
werden, wenngleich wir uns keine besonderen Wirkungen
dieser Agitation versprechen. Der Denunziant Tacoli bleibt
derselbe auch weiterhin, und die Offiziere werden keine
Betbrüder werden. Höchstens erlangt das Publikum die
beruhigende Gewißheit, daß sich die Veteranen nicht
duelliren werden.
Der Krieg in China.
Wien, 25. Juli.
Des Präsidenten MacKinleys Antwort auf die an­
gebliche Note des Kaisers Kwangsu ist äußerst zuvorkommend
gehalten. MacKinley nimmt es für wahr an, daß die „bös­
willigen Menschen", die Ketteler ermordeten und die übrigen
Gesandten belagerten, „sich im Aufstande gegen die kaiserlichen
Behörden befanden". Er bietet China „die freundschaftlichen
guten Dienste Amerikas" an unter folgenden Bedingungen:
Erstens möge die chinesische Regierung öffentlich erklären,
ob die fremden Gesandten noch am Leben sind, und in welcher
Lage sie sich befinden, zweitens den Diplomaten sofortige
freie Verbindung mit ihren Regierungen gewähren und
alle Gefahr für ihr Leben und ihre Freiheit beseitigen,
drittens die kaiserlichen Behörden in China mit der Entsatz­
expedition in Verbindung treten lassen, um ein gemein­
schaftliches Vorgehen zum Schutze der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen. Mit dieser
Erklärung setzt sich MacKinley zu dem Vorgehen Deutsch­
lands, Frankreichs und Japans, die die Eröffnung der Ver­
handlungen an die Bedingung geknüpft haben, vorher müßte
das Schicksal der Gesandten sicher gestellt sein, in schroffen
Gegensatz. Es läßt sich daher begreifen, wenn vielfach das
Auftreten MacKinleys damit erklärt wird, er wolle durch
sein auffälliges Entgegenkommen Amerika für die Zukunft in
Ostasien besondere Vortheile sichern und den europäischen
Mächten, wenn sie Vortheile auf Chinas Kosten erringen
wollten, von vornherein die Gelegenheit dazu nehmen.
Aber dem sei wie immer, so setzt doch MacKinleys
Vorgehen voraus, daß er den Versicherungen der chinesischen
Vizekönige volles Vertrauen schenkt und fest überzeugt ist,
daß die Europäer in Peking leben und wohlbehalten sind.
Schöpfte er seine Ueberzeugung bloß aus dem verdächtigen
„Antwortstelegramm" Congers? Das erscheint vielen als so
unglaublich, daß sich das Gerücht verbreiten konnte, die
Depesche Congers sei weit ausführlicher gewesen, das ameri­
kanische Staatsdepartement habe aber bloß einen Theil davon
veröffentlicht. Wäre aber die amerikanische Regierung nicht
moralisch verpflichtet, die Gründe anzugeben, auf die sie ihre
Ueberzeugung stützt, schon um den Hunderten und Tausenden,
die um das Leben ihrer Angehörigen bangen, Trost zu
bieten, und wäre das nicht auch im Sinne ihres Vermitt­
lungsversuches sogar praktisch von Vortheil? Es ist be­
zeichnend, daß die englische Presse, die sonst mit dem
„angelsächsischen Bruder" gern an einem Strang zieht, zum
grüßen Theile die tröstliche Zuversicht der Amerikaner nicht
theilt. So läßt sich die „Daily Mail" aus Shanghai melden: „Alle
chinesischen Beamten, von Li-Hung-Tschang bis zum Taotai
Scheng, wissen, was in Peking vorgegangen ist und sie stecken
nun in einer Verschwörung zusammen, um mit den Gefühlen
Lange bevor die Kornblume poliüsche Blume wurde, war
sie beliebte Schmuck- und Zierblume. Aus diesem Grunde wurde
sie in Deutschland schon im 16. Jahrhundert in den Gärten
gezogen. In Grimms altdeutscher „Bedeutung der Blumen" ist
zu lesen: „Wer sein Herz wandelt und selbst nicht weiß, wo er
bleiben will und seinm Wankelmuth verhohlen trägt, der soll
Komblumen tragen, die sind blau und lustiglich und färben sich
weiß, sie mögen nicht lange ihre Farbe behalten und zeigen ihren
Wandel."— Die Kornblume ist hier Symbol des Wankelmuthes
und der Untreue...
Als die Sprachenverordnungen Badems die Deutschen
in Oesterreich erhitzten, konnte man in einer Parteizeitung
„Täglich ftische Komblumen" von einem Blummgeschäft an­
gekündigt lesm. Wie die Alten sungen, so zwitschem die Jungm.
Auch Mittelschüler warm schon da und dort komblummblau.
Der Dichter von -Ergo bibamus“ gewinnt diesem staatsgefähr­
lichen Treiben der hoffnungsvollm Jugmd eine heitere
Seite ab:
Sah ein Knab' ein Blümlein steh'«,
Blümlein wie blaue Seide,
Lies er schnell, es nah' zu seh'n.
Sah nicht den Direktor geh'n
Hinten im Getreide.
Blümlein, Blümlein, Blümlem blau,
Blümlein im Getreide!
Knabe sprach: „Ich breche dich,
Blümlein wie blaue Seide!
Hinten sprach's: „Ich strafe dich»
Daß du ewig denkst an mich,
Weil ich es nicht leide!"
Blümlein, Blümlein, Blümlein blau,
Blümlem im Getreide.
Und der böse Knabe brach'S
Blümlein wie blaue Seide.
Weh'! Da packt's am Kragm ihn,
In den Karzer muß er zieh'n,
Daß er büßend leide. ,,. f,
Blümlein, Blümlem. Blümlem blau
Blümlem im Getreide!
Die deutsche Kornblume ist in Belgien Zeichen der Liberalen
v, m Frankreich Zeichen der Antisemiten. Die politische
ünncnsprache wird immer komplizirter. r e
der zivilisirten Welt zu spielen. Die Sekretäre und Schreiber
der chinesischen Beamten bis hinunter zu den niedersten
Dienern sind streng verpflichtet, Schweigen zu bewahren.
Massenhafte Hinrichtungen würden stattfinden, wenn das Ge­
heimniß bekannt tvürde. Die Berathungen der chinesischen
Beamten werden streng geheim abgehalten, und besondere
Maßregeln sind getroffen worden, um Lauscher fern zu halten.
Eine solche Geheimhaltung hat nie zuvor in China statt­
gefunden. Die Chinesen fürchten, daß, wenn die volle Wahr­
heit bekannt würde, dann alle Eifersucht der Mächte solange
verstummen würde, bis Rache an China genommen ist." Und
der „Expreß" läßt sich aus Shanhai melden: „Die Chinesen
bezwecken mit der Veröffentlichung der widersprechenden De­
peschen, nur Zeit zu gewinnen, um den kaiserlichen Hof nach
S i a o f u in der Provinz Shansi verlegen zu können. Man
meint, die Vizekönige des Jangtse-Gebietes würden dann so
lange neutral bleiben, als keine weiteren Truppen gelandet
werden. Sobald aber weitere Truppen in China einrücken,
würden sie sich mit dem übrigen China gegen die Mächte
erklären."
Es läßt sich ja steilich schwer entscheiden, wie weit die
Beobachtungen, auf die sich die Nachrichten dieser Blätter
gründen, den Thatsachen entsprechen. Aber den Verdacht, daß
die Vizekönigc und die chinesischen Gesandten im Ausland
gemeinschaftlich eine Komödie zur Täuschung der Mächte auf-
fiihrcn, wird man nicht los. Nur wenn man die unzweifel­
hafte Sicherheit, daß die Europäer in Peking noch leben, er­
langen könnte, würde der Argwohn schwinden. Indessen wird
auch die Vermuthung ausgesprochen: wenn die Gesandten
noch lebten, so wolle die chinesische Regierung sie als Geisel
benützen, um bei den Friedensverhandlungen günstiger durch­
zukommen. Diese Vermuthung könnte durch die Aeußerungen, die
der Vizckönig Li-Hung-Tschang dem Berichterstatter den „Times"
gegenüber gemacht haben soll, einige Wahrscheinlichkeit bekommen.
Chinas Finanzlage, soll der Vizekönig gesagt haben, würde
dem Lande nicht'gestatten, eine Entschädigung zu zahlen, und
das Volk würde niemals weitere Gebietsabtretungen zulassen.
Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich damit einverstanden
erklären sollten, wenn man ihnen die Versicherung gebe, daß
die Verwaltung reformirt werde und die für die jetzige Krise
verantwortlichen Beamten abgesetzt werden. Wie aber können
die chinesischen Machthaber ohne Zahlung von Ent­
schädigungen für den zugefügten Schaden durchzukommen
hoffen, wenn sie nicht Zwangsmittel in der Hand zu haben
glaubten, die den verbündeten Mächten Nachgiebigkeit um
jeden Preis auferlegen würden? Doch fragt es sich, ob den
Mittheilungen des Londoner Blattes unbedingt Vertrauen
geschenkt werden darf. Und so kommen wir wieder auf das
Alte zurück: Wir wissen nichts Gewisses und müssen abwarten,
was kommen mag.
Ueber das Schicksal der Gesandte» liegen heute ver­
schiedene Nachrichten vor, die sich zuin Theil widersprechen. So
erhielt die chinesische Gesandtschaft in Petersburg auf ihre Anfrage
durch Vermittlung Schengs cm Antworttelegramm des Tsung-n-
Iamen, worin es heißt: „Am 18. Juli besuchte auf Befehl des
Tsung-li-Namen ein Beamter die auswärtigen Gesandten und fand
alle wohl und unversehrt. Iunglu ordnete an,
alle Gesandtschaften mit Lebensmitteln und allem Nothwendigen
zu versehen, und beantragte,^ daß sie, so lange in Peking die Ruhe
nicht vollkommen hergestellte sei, unter dem Schutze der
chinesischen Truppen näch Tientsin gebracht
werden, wo sie außer jeder Gefahr sein würden." Ebenso gab
dem französischen Generalkonsul in Shanghai Li-Hung-Tschang
die Versicherung, daß Pichön eine Botschaft des
Generalkonsuls übermittelt werde, in der
deren Beantwortung innerhalb fünf Tagen
verlangt wird. Die französischen Blätter zeigen sich durch die
Versicherungen Li-Hung-Tschangs nur theilweise beruhigt und heben
hervor, daß die Gesandten sicherlich schon von sich Nachricht ge­
geben hätten, wenn sie im Begriffe wären, sich von Peking nach
Tientsin zu begeben. Uebrigens hat auch die gestern ein­
gelaufene Nachricht, die Europäer seien bereits auf dem
Wege nach Tientsin, bisher keine Bestätigung gefunden. Dem
Berichterstatter der „Times" erzählte Ll-Huna-Tschang, „die
Absicht des Tsung-li-Iamens sei jetzt, die Kaiserin zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu senden und dann
Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten unter der Begleitung
eines Generals nach Tientsin zu senden. Der Kampf in
Peking habe aufgehört, und die fremden
Truppen hätten eine Stellung südlich von der Iuho-Brücke
inne, während die Truppen von Tungfusiang auf
der Nordseite stehen." Im vollständigen Widerspruch zu allen
diesen Meldungen steht eine Nachricht des „Standard" aus
Tschifu, in der es heißt: „Aus Peking sei am 10. d. eine Nachricht
eingetroffen, wonach bte in der britischen Gesandtschaft befindlichen
Ausländer dringend des Entsatzes bedürfen. Es herrsche Krankheit
unter ihnen. Die chinesischen Truppen hielten die Belagerung
noch ausrecht. Will man diese Meldung mit den übrigen in
Einklang bringen, so muß man annehmen, daß seit dem 10. d.
die fremdenfeindlichm Chinesen und die europäischen Schutztruppen
die Boxers zurückgedrängt haben: doch wird andererseits gemeldet,
noch am 14. Juli hatten die Boxers die Oberhand gehabt, und
die Depesche Congers, die vom 18. d. stammen solch erklärt die
Lage für äußerst gefährdet." Trotz der erfreulichen und tröstlichen
Nachrichten, mit denen Herr Scheng die europäischen Regierungen
überschüttet, kommt man also noch immer zu keiner Klarheit.
Ueber ein Fortschreiten des Austuhrs in Mittel- und
Südchina verlautet seit zwei Tagen nichts mehr. Nicht sehr-
beruhigend klingt aber die Meldung der „Times", Li-Hung-Tschang
habe den Befehl, daß die Schwarzflaggen nach Peking marschieren
sollten, zurückgenommen. Jetzt lagerten sie außerhalb Kantons und
wurden von dem Stellvertreter oes Vizekönigs überwacht. Man
beachte nun wohl, daß schon vor einiger Zeit Europäer in
Shanghai die Bcsorgniß geäußert haben, die Schwarzflaggen
würden nicht nach Peking marschieren, sondem zur Aufwiegelung
der Jangtse-Gebiete benützt werden. Selbst m dem England
gehörigen, mit einer starken Besatzung und guten Befestigungen
versehenen Hongkona scheint es unter der chinesischen Be­
völkerung zu gähren. Die „Daily Express" meldet: „Am letzten
Sonntag fand bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen
Baptlstenkapelle in einem benachbarten Hause eine
heftige Explosion statt. Die in der Kapelle Anwesenden
blieben unversehrt. Die Chinesen behaupten, daß die Explosion
einem unglücklichenZufall zuzuschreiben sei, haben
aber versprochen, daß der Eigenthümer des Hauses hingerichtet
werden soll." Ein unglücklicher Zufall, der mit dem Tode des von
ihm Betroffenen gesühnt werden soll, ist doch eine recht sonder­
bare Sache. w
Die Nachrichten aus der Mandschurei und de« russische«
Grenzgebieten besagen, daß sich hier ein Kampf im größeren
Stile vorbereitet. Die Linie nördlich von der Station Daschizao,
meldet der Konsul von Tschugutschek, sammt den Brücken und
vierzehn Waggons, ferner die Kohlengruben von Tautai wurden
zerstört und viele Beamte sowie Mitglieder der
Schutzmannschastgetöd t e t. Die chinesischen Truppen
vereinigen sich in großen Gruppen m Imp», Sjutschali und anderen
Orten nahe der Bahnlinie. Die ganze Organisation
der Chinesen und ihre Ueber fälle beweisen, daß
nach dem streng durchdachten Plane vorgegangen
wird, kleine Detachements abzuschneiden, ihnen den Rückzug un­
möglich zu machen und sic zu vernichten. Jede Verspätung in der
Absendungrussischer Truppen gibt dm Chinesm Kraft und erhöht
ihnen die Möglichkeit, sich zu verstärken. Die Station Daschizao
ist von russischen Schützen und Kosaken besetzt: weiter südlich sind
kleine Kommandos vertheilt. Gegenüber den Stationen Spa-
lctschen und Gajutschon befinden sich reguläre chinesische Truppen
mit Geschützen. Aus Kcldsche in Ostturkistan wird gemeldet, cs
herrsche dort zwar noch Ruhe, doch rüsten die Chinesen insgeheim
stark. Die Russen werden demnach vielleicht längs der ganzen
ungeheuren chinesisch-russischen Grenze bedeutende Streitkräfte auf­
bringen müssen.
Ueber die Kriegsvorkehrungen der Mächte wird ge­
meldet: Die österreichischen Kriegs schisse „Kaiseirn
Elisabeth" und „Aspern" liefen gestern aus P o l a aus.— Aus
Tokio ist am 23. d. das im Jahre 1895 geschaffene Eisenbahn­
bataillon mit einer Abtheilung Kulis und Geschützen nach China
abgegangen.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Gesandten werden nach Tientsin gebracht?
Rom, 25. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Shanghai von heute: Li-Hung-Tschang erneuerte
gegenüber dem italienischen Gesandten die Versicherung, daß die
fremden Gesandten in Peking wohlbehalten seien, sowie
daß die chinesische Regierung im Begriff
sei, sie unter sicherem Geleite nachTirntsi»
zu bringen.
Das Schicksal der Gesandte«.
London, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
T a k u vom 22. d.: General 8 i, der Kommandant der P e i t a n g-
Forts in der Nähe vonTaku, benachrichtigte den bei Tongku
kommandirenden britischen Offizier, daß ein Läufer, der am
14. d. P e k i n g verließ, berichtete, die Stadt habe sich
im Zustande vollständiger Anarchie befunden;
die Truppen kämpften mit den Boxern, diese hätten aber die
Oberhand behalten. Die Maxim-Munition der Ge-
sandffchaftswachen war erschöpft; die Europäer gingen mit dem
Schießmaterial für Gewehre sparsam um. Die fremden­
feindlichen Chinesen hatten eine Anzahl
Geschütze auf die die Gesandtschaft be­
herrschenden Wälle gebracht. Die Wachen
stürzten hinaus und brachten die Ge­
schütze zum Schweigen.
. General Li fügte seiner Nachricht hinzu, daß er es gem
vermeiden würde, gegen die Verbündeten zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin vom 20. d.: Ein
Läufer, aus Peking berichtet, daß sich die
Europäer am 10. d. noch in Sicherheit be­
funden hätten. Im Innern der Stadt hätten zwischen den
Boxern und chinesischen Soldaten heftige Kämpfe stattgefunden.
Der Vormarsch der Verbündete« gegen Peking steht bevor?
London, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 19. d.: Man ist hier der Meinung, daß die B e r-
kündeten dieVorwärtsbewegung wahrscheinlich
früher beginnen werden, als/ ursprünglich beabsichtigt
war, möglicherweise schonEnde dieses Monats. Ein
endgiltiger Beschluß wird vor dem Eintreffen des Generals
G a s e l e e, der in. einigen Tagen erwartet wird. nicht gefaßt
werden. Chinesen, die aus benachbarten Gebieten hier eintreffen,
berichten, daß die kaiserlichen Truppen die Boxers todten, wo sic
sie nur zu Gesicht bekomnien, indem, sie erklären, die Boxers haben
sie verleitet, den hoffnungslosen Streit zu beginnen. Ein intelligenter
Chinese äußerte, es sei nur eine Frage der Zeit, daß der gleiche
Zustand in Peking herrschen werde. Dann würden wahrscheinlich
General Jung und Prinz Tsching genügenden Einfluß gewinnen,
um die maßgebenden Stellen in Peking zur Eröffnung von
Friedensverhandlungen zu bewegen.
Die „Einigkeit" der Verbündeten in Tientst«.
London, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 21. d.: D i e R u s s e n beabsichtigen
über die ganze Eisenbahnstrecke Taku—
Peking bis zur Beendigung der Feindseligkeiten eine Kon-
trole auszuüben, um sodann die Eisenbahnlinie den
Chinesen wieder zurückzugeben. Admiral S e y m o u r ist c n t-
schieden dagegen, daß den Ruffcn gestattet werde, die
Eisenbahn jenseits von Tientsin wieder herzustellen, da er dcr
Ansicht ist, daß das die Briten übernehmen sollten. Die Ansicht
des britischen Admirals wird von allen britischen Einwohnern
getheilt. Die F r a n z o s c n bemühen sich, die Kon-
trole über die FlußschlepPer zu erlangen.
Man glaubt, daß sie d i e K o n t r o l c mit den Russen
theilen wollen. Die britischen Einwohner befürchten,
daß eine ausschließlich russische oder französische Kontrolc über die
Eisenbahn und die Flußschifffahrt eine ernste Bedrohung der
britischen Interessen und ein Hinderniß für die britischen
Operationen bedeuten würde.
I« der Mandschurei und im Amurlaude.
Petersburg, 25. Juli. Wie gemeldet wird, sind von
N i k o l s k und vom Sungariflusse russische Truppen
in Eile abmarschirt, um Ch ar b i n zu befreien. General
Gern g r o ß, der die Vertheidigung der Stadt organisirt, hegt
die Hoffnung, daß sich die Lage bald bessern werde. Die Bevölke­
rung kommt den Russen sowie der Eisenbahnverwaltung freundlich
entgegen. Mit Charbin dürften auch die anderen gefährdeten
Punkte gerettet sein.
Dem Obersten Misdschensko gelang es, mit seinen
Truppen südlich von der Station Laschizao vorzudringen.
Nach telegraphischen Berichten der russischen Konsuln in
Kuldscha, Tschuautschak und Zianzjun erlaubte
der Gouverneur dieses Gebietes, daß zwei Kosakcnsotnien nach
Kuldscha und Tschugutschak zum Schutze der dortigen Konsulate
marschiren.
General Grodekow meldet unter dem 23. d.: Das gestrige von
den Chinesen nur schwach unterhaltene Kanonen- und G e w e h r-
feuer hat in der Stadt B la g o w j es ch ts ch en s k
gerangen Schaden angerichtet. Gegen Abend wurde das Bombar­
dement heftiger, horte jedoch während der Nacht auf. Der Dampfer
„Selenga kreuzte vor Aigun, uni die Operationen der Truppen
zu unterstützen. Die Kosaken überschritten den
A m u r fl u ß und vertrieben und bedrängen d i e
G y l n e s e n.
, -.Der in Alb ns in angekommene Dampfer „Vojevoda",
der sich auf der. Fahrt von Charbm nach Laschasu befindet, meldet,
“W'£" hatten ihn IN Sansm vom Ufer und von Dschunken
aus. beschoffen und einen Lootsen sowie eine Frau verwundet. Di-
russlschen Bewohner befinden sich bei S a n s i n auf einem Last-
schiffe in der Mitte des Sungarifluffes. Das A in u r u f e r
1 a ,v or U eb erfallen geschützt. Die Herstclluna eines
f* 6 2- ii'1'.Trf 1 4
bnbÄ C ba6 ß v IjMariflusse. /chnell vorwärts und ^beimrkten
Bahn^räunüemb^ me^ cn 6erat§ einige Punkte der mandschurischen
Die Krirgsvorkehr,ingen der Mächte.
M«,.L s fSa N«?«.K.rE. iS


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr z03s Wien, Donnerstag i NrbrUer-Zeikung. 26. Juli 1900 Seite s
noch drei Divisionen formiren, falls sich dies
als nothwendig herausstellen sollte.
Petersburg, 25. Juli. Die Kreuzer „Gromoboi" und
„Pallada" werden Anfangs September nach dem Ausland
in See gehen.
Berlin, 25. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
Soeul vom 23. d.: .Zwischen Cemulpo und Port-
Ar t h u r ist eine russischeDamPferlinie mit drei­
maligem Verkehr in der Woche eingerichtet worden.
In Korea.
Petersburg, 25. Juli. Nach einer hier eingelaufenen
Meldung ordnete Vizeadmiral A l e x e j e w an, die R e b e l l e n
an der Grenze der Halbinsel Li au tuna und Korea zu be­
obachten. Die Telegraphenverbinduna zwischen Taku, Port-Arthur
und Tschisu dürste m Bälde hergestellt sein.
©rVl» AlMiH IW
Wien, 25. Juli.
Die jüngsten Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz lauten recht ungünstig für die Engländer. Von dem
Treffen großen Stils, das sich am Samstag bei Middelburg
an der Bahnstrecke Pretoria—Delagoa-Bai gegen die an­
geblich unter dem Befehl des Präsidenten Krüger selbst
stehenden Buren entwickelt haben sollte, hat sonderbarerweise
nichts wieder verlautet. Hingegen wird von einer Reihe
Gefechten, Beunruhigungen der Transportkvlonien und Zer­
störungen von Eisenbahnen berichtet; dabei will die englische
Kriegsberichterstattung immer glauben machen, all diese Hano-
streiche seien von einem angeblich verfolgten Feind vollführt
worden, dem es nur mit Noth und Mühe gelungen sei, sich
aus der ihn umklammernden Uebermacht zu retten. Was man
von diesen Berichten zu halten hat, lehrt folgendes Beispiel:
Kürzlich hieß es in einer englischen Depesche, eine Abtheilung
von 1500 Buren mit fünf Geschützen wäre den einschließenden
Engländern bei Bethlehem entkommen und in der
Richtung auf Lindley, also in nordwestlicher Richtung,
durchgebrochen. Eine eigenartige Flucht» mitten in den
Rücken des Feindes in Gegenden hinein, die von englischen Be­
satzungen, wenigstens nach Anschauung englischer Berichterstatter,
förmlich starren. Was aber stellte sich dann heraus: De Wet
ist mit seiner Schaar von nicht 2000 Mann in, man muß
sagen tollkühnem Zuge südlich von Lindley vorbei auf die
Eisenbahn vorgestoßen und hat sie nördlich von der Station
Honingspruit wirklich zerstört. Er hat dabei den Reiter-
general Broadwood mit einer ganzen Kavalleriebriqade seit
dem 16. d. beständig an den Fersen gehabt, hat sich ihm
sogar bei Palmietfontein 50 Kilometer östlich von Kroonstad
am 19. d. stellem müssen, ohne jedoch von ihm festgehalten
zu werden, und ist ihm über Paardenkraal glücklich entwischt,
um beim Honingspruit sein Ziel, die Eisenbahn, zu erreichen.
Was dieser Zug bedeutet, wird einem klar, wenn man sich
vergegenwärtigt, daß Bethlehem von Honingspruit in der
Luftlinie 120 Kilometer enffernt liegt. Es gehört eine ganz
hervorragende Kühnheit dazu, um auf eine solche Ent­
fernung ein derartiges Unternehmen zu wagen. Es zeigt
außerdem wieder einmal, wie wenig die Thatkraft der
Buren gebrochen ist, und daß die Besetzung des Oranje-
Freistaates recht viel zu wünschen übrig läßt. In Transvaal
steht es aber kaum viel besser.
(Telegramm des Korrespondenzbureaui.)
200 Engländer gefangen.
London, 25. Juli. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts' von der Bander-Merive-Eisenbahnstation
meldet unter dem 24. d.: Die Eisenbahn- und Telegraphen­
verbindung wurde wieder hergestellt. In dem vom Feinde in der
Nähe von Roodeval erbeuteten Hilfszuge be­
fanden sich zwei Offiziere und zweihundert
M a n n walisischer Füsiliere, die wahrscheinlich
gefangen genomnien wurden.
I» Transvaal.
London, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
B r o n k u r st s p r u l t von gestern: Augenblicklich ist ein
allgemeiner V o r st o ß ge gen,Osten im Gange.
General F r c n ch marschiert mit zwei Brigaden im Süden,
P o l e c a r e lv tut Zentrum und Hamilto n sowie Oberst
M a h o n im Norden. Die Kolonne ist. hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
B r o n k h o r st s v r u i t vom 24. d.: Als die Buren erfuhren,
daß die britischen Truppen vorrücken, räumten sie alle ihre
Stellungen. Es wird berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung,
und zwar nach L Y d e n b u r a marschieren, wohin sich auch
Präsident Krüger begibt. Ein Theil des Feindes bleibt
nördlich von B u s h v cft d t, von wo aus er versuchen will,
die britischen Verbindungslinien abzu­
schneiden. Die Brücken sind vollständig
z e r st ö r t. Man hält es für unwahrscheinlich, daß sich dem
Vormarsch der britischen Truppen nach Middelburg Hinder­
nisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Wie die Blätter aus C a p st a d t von
gestern melden, griff die Carrington- und Rhodesia-
Feldtrü'ppe gestern die S t e l l u n g der Buren am
S e l o n s f l u ß an und n a h m s i e nach heftigem
G e f c ch t i m S t u r m. Die Engländer hatten vier Todte und
19 Verwundete. Die Verluste der Buren sind schwer.
London, 25. Juli. Feldmarschall Lord Roberts telegraphirt:
General Baden-Powell berichtet vom Maiato-Paß vom 22. d.,
daß cS den Obersten Aircy und Lussington gelungen ist,, mit
'100 Mann 1000 Buren aus einer starken Stellung zu vertreiben.
Die Buren wurden, nachdem.sie schillere Verluste erlitten hatten,
zersprengt. Auf Seite der Engländer wurden 6 gclödtet und
19 verwundet.
F« Oranje.
London, 25. Juli. Die „Times" melden aus Water-
v a a l vom 23. d.: General C l e r p marschierte heute gegen
W a t e r v a a l. Auf dem linken englischen Flügel fand
cm Plänklcrgefecht mit einer beträchtlichen Anzahl
Buren statt.
Im Sztvazilande.
London, 25. Juli. Die „Daily News" melden aus Lau-
eo-Marques von gestern, daß der Kommandant der Buren in
omatiport, L o »i b a r d, an der Grenze des Szwazilandcs
>n einer englischen Patrouille getodtet
uk.„ ....
Das Kriegsrccht der Capkander.-
ä,r 5 i u ä.u.' ö.. c.
.nuiite dem zu.- Die Debatte wurde sodann veriagl.
Der südafrikanische Krieg im englischen Unterhause.
London, 25. Juli. Bei der Berathung des Kolomaletats
.rdert Sidnev Bur ton die Bestrafung der Aui-
ständischen in Südafrika dürfe nicht einen rach­
süchtigen Charakter haben oder von politischen Erwägungen
geleitet sein.
Wilfrid L a w s o n beantragt einen Abstrich am Etat als
Protest gegen die Politik Chamberlains
m Südafrika.
Dieser Antrag wird von Robert Neid mit dem Bemerken
unterstützt, daß nur die Politik der Regierung die jetzige unerquick­
liche Lage in Südafrika verschuldet habe.
Kolonialminister Chamberlain bekämpft den Antrag
Lawsons und führt aus, die Streitfrage sei durch den Antrag so
gestellt, daß die, ganze Kriegspolitik verkehrt und
daher die Einverleibung der beiden Re­
publiken ein Unrecht sei. Ueber diese Streitfrage
rufe er das Urtheil des Hauses mit Freuden au. Die Regierung
glaube, daß der Krieg ebenso unvermeidlich gewesen,
als er gerecht sei. Man müsse also die sich hieraus ergebenden
Konsequenzen ziehen. Der Beschluß der Eapregicrnng, eine be­
sondere Kommilsion zur Verfolgung der Aufständischen einzusetzen,
sei ein gemäßigter Vorschlag. Die Politik der Regierung sei
nicht auf Rache gerichtet: Rache liege ihren Gedanken fern. Was
sie wolle, seien Vorbeugungsmaßnahmen. Sie »volle, daß der Auf­
ruhr nicht als eine so leichte und vortheilhafte Sache erscheine,
daß auch für die Zukunft Versuchungen zu solchen vorhanden
sein würden. Es wäre sinnlos, den Aufständi­
schen die Gewehre wegzunehmen, das Stimm-
recht ihnen aber sofort wiederzugeben. Was
die Frage des Verhältnisses der Rassen zu einander in
Südafrika betreffe, so gründeten sich die vorhmidenen Spaltungen
auf eine falsche Auffassung.
Inland.
Wien, 25. Juli.
Würdige Druckschriften.
Die Wiener Handelskammer hatte unlängst ein Gut­
achten über den gewerberechtlichen Charakter
des Kolportagebetriebes zu erstatten. Nur in
diesem merkwürdigen Staatswesen, in dem jedermann
rubrizirt und katastrirt wird, konnte die Frage entstehen:
Ein Kolporteur, was ist das? Ist es ein Unternehmer oder
ist es ein Hilfsarbeiter? Der Fachverein der Abonnenten-
und Subskribentensammler wollte nämlich eine Gewerbe­
genossenschaft gründen. Nach den Aufzeichnungeii der Kammer
sind in Wien im Kolportagegeschäft 320 Personen auf Grund
eines Gewerbescheines und etwa 500 sonstige Kolporteure be­
schäftigt. Der Verein erachtet die Kolporteure als selbst-
ständige Gewerbetreibende» da die Kol­
porteure ihren Erwerb selbstständig suchen, das heißt die
Geschäfte selbstständig abschließen, Personal aufnehmen und
entlassen, im Krankheitsfall auf sich selbst angewiesen seien
und zum Theile auch schon zur Erwerbsteuerlcistung heran­
gezogen werden. Das Verhältniß der Kolporteure zu
den Buchhändlern bestehe lediglich darin, daß sie
bei diesen Bücher einkaufen und selbstständig wieder
weiter verkaufen. Der Magistrat und die Statthalterei
wiesen dieses Ansuchen jedoch ab: da sich der Kolportage-
betrieb auf einer von der Polizei ertheilten Ermächtigung
ausbaue, so falle er nicht unter die Bestimmungen der Ge­
werbeordnung. Das Ministerium holte hierauf ein Gut­
achten der Handelskammer ein. Die Kammer vernahm zuerst
das Buchhäudlergremium und den Verein der Buchhändler,
und da über den schwierigen Fall noch immer keine Klarheit
gewonnen war, veranstaltete er eine Expertise, bei der Buch­
händler, Buchhandelsgehilfen und Kolporteure einvernommen
wurden. Auf Grund dieser Erhebungen ertheilte die Kammer
sodann folgende Antwort:
1. Es gibt zwei Gattungen Kolporteure: a) selbst-
ständige Kolporteure, b) Kolporteure als Hilfsarbeiter
der Buchhändler oder der selbstständigen Kolporteure.
2. Die selbstständigen Kolporteure sind jedenfalls erwerb­
steuer- und kammermnlagepflichtlg und bedürfen zur Ausübung
ihrer Thätigkeit einer Buchhandlungstheilkonzession,
in deren Ermangelung sic als unbefugte Gewerbetreibende anzu­
sehen sind.
3. Die selbstständigen Kolporteure können, so lange sie keine
Konzession besitzen, auch keine Genossenschaft gründen.
Besonders geistvoll käm! mau diese Antwort wohl
nicht nennen. Traut sich doch die Kammer nicht einmal die Frage
zu bejahen, ob die selbstständigen Kolporteure zur Bildung
einer Genossenschaft berechtigt sind, obwohl, wenn sie ihr
Gewerbe auf Grund einer Konzession, also auf Grund der
Gewerbeordnung ausüben, dies doch selbstverständlich ist.
Sehr seltsam ist es, daß die Stellung der Kolporteure, die
Hilfsarbeiter der Buchhändler sind, von der Kammer gar
nicht berührt wird. Wenn diese Kolporteure Hilfs­
arbeiter sind, dann fallen sie auch unter die Gewerbe­
ordnung, dann sind sie Angehörige des Gremiums, und alle
Schutzbestlimnungen oer Gewerbeordnung gelten auch für sic.
Das hätte die Kämmer wohl auch feststellen sollen.
In der Prüfung der Sachlage ist nun auch wiederholt
einer Verordnung der Wiener Statthalterei vom 28. Jul?
1890 über die Ertbeilung von Erlaubnißscheiucu gedacht
worden. Man hat da eine hübsche Probe der Gesetzlichkeit
und der Aufklärung der Statthalterei des Grafen Kielmansegg
vor die Augen bekommen. Der§ 23 des Preßgesetzes macht
bekanntlich „das Sammeln von Pränumeranten oder Sub­
skribenten" von einem von der Sicherheitsbehörde besonders
ausgestellten Erlaubnißscheiu abhängig. In dem Gesetze ist
also das Sammeln weder auf bestimmte Druckschriften noch
auf die beauftragten Buchhandlungen beschränkt; der Er­
laubnißschein wird nur der Person ertheilt, die die Be­
stellungen für wie viele Buchhandlungen immer und auf
welche Bücher immer sammeln kann. Die niederösterrcichische
Statthalterei bestimmt aber in jener Verordnung, der Er­
laubnißschein dürfe nur über Gesuch einer Buchhandlungs­
firma für die im Gesuch genannte Person erfolgen. Das
ist vielleicht nur eine falsche Auffassung. Die Statthalterei
maßt sich jedoch auch an, zu bestimmen, für welche
Druckschriften Pränumeranten gesammelt
werden dürfen, und sie zwingt dieKol-
por teure, für gewisse von ihr bezeich­
nete Druckschriften zu agentiren. Es sei,
erklärt sie, „nothwendig, den Behörden die Prüfung des
Inhaltes der Druckschriften dadurch zu
erleichtern, daß für die zum Sammeln von Pränu-
meranten oder Subskribenten zuzulassenden Preßerzengnisse
der Hauptsache nach ein- für allemal
eine Auswahl getroffen werde". Es wurde
daher ein Verzeichniß angelegt, in das eine größere Zahl der
zum Sammeln von Pränumeranten „geeigneten Werke"
aufgenommen wurde und in dem auch oie „einer weiteren
Verbreitung würdigen inländischen
Druckschriften" besonders bezeichnet sind.
Der Erlaß schreibt daher vor, daß „von nun an Erlaubniß,
scheine in der Regel nur für die in dicsemVer-
zeich nisse enthaltenen Druckwerke, und
zwar in der Weise ausgefertigt werden dürfen, daß die mit
einem Sterne bezeichneten, imJnlande
herausgegebenen Werke von den betreffen­
den Pränu merantensammlern unter allen
Umständen geführt werden müsse n".
Welchc„Werke" von demHerrnGrafenKielmansegg fürso würdig
erachtet werden, daß e r sie zwangsweise agen­
tiren läßt, käun inan sich denken; iveun eine k. k. Behörde
als Protektorin von Kunst nud Wissenschaft auftritt, wird
schon was Schönes herauskommen. Offenbar fromme Traktätlein
lind die subventionirten Apologien des herrlichen Oesterreich...
Natürlich ist die Verordnung ganz und gar gegen Sinn und
Wortlaut des Gesetzes. Gras Kielmansegg hat weder das
Recht, zu bestimmen, was kolportirt werden muß, noch das,
was nicht kolportirt werden darf; der Erlaubnißschein gilt
unumschränkt, er wird der Person gegeben. Was die Leute
kaufen lvollen, und was man ihnen verkauft, geht die Statt-
halterei gar nichts an. Ein Glück, daß die Werke, für die
Bestellungen gesucht werden, „mir der Hauptsache nach" aus­
gesucht werden. So ist doch Hoffnung vorhanden, daß nicht
nur die Wissenschaft und die Dichtung fortschreiten werden,
sonder^ daß sich auch die Bcfugniß, sie zu verkaufen, entwickeln
kann. So blüht dem Manne, der „geeignete Werke" geschrieben
hat, ein später Nachruhm: er kann ei n st in d a s
österreichische Verzeichniß aufgenommen
werden...
Das kommt alles von dem blöden§ 23. Und doch ist
es nicht möglich, diesen dummen Zopf abzuschneiden!
Die Preßfreiheit in Krakau.
Krakau, 25. Juli. (Telegramm.) Die Konfiskation des
sozialdemokratischen Manifestes im „Naprzod" hat ein Ende
gefunden, das des seltsanien Anfanges würdig ist. Bekanntlich
hat die Staatsanwaltschaft den ganzen Inhalt des Mani­
festes konfiszirt. Das Landesgcricht bestätigte die Konfiskation,
„erkannte" ein halbes Dutzend Verbrechen darin und erktärte,
da man nicht angeben könne, ivo sie stecken, müsse der ganze
Inhalt verboten werden. Gegen dieses Erkenntniß erhob Abge­
ordneter Daszynski als verantwortlicher Redakteur dm Ein­
spruch. Das Preßgericht gab diesem Einsprüche insoweit statt, als es
von der Konfiskation nur vier Zeilen b c-
st ä t i g t e, den übrigen Inhalt aber freigab. Diese Vier-
Zeilen betrafen die „Herabwürdigung" des 8 14 und die „Ber-
ächtlichmachmig" Oesterreichs. Gegen dm aushebmden Theil des
Erkenntnisses erhob der Staatsanwalt die Beschwerde an das
Obcrlandesgericht. Dieses hob heute das Erkenntniß
des Landesgerichtes auf und erkannte, daß der ganze
Inhalt d c s M a n i f c st e s konfiszirt u n d v c r-
boten bleibe! Also will cs die Krakauer Justiz, daß daS,
was in ganz Oesterreich gedruckt werden konnte, in Krakau ver­
boten bleibe!
^ Kleine Nachrichten. Zum Bürgermeister von
Salzburg wurde der bisherige zweite Bürgermeisterstcllverkreter
Franz Berger geivählt. Er. gehört dem deutschnationaleu
„Wirthschaftsklub" an.— Die „Oeskä StraL", eines von den
ivenigen wirklich demokratischen tschechischnationalen Blättern,
hat aufgehört zu erscheinen. In der tschechischen
Bourgeoisie ist kein Platz für eine demokratische Politik.— In
Mäh risch-Ost rau wurde vor dem Bergarbcitcrsireik ein
.^nationales Arbeiterblatt", „Svstlo", gegründet,. das während des
Streiks und nachher seine Aufgabe darin sah, den kämpfenden
Arbeitern in den Rücken zu fallen. Dieses Blatt hat alle die
Lügen vom Strcikgelderraub ausgeheckt, die dann die
Runde durch die gai^e arbeiterfeindliche Presse machten. Während
des Sttciks hatten die Herausgeber des Blattes Geld genug, um
Flugblätter und Extraausgaben gegen die Verttauensinänncr der
Streikenden herauszugeben. Jetzt scheinen die Quellen versiegt zu
sein, denn das Blatt hat dieser Tage sein Erscheinen
eingestellt.— Genosse D o m o k o s ist nach zwanzigtägigcr
Haft gegen Kaution provisorisch auf freien Fuß gestellt worden.
Sein Prozeß wird, wenn's überhaupt dazu kommt, wahrscheinlich
in Innsbruck stattfinden.
Wien, 25. Juli.
Eine Niederlage der französischen Nationalisten.
Am letzten Sonntag fand im zweiten Wahlkreise von
N i o r t, der Hauptstadt des Departements D e u x- S t v r e s,
ein Nachwahl in die Kammer statt, die den Nationalisten eine
schimpfliche Niederlage einbrachte. Ihr Kandidat, der bekannte
Georges Thiebaud, bekam von 11.061 abgegebenen Stimmen
nur 2226. Gewählt wurde der von den Arbeitern unterstützte
Radikale Lcgentil mit 6000 Stimmen. Diese Niederlage der
Nationalisten ist uni so kläglicher, als sie erklärt hatten, daß sie bei
dieser Wahl der Welt zeigen würden, was sie können. Sie boten auch
thatsächlich alles auf, um den Sieg zu erringen. Sie kandidirten
einen ihrer besten Männer: Francois Coppee, und andere
Größen der vereinigten reaktionären Parteien traten in Riort als
Redner auf: der Wirrkopf Deroulede gab einen offenen Brief
von sich, in dem er die republikanisch gesinnten Wähler zu fangen
suchte (er erklärte: „Der Nationalismus muß republikanisch sein
oder er wird nicht sein") und die Kandidatur Thicbauds mit den
ctivas sonderbaren Worten empfahl: „Wenn Thiebaud unterliegt,
so miterliegc Ich". Und der Erfolg all dieser Bemühungen war
ein Heilerkeitserfolg. Die Nationalisten sind sprachlos vor Wuth.
Ihre Presse hat noch kein erklärendes Wort über das Wahl­
ergebniß gefunden.
Nachwahlen tu Italien.
Am 5. August finden in den Wahlkreisen B u d r i o,
C h i v a s s o und Gonzaga, deren Mandate durch den
Verzicht der zweimal gewählten Abgeordneten C o st a, F e r r i
und Zanardelli sreigeworden sind, Nachwahlen statt.
Außerdem findet auf Beschluß der Kammer in Tc uoro eine
Stichwahl statt, da der von der Wahlkammission als aewäblt
proklamirte Kandidat thatsächlich die absolute Majorität nicht
erreicht hat Die,, Mandate von Budrio lind Gonzaga sind den
Sozialdemokr-aten stchcr.
, s .®§ ist wohl kein Zweifel daran möglich, daß MacKinlev
auch diesmal gewählt werden wird. Schon heute sind ihm von
^n läerzu nothwendigen 224 Stimmen 206 gewiß, woqeqm der
demokmliiche Kandidat. B r h a n nur ans 144 sicher« kann
ß sl| 0 sicheren Stimmen befinden fidfaber die 36
s ELÄWLWMZ


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 4 ]
Beite 4
Wien, Donnerstag Urbriker-Zeikung.
26. Juli I960 Nr. 203
des aus dem kubanischen Kriege bekannten Obersten Roosevelt,
als Kandidaten für die Vizepräsidentschaft soll die Position der
Republikaner befestigen. Gerne sieht MacKinley und sein Be­
rather, der berüchtigte Senator Hanna diese Anwartschaft sicher
nicht. Denn Roosevelt hat das Zeug in sich, höher hinauszu­
treten und sich nicht lange mit einer Stelle, die nicht viel mehr
gibt als einen Titel, zu begnügen. Bekannt ist auch der Ausspruch,
den Roosevelt im letzten April gesprächsweise gethan: „Na, mit
deni braven MacKinlcv haben wir uns ja gräßlich hineingelegt-,
der Mann hak ja weniger Rückgrat als eine Chocoladepuppe."
Aber Roosevelt hatte auf der republikanischen Konvention, die die
Kandidaten aufstellte, einen hitzigen Anwalt: seinen ärgsten Feind,
den Rew-Aorker Senator Platt, der verhindern wollte, daß der ihm
unbequeme, draufgängerische Gouverneur für eine zweite Amtszeit
zum ersten Mann in New-Nork gewählt werde. Und solch ähn­
licher Intriguen gab es aus der Parteiversammlung sehr viele, was
natürlich nicht verhinderte, daß man eine ungeheuer lärmende Be-
aeisterungskomödie aufführte, als der Konventsvorsitzende die ein-
ftimmige Wicdcrausstellung MacKinleys verkündete. Die Delcgirten
zogen mit Fahnen singend und johlend im Saale hemm, und der
dicke und gichtbrüchiae Hanna sprang auf einen Tisch und voll­
führte dort vor allem Volk eme Art Jndianertanz mit dem er­
forderlichen Kriegsgeheul. Außer der Ausstellung des Präsident­
schaftskandidaten haben die Nationalkonventionen der beiden großen
Parteien noch die Aufgabe, das Parteiprogramm für die nächsten
vier Jahre festzulegen. Natürlich werden da alle möglichen und
unmöglichen Versprechungen gemacht, deren Erfüllung kein Mensch
glaubt, und die Gegenpartei als der Ausbund aller menschlichen
Verruchtheit im Gegensatz zu der eigenen makellosen Tugend dar­
gestellt. Aber was diesen „Platformen" doch eine ensscheidende Be­
deutung gibt, ist der Umstand, daß sie die Haltung der Parteien
in den wichtigsten Fragen der amerikanischen Wirthschaftspolitik
bestimmen. Die Republikaner sind vor allem die,Partei der
Schutzzölle. In diesem Zeichen haben sie seit 1860 seit der Wahl
Lincolns, des erstm republikansschen Präsidenten, mit Aus­
nahme von Clevelands zweimaliger Präsidentschaft, immer
gesiegt. Die demokratische Partei hat diesmal auf ihre Platform
auch die Bekämpfung des Imperialismus, die Verfolgung der
Trusts und die siete Silberprägung im Verhältniß von 16 zu 1
gesetzt. Kein Wunder, daß die Kapitalisten alles aufbieten, Mac
Kinleys Sieg zu sichern. Es gibt übrigens Leute, die die Wieder­
aufnahme der freien Silberprügung in das demokratische Programm
auf die Einwirkung der republikanischen Börseclique zurückführen,
die durch die Bestechung von deinokratischen Konventionsmit­
gliedern die Bestinimung durchgesetzt haben soll, um MacKinley
die Stimmen der sogenannten „Golddemokratcn" zu sichern, die
schon geneigt waren, in den Schoß ihrer Partei, von der sie sich
1896 getrennt hatten, zurückzukehren. Man sieht, wie die ganze
amerikanische Politik in den Händen politischer und finanzieller
Cliquen liegt. Die Parteienkonvente beschließen, und das Volk hat
ihren Beschlüssen zu pariren.
Die einzige Gefahr für die Aussichten MacKinleys liegt m
der Unterbrechung des wirthfchaftlichen Aufschwunges, die sich
nammtlich in der Eisenindustrie gezeigt hat. Die Republikaner
haben die Hochkonjunktur als ihr Verdienst ausgeschrien, um so
empfindlicher müßte es sie treffen, wenn noch während der Amts­
zeit MacKinleys der allgemeine wirthschastliche Niedergang ein-
treten sollte. Doch scheint die Krise auf dem Montanmarkt vor­
läufig verhütet, und für den drohenden Ausfall der Weizenernte
hat der Süden des Landes auf eine ungewöhnlich glänzende
Maisernte zu hoffen. Die schlechte Baumwollernte wiederum findet
ein ausgiebiges Gegengewicht in den gewaltig emporgeschnellten
Preisen. Dazu kommt ein steter Goldüberfluß an der New-Aorker
Börse, der den Zinsfuß äußerst niedrig hält. So lange aber die
Geschäfte gut gehen, hat die herrschende Partei nichts zu fürchten.
MacKinley hat heute seinen Anhang auch in dem sonst so demo­
kratischen Süden sicher, und die kapitalistische Presse steht zumeist
auf seiner Seite. In New-Dork tritt ein einziges Blatt fürBryan
ein. Natürlich hat auch hier die, Clique des Senators Hanna mit
ihren ungeheurm Geldmitteln die Hand im Spiele, und die Trusts
lassen sich die „Bekehrung" der „öffentlichen Meinung" zu Gunsten
der Republikaner schon etwas kosten.
Telegramme.
Die Lage i« Serbien.
Belgrad, 25. Juli. Das neue Kabinet hat sich konstituirt
und weist folgende Zusammensetzung auf: Alexa Jovanovic,
bisher Präsident des Appellgerichtshofes, Präsidium und Aeußeres;
Lazar P o p o v i c, bisher Richter, am Kassationshofe, Inneres;
Rastas Antonovic, bisher Sektionschef im Ministerium des
Innern, Justiz: Dr. Mika Popovic, gewesener Sektionschef
im Handelsministerium, Finanzen; Oberstlieutenant Milosch
Wasic, Adjutant des Königs Alexander, Krieg; Oberst des
Geniekyrps Andreas Jovanovic, Bauten; Duschan S p a s i l,
bisher Sektionschef im Handelsministerium, Handel; Rechtsanwalt
Paul M a r i n k o v i c, Kultus und Unterricht.
Belgrad, 24. Juli. In den hiesigen offiziellen serbischen
.Kreisen wird hervorgehoben, daß das neue Kabmet einen Ent­
schieden neutralen Charakter trage. Zwei seiner
Mitglieder sind Offiziere, die übrigen theils aktive, theils gewesene
Beamte. Der Ministerpräsident Jovanovic. der, auch das
Portefeuille des Aeußeru inne hat, ist gemäßigt-fortschrittlich,, der
Minister des Innern und der für Volkswirthschaft sind liberal
gesinnt. Finanzminister Popovic,. der an der Seite des ge­
wesenen Finanzministers Dr. Bujic jahrelang als Sektionschef
wirkte, ist gemäßigt-radikal. Diese Parteifarbung der einzelnen
Minister soll jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.
Heute erscheint ein Ukas. der eine allgemeine Amnestie für
politische Verbrechen gewährt. Bloß die an demAtten-
tate g e g en Kö n i g M i lan direkt betheiligt
gewesenen Personen sind von derAmnestie
ausgeschlossen. Die Nachricht von der Amnestie hat in
allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Befriedigung
hervorgerufen.
Belgrad, 25. Juli. Die vom König gewährte Amnestie
ist nur eine partielle, indem bloß die zu Gefängniß Ver-
urtheilten in Freiheit gesetzt werden, während
die Kerkerstrafen in Gefängnißstrafen umgewandelt
und erheblich herabgemindert werden. (König
Alexander handelt sehr unklug, wenn er mit der verruchten
Milanschen Gewaltpolitik nicht endgiltig bricht. Daß er den
Märtyrern, die der Schuft Milan ins Gefängniß werfen ließ,
nicht die Freiheit wiedergibt, wird sich tut ihm bitterlich rächen!
Die Red.)
Belgrad, 25. Juli. Beim Empfange des Offizierskorps
der hiesigen Garnison,.das ihm seine Glückwünsche darbrachte, er­
klärte König Alexander, sein Entschluß sei fest und un­
abänderlich. Er bedauere, daß sein Vater, dem er
so viel verdanke und der ihm namentlich als Amree-
Kommandant bedeutende Dienste geleistet habe, diesen Entschluß
nicht zu billigen scheine; das könne ihn" n,?cht
hindern, ihn auszuführen Für jeden Soldaten
müsse aber der Wille des Königs Gesetz sem.
Belgrad, 25. Juki. Auf Grund des heute im Amtsblatt-
veröffentlichten Ukases wurden den wegen direkter Theilnahme an
dem Attentate gegen König Milan zu zwanzig Jahren
schweren Kerkers Berurtheilten. Oberst Blast» Nt kokte.
Peter Kovacevic und Michael Drmrc zehn
Jahre ihrer Strafe erlassen. Die zwanzigiahnge
schwere Kerkerftrafe der wegen HochverrathesVerurtheilten
und zwar des Erzpriesters Milan Gjurtc. des Advokaten Linda
Zjivkovic, des Redakteurs Stojan Prottc und des Ad­
vokaten Ivan Pavicevic, wurde in eine achtjährige
G e f ä n g n i ß st r a f e, die Kerkerftrafe des gewesenen Ministers
Kosta Tauschanovic in einedreijährigc Gcfängnißstraseum°
gewandelt. Allen übrigen zu Gcsängnißstrafen Berurtheilten
wurde die Strafe gänzlicli nachgesehen.
Unter diesen befinden sich auch die gewesenen Minister Vesnic
und M i l o v a n o v i c.
Der Schwindelprozetz von Transvaal.
Brüssel, 25. Juli. In dem Prozeß der Südafrika­
nischen Republik gegen die Unternehmer der Eisenbahn
K u ni a t i p o o r t- L e y d s d o r p wegen Uebervortheilnng um
ll‘A> Millionen Francs wurde heute nach mchrwöchentlicher Ver­
handlung das Urtheil gefällt, wonach die Bankiers Gebrüder
Robert und Eugen Oppenheim, aus Paris sowie der
Advokat Henri W a r n a n t zu je einem Jahre
Gefängniß und der Bankier Ter Wange aus Lüttich
zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurden,
der Ingenieur Louis W a r n a n t und der Bankier
B r a c o m i e r aus Paris freigesprochen wurde. Die
Anklage lautete auf Fälschung vonHandclsurkunden
und Bilanzen.
Tie Pest.
Konstantinopel. 24. Juli. Die zehntägige Quarantäne
gegen Provenienzen aus B e y r u t wurde auf eine achtundvierzig-
stündige Beobachtung herabgesetzt.— In Smyrna
find zwei neuerliche Erkrankungen und cm
Todesfall an P c st vorgekommen.
Der Bürgerkrieg in Kolumbien.
New-Dork, 25. Juli. Eine Depesche des „New Dort
Herold" aus Panama meldet, daß jetzt auch i n d e r
Nähe der Stadt gekämpft werde und daß die
Regierungstruppen den Aufständischen hartnäckigen Widerstand
leisten. Die Negierung hoffe, durch Verstärkung, ihrer Truppen der
Aufständischen. Herr zu werden. Alle fclddienstfähigcn Bürger seien
zu den Waffen gerufen worden. Bisher gäbe cs 200 Todte und
Verwundete.
Friede in Venezuela.
Londo«, 25. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Caracas: In der ganzen Republik Venezuela
wurde der Friede verkündet. Die politischen
Gefangenen wurden in F r e i h e i t g e s e tz t.
London, 25. Juli. Die Bill üben die Reserve­
mannschaften wurde vom Unterhause in dritter Lesung
angenommen.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 26. Juli 1760. Glatz erobert.
— 1844. Attentat des Potsdamer Bürgermeisters Tschech auf
Friedrich Wilhelm IV.— 1866. Friedenspräliminarien in Nikols-
burg.— 1896. Jnternafionaler Sozialistenkongreß in London.
* Wen« Fürsten reisen. Von der k. k. Staats­
bahndirektion in Innsbruck ist folgender ver­
traulicher Erlaß herausgegeben worden:
Reisen Seiner kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Eugen.
Nachdem der neuernannte Kommandant des 14. Armee­
korps, Seine kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Eugen, im hicrortigen Direktionsbczirke des Ocfteren
Dienstreisen untemehmen wird, hochderselbe bei seiner bekannten
leutseligen Weise die Herren Dienstvorstände und Beamten
gern in ein Gespräch über Bahneinrichtungen rc.
zuziehen beliebt, werdm Sie aufmerksam gemacht, in
solchen Fällen unbefangen und sachgemäß zu antwortm und
sich hiebei selbstverständlich selbstständiger oder gar-
abfälliger Kritiken;» enthalten, vielmehr
hättenSie imGegentheil bemüht zu sein,
bei Fragen über etwaige Unzukömmlich­
keiten oder schlechte Stationsverhältnisse
stets befriedigende Aufklärung zu geben.
Sollten bei derartigen Anlässen von Seiner kaiserlichen
Hoheit etwaige Umstände beregt oder Wünsche zum Ausdruck
gebracht werden, so ist hierüber sofort anher zu berichten.
Der Erlaß ist an alle Stationen der Westbahn und Arl­
bergbahn gesendet worden...
* Eine aufregende Entdeckung. Das „Neue Wiener
Tagblatt" war gestern in der angenehmen Lage, seinen Lesern
eine sensationelle Originälnachricht vorzusetzen. Es brachte—
natürlich in Sperrdruck— die Meldung, daß im September in
Graz der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs
stattfinden wird; wozu es die treffende Bemerkung machte, daß
„somit also die Trennung der Partei in nafionale Fraktionen
auch äußerlich vollzogen erscheine". Wo das Blatt diese Infor­
mation her hat, ist uns einfach unbegreistich. Aus der „Arbeiter-
Zeitung" gewiß nicht, denn die hat das Datum des Grazer-
Parteitages schon vor drei Wochen mitgetheilt: und über die
„Trennung der Partei in nationale Fraktionen" hat sie sogar
schon vor vier Jahren ausführlich berichtet. Außerdem ist die
Meldung des „Neuen Wiener Tagblattes" nicht aus Wien,
sondern aus Graz datirt. Die Redaktion scheint also geheime
Verbindungen zu haben. Oder hat vielleicht ein Spaßvogel ihre
Schwärmerei für Originalnachrichten mißbraucht? Eine solche
Mystifikation wäre doppelt unverantwortlich, weil nicht nur das
„Neue Wiener Tagblatt" die Meldung über den Grazer Partei­
tag und die Trennung der Partei in nationale Fraktionen gebracht
hat, sondern, was der Spaßmacher im vorhinein wissen mußte,
auch die „Deutsche Zeitung". Diese hat die Meldung allerdings
erst im Abendblatt gebracht, dafür aber in Fettdruck. Sie ist und
bleibt halt einmal das dümmste Blatt. In allem und jedem:
Nicht einmal ausschneiden können ihre Redakteure mit Verstand,
trotzdem sie überhaupt nichts thun. als ausschneiden. Das sollten
doch alle jene, die eine Zeitung foppen wollen, beherzigen. Sie
sollten bedenken, daß die unschuldige „Deutsch-Zeitung" unbedingt
mitgefoppt wird, und darum das Foppen lieber ganz bleiben
lassen. Freilich enssteht daim die Gefahr, daß das Blatt des
Herrn Wahner von manchen Dingen überhaupt nichts erfährt.
* Der Brüsewitz von Stockerau. Der Rittmeister Baron
E r l a n g e r hat mit der feigen Niedersäbelung des altm, kranken,
wehrlosm Bauem von Stockerau nicht seine erste Heldenthat auf
dem Gebiete der „Ehrennothwehr" vollbracht. Ueber eine frühere,
gleich feige und freche That dieses Herm wird der „Ostdeutschen
Rundschau" geschrieben: „Gelegentlich der am 9. Oktober 1894 in
Wels tagenden Versammlung des oberösterreichischm Lehrervereins
brachte ein ähnliches Vorgehen des Herrn Baron Erlanger
l (damals noch Oberlieutenant) die ganze Stadt in Aufregung.
Im Hotel Greif saßen■ an einem Tische mehrere Lehrer, als ein
— nebenbei bemerkt— mit Monokle ausgerüsteter Uhlanenober-
licutenant an einem der Näherstehenden Tische Platz nahm und
bald in herrischer Weise schrie und polterte, da einer der Kellner
aus einen Augenblick die Thür des Speisezimmers offen gelassen
hatte. Inzwischen waren noch inehrere Lehrer eingetreten, die von
dem Auftreten des Offiziers nichts wußten. Als dann später alle
Lehrer gemeinschaftlich das Lokal verließen, traf cs sich, daß einer
von ihnen, der die protzende Empfindlichkeit des Herrn Ober­
lieutenants von früher nicht gesehen hatte, die Thür nicht schloß,
weil von außen zugleich eine andere Person eintreten wollte. Im
selben Augenblick sprang der schneidige Oberlieutenant auf und
schlug die Thür zu, daß die. Fenster klirrten. Zugleich schrie er den
Lehrern nach: „Lümmeln, das!" Einer von diesen ant­
wortete: „S e l b e r L ü m m e l!" Gleich darauf erschieu der
Herr Oberlicutenant im Hausflur und fragte nach dem Antwor­
tenden. Dieser stellte sich sofort; im selben Augenblick aber hatte
der Oberlieutenant seinen. Säbel gezogen und schlug auf
den völlig überraschten' Lehrer ein und verwundete ihn
am linken Arnie, mit welchem der Angegriffene' die
aus seinen Kopf niedersausenden Hiebe zu pariren suchte-
Der betreffende Lehrer erstattete sofort die Anzeige bei der Be-
zirkshauptmannschaft Und Gendarmerie, es wurden an Ort und
Stelle Protokolle aufgenommen und veranlaßt, daß der Fall durch
Thatzeugen genau erhoben wurde. Auf Grund des festgestellten
Thatbestandes und eines von Dr. Ob ermüller in Linz
ausgefertigten ärztlichen Zeugnisses erstattete der mißhandelte
Lehrer durch einen Rcchtsfreund auch die Anzeige an das Korps­
kommando in Innsbruck. Der Kläger selbst, sowie eine ganze
Reihe von Zeugen wurden von Seite der Bezirksgerichte wieder­
holt einvernommen —eine Erledigung seiner An­
zeige ist d ein Kläger bis heute nicht zugekommen,
doch hatte er dieKlägekosten aus Eigenem zu
tragen. Trotzdem dieser Fall damals in der Ostdeutschen
Rundschau' wie auch in anderen Zeitungen besprochen wurde,
trotzdem gegen Baron Erlanger die formelle und begründete
Anzeige vorlag, hat die Militärbehörde sich nicht als verpflichtet
erachtet, zu sagen, daß sie solche Ausschreitungen nicht billigt. Im
Gegentheil: der Oberlieutenant ist seither Rittmeister geworden."
— Wenn diese Darstellung-richtig ist. woran nach dem neuerlichen
Feigheitserzeß des Erlanger allerdings nicht zu zweifeln ist, so ist
dieser Fall neuerlich ein Beweis, daß es gegen den Wahnsinn der
Ehrennothwehr nur ein Mittel gibt, nämlich: Thatkräftige
Gegenwehr gegen Todtschläger. Wenn nur ein solcher Bursche
einnial an den Unrichtigen käme, er und alle seine Kameraden in
der feigen Todtschlägerei würden es sich ein nächstcsmal gründlich
überlegen.
* Eine originelle Schtveinegekchichte wird der Berliner
„Börsen-Zeitung" berichtet. Es wird da erzählt, wie kürzlich
fünfzig muntere Schweine auf dem Bahnhof Arnsdorf nach
Stolpen verladen wurden. In dem Wagen, wo man die
Schweine untergebracht Hatte, war aber vor emiaer Zeit ge­
raspeltes oder gemahlenes Roth holz verladen gewesen,
dessen Farbe sich dein Boden mitgetheilt hatte. Die bekannten
alkalischen Ausschwitzungen, denen auch die Schweine unter­
worfen sind, lösten die braunrothe Farbe auf und v e r-
wandelten sie nach einem ewigen Gesetze der Chemie in ein
wundervolles Carmoisin. Nach drei Stunden kommt
der Zug nach Stolpen— man öffnet den Wagen. Himmel, was
ist denn das? Das sind doch nicht die fünfzig grauen
Schweine, die in Arnsdorf verladen wurden? Die sind ja
über und über roth— kein graues Tüpfelchen mehr dran.
Auch ein Schweinchen hat ästhetischen Geschmack und ihm gefällt
sicher roth mehr wie grau. Mit ganzer Seele lachten sie ihren
Herrn an, als wollten sie sagen: Grau, Freund, ist alle Theorie,
doch roth dein theures Borstenvieh!— Aber die Bauern, die
Bauern dachten anders! Rothe Schwebte— nee, die kosen wir
nicht! Vergebens ist die Versicherung des Bezirksthierarztes aus
Pirna, daß sich die Schweinchen trotz der rothen Farbe äußerst
gesund und wohl befänden, vergebens die eigene Ueberzeugung von
der Lustigkeit, der Geschöpfe. Nee, sagen die Bauern— denen ist
die rothe Farbe nicht in die Haut, denen ist sie auch in bic
Gedärme und in die Seele gedrungen! Das sind ja die reinsten
Sozialdemokraten und ihre Würste brauchen nicht erst mit Anilin
gefärbt zu werden. Was wollte nun der arme, moderne Eumäos,
dessen rothe Schweine Homers Odyssee nicht einmal besingt, an­
fangen? Er trieb sie in den Stall des Gasthofes „zur grünen
Aue" in Langenwolmsdorf, wo sie jetzt noch ihres Schicksals
harren, bis sein Streit mit der Eisenbahnverwaltung ausgefochten
sein wird. Der Zulauf der Menschen zu diesem Stall soll
enornl sein.
* Eine schnelle Ozeanfahrt «ach New-Dork. Der
neue Dovpelschraubenschnelldampfer „Deutschland" der Hamburg-
Amerika-Lmie, der am 5. d. von Hamburg abgegangen ist, hat die
Fahrt von Plymouth nach New-Aork in fünf Tagen 16 Stunden
26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies die schnellste Reise nach
Amerika, die zemals ausgeführt worden ist.
* Die Theilnahmslosigkeit in Zwangsgenoffen-
schaftett. Die für gestern in der Volkshalle des neuen Rathhauses
einberufene Generalversammlung der Marktviktualienhändler­
genossenschaft konnte in Folge des Umstandes, daß von
2850 Genosse n s ch a f t s m i t a l i e d c r n nur 2 6 M i t-
g l i e d e r erschienen, wegen Befchlußunfähigkeit nicht ab­
gehalten werden, und es findet in vier Wochen eme neuerliche Ge­
neralversammlung statt. Der Zweck der Einberufung ist folgender:
In der am 20. April stattgehabten Versammlung beantragte das
Genossenschaftsmitglied Zierl, die Genoffenschaftsumlage von
3 auf 2 Kronen herabzusetzen, und wurde dieser Antrag, trotz der
seitens des Vorstehers Johann B r a n t n c r entwickelten Oppo­
sition mit großer Majorität angenommen. Der Btagistrat
hob jedoch laut Dekret vom 12. Mai diesen Beschluß mit dcr
Motwirung auf, daß bei einer Umlage von
2 Kronen die G e s ch ä f t s g e b a h r u n g der
Genossenschaft mit einem bedeutenden
Defizit e n d e n w L r d e. Ferner sei es nach der Ge­
werbeordnung nicht Sache einer Generalversammlung, eine Umlage
^.bestimmen, sondern fällt dies lediglich in die Agenden des Ge-
nossenschaftsausschuffes; die Generalversammlung könne nur das
seitens des Vorstandes-vorgeschlagenen Präliminare bewilligen oder
verweigern.
r ö r '• r“ u i mes rvauqaus m Der Josetttadt
Volksversammlung einberufen worden, die aber sammt
.^'I'bcru er nur von 25 Personen besucht war. Der Tagesordi
und dem «ufrufe nach, der mit den Worten „Arbeiter Wie
überschrieben war, konnte man annehmen, daß man cs mit
sozialdemotratlschen Arbeiterversammlung zu thun habe 0
der. anwesenden Referenten versuchte auch dm Berickterst
h eruber zu tauschen indem er sagte, die Versammlunafei
Unberufen' Hit den VIII. B
sitzende Genosst^ aber der ani selben T
sammluim sei ^erg,sch entgegen und erklärte, die‘
^^<m%AJSts^rs*ssi fa i


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 203 Wien, Donnerstag Arbetler-Zrilung.
26. Juli I960 Seite 5
Auch dieses Wort veranlaßte Genossen Nudle zu der Bemerkung,
daß man nicht die Arbeiter zu Versuchsobjekten benützen darf
Die fünf sozialdemokratischen Arbeiter waren gemüthlich genug,
auszuharren. Der erste Referent, der Einbemser H o f f m a n n,
gab in seinen Ausführungen der Befürchtung Ausdrück, daß die
von Dr. Richard Weiskirchner projektirte Alters- und
Jnvalidenversorgung keinen anderen Zweck haben werde, als nur
wieder Aemter und Stellen für chnstlich-soziale Agitatoren und
Schoßkinder zu kreiren. Ferner führte er Klage darüber, daß bei
den letzten Genieinderathswahlen Todte und Schwerkranke gewählt
haben, ferner daß der Magistrat ruhig zusehe, wie Ä x m a n n
als Gehilfenobmann der Handelsangestellten, Nagorzansky
als Gehilfenobmann der Kaffeehausgehilfen aintiren, trotzdem sie
als Gebilfenobmänner die behördliche Bestätigung nickt erhielten.
Er werbe, so schloß der Redner, eine diesbezügliche Entscheidung
seitens des Magistrats provoziren, damit in diesen Angelegenheiten
einmal Remedur geschaffen werde. Der zweite Redner, ein
Journalist Namens Feron, erweckte gleich bei seinem Auftritt
eine heitere Stimmung bei dm Anwesenden, nachdenl er ganz
besonders „gut aufgelegt" war. Er versuchte, sich an die
Sozialdemokraten, anzubiedern. In diesem Sinne wurde fort-
debattirt und referirt, bis es einem Theil der Volksversammlungs-
besucher zu dumm wurde und diese sich enfferntm. Der Zweck der
Versammlung war, so versicherte uns ein Genosse, dmi Wirth
eine Gefälligkeit zu erweisen, damit dieser ein Geschäft mache.
* Unduldsam. Wir erhalten folgende Zuschrift: An die
löbliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien. Auf Grund
des 8 19 Preßgesetz fordere ich Sie auf, in die nächste oder
zweitnächste Nummer Ihres Blattes nachstehende Berichtigung zu
dem Artikel Ihres Mittagblattes vom 23. Juli l. I., Seite 2,
„Unduldsam", aufzunehmen: 1. Es ist unwahr, daß der Kooperator
von Baumgarten vom Haß gegen die Proletarier erfüllt ist.
2. Unwahr ist's, daß die Bcgräbnißkosten entrichtet wurden mehr
als erforderlich. 3. Unwahr ist's, daß der Lcichmzug sich präzise
5 Uhr in Bewegung setzte, und 4. unwahr ist's, daß der Geistliche
länger Sls eine halbe Stunde die Leidtragenden in der Kirche
warten ließ. Wahr ist vielmehr, daß der betreffende Kooperator
auch den Sozialdemokraten schon sehr viele Wohlthaten erwiesen
hat: wahr ist es, daß der Geistliche die Leiche ganz umsonst ge­
halten hat: wahr ist cs, daß der Geistliche auf die Leiche, die
präzise 5 Uhr angesagt war, schon 5 Minuten vor 5 Uhr ge­
wartet und eine volle halbe Stunde, das ist bis 5 Uhr 25 Mi­
nuten. vergeblich gewartet hat. Da der Leichenzug bis zu dieser
Zeit sich mcht in Betvegung gesetzt und dies auch nicht beabsichtigt
hat, hat sich der Geistliche, der krank und verschwitzt war, zu
Hause umziehen nrüssen, was sammt dem Hin- und Rückweg nicht
volle sieben Mümtm ausgemacht hat. F ranz Ada »r c k,
Kooperator von Baumgarten.— Zu dieser Berichtigung können
wir nur bemerken, daß wir den kranken geistlichen Herrn wegen
seiner Schnelligkeit bewundern. Hin- und Rückweg und Umziehen
m sieben Minuten, das ist ein Rekord. Auf die übrigen Richtig­
stellungen zu antworten, überlassen wir unserem Gewährsmann.
* Ansstellung von Zimmermannsarbeiten. Samstag
den 28. d. schließt der im Gcwerbcförderungsgebnude IX. Scverin-
gasse Nr: 9 veranstaltete zweite Kurs f ü r Z i m m c r-
l e u t c. Sonntag den 29. d. findet in derKurswerkstütte (Zugang
durch die Maschinenhalle) die A u s st e l l u n g der verfertigten
Werkstücke und Zeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Eintritt statt.
* Dem Verdienste feine Krone. Am 14. Mar in der
Nacht war das Zollamtsmagazin der Südbahn, wo die Spiritus­
fässer gelagert sind, in Gefahr, das Opfer einer großen Brand­
katastrophe zu werden. Dank der Wachsamkeit einiger Arbeiter ist
daß verhindert worden. Die Lampistm G c r a s i« und
6 e e o w i n und der Magazinsarbeiter S k a b d c r bemerkten
nämlich rechtzeitig die Flamme, die dort aufschlug, und alarmirten
sofort den diensthabenden Beamten der Platzinspektion Herrn
P a st e l i n. Sodann wurde der Finanzwachrespizient geweckt, der
bald erschien und das Fenster des Magazins einschlug. Das weitere
besorgte die Feuerwehr. Die große Gefahr war beseitigt, und die
Retter warteten nun auf entsprechende Anerkennung für ihre
pflichttreue Haltung. Diese Anerkennung blieb auch nicht aus, aber
sie wurde nicht denen zuthcil, deren Wachsamkeit und Pflichttreue
allein das Unheil verhindert hatte, sonderm den höheren Herren, die
dann nichts mehr zu thun hatten, als sich von den Entdeckern der
Gefahr wecken zu lassen. Die drei Arbeiter, die das Feuer bemerkt
hatten, erhielten ein Trinkgeld, der Respizient dagegen erhielt das
silberne Bcrdimstkrmz nebst eincin Geldgeschenk von 200 Kronen
und der Finanzwach-Obcraufschcr ein Geldgeschenk von 100 Kronen.
Natürlich sind die Bediensteten der Südbahn von dieser gerechten
Vertheilung der Anerkennungen sehr erbaut. Sie lernen daraus,
wie profitabel es für den Arbeiter ist, seine Pflicht getreulich zu
erfüllen.
* Das Fest der Namenlosen. Das große Fest das
M i l l e r a n d am Sonntag für die Arbeiter veranstaltete, hat
einen schönen Verlauf genomnlen. Mehr als f ü n f z e h n-
tausend Proletarier waren der Einladung des Ministers
gefolgt. Der ungeheure Festsaal der Ausstellung zeigte ein
grandioses, farbenprächtiges Bild. Die Massen festlich gekleideter
Arbeiter und Arbeiterinnen füllten die Tribünen, im Parterre tvar
ein Theil der Sitze für den Präsidenten der Republik, die
Minister, das diplonmtische Korps, die Funktionäre der Aus­
stellung und die Presse reservirt. Millerand hatte nicht nur die
Arbeiter eingeladen, die an der Ausstellung mitgearbeitet hatten,
sondern die gesammtcn Mitgliedschaften der Gewerkschaften, denen
Ausstellungsarbeiten übertragen worden waren, ferner Delegirte
aller Arbeitervereine des Seinedepartenrents, der Shndikatc und
Kooperativgesellschaften. Von der eigens für diesen Tag errichteten
Bühne nahmen hinter einem Blumenhain das Orchester Platz,
nicht weniger als 630 Musiker, das berühmte Orchester der
Großen Oper, vereinigt mit den Spielleuten der republikanischen
Garde und der Artillerieschule, unter der Leitung V i d a l s. des
ersten Kapellmeisters der Oper. Die musikalischen Darbistungen
dieser gewaltigen Künstlerschaar fanden enthusiastischen Bestall,
namentlich der zweite Akt aus Rossini's Teil", bei dem d.e Sänger
der Oper ihre ganze Kraft einsetzt»,. Weniger Eindruck machten
die Schauspieler, trotzdem sich die ersten Darsteller Frankreichs,
wie C o a u e l i n, unter ihnen befanden. Der Raum war zu
groß, und bei der schlechten Akustik gingen fast alle Worte ver­
loren. Die Pausen waren der Erholung gewidmet. Jur ersten
Stock der Maschinengalerie warm riesige Buffets aufgestellt, bei
denen die Zuschauer allerlei Erfrischungen einnehmen konnten.
Eine besondere Aufmerksamkeit für die Frauen bestand m der
Ueberreichung eines Fächers gleich an dm Saale,ngangm. D.e
Geladmm waren von dem Feste sehr befriedigt, und vicffach
wurde der Wunsch nach Wiederholung solcher populärer Ver­
anstaltungen laut. Das Fest hat aber auch d'°G-l-g-nhettzu
einer kräftigen republikanischen Demonstration gegebm. Die Hoch­
rufe die 9 bein, Eintritt des Präsidenten der Rubliplik ertönten,
waren ein deutlicher Hinweis für die Reaktionärem wchm sie sich
von den Arbeitem zu versehen haben, wenn sie es wagen sollten.
die Soldateska gegen die republikanischen Freiheiten in Bewegung
zu setzen.
* Die Tapferkeit der Wiener Polizisten bewährt sich
zwar stets unbewehrten Arbeitern gegenüber, namentlich dann,
wenn ein Massenaufgebot von Wachen zur Stelle ist— aber sie
ist eine unbekannte Sache, wenn es gilt, einige bedrängte Menschen
gegen die Roheit einer exzeßsüchtigm Masse zu schätzen. Eine
Arbeitergesellschaft gericth ani Montag Nachts mit einigen Prnter-
burschen in Streit, der bald in Thätlichkeiten ausartete. Namentlich'
ein in der Gesellschaft der Arbeiter befindliches Mädchen kani
dabei arg weg. Zwei Wachleute, ein berittener, der beim Pratcr-
viadukt stand, und der Wachmann Nr. 1164, der beim Prochazka
seinen Posten hatte, kamen auf Bitten der Bedrängten wohl
herbei, aber sie blieben bei den wüsten Roheitsszenen müssigc
Zuschaum. Im Gegentheil, der Wachinann Nr. 1164 drohte noch
den Mißhandelten init Ärrctirimg, die dann Mühe hatten, sich
auf dem Praterkommissariat Gehör zu schaffen. Die Thäter konnten
natürlich davonlaufen.
* Bei einer Wallfahrt der frommen Bamberger Ge­
meinde kam es, ivie deutsche Blätter melden, wegen eines
Mädchens zu einer Rauferei, so daß Gendarmerie einschreiten
mußte. Daß die frommen Herren bei einer Wallfahrt an die
sündige Liehe denken, ist eigentlich recht betrüblich. Was nur die
arme „Reichspost" dazu sagen ivird?
* Ein Wahlkreissommcrfest hatte am verfloffmell
Sonntag die sozialdemokratische Kreisvertretimg deS sechsten
böhmischen Wahlkreises in Graslitz veranstaltet. Das Fest ge­
staltete sich in Folge des Maffcnaufznges zu einer wahren Kund­
gebung der westböhmischen Arbeiterschaft. Mehr als zehntausend
Personen aus allen Theilen des Wahlkreises dürften sich an dem
Feste, daß ans einer großen Wiese geplant war, bcthciligt haben.
Leider trat aber während der Formirung des Fcstzugcs ein
starker Gußregen ein, der den ganzen Nachmittag über anhielt, so
daß die erschienenen Mmschcnmassen eigentlich in den verschiedenen
Gasthäusern Zuflucht suchen mußten, die alle bis ans das letzte
Plätzchen derart überfüllt waren, daß viele von den Erschienenen
auch während des Regens im Freien bleiben mußten. Unter den
Festtbcilnehmern, die theils mit Sevaratzügm, theils zu Fuß und
mit Leiterwagen, von denen nicht weniger als achtzig eingefahren
waren,, in Graslitz eintrafen, befanden sich auch viele reich s-
dentsche Parteigenossen. Die ganze Veranstaltung hat ein
beredtes Zeichen von der Stärke und dem steten Wachsthum der
westböhmlschen Sozialdemokratie abgelegt.
- Verztuciflungsthat eines Künstlers. Ans Zürich
wird telegraphirt: In Obcrwyl bei Zug erschoß der Kunstmaler
Karl Kraft aus Bayern seine Gattin und sodann sich selbst.
Kraft, der früher in München und seit etwa zehn Jahren hier ein
bekanntes Atelier für Alkarbau und Holzschnitzerei besaß, hatte
überall finanziellen Mißerfolg; erst letzten Samstag verlor er zwei
Prozesse. Von Verzweiflung erfaßt, jagte er heute Früh seiner
schlafenden Frau eine Kugel in die Schläfe und schoß sich dann
durch dm Kopf. Kraft hinterläßt fünf Kinder
Zahlreiche Altarbilder in der Schweiz, Bayern und in Oesterreich
stammen von ihm.
* Den Kameraden angeschossen. Im Brücker Lager
hantirte vergangmen Freitag der Infanterist S ch n l l i n g der
4. Kompagnie des 21. Jägerbataillons mit seinem Dienstgewehr,
das er fijr ungeladen hielt. Plötzlich krachte ein Schuß, und der
Jnsimtcrist G r o i ß, der sich in der Nähe befand, sank schwcr-
verletzt zu Boden. In dem Gewehre hat sich eine Patrone
befunden, die dem unglücklichen Soldaten in die linke Brnstseite
eingedrungen tvar. Die Untersuchung und Strasamtshandlnng
wurden eingeleitet.
* Eine Warnung erläßt der Arbeiterbildungsvercin
Wien, VI. Gumpcndorferstraße Nr. 64. Er gibt bekannt, daß eine
Person Namens Maximilian Eitler ans den Namen des
Vereines Bücher herauslocken wollte, und warnt hiermit jedcrniann,
dieser Person auf den Rainen des Vereines etwas auszufolgen, da
sich der Verein als nicht haftbar betrachtet.
* Von Dragoner» überfallen. Der „Linzer Tagespost"
wird folgender Vorfall erzählt: Der in Linz in Arbeit befindliche
Maurer Josef Köck fuhr am Sonntag von EnnS, wo er wohnt,
nach Steyr, um eine kleine Erbschaft zu beheben. Die in sehr
dürftigen Verhältnissen lebenden Leutchen hatten über die bescheidene
Erbschaft eine große Freude, und die Frau erzählte ihr Glück
mehreren Personen im Hause in Enns, in dem eben mtcli
Dragoner des 6. Dragonerregiments emquartirt waren. Als Köck
Abends, von Stevr kommend, in seiner glücklichen und angeheiterten
Stimnnmg von Ennsdorf nach Hanse ging, stellten sich ihtn ein
Haufe gänzlich unbekannter Dragoner in den Weg und verlangten,
er solle ihnen Bier zahlen. Als lieh der Maurer hierüber aufhielt,
sielen die Dragoner über ihn her, und Köck erlitt einen wuchtigen
Säbelhieb über die Schulter, der vielleicht dein Kops vermeint
war, und einen Stich inPas linke Bein; cs gelang ihm jedoch,
feinen Angreifern zu entfliehen.— Vor kurzem wurde erst ein
Schlosser in Enns Nachts von Zugsführern überfallen und ohne
jede Veranlassung durch Säbelhiebe derart tratet, daß
er bewußtlos liegen blieb. Die Erregung der Ennser über diese
Vorfälle ist eine große.
* Großer Exzeß. In der Nacht von Montag auf
Dienstag trafen der Sicherhcitswachinspeltor R i e w i t s ch und
der Wachmann F o i t i n auf ihrem Patrouillengange in der
Deutschmeisterstrafie vor Gehringers Gasthaus den Eisenbahn­
oberbauarbeiter Z a k o v s k y lärmend und schreiend und
arretirten ihn. Nun schrie Zakovsky in das Gasthaus: „Kame­
raden, kommt und helft mir, laßt mich nicht nrrctiren!" Im
nächsten Moment kämen aus, dem Gasthause zirka 20 Männer
gelaufen und stürzten sich auf die Wache, um den Zakovsky zu
befreien. Der dienstfreie Inspektor L a ck n e r kam hinzu und nahm
zwei der Angreifer, den 35 Jahre alten Johann H o r a k und den
25 Jahre alten Franz W a r m u s ch a, fest. In dem Moment
wurde er von allen Seiten umringt, geschlagen, und seine Angreifer
versuchten, ihn zur Erde zu werfen.. Es gelang ihm jedoch, den
Säbel zu ziehen, und er brachte drei Männern, Namens War-
muscha, Jellinek und Wessely, schwere Wunden
bei. In kurzer Zeit hatte sich in Folge des LärmeS eine große
Menschenmenge angesammelt. Als vom Wachzimmer in der
Hetzendorferstraße Suters anlangte, wurden außer den drei Ver­
letzten noch vier andere, die sich an der Schlacht bethciligt hatten,
festgenommen. Die Wachorgane sind leicht verletzt.
* Wieder ei« Opfer des bäderlosen Wie». Dienstag
um I Uhr Abends ist nächst dem Pulververschleißmagazin im
II. Bezirk ein ungefähr zehnjähriges Mädchen beim Baden der
Füße in dm Donaukanal gefallen und in den Wellen verschwunden.
Die Leiche wurde eine Stunde später unterhalb der Ferdinands­
brücke aus dem Wasser gezogen. Das Kind wurde als die
12jährige Hausbesorgerstochter Therese P a s ch i n g er, Wachtel­
gaffe Nr. 50 wohnhaft, erkannt.— Zum Kapitel „Wim ohne
Bäder" gehören auch folgende Zeilen, die m>s ein Genosse sendet:
Am Reithofferplatz im XV. Bezirk wurde im Herbst vorigen
Jahres ein kleiner Bau aufgeführt, der sich seinem Acußeni
nach von dm dm Platz umsäumenden Ziuskasenicn unicr-
schied. Als im Frühjahr nach Vollendung des Baues an ihm
die Aufschrift „Städtisches Volksbad" angebracht
wurde, freute fick Alt ob der wcism Fürsorge unserer I
Stadtväter. Die Anstreicher- und sonstigen Ausfertigungsarbeiten
waren Anfangs April bereits erledigt, und niau erwartete ganz
bestimmt, daß mit Beginn der Sommersaison (1. Mai) das Bad
eröffnet und der allgemeinen Benützung übergeben werden wird.
Seither sind nun schon drei Monate verflossen. Die
Soimnersaisvn geht bald zu Ende, die Bevölkerung des
XIV. und XV. Bezirkes wartet täglich auf die Eröffnung,
aber das Bad steht wie eine Einsiedlerklansc da. Achnlich den
neuen elektrischen Straßenbahnlinien baute man ein „Städtisches
Volksbad" nur um cs zu haben, um die Benützung kümmert man
sich nicht: Man würde glauben, cs sei bei unseren Stadt- und
Bezirksgrößen ganz in Vergessenheit gerathen, wenn nicht der
Hausbesorger täglich „lüften" würde. Die Kinder, oft zlvanzig an
der Zahl, hängen an dem Eiscngitter und fragen, wann sie sich
schon werden baden dürfen. Aber sie bekommen keine Antwort.
Wollen sich die Arbeiter und ihre Kinder vom Schmutz der Straße
und der Werkstatt reinigen, dann müssen sie in dm VII. oder
XVI. Bezirk gehen, wo die Bäder ohnedies immer überfüllt sind.
Kein Wunder, wenn sich die Kinder dann die Donau oder irgend­
einen Zicgcltcich als Badeort wählen, ein Vergnügen, das sie oft
mit dem Leben büßen müssen. Doch Lueger und seine Getreuen-
verbringen die Hnndstagc in Kurorten und träumen von der
Wiener Gemüthlichkeit, dank welcher eine solche Wirthschaft und
Frozzclci der Bevölkerung heute noch möglich ist.
* Muthmaßlicher Kindesmord. Gestern Früh wurde
auf den, sogenannten Schmiedschm Gründen hinter dem Aspang-
bahnhos die bereits in Verwesung begriffene Leiche eines ueu-
gcbormm Kindes (Mädchen), in weiße Lcinenfetzcn gehüllt, auf­
gefunden. ^as Kind dürfte lebensfähig zur Welt gekommen und
gewalftam getodtct worden sein. Die gerichtliche Obduktion wurde
angeordnet.
* Eine verfehlte Spekulation. Der im XVII. Bezirk,
Lacknergaffe wohnhafte Hausbesitzer und Gastwirth Josef R. war
seit längerer Zeit arg verschuldet und vergeblich bemüht, sich
finanziell zn rangiren. Donnerstag den 19. d. fuhr er zu seinen
Eltern nach Böhmen, in der Hoffnung, von diesen einige tausend
Gulden zu erhalten. Es war dies für ihn der letzte Ausweg, um
die beständig dränge,idcn Gläubiger zn befriedigen. Früher wollte
er sich bereits durch Verehelichung mit einer vermögenden Dam-
in günstigere Umstände bringen. Der Plan ging aber fehl, und auch
bei feinen Eltern verwirklichten sich seine Hoffnungen nicht. Der
Mann verließ die Heimat, ohne Aussicht, seine Wiener Gläubiger
befriedigen zn können, und ans Vcrziveislniig hierüber beschloß er,
seinem Leben ein Ende zu machen. Montag erhielten seine An­
gehörigen ans Loban bei Großcnzersdorf eine Ansichtskarte, in der
er ihnen seine letzten Grüße sendete und die Absicht, sich zn tödtm,
anbentetc. Dienstag Nachmittags wurden die Verwandten seitens
der Gemeinde Loban telegraphisch verständigt, daß N. dort als
Leiche ans einem Baum hängend aufgefunden worden war. Be-
mertmSwcrth ist die Thatsache, daß R. bereits der vierte der
Hauscigcnthümer ist, die ans diesem mit dcni Hanse verbundenen
WirthSgcschäft zugrunde gingen und sich das Leben nahmen.
r. Der 50jährigc Schlossergelülfe Karl B..
III. Landstraße Hauptstraße wohnhaft, hat sich Dienstag Nach-
nnttags wegen Arbeitslosigkeit ans einer Dachboden-
abtheilimg erhängt.— Wegen n n g Ui ck l i ch c r Liebe
bat Dienftag Vormittags die achtzehnjährige Handarbeiterin
A»»a Sch., V. Griesgasse wohnhaft, in der Wohnung ihres
Bruders im VI. Bezirk Langenessenz getrunken und sich schwere
innere Berletzinigen z,w--w \v,u Tie win das Wiedener
Krankenhnus gebrad,t.
* Das „Tunken" auf den Bänken. Die große Hitze,
die in der letzten Wod>e in Wien herrschte, hat für manche Person
auf noch andere Art unangenehme Folgen gehabt. Zn den Abend­
stunden hatten Viele in den verschiedenen Varlanlagen oder auf der
Ringstraße Erquickung gesucht. Sie hatten sich auf Bänke nieder­
setzt und warm enniidet eingeschlafen. Dies hakte eine bestimmt-
Spezies von Gaunern— die „Leichenfledderer"— ausgenützt. Sie
schlichen sich heran und stahlen den Schlafenden ans Pen Taschen
Uhren,und Geldbörsen. Dienstag Nachts wurde einer dieser Gauner
dingfest gemacht. Er wurde festgenommen, als er gerade dem
Kommis Johann Orclt, der auf einer Bank auf den. Kärntner-
ring eingeschlafen war, eine silberne Uhr snnnnt Kette gestechten
hatte. Der Verhaftete, der 47jiihrige, wiederholt abgestrafte Tag-
löhner Alois P i st o r a, ist dem Landcsgcricht eingeliefert
worden.
* Verschwinden einer Frau. Seit dem 18. d. wird die
47jährige, von ihrem Gatten geschieden lebende Anna Bros ch,
bei ihrer greisen Mutter Anna Pcvny, X. Himbcrgerstraße Nr. 46
wohnhaft gewesen, vermißt, und es ist trotz ciftiger Nachforschungen
ihre Spur nicht ermittelt worden. Fron Brosch hat die v ö m
ch r i st l i ch e n Frauenbund v e r a n st a l t e t e Wall­
fahrt n ach M a r i a z e l l mitgemacht und sollte
am 18. d. mit dem Bunde in Wien eintreffen, doch sie kam nicht.
Am 17. d. hatten sie noch Bekannte in Mariazell gesehen. Am
20. d. erstatteten die Angehörigen der Frau die Anzeige beim
Kommissariat Favoriten. Inzwischen hatte sich auch das Comite-'
Mitglied des christlichen Francnbnndcs Frau Brskovskh an
das Bürgermeisteramt Mariazell gewendet, und am 21. d. traf
als Antwort eine Depesche des Inhaltes ein, daß Frau Brosch
im Walde aufgegriffen worden und noch am 21. d. n a ch
Wien gereist sei, daß sie aber etwas geistesgestört
zn sein scheine. Ans Grund dieser Nachricht erwartete die
greise Mutter Sonntag dm 22. das Eintreffen der Tochter, doch
diese kam nicht, und alle noch am 22. d. nach verschiedenen Richtungn
gestellten Anfragen hatten keinen Erfolg. Auf wiederholte briefliche
und telegraphische Bitte um Aufklärung sendete dann das Bürger­
meisteramt m Mariazell in einem Schreiben folgende Darstellung:
Anna Brosch war in der Nähe des Erlafsces von einem
G e n d a vin t n aufgegriffen worden. Sie hatte an­
gegeben, daß sie d r e i T a g e lang i m W a l d e herum-
geirrt sei. Weinend sprach sie ihre Furcht vor dem Ein-
gcsperrtwerden ans und weinend that sie ihrer alten Mutter
Erwähnung, die mit sic in Sorge sein werde. Die Frau hatte
zirka 20 Kronen bei sich. Der Gendarm überstellte sic dem Bürger­
meisteramt, und dieses brachte sie am 20. b. Abends in einem
Gasthaus unter. Ein Gendarm begleitete sie am 21. b. Früh zn
dem nach Kernhos. verkehrenden 'Omnibus und schärfte km
^tcUmafjenfntfdier ein, er solle der Frau in Kernhos eine Karte
u"ch Wien löten. In Kernhos soll sich auch der Vermißten eine
Gesellschaft von Wiener Damm angeschlossen haben. Trotzdem ist
c Äsil bis heute nicht nach Hanse zurückgekehrt, und ihre
r^ u] cv hütet alle leite, die Mittheilungen über ihren
Licrbleib iilachen tonnen, »e davon in Kenntniß zu setzen. Frau
Afchi t|t Mittclgroß hiit braunes, schon ergrauendes Haar, im
Lahm, nn Unterkiefer die beiden Vorderzähne
Msud, was beim Sprechen sofort anffällk. Sie trug einen blauen
^ .'ü 1’ 1 me Ä m Zupfen, schwarz-weiße Pcpitablonse,
rfjuvsc, ItrfjteS .Kopftuch, violettes Reticnle. schwarzen
JÄISSö
i? irf,tb ntmc, n≪ s 9 eines Betrages von 6200 Kronen ans Graz
stuchtig geworden.- Die Lehrlinge Alexander Step anek!


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 6 ]
Sette e Wien, Donnerstag
16 Jahre alt, und Franz Piriiiger, 17 Jahre alt, wurden
heute vom Polizeikommissariat Ottakring verhaftet und dem
Lniidesgericht eingeliefert, weil sie in den letzten Wochen ihrem
Dienstgeber, einem Bäckermeister in Ottakring, einen Betrag von
600 Kronen aus der Geldlade gestohlen haben.
* Wetterprognose. Vorwiegend heiter und
sehr w a r m.
* Ein zärtlicher Bruder. H c^r (im Bicrgarten):
Himmeldonnerwetter, das ewige Kindergeheul/ nicht ciniiml mit
Ruh' kann man seine Zeitung lesen!— Bub: Geben toie mir
zehn Pfennig, dann hau ich ihm eine 'nauf!
Antisemitischer Exzeß.
Prag» 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird gemeldet:
Sonntag nach 8 Uhr Abends kain es vor dem Hause des Kauf-
inanns Moriz P i ck in A l t- B e n a t e k zu einer Ansammlung.
Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa dreihundert an der Zahl,
schlug die Fenster des Geschäftslokals ein und schickte sich an, das
Lokal zu plündern. Zu dem Attentat gab das Gerücht Ver­
anlassung, Pick habe den 13jährigen Sohn eines Feldarbciters an
sich gelockt und ihn ermordet. Die Gcndarnicric schritt rasch ein
und zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge, ivobci ein
arbeitsscheuer, mehrfach abgestrafter Mensch verhaftet wurde. Der
Gcndarmericposten in Alt-Benatek mußte verstärkt werden und
auch am nächsten Tage einschreiten. Die Aufregung der Menge
fand erst ein End e, als sichergestellt wurde, daß der
vermißte Knabe sich wohlbefindc und aus
eigenem Antriebe, den Eltern in die Ge­
meinde Cilec entflohen war.
Unwetter und Hochwasser.
Budapest, 25. Juli. Nach einer Mittheilung des Acker­
bauministeriums wurden die Genieinden Szcndre und Szechogy
(Komitat Borsod) gestern von einem anderthalb
Stunden lang dauernden Wolkenbruch heim­
gesucht.
Lemberg, 25. Juli. Die „Gazeta LwowSka" stellt fest,
daß die nothleidende Bevölkerung der von der letzten Ueber-
schwemnmng heimgesuchten Bezirke aus der Stelle seitens der
Regierungsorgane mit Lebensmitteln und theilweise auch mit Geld­
mitteln behufs Wiederaufbaues oder Restanrirung der zerstörten
Häuser versehen wurde. Jetzt wurden die Bezirkshauptniann-
schaften angewiesen, die öffentlichen Arbeiten in
Angriff zu nehmen, um den Nothleidcnden die Beschaffung ihres
Lebensunterhaltes zu ermöglichen, ferner die öffentlichen Vcrkehrs-
inittel wieder in Stand zu setzen, Die Bezirkshauptmannschaften
sind beauftragt, mit möglichstce Beschleunigung umständliche Er­
hebungen über die Größe der Katastrophe sowie die Noth der
Bevölkerung durchzuführen.
Eisenbahnunglück.
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts uni 2 Uhr fuhr in
der Station C a m e n ein Schnellzug auf einen daselbst haltenden
Güterzng. Der Lokomotivführer und der Heizer des Schnell­
zuges wurden getödtet, der Z u g s f ü h r e r u n d d e r P a ck-
meister schwer und fünf Reisende leicht ver­
letzt. Der am Material angerichtete Schaden ist cm be­
deutender.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZu den Gemeinderathswahlen in St. Pölten.f Die
Christlich-Sozialen können die 'Niederlage, die sic bei den Ge-
mciuderathswahlen erlitten, noch inimer nicht verschmerzen. Da
sie nicht siegen konnten, wollen sie sich nun rächen. So wollen
sie den Bürgerschuldirektor Jobst in Disziplinaruntersuchung
ziehen, weil er für die fortschrittlichen Kandidaten agitirt hat. Wie
öffentlich erzählt wird, hat■ ihn das saubere Protektionskind
G c ß m a n n s, der Direktor des Lehrerseminars Muth, dcnnnzirt.
Diese Denunziation soll den Anlaß zur Einleitung der Dis­
ziplinaruntersuchungen gegen den fortschrittlichen Bürgerschul-
dircktor gegeben haben. In der morgigen Sitzung des St. Pöltener
Bezirksschulrathes kommt die Angelegenheit bereits zur Verhand-
.flufmtebung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Trotz der krankhaften Blässe und der Abmagerung fand
er diese Eigenthümlichkeit in allen Zügen des Gesichtes, im
Munde, in den etwas schielenden Augen, in der Stimme,
vor allem aber in dem wirren Blick wieder, in dem freund­
lichen Ausdruck nicht allein des Gesichtes, sondern der ganzen
Persönlichkeit.
„Sie hätten das gleich sagen sollen!" erklärte der Prä-
sident, noch immer in demselben sanften Tone, so unwider­
stehlich war der Zauber, den sie ausübte.— „Und wie ist
Ihr Vorname?"
„Ich bin ein natürliches Kind," versetzte die Maslow.
„Das thut nichts; wie hat man Sie nach Ihrem Pathen
gcnaimt?"
„Michaelowna!"
„Aber welches Verbrechen kann sie denn nur begangen
haben," fragte sich Nechludow athemlos.
„Und Ihr Familienname, Ihr Zuname?" fuhr der
Präsident fort.
Man nannte mich ,die Gerettete'."
Wie?"
"Die Gerettete," versetzte sie mit leisem Lächeln.
„Mau nannte mich auch nach dem Namen meiner Mutter
Maslow."
„Ihr Stand?"
„Bürgerin!"
„Orthodoxer Religion?"
"Und Ächm Beruf? Welches Gewerbe betrieben Sie?"
"Das wissen Sie wohl selber!" erwiderte die Maslow,
wendete einen Moment die Augen ab, und fing dann wieder
au, den Präsidenten zu betrachten. Eine heiße Nöthe stieg ihr
ins j ^was so Außergewöhnliches in dem Ausdruck
itzres Gesichtes etwas so Schreckliches und Herzzerreißendes
n ibrm Worten und dem schnellen Blick, den sie auf d,e
Anwesenden warf. daß der Präsident den Kopf senkte und
einen Augenblick ein allgemeines Schwelgen in dem Saale
Rrbriker-Zeikung.
26. Juli 1900 Nr< 203
lung. Es wird jedenfalls interessant sein, bei dieser Gelegenheit zu
erfahren, ob man im Bezirksschulrath St. Pölten^ das selbst­
verständliche Recht der Lehrer auf freie Meinungsäußerung zu
rcspektiren weiß, oder ob sich dort wirklich Leute finden, die sich
durch eine solche Verfolgung eines Lehrers in der Achtung ihrer
Mitmenschen herabsetzen. Wenn im Bezirkschulrath St. Pölten
die Vernunft siegt, wird morgen einfach beschlossen, das Verfahren
gegen Herrn Jobst einzustellen. Geschieht es nicht, wird er Herrn
Jobst keinen Schaden und den verfolgungslustigen Herren nur
eine Blamage bringen; denn daß eine Berurtheilung des verfolgten
Lehrers von den oberen Instanzen aufrechterhalten würde, ist ganz
undenkbar. Hoffen wir also, daß sich der St. Pöltener Bezirks­
schulrath morgen nicht lächerlich macht. Wenn cs die St. Pöltener
Christlich-Sozialen sind, so genügt das vollkommen, und die sind
mit ihrer Denunziation gründlich.
(Die Gemeindewahlen in Niederöstcrreich.f Nach
heftigem Wahlkampf wurden für die Gemeindevertretung P u r-
kersdorf die fortschrittlichen Kandidaten in allen
drei Wahlkörpem mit erdrückender Majorität gewählt.
sDie Gartenanlagen anf dem Urban Loritz-Platz.f
Der Stadtrath faßte kürzlich nach cineni Bericht des Sradtrathcs
Schreiner bezüglich der neuen Gartenanlage auf dein Urban
Loritz-Platz nachstehende Beschlüsse». 1 Bei der neu hergestellten
Gartenanlage am Urban Loritz-Platz in Fünfhaus sind die beiden
Eingänge zu dieser Anlage von der Gürtelstraße durch ein
hölzernes Staketcngitter nach dem Muster, wie ein solches bej
dieser Anlage gegenwärtig in Verwendung steht, abzuschließen. Die
dazwischen liegenden beschotternden Theile sind vom städtischen
Obcrgärtner in Rasenflächen kostenlos umzuwandeln. 2. Der
Eingang gegenüber dem Hause Nr 2 Urban Loritz-Platz ist mit
einem verspcrrbarm hölzemen Staketengitterthor zn versehen.
Dieses Thor i st täglich von 3 U h r Nachmittags
bis8Abcndsvonvcnl mit derUeberwachung
dieser Anlagen betrauten Organe geöffnet
z ii halten. 3. Die Herstellung dieser beiden Gitter und des
Thores hat das Stadtbauamt im kurrenten Wege zu besorgen,
wofür ein Maximnlkostenbetrag von 150 Kronen bewilligt wird.
4. Diese Anlagen verbleiben bis auf weiteres in der Pflege und j
Ucberwachung des Stadtgarteninspektorats. 5 Das Ansuchen des j
Vorstehers für den Bezirk FünfhanS, für die Ueberwachiing der!
Anlagen selbst Vorsorge zu treffen, wird im Interesse ihrer
gedeihlichen Entwicklung vorläufig abgelehnt.— Es ist unglaub­
lich, wie engherzig unsere Stadtvertretimg in allem und jedem ist.
Endlich entschließt sie sich, aus einem vernachlässigten Ruheplatz
einen kleinen Erholungsort für Kinder und Erwachsene zu
schaffen— und zugleich damit beschließt sie, diesen Erholungs­
ort nur fünf Stunden geöffnet zu lassen. Der kleine
Park ist vom Gürtel und von der Westbahnstraße begrenzt, also
von zwei ungemein starken Verkehrswegen, auf denen Pferdebahn,
Dampftramway und viel Omnibusfuhrwerk verkehrt. Anstatt nun
den Garten den ganzen Tag freizugeben, um die Kinder Vor­
mittags vor den Pferdehufen und die Arbeiter Mittags davor zu
schützen, daß sie ihr Mittagessen nicht auf deni Pflaster sitzend
einnehmen niüffen, beschließt der Sladtrath über Antrag eines
Herm, der in Kalksburg idyllischen Sommerschlaf hält, daß der
Garten nur fünf Stunden offen sein darf. Der Schutz der Gras-
halnie ist diesen Menschen wichtiger, als der Schutz der Kinder
und Arbeiter!
1Aender««gen km Schifffahrtsverkehr im Donau­
kanal.| Dienstag fand unter Leitung des Statthaltereikonzipisten
Dr. K r a l o w s k i am Donaukanal eine Kommission statt, die
über Aendemngen des Schifffahrtsverkehrs im Wiener Donau­
kanal schlüssig zu werden hatte. Diese werden durch die fort-
schreitmden Arbeiten zur Umwandlung des Kanals in einen
Schifffahrts- und Schleusenkanal nothwendig und betreffen die
Stecke zwischen der Stesaniebrücke und der Aspcriibrückc. Die
Kommission beschloß die Verlegung des an der Ferdinandsbrücke
gelegenen Landungssteges für die Dampfschifffahrt nach einem
Platze unterhalb der Äspembrücke, gegenüber den Weißgärbern.
Die Dampfschiffe zu den Rennen nach der Freudcnaik werden
beim Septeniber- und Oktober-Meeting bereits von dem neuen
Landungsplatz abgehen. Gleichzeitig beschloß die Kommission,
den Verkehr der freischwimmenden Floße, die bisher die Ferdinands-
brücke durch die rechte Oeffnimg passirten, in der genannten
Strecke einzustellen. Diese Flöße werden in der Zukunft nächst
der stesaniebrücke aufgefangen und mittelst sogenannten „Nach­
hängen" flußabwärts befördert werden, wobei sie den Weg durch
die linke Oeffmmg der Ferdinandsbrücke zu nehmen haben werden.
Für das „Nachhangen" wird am linken Kanalufer eine, große
Reihe von Pflöcken eingeschlagen.— Die Kommission für den
Verkehr auf dem Donnnkanal hätten wir nun gehabt, der Verkehr
selbst wird freilich noch lange auf sich warten kaffen.
jZur Schulgartcnfrage.s In einer der letzten Stadt-
rathssitzungen berichtete Stadtrath R i s s a w e g über die Er-
baltiing des im Schulgebäude X. Alxingergaffe Nr. 82 bestehenden
Schulgartens. Es wurde beschlossen, den Schulgarten als solchen
zn erhalten und durch eine Stützmauer vom Hofe des Schul­
gebäudes Herzgasse Nr. 87 zu trennen. Der Garten hat jedoch
für die Kinder beider Schulen zu Unterrichtszweckcn zu dienen.
Die Aussetzung eines Staketcngitters auf die Stiitzniaucr hat zu
unterbleiben. Die hinter den Schntgebäudcil anstoßenden zwei
städtischen Baustellen sind bis zu ihrer ander­
weitigen Verwerthung im nächsten Frühjahr als
Jugendspiclplatz einzurichten und zu diesem
Zwecke zu p l a n i r e n, umzustechen und zu be­
same ir, hiefür ist in das nächstjährige Budget ein Betrag von
250 (?) Kronen einzusetzen. Für die Herstellung der Stützmauer
wird der Betrag von 1000 Kronen genehmigt.— Dieser Beschluß
ist ein bescheidener Anfang, für den Jugcndschutz etwas zu thun.
Er enthält aber eine Klausel, die zu denken gibt. Die zwei
städtischen Baustellen werden nur „bis zu ihrer anderweitigen
Berwertbiliig" als Jugendspielplatz hergerichtet. Das heißt, wenn
sich ein Zinswuchcrer findet, der dort Häuser bauen will, so wird
ihm die Kommune Wien bedenkenlos den Platz abtreten, und die
armen Kinder iverden wieder um einen kaum gewonnenen Spiel­
platz ärmer sein. Jede vernünftig und human verwaltete Kom-
ntime, der das Leben und die Gesundheit der Jugend mehr werth
ist als der Kaufschilling für einen Bauplatz, wäre froh, wenn sie
geeignete Plätze zur Errichtung von Jngendspielplätzen hätte, und
sie wären ihr um keinen Preis feil. In Wien ist das anders:
Jugendspielplatz so lange, bis sich kein Boden- oder Zinswucherer
findet— stellt er sich ein, dann wird die Jugend wieder auf die
staubige Straße gejagt, wo sic bei Bethätigung kindlichen Froh­
sinns und übermüthiger Lustbarkeit jeden Augenblick in Gefahr
ist, unter die Räder irgendeines Wagens zu kommen. Dennoch sind
wir überzeugt: Die Herren vom Stadtrath werden sich nicht wenig
darauf einbilden, >vic iiigendfreimdlich sie sind.
jSanitätsstatio» Rndolfshcim.1 In einer der letzten
Stadtrathssitzunam berichtete Stadtrath Ä r a u n e i s über die
Verlegung der ^anitätsstation Rudolfsheim, Pillergaffe Nr. 20.
Es wurde beschlossen, zur Auswahl eines Planes für eine
Sanitätsstation in Verbindung mit einer Desinfektionsanstalt für
die Bezirke Meidling,.Hietzing, Rudolfsheim iiud Fünfhaus ein
Comite aus Mitgliedern des Stadtrathcs, Vertretern des
Magistrats,, des Stadtphysikates und Stadtbauamtes zusammen­
zusetzen. Mit der Leitung der bezüglichen Verhandlungen wurde
ein Mitglied des Stadtrathes betraut.
sTheurer Höflichkeitsakt. j Am 21. und 22. September
hält der Deutsche Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in M a i n z seine diesjährige
Jahresversammlung ab. Die Gemeinde Wien wird
bei dieser Versammlung durch ein Mitglied des Stadtrathcs
und ein, M i t g l i e d des Magistrats, vertreten sein.—
Für Höflichkeitsakte— und etwas Anderes ist eine Delegirung zu
einer Jahresversammlung nicht, denn was dort zu lernen ist,
erfährt man aus dem gedruckten Jahresbericht— hat die
Kommune Geld, zum Pariser Armenpflegclöngreß ist bisher
niemand delegirt. Vermuthlich deshalb, weil dort möglicherweise
doch etwas zn lernen ist.
jDie Gesundheitsverhältnisse in Wien.j Der Sanitäts­
bericht über den Monat Juni weist einen ziemlich günstigen Ge­
sundheitszustand Wiens aus. Die Zahl der der Auzeigepflicht
unterliegenden Infektionskrankheiten ist von 2586 Fällen im Mai
auf 2214 Fälle im Juni gesunken. Gemeldet wurden 177 Fälle
von Scharlach, 62 Abdoininaltyphus- und 1090 Masernfälle;
nach zehnmonatlicher Panse hatte Wien im Berichtsmonate zwei
Blatteriierkrantungen zu verzeichnen. Auch in der Sterblichkeit ist
ein bedeutender Abfall ztl verzeichnen. Es sind 2830 Personen
gegen 3233 im Borinonat Mai gestorben. An der Sterblichkeit ist
das männliche Geschlecht mit 53°46 Perzent, das weibliche mit
46'50 Perzent betheiligt. Obduktionen fanden im Juni 20 landes-
gerichtüche und 00 sanitätspolizeilichc statt. In die armenärztliche
Behandlung sind 7590 Fälle zugewachsen; auf die entzündlichen
Krankheiten der Athmuiigsorgane eiitfielm 1652, auf jene der Ber-
dnnnngsorgane 1297 Fälle.
herrschte. Dieses Schweigen wurde von einem aus dem
Hintergründe des Saales kommenden Lachen unterbrochen;
der Nuntius gebot Schweigen, während der Präsident wieder
den Kopf erhob und das Verhör fortsetzte.
„Sie haben noch nie vor Gericht gestanden?"
„Nie," versetzte die Maslow seufzend init leiser Stimme.
„Sie haben die Anklageakte zugestellt erhalten?"
„Ja," erwiderte sie.
„Setzen Sie sich!"
Die Angeklagte raffte ihr Kleid auf, wie die Frauen
in Balltoilette ihre Schleppen hochnehmen, setzte sich und
steckte ihre Hände in die Aermel ihres Kittels, ohne den
Präsidenten mit den Augen zu verlassen. Ihr Gesicht hatte
wieder seine ruhige Blässe angenommen.
Man nahm die Aufzählung der Zeugen vor,
ließ dieselben hinausgehen, beschäftigte sich dann mit
dem Gerichtsarzt, den man zu den Zeugen in den Saal
schickte, wo sie warten mußten, bis man sie wieder
hereinrief.
Dann erhob sich der Attuar und begann die Verlesung
der Anklage. Er las mit lauter und deutlicher Stimme,
doch so schnell, daß seine Worte nur ein dumpfes, ein­
schläferndes Geräusch erzeugten.
Die Richter drehten sich auf ihren Sesseln hin und
her und warteten in sichtlicher Ungeduld auf die Beendigung
der Verlesung. Einer der Gendarmen hatte große Mühe,
ein Gähnen zu unterdrücken.
Auf der Anklagebank bewegte Kartymkin noch fort­
während die Lippen; die Botschkow saß mit vollständig
ruhiger Miene da und schob zeitweise mit dem Finger ihre
Haare unter das Kopftuch; die Maslow blieb unbeweglich,
die Augen auf den Aktuar gerichtet, sitzen; zwei- oder drei­
mal stieß sie einen Seufzer aus und veränderte die Lage
ihrer Hände.
Nechludow, der in der ersten Reihe der Geschwornen
auf seinem hohen Sessel saß, betrachtete noch immer die
Maslow, und in seiner Seele vollzog sich eine ttefe und
schmerzliche Arbeit.
-i-
Die Anklage lautete folgendermaßen:
Am 17. Oktober 188. meldete der Wirth des Mauri-
tania-Hotels in dieser Stadt den plötzlichen Tod eines in
diesem Hotel logirendeu sibirischen Kaufmanns zweite'-
Gilde Namens Ferapont Smjelkow. Der von dem Arzt de*
vierten Abtheilung ausgestellte Todtenschein besagte, daß der
Tod Smjelkows in Folge eines durch übermäßigen Genuß
spirituöser Getränke hervorgerufenen Herzschlages eingetreten
war; und die Leiche Smjelkows wurde drei Tage nach betn
Tode regelrecht bestattet. Am vierten Tage nach dem Hin­
scheiden Smjelkows lenkte ein Geschäftsfreund und Lands­
mann des Kaufmannes, der sibirische Kaufmann Timotschin,
der aus Petersburg kam und sich nach oen näheren Um­
ständen des Todesfalles erkundigt hatte, den Verdacht darauf,
daß Smjelkolv keines natürlichen Todes gestorben■ war.
Er wäre vielmehr von Verbrechern vergiftet worden,
die sich dann eines Brillantringes und einer bedeutenden
Geldsumme bemächtigten, die Smjelkow in seinem Besitz hatte
und die sich in dein nach seinem Tod aufgenommenen
Inventar nicht vorfand.
..^ Es wurde in Folge dessen eine Untersuchung eingeleitet,
die Folgendes.zu Tage förderte:*
,, J° D°ß der besagte Smjelkow nach Wissen des Wirthes
des Mauritama-Hotels und auch des Prokuristen des Kauf-
Smjelkolv bei seiner Ankunft in
d^ Stadt geschäftlich zu thun gehabt, eine Summe von
3800 Rubel m seinem Besitz haben mußte, die er in einem
Bankhause der Stadt erhoben, während man anderer elts
nach seinem ^ode in seinem Koffer und in seiner Brief­
festgestellt-^ Hn& 16 Kopeken vorfand. Es wurde
2. daß Smjelkow den Tag vor seinem Tode mit der
9e' öefen bie ^imal
"sä““ f% 6,1
A»-,°r L: DL A L
'hrem eigenen Geständniß gethan hat.*°
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 205
Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 26. Juli 1900
Seite T
1T>.! «iöüttffijc Bauaufseh erstellen.) Gelegentlich eines
Berichtes über die Vermehrung der Bauaufseher-
ss e l l e n sowie über deren Einreihung in das Rangsklassenschema
beschloß der Stadtrath Folgendes: 1. Der Magistrat habe mit
der Genoyenschaft der Baumeister wegen Bestellung von Bau­
meistern, die ihr Gewerbe nicht ausüben, zu Aufsehern über
Privatbauten Verhandlungen zu pflegen und über das Ergebniß
dieser ehestens zu berichten. 2. Der Magistrat habe weiter schleunigst
zu berichten, ob es nicht möglich wäre, auch die Mitglieder der
Bezirksvertretungen mit der Aufsicht über Privatbauten, ferner
mit der Ueberwachung der Pflasterungen, Kanalisirungen rc. zu
betrauen.
f Keine beleuchteten Strastentafeln.f In einer der
letzten Stadtrathssitzungen legte Stadtrath Fiedler den
Magistratsbericht über den Anstrich der Straßen- und Haus­
nummerntafeln mit einer phosphoreszirenden Farbe zur besseren
Ersichtlichmachung der Tafeln vor. Der Stadtrath beschloß, den
ablehnenden Magistratsbericht zur Kenntniß zu nehmen, also von
der Beleuchtung der Straßen- und H a u s-
n u nun crntafeln abzusehen.— Wozu denn auch?
Die Wiener Sumpcr finden blind in ihr Stammbeisel, und ein
Anderer hat Abends nichts in der Gasse zu suchen.
sWohnungsaufkünden.f Mittwoch den 1. August
beginnt eine neue Aufkündkampagne: in besonders dringenden
Fällen (Abreise je.) werden Aufsagen auch schon ein paar Tage
früher bei den Gerichten angenonimen. Montag den 6. August
müssen die ausziehenden den neu einziehenden Parteien entsprechende
Lokalitäten zur Unterbringung der Effekten einräumen und am
12 ., beziehungsweise da auf diesen Tag ein Sonntag fällt, am
Montag den Ist. August, Mittags 12 Uhr, tritt sohin der „Muß"
in seine Rechte. Parteien sowohl als Hauseigenthümern ist das
Recht der Kündigung bis Dienstag dm 14. August gewährt; es
empfiehlt sich_ aber, die beabsichtigte Kündigung nicht bis zum
letzten Augenblick zu verschieben, da nur jene Aufsagen rechts­
kräftig werden, die am 14. August thatsächlich zugestellt werden
können.
Theater.
Joscfstädterthcatcr. Heute gelangt durch das hier
gastirende Ensemble der S c ze s s r o n s b ü h n c zum
erstenmale das dreiaktige Schauspiel „Der gnädige Herr"
von E l s b e t h Meyer-Förster zur Aufführung. Das
Drama wird dargestellt von den Damen K a y ß l e r- W ilke,
Wulff, U l m a n n, Werner, Zachow und B o d e,
sowie den Herren Th u r n e r, K a y ß l e r und G r e ao r i.
Die ^nszcnirung liegt in Händen des Herrn Dr. Martin
Ein Desraudlmtenkonsortium.
Der Prozeß wegen der Defraudationen im Bankhause
C z j z e k endete mit der Verurtheilung der Angeklagten Singer
zu achtzehn Monaten, Ionientz zu acht Monaten
und E r b a n zu vier Monaten schweren Kerkers.
K r e m a r wurde gänzlich freigesprochen. Die Ber-
urtheilungen erfolgten nicht wegen Diebstahls, sondern wegen
Veruntreuung und Mitschuld an der Veruntreuung.
Die Geschwornen haben sich in ihrem Verditt zu einer
wesentlich milderen Auffassung des Verschuldens der Angeklagten
bekannt, und zwar allem Anscheine nach in voller Berücksichtigung
der äußeren Umstände der That. Die Vertheidiger hatten leichtes
Spiel, diesen Erfolg zu erzielen; die Erkenntniß, daß diese Ange­
klagten nicht so sehr durch eigenes Verbrechen, als durch die Ver­
brechen des Systems, in dessen Dienste sie frohndeten, auf die
Anklagebank gerathen seien, lag förmlich in der Luft. Wenn die
Firma Czjzck der Mitschuld an den Anzapfungen ihrer eigenen
Kassen angeklagt worden wäre, die Geschwornen hätten
sie schuldig gesprochen. Sie in allererster Linie. Es
ist grausam, es ist verbrecherisch, cs ist der Gipfel kapitalistischer
Skrupellosigkeit, wenn man einen älteren Beamten, der für eine
Familie sorgen soll, mit 40, 60 und 90 fl. nionatlich entlohnt,
damit er hungemd und darbend zusehe, wie ihm alljährlich
35 Millionen durch die Hände fließen. Dagegen sind die sagen­
haften Tantalusanalen die Ausgeburt einer sehr dürftige» Phan­
tasie. Was die Alten ihrem Höllengott als schärfste Strafe
für schrecklichen Frevel ersinnen ließen, das widmen die modernen
Bankiers ihren getreuen Sklaven, deren Arbeit ihnen Reichthümer
heckt, als Belohnung. Diese Empfindung hatte das Publikum,
und auch den Geschwornen scheint sic sich mitgetheilt zu haben.
Daher ihre mildere Auffassung des Verschuldens der An­
geklagten.
Die Verhandlung wurde gestern kurz nach 10 Uhr eröffnet.
Tr. Glaser erklärte, daß sich sein Klient Karl Singer
verpflichte, dem Bankhause den durch Singer verursachten, nach­
weisbaren Schaden von 37.267 Kronen 40 Hellern zu ersetzen,
und bittet, diese Verpflichtung als Vergleichsanbot zu Protokolliren.
Dann wurden die vierzehn Schuldfragen vorgelesen, die den
Gcschivornen vorgelegt wurden. Es sind darin sowohl die Anträge
des Staatsanwaltes, als auch zum Theile die der Vertheidiger
berücksichtigt, indem zu den betreffenden Diebstahlsfragen auch
Fragen auf Veruntreuung, respektive bezüglich des Erban und
.Kremar Fragen auf Mitschuld und Theilnehniung an der Ver­
untreuung gestellt wurden._
Es nahm dann Staatsanwaltsubstitut Dr. P ollak das
Wort zu den Schlußausführungen. Er sagte: „Wenn wir einen
Blick in ein großes Bankinstitut werfen, so sehen wir alle modernen
technischen Hilfsmittel aufgewendet, die vorhandenen Schatze zu
hüten. Wir sehen die Werthe in Panzerkassen, die Lokale verbunden
durch elektrische Signale, andere mechanische Vorkehrungen, die den
Zweck hoben, zu verhüten, daß eine Hand sich unberufen nach
W» Schätzen ausstrecke. Allein alle diese Vorychtsmittel können
nur den äußeren Feind abhalten. Gegen den inneren Feind vermag
kein Techniker Sicherungsmaßnahmen zu schaffen. Auch emeLcgwn
von Aussichts- und Kontrolorganen würde nur die Regie ms
Ungemesscne vertheuern, ohne daß damit dem inneren Feind
wirksam entgegengearbeitet werden könnte. Wie leicht es yt, alle
Sicherungsmaßnahmen illusorisch zu machen, wenn sich ein Kon­
sortium gebildet hat, dessen Mitglieder in Mißbrauch des Ver­
trauens sich in die Hände arbeiten, das zeigt der gegenwarttge
Prozeß. Die Angeklagten befanden sich m einer und derselben
Abtheilung des Bankgeschäftes, und es, ivar ihnen daher nicht
schwer, Vereinbarungen zu treffen, die geeignet waren, rede Konträre
von anderer Seite her unwirksam zu machen. So konnten die
Angeklagten ungestört durch Monate, vielleicht durch ^ahre das
in sic gesetzte Vertrauen mißbrauchen zu eigenem Vortheile,, und
es ist kaum fraglich, daß diese Vorgänge vielleicht fortbestimden.
wenn Karl Singer nicht, unter dem Drucke seines,,Schuldbewußt-
jicf) >v i"“* OsWi+sAitfSwrtim itnPvIlPTPVt bötlC
bcaann mit den Worten
jcrfstUcn mit sich ,und de
da hatte er den sühnenden er» im ^^^^"veizweiflungsvolleii
Nur unter dem Einflüsse snner E,g P^rechm erkannt
SSm«C Uff in Wem 6»liJMJ
KS er dniiilmmden Akt für das.
dieses Verbrechen nicht vor, wie ja auch der Herr Staatsanwalt i
genöthigt gewesen ist, wenigstens die Möglichkeit eines milder j
beurtheilbaren Deliktes einzuräumen. Der Vertheidiger charakterisirt
sodann die Stellung Singers im Bankhause Czjzek als eine
eminente Vertrauensstellung, verweist auf die betreffenden berufenen
Zeugendepositionen und enipfiehlt, die D i c b st a h l s f r a g e n
zu verneinen und die dazu gestellten Eventualfragen auf Ver­
untreuung zu bejahen.
Dr. E l b o g e n, Vertheidiger des Jonientz, begann folgender­
maßen: Meine Herren Geschwornen! Wir haben gestern hier selt­
same Vorgänge erlebt. Stein um Stein ist in dem Gefüge der
Anklage unhaltbarer geworden, so kunstfertig dieses Gehäude auch
war;, denn die Kunstfertigkeit dieser Anklage läßt sich nur mit den
Einrichtungen vergleichen, die der Staatsanwalt bei einem Bank­
geschäft angenommen hat. Wir haben gesehen, wie der Schwer­
punkt dieser Anklage sich mehr und mehr zu Gunsten der Vcr-
theidigeranschauung verschoben hat. Noch nie, so weit meine Er­
innerung zurückreicht, ist mir der Segen der Ocffent-
lichkeit und Mündlichkeit des Gerichtsverfahrens so bewußt
geworden, wie in diesem Falle, so daß ich jetzt erst
recht darin die einzige Garantie des Rechtes erkenne.
Sie werden mir zustimmen, daß zivischcn der geschriebenen An
klage und den Antrügen, die der Fragestellung zugrunde gelegt
wurden, keine eigentliche Verbindung bestellt. Der Vertheidiger
folgert, daß der Staatsanwalt selbst' sich dessen nicht gewiß sei,
ob ein Diebstahl oder ein Bcrtraiicnsmißbranck vorliege. Unter
diesem Umstande war zu vermuthe», daß der Staatsanwalt die
Anklage bezüglich der Mitschuld an dem vermeintlichen Diebstähle
der Krcditakticn gegen Jonicutz ivcrdc falle» lassen. Da er dies
nicht gethan, scheust er diese Reuicdnr den Gcschwarnen überlassen
zu, wollen, und die Geschwornen werden dieses Vertrauen zu
würdigen miste». Der Vertheidiger bespricht dann die weiteren
Vorwürfe der Anklage im Sinne der Verantwortung seines
Klienten und empfiehlt den Geschwornen, alle diesen Angeklagten
betreffenden Fragen zu verneinen. Ein solches Urtheil allein wäre
eine That der Gerechtigkeit und Humanität; denn dafür, daß
Jonientz ein Opfer seines Verhängnisses geworden, spricht sattsam
das Trümmerfeld seiner sozialen Position, die Vernichtung seines
Familienglücks gegenüber der Unbedeutendheit seines faktischen
Verschuldens.
Dr. Rosenfeld (für Erban): Meine armen Herren
Geschwornen! (Heiterkeit.) Ich sage so, weil ich Sic bcdaure, daß
Sic nach so viel Reden noch eine anhören müssen. Mit Rücksicht
auf den Ernst der Verhandlung und die Wichtigkeit der heutigen
Strafsache werden Sie es aber auch dem Vertheidiger deS Erban
zugute halten, wenn er das, >vas diesen Angeklagten betrifft, ein­
gehend erörtert. Die Staatsanwaltschaft hat Ihnen in der schrift­
lichen Anklage ein Diebskonsortium vorgestellt, sie mußte aber sehr
viel Wasser in ihren Wein thun, aus dicsrmDiebskonsortimn sind
a r in e, unglückliche M cnschen geworden, die ein un­
glückliches Verhüngniß zusammengeführt. Von einem Diebs­
konsortium ist keine Spur mehr. So wie Erban sieht auch kein
Dieb aus. (Erban weint.) Vor zwölf Jahren ist der An-
e te in das Bankhaus Ezjzek eingetreten, selbstverständlich, den
ogenheiten dieses Hauses entsprechend, ohne Ge h a l t,
dann hat er^m o n a t l i ch 40 fl. bekommen, und dann hat er
geheiratet. Seine Frau schenkte einem Knaben das Leben, und
Herr Czjzek schenkte ihm monatlich 10 fl., dann schenkte seine
Frau einem zweiten Kinde das Leben, und Herr Czjzek gab ihm
wieder 10 fl. (Heiterkeit.) Das ist trauriger, als das Publikum
glaubt, und es ist eine Schande, daß dabei gelacht wird. Und so
wurde er Depotkassier mit 70 fl. mit einer Frau und drei Kindern.
Er hatte täglich 100.000 bis 120.000 fl. Umsatz, das sind
jährlich 30 bis 35 M i l l i o n e n, und dabei
7 0 fl., endlich 90 fl. Gehalt. Wohl hat der Herr
Staatsanwalt Recht, daß cs auch Leute gibt, die noch ein ge­
ringeres Einkommen haben und dabei redlich bleiben, aber es
wird wohl keinen Einzigen geben, der mit einem
solchenGehaltüber solcheSummcn verfügt.
Und dabei hatte er den Dämon Süiger an seiner Seite, dessen
Verlockungen er widerstehen sollte. Dazu gehören übermenschliche
Kräfte. Ich plaidire nicht auf unwiderstehlichen Zwang, ich sage
dies alles nur zur Charaktensirung Erbans.
Dr. Strauß, Vertheidiger des Kremar, begehrt ohne-
weiters die Freisprechung dieses Angeklagten, da ihm nichts be­
wiesen wurde als seine Betheiligtmg an den Bonifikationen, zu
deren Annahme er berechtigt war. Der Vertheidiger schildert die
triste Lage der Bankbeamten und das Mißver­
hältniß dieser zu deni Vertrauen, das sie genießen, und zitirt hiebei
ein Werk des Präsidenten Dr. Steinbach. Zudem sei Kremar eine
Art Todeskandidat.
Nun replizirtc der Staatsanwalt gegen die Ver­
theidiger des Jonientz, Erban und Kremar in Bettest der Coupons­
und Zinsenverrechnimgsmalversationen. Wenn diese Äneigmmgen
statthaft waren, bedurfte es keiner Vereinbarung unter den Ange­
klagten. Wenn der Vertheidiger des Erban aber eine B e-
r e ch t i g u n g zu diesen Vortheilen aus der Kärglichkeit seiner
Existenz ableitet, wenn er von Ausbeutung spreche, die die Kon­
sequenzen ertragen müsse, so bedeute dies geradezu eine strafbare
Handlung.
Dr. Rosenfeld erwiderte, daß der Staatsanwalt
getrost gegen ihn eine Anklage erheben könne, wenn er glaube, daß
der Vertheidiger mit jenem Passus eine strafbare Handlung be­
gangen habe; denn jene Behauptung entspräche seiner Ueber­
zeugung, und er werde sie daher nachdrücklichst wiederholen. Des­
gleichen wiederhole er, daß das ganze Anklagematerial auf dem
Geständnisse Singers beruhe, und daß Singer vielleicht 'für sich,
aber niemals für die übrigen Angeklagten als Kronzeuge anzu­
sehen sei.„
Um 3 Uhr zogen sich die Geschwomen zur Berathung
zurück.
Verdikt ««d Urtheil.
Die Geschwomen beantworteten die Schuldfragen so, daß
allgemein der Diebstahl verneint und statt dessen
Veruntreuung oder Mitschuld oder Theilnahme an der
Veruntreuung angenommen erscheint: die den Kremar betteffende
Schuldfrage wurde überhaupt v e r n e i n t und E r b a n nur «n
Punkte der Couponsveruntreuung mit acht Stimmen der Th ell-
tt eh m un g schuldig,erkannt.. ,,.,
Hierauf. erflog das in der Einleitung bekanntgegebene
Urtheil.
(„Der größte Schuft im ganzen Land.. .") Unter
diesem Titel brachte die „Arbeiter-Zeitung" während der Wahlzeit
eine Notiz, die sich mit der Person des Gennschtwaarenhändlers
Albin Bleul befaßte. Es wurde darin erzählt, daß dieser Patent-
Christlich-Soziale schon mchreremale Genossen, die Flugblätter ver­
theilten, an Wachleute denunzirtc, und aus dieser Thatsache wurde
die entsprechende Charakteristik des Mannes geschöpft. Herr Bleul
fühlte sich dadurch beleidigt und klagte unseren verantwortlichen
Redakteur Genossen Augustin R a d i m s k y wegen Vernachlässi­
gung der pflichtgemäßen Obsorge. Er inkriminirte die Bezeichnungen
„bekannter Denunziant" und „ein Greisler, der auf den Namen
'^91t ul
Gestern wurde, nachdem die Verhandlung bereits einmal
vertagt worden war, der W a h r h e i t s b e w e i s durchgeführt.
Drei Arbeiter erschienen als Entlastungszeugen. Der Eisenhobler.
Josef Streit war der erste.
Richter (Landesgerichtsrath v. Heidt): Hat Herr
Bleul wiederholt Anzeigen wider Parteigegner wegen Flugblätter-
vertheilung gemacht?— Zeuge: Au, 24. Mai war es das
zweitemal, wovon ich weiß. Bei Wahlbewegungen ist der 8 23 P.-G
zeder Partei ein Hindemiß; auch die Parteigenossen des Herrn
Bleul übertreten ihn. Dennoch denunzirt er uns. Wmn ich gewußt
hätte daß der Herr Bleul in dem Haus wohnt, wäre ich ohnehin
nicht'hineingegangen. Leider habe ich ihn zu spät bemerkt. Er lief
schon üb« oit Stiege und rief: „Ziehrer, Ziehrer!" Als ich
hinunterkam, trat der Wachmann Z i e h r e r schon auf mich zu
und beanstandete mich.
Der Richter verurtheilte Genossen Radimsky zu
hundert Kronen Geldstrafe. In der Begründung
wurde hervorgehoben, daß durch die Zeugenaussagen wohl zwei
Denunziationen Bleuls eriviesen seien, daß das aber nicht genüge,
um die Bezeichnung „bekannter Denunziant" zu rechtferttgen. Das
ist erst einer, der aüs Gehässigkeit, Mißgunst oder politischer
Gegnerschaft gewohnheitsmäßig und häufig als Angeber auf­
getreten ist.
Wir können dieser Auffassung natürlich nicht zustimmen.
Nach unserer Auffassung ist jeder ein Denunziant im verächtlichen
Sinne, der einen Ncbenmenschen dem Strafgericht ausliefert, ohne
durch ein moralisches Motiv, etwa durch sein Rechtsgefühl oder
seine soziale Pflicht, hiezu veranlaßt zu sein. Ein Denunziant ist
insbesondere also der. welcher einen Nebenmenschen wegen eines
Vergehens anzeigt, das nach dem allgemeinen Rechtsbcwußtsein
des Volkes gar kein Vergehen ist. Man muß nicht erst die
Snlvntormedaille haben, um als Denunziant anerkannt zu
werden.
^Genosse Radimsky hat übrigens sofort die Berufung gegen
das Schuld- und Straferkenntniß eingelegt.
Richte r: Sie sagten, wenn Sie gewußt hätten, daß
Bleul da wohnt, wären Sie gar nicht ins Haus gegangen.
Warum denn?— Z e u g e: Weil wir den Herrn schon aus dem
Jahre 1607 kennen. Damals machte er mit noch einem Herm
dasselbe und hetzte einen Wachmann auf uns. Wir haben das
damals deutlich beobachtet, konnten uns aber noch rechtzeitig der
Ärretirilng entziehen.
Der Schmiedgehilfe Anton Weber bestätigte diese An­
gaben vollinhaltlich, desgleichen der Arbeiter Johann L i n d e m e r.
Alle drei Genossen sagten ganz übereinstimmend aus.
Der Vertreter des Angeklagten Dr. P u p o v a c verttat
in seinem Plaidoycr den merkwürdigen Standpunkt, daß bloß ein
Verleumder oder einer, der solche Anzeigen erstattet, ein
Denunziant sei. Der Vertheidiger Dr. v. Fürth widerlegte
das gründlich.
Uarteinachrichten.
Achte Kreiskonfercnz der Sozialdemokraten
Steiermarks.
Graz, 23. Juli.
Sonntag und Montag tagte im Saale der Steinfelder
Bierhalle die achte Kreiskonferenz der Sozialdemokraten Steier-
uiarks. Es waren M5 Orte durch 67 Delegirte vertteten. Dm
Vorsitz führten die Genossen Gemeinderath P o u g r a tz, T i l l i ch
(Graz> und Merks chetz (Knittelfeld). Den Parteibericht erstattete
Genosse M u ch i t s ch. Die Einnahmen der Partei vom
1. Juli 1899 bis I. Juni 1900 betrugen 21.090 Kronen 49 Heller,
die Ausgaben 18.384 Kronen 9 Heller. Versammlungen
wurden im Berichtsjahre 1663 abgehalten, verboten wurden 14.
Konferenzen fanden 27 statt. Er verwies darauf, daß die
Einnahmen der Partei wohl größer sind, als im Vorrahre, daß
sic aber erheblicher sein könnten, wenn alle Organisationen ihrer
Pflicht, die Parteisteuer zu leisten, nachgekommen wären. Es
könnte noch mehr an Agitation geleistet werden, wenn alle ihre
Pflicht thäten. Nach der Ergänzung des Berichtes durch einige
Provinzdelegirte wurde er zur Kenntniß genommen und dem
Kreisansschuß eiusttmmig das A b s o l u t o r i u m ertheilt.
Ueber den zweiten Punkt der Tagesordnung, Organi­
sation, Agitation und Taktik, referirte Abgeord­
neter Genosse R e s c l. Er schlug einige Aenderungen der Landes-
(Kreis-) Organisatiousbestimmungen vor. Darunter, daß in
Hinkunst die Bezirkskonferenzen und die Wahlen in die Lokal-
verttauensmännernersammlung nicht nach, sondern vor der Lcmdes-
(Kreis-) Konferenz stattzufinden haben; ferner daß die Delegirung
der Grazer Bezirks-, respektive Lokalorganisation in ein ent­
sprechendes VerhälMiß zur Delegirung der Provinz gebracht
werde. Außerdem schlug er Bestimmungen darüber vor, welche
Gemeinderäthe als zur Partei gehörig zu betrachten seim. Zu
diesem Punkt wurde auch von dm Konfermztheilnehmern eine
Anzahl Anttäge eingebracht. Eine sehr lange Debatte rief ein von
den Eggmberger Delegirten eingebrachter Anttag hervor, der
besagte, daß die Partei-Angestellten nicht in das Landes- (Kreis-)
Comite wählbar sein sollen, an den Sitzungen desselben jedoch
mit berathender Sümme theilzunehmen haben.— Genosse Bichl
erklärte, daß er als Administrator des „Arbeiterwillen" wohl
bereit sei, in den Sitzungen seine Berichte zu erstatten, aber daß
er sich die Pflicht, berathend in den Sitzungm des Landescomites
mitzuwirken, nicht aufzwingen lasse, wenn man ihm nicht das
Recht gebe, seiner Meinung auch bei der Abstimmung zum Aus­
druck zu bringen.— Gemeinde-Ausschuß Genosse Steiner
(Eggenberg) erörterte die kommunale Politik sozialdemokratischer
Gemeinderäthe und verwies auf den Unterschied, der zwischen der
Thätigkeit der Gememderäthe großer Gemeinden und kleiner
Landgemeinden naturgemäß besteben müsse. Nach längerer Debatte
wurden folgende Anttäge zum Beschluß erhoben:
Als sozialdemokratische Gemeinderäthe können nur solche
gelten, die auf Grund der sozialdemokratischen Grundsätze kan-
oidirt haben und auf Grund derselben gewählt wurden. Sic
härm aber auf, als solche zu gelten, wenn sie sich im Laufe
ihrer Thätigkeit nachweisliche Verletzungen der sozialdemokrati­
schen Grundsätze zu schulden kommen lassen.,
Die sozialdemokratischen Gemeinderäthe haben an der
Landeskonferenz der Partei theilzunehmen, sofem sie dazu vom
Kreiscomite eingeladen werden.
Der dritte Punkt, Parteisteuer, wurde wegm
Mangel an Zeit von der Tagesordnung abgesetzt.
Zu Punkt 4, die M a i f e i e r, berichtete Abgeordneter
Genosse Reset. Er schilderte das Verhalten der llniernchmer
anläßlich der letzten Maifeier und gab einige Winke, in welchen
Bahnen sich die Agitation für Arbeitsruhe in Hinkunft bewegen
solle. Der Bericht wurde nach einigen Ergänzungen des Ge­
nossen Tuller (Leoben) und Schafflechner (Fohnsüorf) sowie einiger
Mürzthaler Genossen zur Kenntniß genommen.
Bei dem fünften Punkt der Tagesordnung, die P r e s s e,
referirte Genosse Bichl über dm derzeitigen Stand des „A r-
b e i t e r w i l l e n" und Genosse D r ö ß l e r über das täg­
liche E r s ch e i n e n des Blattes vom neuen Jahre ab. Die
Auflage des „Arbeiterwillm" stieg seit dem Vorjahre von 7000
auf 7500 Exemplaren. Es wurde beschlossen, daß der Gründungs­
fonds des „Arbeiterwillm" zu keinem anderen Zwecke verwendet
werden darf.
Fermer wurde beschlossen:
Den Vereinen und Korporationen der Partei wird in
Hinkunft nur dann eine 50perzcntige Ermäßigung bei Insertionen
gewährt, wenn es sich nicht um Veranstaltungen handelt, die
darauf gerichtet sind, ein Erttägniß abzuwerfen. Inserate mit
schreienden Aufschriften, die auf Täuschung berechnet find, haben
im „Arbeiterwillm" hintangehalten zu werden.
Auf Antrag des Genossen D r ö ß t e r wurde beschlossm,
daß der „Arbeiter'wille" vom neuen Jahre ab täglich zu er­
scheinen habe.
Die Wahl des Landcscomite's ergab folgendes
Resultat: Gewählt wurden die Genossen G a n s, P o n g r a tz,
Rißmann, Bäck, Afritsch, Drößler (sämmtlich in
Graz), E i s c n h u t und S ch m i e d (Eggenberg), Novak
(Gratwein). In die K o n t r o l e wurden gewählt: P r i n u s,
f> t r e,? 6 «S uei 'r Unb H» dovernik (Graz), Tuller
(Leoben), M a r t s ch e tz (Kmttelfeld) und Schenk (Boitsberq).
Ferner wurde beschlossen, daß der ParleifekrM', Mbmib
ä f e k Redakteur des „Arbeiterwillm" und der Admini-
S t i m m e°^abm?* 1 "" ^"des-(Kreis) Comite S>
itz und


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Nrbrilrr-Zeikung:
26. Juli 1900
Nr. 203
Sodann beschäftigten die Konferenz zwei peinliche Personal-
angelegenheiten: Ein in der Vorkonferenz Samstag Nachts ge­
faßter Beschluß über den Ausschluß des seinerzeitigen Partei­
sekretärs H ein d l aus der Partei wurde wegen Illegalität von
der Konferenz aufgehoben und beschlossen, zur genauen
Untersuchung des Falles eine sechsglicderige Kommission^ ein­
zusetzen, die einer demnächst einzuberufenden, auch wegen verschie­
dener anderer Gegenstände nothwendigen außerordent­
lichen Landeskonferenz das Resultat ihrer Unter­
suchung zur Beschlußfassung vorzulegen hat. Der frühere Bczirks-
vertrauensmann Wagner aus Judenburg hatte m der Vor­
konferenz einen gemeinen Skandal vollführt; es wurde beschloßen,
daß Wagner als aus der Partei ausgeschlossen zu betrachten lei
und in Hinkunft keinerlei Vertrauensstellc mehr bekleiden könne.
"Nach Erledigung, der Taaesordnuna wurde die Konferenz
vom Vorsitzenden, Gemeinderath Genossen P o n k r a tz, nach einer
sehr wirksamen Schlußrede mit einem Hoch auf die inter-nationale
Sozialdemokratie geschlossen, in das die Anwesenden begeistert ein­
stimmten. Unter den Klängen des Liedes der Arbeit verließen die
Konferenztheilnehmer den Saal.
Achtung, Genoffen des IV. Wienee Wahlkreis-
ausschusses. Sonntag den 30. Juli im bewußten Lokal
A n L s ch n ß s i tz u n g. Anfang präzise halb 10 Uhr Bor-
**i*Ws*/+ti sVrfrfioitiMt itrtffittiPTthtrt—
J t L l l U 11 l tlEUft HUHf UIVH, UUU UI UV*,,— ---
Bezirksobmanner, an diesem Tage keine' andere Sitzung einzuberufen.
Die Einladungen hiezu werden rechtzeitig an die Delegirtcn ergehen.
Johann G r ö b n c r.
Sozialpolitik.
Die Krankenlassenreform in Ungarn.
Budapest, im Juli.
Handelsminister H e g e d ü s hat den Ehrgeiz, als
rühriger Reformator zu gelten. Nebst seinen häuftgcn
„Jndustrieförderungs"-Reisen ist er unermüdlich im Aushecken
von Reformprojekten; er vergißt dabei auch die Sozialpolitik
nicht, und hat einen Entwurf zur Reform des Kranken-
Versicherungswesens ausarbeiten lassen. Die Erfahrungen, die
auf diesem Gebiete seit neun Jahren, seit Einführung der
obligatorischen Krankenversicherung, gemacht wurden, zeigen
allerdings, daß eine Reform dringend nöthig ist. Zahlreiche
Krankenkassen auf dem flachen Lande scheinen nur geschaffen
worden zu sein, um die Sprößlinge der herabgekommenen
Gentry oder sonstige Protektionskinder unterzubringen; daß
die erkrankten Mitglieder solcher Kassen weder ärztliche Hilfe
noch Krankengeld erhalten, ist nichts Seltenes. Selbst im
Motivenbericht des ministeriellen Gesetzentwurfes sind der­
artige Mißständc hervorgehoben.
In Ungarn bestehen derzeit 413 Krankenkassen—
davon 97 Bezirkskrankenkassen— mit einer Gesammt-
Mitgliederzahl von 599.107. Mehr als zwei Drittel dieser
Institute (273) sind Zwergkassen mit weniger als je
1000 Mitgliedern. 87 Kassen hatten im Jahre 1898, ein
Defizit von zusammen 633.440 Kronen. Nur wenige
Krankenkassen waren im Stande, den im Gesetz vorgeschriebenen
Reservefonds anzulegen. In Zukunft sollen Krankenkassen mit
weniger• als 1000 Mitgliedern nicht mehr bestehen. Die
Bezirkskrankenkassen auf dem flachen Lande sollen von den
Gemeindevorstehungen unentgeltlich verwaltet und ein Zentral­
verband soll geschaffen werden, um die ärztliche Behandlung,
.>ie Mcdikamentenbeschaffung :c. zu verbilligen und jene
Kasten zu unterstützen, die ein Defizit ausweisen. Die Direktion
des Zeiltralverüandes erhält das Recht, in den „freien"
Krankenkasse:! "Neuwahlen anzuordnen, an den Sitzungen
- veilzunebmen, beziehungsweise denselben zu präsidiren, deren
tHgaw zu ernennen, kurz: deren Autonomie zu vernichten.
Jede Katze hat vor allem 10 Perzent für den Reservefonds
zurückzulegen und 5 Perzent' an den Zentralverband ab­
zuliefern. Da oie Bermaitiingskosten im Durchschnitt
18 Perzent verschlingen, bleiben nur zwei Drittel der Ein­
nahmen für die eigentlichen llnterstütznngsztvecke übrig. Der
Einfluß der Arbeiter auf ihre Krankenkaffeu soll noch mehr
verringert und die Anstellung von Beamten au" den Reihen
der Arbeiter ganz unmöglich gemacht werden, da der Erlag
einer Kaution in der doppelten Höhe des ^ahreSgehaltes
vorgeschrieben tvird; außerdem müssen oie anzustellenoen
Beamten den Nachweis erbringen, daß sie die Mittelschule
absolvirt haben. Die Beamtengehälter werden dann ent­
sprechend erhöht werden müssen, und die Verwaltung wird
nicht nur kostspieliger, sondern auch bureaukratisch-schwerfälliger
als in den bisherigen freien Arbeiterkrankenkassen sein.
Die Ersparnisse, die durch die Administration durch den
Zentralverband erzielt werden, sollen zur Erweiterung der
Unterstütznngszwecke verwendet werden. Den Mitgliedern soll
es freistehen, einer höheren als der ihrer Lohnklasse ent­
sprechenden Unterstützungsklasse beizutreten; der aus dem
Spital Entlassene soll, wenn er zur vollkommenen Erholung
nach Hause reisen will, Reisegeld in der Höhe einer ein­
wöchentlichen Krankenunterstützung erhalten; auch kranke
Arbeiter sind als versicherungspflichtig aufzunehmen, und die
Kassen sind selbst den vom Arbeitgeber nicht angemeldeten
Arbeitern im Falle ihrer Erkrankung haftbar.
Dagegen werden die Rechte auf Unterstützung durch
andere Bestimmungen verkürzt. Anstatt des bisherigen
Maximums von 142 Tagen Spitalsverpflegung werden
30 Tage festgesetzt; die Krankenunterstützung beginnt mit dem
vierten anstatt wie bisher mit dem ersten Tage; Mitglieder,
die der Kasse noch nicht ein halbes Jahr angehören, sind
nach ihrem Austritt nur noch drei Wochen (bisher sechs
Wochen) unterstützungsberechttgt; weibliche Mitglieder erhalten
erst nach halbjähriger Mitgliedschaft Wochenbettunterstützung,
während bisher keinerlei Karenzzeit bestimmt ist; nach
zwanzigwöchentlicher Krankenunterstützung hat, wenn dieselbe
Krankheit wieder eintritt— oder aber anhält— eine Karenz­
zeit von sechs Monaten (bisher nur einige Wochen) ein­
zutreten.
Die Entlastung der Hilfskassen auf Kosten der Mit­
glieder überwiegt sonach beträchtlich die geringen Ver­
besserungen: durch die ganze Reform geht ein fiskalischer
Zug, der dem Wesen jeder fozialpolittschen Institution strikte
widerspricht.- Das hervorstechendste Merkmal aber ist die ge­
plante Bevormundung dieser ureigensten Institutionen der
Arbeiter durch die Behörden. Und es wird daran kaum
etwas Wesentliches geändert werden. Wobl werden demnächst
Enqurten der Arbeiterschaft tagen, aber da man „oben die
Desorganisation, die Zerfahrenheit der ungarlandischen
Arbeiterklasse nur zu gut kennt wird man die von den
Vertretern des Proletariats kommenden Gutachten und
Wünsche voraussichtlich weniger als je berücksichtigen.
Die Gewerbegerichtswahlcn der Gruppe V finden
am 5. August von 8 Uhr bis 2 Uhr statt, die eventuelle
engere Wahl am 8. August (nicht 6. August, wie gestern
irrthümlich mitgetheilt war) von 6 bis 9 Uhr Abends.
Die Neuwahlen des Gchilfenausschus.ses
der Korporation der Buch-, K u n st- u n d M u s i k a l i cm
Händler finden Freitag den 27. d., von 7 bis 9 Uhr Abends,
in der Volks Halle des neuen Rathhauses statt.
Der internationale Kongreß für gesetzlichen
Arbeiterschutz, der heute in Paris eröffnet worden ist,
hat sich in erster Linie die Begründung einer- dauernden
internationalen Vereinigung zur Förderung
des gesetzlichen Arbeite rschutzes zum Ziel
gesetzt. Ein Ausschuß, der von dem Brüsseler Kongreß im
Jahre 1897 gewählt worden war, hat einen Statutenentwurf
ausgearbeitet. Als Zlvcck der Vereinigung bezeichnet der
Entwurf:
1. Als Bindeglied zwischen denen zu dienen, die in den
verschiedenen industriellen Ländern die Arbeiterschutzgcsetzgebung
als nothwendig erachten.
2. Eine periodische Veröffentlichung über die Arbeiter-
schutzgesetzgcbung in allen Ländern zu geben, die nicht nur dm
Text der Gesetze, Reglements, Ausfiihrmigsaiiweisungen :c.,
sondern auch alles zu deren richtiger Beurtheilung erforderliche
Material enthalten soll.
3. Das Studium der Arbeiterschutzgcsetzgebung in den
verschiedenen Ländern zu erleichtern und Auskünfte zu ertheilen.
4. Die Frage nach der Möglichkeit einer internationalen
Behandlung der Arbeiterschutzgesetzgebung und einer internatio­
nalen Arbcitcrstatistik zu behandeln.
5. Internationale Kongresse für Arbeiterschntz zu berufen.
Die Vereinigung soll geleitet werden von einem Comite,
in dem alle diejenigen Staaten vertreten sein sollen, in denen
eine bestimmte Zahl von Personen der Vereinigung beitritt. Die
Regierungen dieser Staaten sollen aufgefordert werden,
sich in diesem Comite durch De l^egirte m i t v o l l e m
S t i m m r e ch t vertreten zulassen.
Ueber die Verhandlungen des Kongresses, dessen Be
deutung >vir an anderer Stelle würdigen, werden wir
berichten.
Zwei Gewerbc-Jnspektorinnen sind neuerdings wieder
in Holland ernannt worden: Frau Kuyper-Ternis
und Fräulein K l e e r e k o P e r, die ihr Doktorexamen für
Pharmacie und Naturwisscnschaftm gemacht hat.
Streik und Boykott.
Streik der Bauschloffer in Graz. Man schreibt uns
aus Graz, 24. Juli: Die erfolgreich durchgeführte Bewegung
der Grazer Tischlcrgchilfen hat zunächst auch die B a n s ch l o s s e r
veranlaßt, an die Meister die Forderung zn stellen, die Arbeitszeit
durch Verlängerung der Mittagspause uin eine halbe Stunde
täglich abzukürzen und an den Samstagen den Arbeitsschluß für
5 Uhr festzusetzen. Die Meister standen vorerst dem Verlangen der
Gehilfen nicht ablehnend gegenüber. Von den 82 Meistern der
Branche, die gegen 300 Arbeiter beschäftigen, hatten bis zum
10. Juli fünf Meister mit 45 Gehilfen beide Forderungen, fünf
andere Meistee niit 51 Gehilfen die Verlängerung der Mittags­
pause bewilligt, vor Ausbruch des Streiks waren die Forderungen
schon in 14 Betrieben mit mehr als hundert Gehilfen durch
gesetzt. Am 16. Juli traten die Arbeiter, deren Verhandlungen mit
ihren Meistern ergcbnißlos geblieben waren, in den A u s st a n d
Die Streitenden zweifeln an einem vollen Erfolge unisoweniger,
als die Forderungen wirklich bescheidene sind und die Metall
arbeiterorganisalion, der sie angehören, ganz andere Kämpfe sieg­
reich bestanden hat.
Die Meister haben dm Stteik damit beantwortet, daß sie
die Unternehmer, die die Forderungen bereits bewilligt hatten, zum
Wortbruch zu verleiten suchten. In niehreren Betrieben ist ihnen
das gelungen, die gemachten Zugeständnisse wurden zurückgezogen
und so die Arbeiter in dm Streik gettieben. Als Scharfmacher
fungirte Herr Sommer, der Genossenschaftsvorsteher, in dm
Herren Rcckenzann, Batte k, Verhosits und
Mayer hat er verständnißvolle Mitarbeiter gefunden. Natür­
lich bieten sic alles auf, um durch Werbung von Streikbrechern
die Ausständigen einzuschüchtern. Manche versprachen dm Ge­
hilfen eine Lohnerhöhung von 15 bis 25 kr., wenn sie auf die
Verlängerung der Mittagspause verzichten, und beweisen dadurch
nur, daß ihnen die Bewilligung unserer Forderung ohneweiters
möglich wäre.
Eine Versamnilung der Grazer Metallarbeiter, die heute in
den Annensälen stattgefunden hat, hat nach den Refcratm der
Genossen Müller und P r i m u s an der Haltung der Meister
scharfe Kritik geübt und den Stteikenden wirksame Unterstützung
zugesagt. Für die Fernhaltung jedes Zuzuges von außen wird
nach Möglichkeit gesorgt. Die baldige erfolgreiche Beendigung des
Streiks darf also mit Zuversicht erwartet werden.
Der Streik der Metalldrucker bei der Firma
Herrmann in Wien, V. Griesgaffe Nr. 27, dauert
ungeschwächt fort. Wie bisher müffm die Metalldrucker in allen
Werkstätten darauf achten, daß nicht Arbeiten für Herrmann aus
geführt werden. Zuzug ist streng fernzuhalten.
Die Holzarbeiter der Firma Franz Profeld in
Johannesthal, Werfftätte für maschinelle Holz­
bearbeitung, haben am Samstag nach Ablauf der vierzehn­
tägigen Kundiguugsftist wegen Nichtbewilligung der Forderung
der n e u n st ü n d i g e n Arbeitszeit die Arbeit ein­
gestellt. Die Streikenden sind solidarisch, nur der Werkführer
Bruno Kleinschmied arbeitet als Streikbrecher weiter.
t r Ueber die Schneiderwerkstätte von Hermann Weg­
hof f e r m A u s s e e ist die S p e r r e verhängt.
Boa der Massenaussperrung der Werftarbeiter
in Hamburg sind nunmehr weit mehr als 300« Arbeiter
direkt betroffen. Gegenüber den von den Unternehmern der-
breiteten Lügen stellt das „Hamburger Echo" Folgendes fest:
Bekanntlich hatten ursprünglich nur die Nieter auf der
Reiherstleg-Schlffswerft eine sehr bescheidene Aufbesserung ihres
miserablen Lohns gefordert,. und zwar soviel, wie auf anderen
Werften schon seit langer Zeit Wählt wird, was aber rundweg
abgelehnt wurde. Als sich die übrigen Arbeitergruppen weigerten
die Arbeit der in den Streik eingetretenen Leute zu verrichten
wurden nicht nur die hiezu aufgefordertm Werftarbeiter, sondern
auch dieser Angelegenheit ganz fernstehende Arbeiter-
ka 1,00 rien ge maß r c ge l t Im großen Stile begannen
die Maßregelungen, als die an die Nieter ergangene Aufforderung,
die Arbeit wieder aufzunehmen, nicht beachtet wurde. B
Nach einem offiziösen Telegramm ist es den Unter-
nehmet?« gelungen, Rostocker Werftarbeiter nach Hambura
zu bringen, die die dringenden Arbeiten des Umbaues
mehrerer Dampfer zu Truppentransportschjffen besorgen.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Er ste kr. k. priv. Aouau-ZamMifffahrt-G eseWaft.
Ausgabe kombinirter Tour- und Retourkarteu Wien—
Melk—Krems—Wien, Wien—Deutsch-Altenburg—Wie«,
Wien—Hainburg—Wien, Wien—Pretzburg—Wien,
Wien—Budapest—Wien.
Während der Dauer des Sonimerfahrplanes der Personen-
schiffe (täglich zwischen Passan—Linz—Wien—Preßburg—Buda­
pest) werden nachstehende Tour- und Retourkarteu ausgegeben:
1. Zum Besuche der Wachau (Donaustrecke Melk—Krems)
kombinirte Bahn- und SchisiSkarten ab Wien (Westbahn­
hof), Melk—Krems (zu Schiff)—Wien (K.-F.-J.-B) oder um­
gekehrt.
2. Nach Deutsch-Altenburg, Hainburg, Preß­
burg und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rückfahrt per
Bahn).
3. "Nach Budapest und zurück (Thalfahrt per Schiff, Rück­
fahrt per Bahn über Bruck oder Marchegg).
Genaue Informationen über die Fahrpreise und Fahrplane
enthält der „Donanführer", welcher gratis und franko zugesen­
det wird.
Wien, 26. Juli 1900.
eesr Die Direktion.
Briefkasten der Redaktion.
Cerny, Brünn. Es werden auch jetzt Augenoperationen
auf der Klinik vorgenommen.— G. 14. 1. XV. "Neubaugürtel,
Hotel Wimbcrgcr. 2. Der Bauarbeitervercin hat seinen Sitz
Wien, XV 1/2, Gaullachergassc "Nr. 15, Franz Totzer.— I. Müller.
Uefa eilte innen Sie die nächste solche Sendung nicht, dann können
Sic Schadenersatz bei der Eilgutabgabe beanspruchen. Ans jeden
Fall führen Sie darüber Klage bei dem Ehcf der betreffenden
Bahnabtheilung.— F. Huber. Fundanzcigen veröffentlichen wir
nicht. Deponiren Sie den Fund bet der Polizei.— R. V. XVI.
Ist uns nicht bekannt.— Tr. Abonnent X)l. Franz Frimmel,
m. Fasangaffe Nr. 31.- I. K. XIII 5. Nach der Volks­
zählung von 1890 wohnten in Oesterreich 23,895.413 Menschen.
Männlichen Geschlechts 11,689.129. weiblichen Geschlechts 12,206.284.
— Genosse Bracht!. Die ungarischen Wehr- und Evidenz-
vorschriften. sind uns nicht bekannt. Wollen Sie sich bei der
Wiener Evidenzbehörde im Rathhause anfragen.— Karl R.
Das wissen wir nicht genau.— Dringend. Erst wenn der Be­
treffende vier Wochen krank war, kann er ohne Kündigmig ent­
lassen werden.
Markt und Mrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (25. Juli.) Die Zufuhr
belief, sich auf 45.789 Kilogramm Rindfleisch, 712 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 4521 Kilogramm
Schiveincfleisch, 82 Stück Kälber,— Stück Schafe. 29 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 h big 1 X 16 h, hinteres 76 h
bis 1 X 44 b, Rieden und Rostbraten 1 X 18 b bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 76 b bis 1 X 30 b, Schaffleisch- h bis- X- h,
Schweinefleisch 1 X— b bis 1 X 30 b, Kälber 80 h bis
1,K 12 b, Schafe— X bis— X, Schweine IX big 1 K
10 h, Lämmer— b bis— X per Paar.
Vereine «nd Versammlungen.
Mctrita tuBtnMIili«« Ortsgruppe Margarethen
S?. ... Adling. Heute Donnerstag Bortrag von Genossen G ü r I i ch.
Mttglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
rfaAnttrcln der Metalldrnck«« Mi-ns nur, rl«,«»l>»„». Lokal:
« „^1- Mollardgasse Nr. S (Tobitschauer Bierhalle). Samstag tum «8. d., um
8 ntic Abend«, Disknssto» über die Behandlung der Metalle
(Fortsetzung).— Die ArbeitSvermitllung findet täglich von halb 7 bis bald s Uhr
Abends, an Sonn, und Feiertagen von 10 bis >> Uhr Vormittags statt.—
Anschristen sind an den Obmann Genossen Franz Marchhart, X. Bürgergasse
Nr. 7, zu richten.
KammLungsausweise.
Partei steuer.
Arbeiteri-adfahrcr X. Bezirk bis Juli Kronen 10.40, Jn-
wellere Wiens bis Jum 4.48, Genossen von Scheibbs bis Ende
April 5.59. Genossen von Wigstadtl bis Juni 19.64, Genossen
von Groß-Glockersdorf bis Jum 1.50, Keramische Branche Melt-
thcuern Mai-Jum —.42, Bauarbeiter von Bozen Juni 2.-, Eisen­
bahner Reichenberg Juli 3.50, Eisenbahner Leoben Juni 3.36.
Buchdrucker Graz 7 —, Eisenbahner Trautenau Juli 1.88, Kera­
mische Brande Plsano bis Juli 1.32, Eisenbahner Falkenau
Jum 2.50, Genossen von Eldlitz bis Jum 1.60, Bauarbeiter von
Jnnsbmck 3.60 Genossen von Grünlas Juli 1.- Genossen von
Ätnbbera 6— Genossen von Lend bis Juni 2.30. Genossen von
Loser Mm —.40, Genossen von Saalfelden bis Juli —.74, Ge-
nossen von Zell am See bis Juni 1.32, Papierarbeiter von Kru-
man bis Jum 3J50, Genossen von Marschendorf bis Juni 2.40,
Genoffen von Dunkelthal bis Juni 2.40, Arbeiterturner Saaz
^ Salzburg Jum 5.70, Q)cnoffcn bc§ Wac~
meinen Gewerkschaftsveremcs Villach bis Mai 4.50, Genossen der
bis.Mai 3.40, Eisenbahner Villach
bis Mal 10. 16, Hastter Villach bis Jum 1.32, Holzarbeiter Villach
^v jl^ner 1300 bis Mai 3.80, Genoffcn des politischen Ver-
E Villach vom 1 Jänner 1900 bis Mai 10.-. Eisenbahner
. Eisenbahner.Jägerndorf bis
M Cf" 0i “nflstnouitne Gmunden Mai-Juni
'r. at0 il n <^ eä Bildungsveiems Gmunden Mai-Juni 1.20,
Maschinisten ^Henau «Jum 2.10, Schuhmacher IX. fers 1.56.
Gmossm von Altengelberg 2-, Genossen von Schatzlar. Juli
von Rochhtz bis Juni 4.07, Genossen von Min-
w-bO' Angestellte der „Arbeiter-Zeitung" per
^:onMl63 68 cl,emalt ß er Buchdrucker 1.-, Summe
Agitatiousfottds.
6- ^immeÄnm d^chdrucker Kronen 1.-. Hutfabrick Stticker
■'., Preftfonds.
Em ehemaliger Buchdrucker Kronen 2 .-.
.^, Jnhastirtenfonds.
Snmm^Kwnen 2 .E Ein ehemaliger Buchdrucker 1.-.
a ie streikenden .Metalldrucker der
Flrma I. Herttitann sind direkt beim Aktions-
meyer u. Komp. 8.30, Brumr^S^B 80 ^Biünch-
k-V* Betz -.40, Sokopp u Jakl ie- 60 Trawnicek
Dachsberger u. Benablik i ?o rE.. >e. 60, ^oh. Hon,— 80
Zwei Rothe ^4 Ä «Stec-Mick -.80,'
°usäewiesen Kr°nen il83.57. Totalk^onm IW.^


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 9 ]
Nr. 203
Men, Donnerstag
Nrbrrker-Zrttmrg.
26. Juli 1900
Seite 9
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 23. Juli.
Die aus K. ö- W. oder Silber
lautenden Essekien werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 f>. des be­
treffenden Nominales, die am Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
1 Md. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld Waare
Staatsobligationen.
4*2% Vapier-Rente Mai-Nov..,
4*2% Pn Vier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Jutt.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Lore v. 1.1854 zu 525» K ....
Lose v. I. 1860 zu 1600 K (ganze)
Lose v. I. 1860 zu 200 K (Fünftel)
Lose v. 1.18<^zu 200 rr ....
Lose v. 1.1864 zu luv K (halbe),
4*/, österr. Goldrente ......
4*/o österr. Kronen-Rente..,
SV,°/o österr. JnvestitionS-Re»^.
4o/o Albrechtbahn-StaatS-Schuldv.
W/ Ä Srrß^^ofefb..„
4 fl /o Rndolfoahn-„
4°/o AlbrechtSalrn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josefbatzn-PrioritSte»
österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/- Rudolfb.-Prioritüteu (Gold).
4°/, detto (Silber)
4"/y nngar. Gold-Rente
4% ungar. Krouen-Rente ....
8V*7© detto ......
4Vi7o Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,7» detto detto Silber
Ungar. Pram.-Nnk. (ganze) 2oo K
detto detto (halbe) iov K
%% Theiß-Neg.-Präm.-Obl....
Ul'-gar. Grundentlast.-Odlig.
97 5C
97 40
97 35
97 35
171—
134—
k64—
193—
193—
U5 60
97 35
83 80
94—
118 50
95 25
93 75
95 50
96 50
74 60
95—
115 65
90 90
81—
120 25
99 45
158—
157 75
189—
90 20
97 70
57 60
97 55
97 55
172—
135—
166 --
15—
195—
115 SO
97 55
84—
95—
119—
96 25
94. 75
96 50
97 50
75 20
96—
115 25
51 16
81 20
121 25
10o 45
lkS—
158 75
14C—
91 20
Andere öffentl. Anlehen.
4% vorn. Lander-Anlehen (div.)
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 verl. 4%.......
detto v. Jahre 1893 verl. 47»••
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eifenbabnkredit-
«. Banken-Obligatione»
4V.Bodenkr..A.,allst. öst.i.8»J.9.W.
»"/«Böhm. Hhvothekenb. i.S7J.verl.
3'/,"/- detto innerh. 80V, 3. derl.
4Vo B.LllndeS-B.Som.Sch« v.ö.W.
4°/ 0 B. detto Eisnib.-Schuldvi'ch..
4°/.> ffientr. Bodencr. öst. i. sOJ.verl.
1»/,Cred.Jnf!.ö.f.B-rl..U.K.L78I.
detto Kat. 0
4'/» Galiz. Bodenkredit-Bcr....
tV,°/»Ld»b.d.K.Gal.n.Led.>.ö'.V,J.
4°/o detto i. 57V, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.-ö. Lander-Hhp.-Anst.-.
S‘/,% detto
4%Ce[t.=unn. Bank. I. SO 3. «erk.
4% Sportasse, I. oft., i. 60 I. derl.
4°/-Spark.,P-ft.vat.I..CL.i.b»J».
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.boJ.nerl.
3*/,% detto in 63 Jahren verlosbar
4V»V»Ung.Hyp.B.t.Pest,i.43V,J.v.
isst detto 60 3. oerl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4°/o Bud -Fünft.B., 48
: 1095
1099
750—
753—
1 6150
6145
513—
516—
348—
349—
530—
533—
765-
764—
Waare
' 87 70
95 10
105 75,
105 €0
06 70
394—
386—
320—
32;)—
120—
109 75
95 40
104—
90 50
Nordwestbah», österr.... 400 K
detto Lit. 13 p.U.7?. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.»A. 30 Q K
btaatSersb.-Ses. .uetlllt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-uordd. BerbindqSbahn 420 K
Tr.-S. u. ®r. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A.. .2008
,Geld
455-
^463-
[177—
866 60
660 60
109 50
M068—
198
150
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Baut ... 240 N 979 59 »7 59
Banlveresn, Wiener ... loa K 492— 493 --
Kreditaast. s.H.u.Gew.».v. «r«L !«7i so «7« 50
Kreditbank, Allg. «»gar.. 400 L «91 so 993 50
ESkompIe-Grs.,.., MX» K 1418 1420
Länderbank, österr. ... 400 K 416 SC 417 60
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K; 1700 1705
Unioii.Bank 400 E 1,554 50 565 SO
Jnd.- Unternehmnnge«.[
Banges.. Allg. Oest. ... 200 L
Drüxer Koh!enbergb.--Ges.. L 00 L
Brunner Brauerei-A.-G.. 800 K
ElertriciMS-G-, allg. öst.. 400 K
detto iiiternat.*. 400 K
Liesinger Branerei.... Lvtt X
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 E
Prager Sisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimanr.-Salgo-Tarj. Eisenrv.LOOL
Sleprermühl, Ps. n. B.-G. 200 K
lönion-Baugesellschaft... 200 K
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K
Wafiensabrikr-Gej., Oest.. K
Wiener Ballgesellschaft 20 ü K
Wienb.Zieg.« ».Bang. 40%E.400 K
Diverse Lose (per Stück).
») BerzinSIiche Lose.
4% Bodencr.-A., atlg.öst.Schnldv..
En,.188» 190 fl. o.W
3% dto.Pr.-Eck»,ldv.,E.lSS9 100 fl
4ü;i>To».»TviIch.-Kek.l90fl.C.-9!!
1150—
ii*> 4*~
. 2C.0—
|j478-
;490—
i,3C5—
459-
;! 1765
517—
j325—
!214 50
I 183—
!S29—
149 —:
674—
Waare
457
465
178—
2«? 50
«61 50
110 f.0
70 50
200—
155—
153—
946—
*10—
480—
495-
;sco—
;45i-
1775
51»—
329—
215 50
187—
332—
150—
678—
239-
234—
340
241—
235 50
360—
S5LM,n«ti.»k«g..L.d..Z>7,870 10» ft.
W®j»otfr.«.Vünfl.,98r.i<3&i06tf.
4*/,% Triest. Skadt-Aroofl. E.-M.
4»f, Trs-ster Stadt>A7il. 50 fi. S. W.
M Serd. PrLm.»2st,leih«. UiOAr,
Lürl.^en«..«. Br,°Obl. 400 %!
b) Unve^inSliche Lose.
Buflnpefl-Bafiflka fDorudan) ff fll
Kreü^Anst. l.-Hm. Stadtgemetndc.. ,40 fl)
PalstN 40 ff. C-SD1.
Kochen «re»,.stst. «efell. »..»o,fl.
Rochen zkres^aing. «esell. VL5 fl.
Kudols-Stjftniifl w H:
®Mm 4»fläC,-M:
Salzburger Prämken-wstchen 20 st.
Et. Bonoiz 40 fl; C.-M.
Sta»!SIaucrtStadt.)Pr.°Anl.*ofl;
Waldstem 20 fl. E..M;
Wr. Comm.-Safe d. I. im, loo-fl.
Velo.-Ech.d. 33t Präm.-Schufdv.,
d. Boden-Ared.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 188»
Eewinnftfch. der 4V. Pr.-Gch. der
ung. Hhpochekenbank•
Devise«.
«mftcrdam s. io« hefl.fl. m,t» 5
Deutsche Banchl.f.iooM.- 7
London s. lOPf. Sterk., c
Jtal. Bankpl. f. 100 8.. f,
BariSu.sr.B-nkPl.f.iooFr., f 4 <|,
Valuten.
Kaisers. Münzdusaten. per StkK
Kaiser!. Randdutaten. m m'■
20 Francs-StüKe .... 1'
20 Mark. Stücke..••,.
Sovereigns
Deut. ReichSbankn. s.EM. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. ioo ita!. Lire
Rubel-Noten...... ner Lalla
Geld
251—
236-
376—
180—
74—
105 50
12 69
384—
127 25
64 50
72—
47 60
125—
131—
4L 59
20
68 50
17»—
60 »5
183—
130—
380—
27—
50—
83—
200 76
118 55
242 70
90 55
96 55
11 40
11 38
19 83
28 70
24 23
118 55
90 60
2 55
Waare
253—
238—
76—
106 59
IS 60
387—
128 25
66 50
72 50
49 60
128—
183—
43 50
21 25
65 60
174—
61 25
185—
382*—
28—
52—
24—
200 90
118 75
242 90
90 75
96 76
11 48
11 42
19 36
28 78
28 3V
118 75
90 80
8 56
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
w
DM
w
TbeaterinderIosefstsdr! R. k. Hof-Vurgthester.
Cnsemble-Gaftfhiel der Berliner
Sercssionsbühne.
Abends V.« Uhr:
Sinn er fl «i> inale:
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von ElSbeth
Meher-Förster.
Jnfpsctor Zenkow.. Leovofd Thurner
Jnfpektorin Zenlolv. L. Kayßler-Wilke
Gertrud )Marianne Wulff
Liefet)' eme Tochter UDmmm"
Tzcichou Friedrich Kahßler
Bruno Pefchke .... Ferd. Gregor»
Matuichka, Magd.. Elise Zachow
Magdalena ..... Agnes Werner
Die Krupzek Hetth Pagah
Schorfchcl ..... -Leonic Bode
Revertoire:
Freitag den *7.: »Der gnädige Herr."
Samstag den 28 ., zum erstenmale: „An
des Reiche» Pforten,"
Sonntag den 99.: „An de» Reiches
Pforten."
Svmmrrthrater
„Venedig in Wien."
Abend» V.« Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSstattungSoherette
in r Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Hahaknk, Präsident.. Hr. Tufchl
Harrh Bronfon... Hr. Pfann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Vjoung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodonwnte, feine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter~"
Muck, Komiker...
Geschloffen.
K. k. Hof-Oprrntheater
* Geschloffen.
Mary Elancq
Felicia Piu» ....
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Rattatu
Fricol, franz. Koch
Fisi. feine Tochter
Smith, Ofstcier.
Btolet Frl. Mitten
Blinlh Bill, Boxer.. Hr. Seibold
. Frl. Gastou
. Hr. August!»
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
Iantsch-Thealer.
Abends V.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Must! von Josef Bayer.
Eajetan Bäumei; Hau«°
destber und Pridatilr Hr. Fischer
Amälia, dtstin Gattin. Frl. Dietze
Nekty, Stubenmädchen
im Hänse Bäume!'». Frl. Nowa
Faniih, Köchin imHause
Bäumet'» Frl. Lehmann
Rosa Bernborf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Bleboch
Wessely,Bierbrauer au»
Rakonitz ...... Hr. Guttmann
Wenzel Weffelh, besten
Eodn ....... Hr. Harrand
Kaildkir Hr. Lcbfchmidt
Rest, Fine Frau... Frl. Oderreiter
Fräuleiii Fluder... Frl. Mar»
Julius voniMinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Boston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Knetdinger
Bmkelhuber Hr. Gottsleben
Nranis-Thesrer
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» v,7 Uhr:
Paris und die Welt-Ans-
stellnng 1900.
Lebende Photographie«.
Heute Donnerstag-*
Grosses Annenfest. Goriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 1/ 2 8 Uhr Abends: !! Sensationeller Erfolg I!
„Die Schöne von New-York. M
Amerikanische Ausstattungs-Operette in zwei Acten und 5 Bildern.— Um
7*12 Uhr; Ovoise Variete-Vorstellung. «534
Entree 50 hr. Kinder 80 kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Weägfl,
Stadtbahn-Station
W*SU«»LL»
Schönbrunn.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Wien in Wien“
Auftreten von Künstlern nur ersten Ranges, =-
Coneerleapellti W. WRÄ»
Beginn 7 Uhr.— Eintritt 00 Heller Reservisten Plata 1 Krone. I.ogen-
sitze 1 Krone. Gast und Permanenzkarten giltig. 8631
I
a^jürtetlcrbaus
■ ii{ I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerffr. 9).
Oefchtoffen.
|. h. ÄssishshÄllkktin Pie«.
Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.
Am 18. Juli wurde die zwischen den Stationen Treibach—
Althosen und Straßburg im Kilometer 8'/« der Localbahn
Treibach—Althofen —Klcm-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene
Haltestelle Hacklwirth sür den beschrankten Personen- und Gepäcks-
verkchr eröffnet.
Die VerkehrSzeitkn der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind folgende:
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirk!; gegen Strastbnrg
8 Uhr 88 Min. Früh, 1 Uhr 9 Min. Nachmittags, 8 Uhr
23 Min. Abends.
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach-
Althofen 7 Uhr 38 Min. Früh, 11 Uhr 41 Aiin. Vormittags,
6 Uhr 29 Min. Abends. Die Personen- und Gepätsabfertigung
findet im Nachzahlungswege iüi Zug- statt.
Eröffnung der Personenhaltestelle Pernek.
Am 18. Juli l. I. wurde die zwischen den Stationen
Oberplan und Salnau im Kilometer 69'"/i der Localbahn
Budweis—Salnau gelegene Haltestelle Pelnek für den Personen»
und beschränkt«« Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge find im Fahrplanplakai Blatt III bereits
kundgemacht. Die Personen» sowie Gepäcksabfertigung findet im
Nachzahlungswege statt. «°ö9
SMrere Dreher
die auf großen Horizontal-Planbänken gearbeitet haben,
werden aufgenommen.^ Oesterreichische Schuckertwerke.
Tüchtiger Mechaniker
eelcher mit der Herstellung von Handschuh-Nähmaschinen voll-
ommcn vertraut ist. und das Reparirm derselben.™
Inffvtiauna von Malchinentheilen gründlich versteht, findet
.er ^August dauernde angenehme Stellung in -merProvmz-
takt c^cklesiens Ausmhrlickie Offerte nut Angabe der blsherigen
sterwen^ng find^unter Chist're „Handschuh-Jndustrle" an _bte
ibnmiiffon. VI. Maeiahilierstraße 89, g« richten.
6884
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
|8arx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Rattirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben za einem
aassecotdeutlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkfinstler gestochen and werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. 8. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stiiok,
beziehungsweise um 3 fl. DA» beide "Mg Bilder.
(Ffir Zustellung Inn Hans und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Sie Administration 9er „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
W 'Vnii J, mr
II
Knaben-Havelock p. 6.—.
^ Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Stefan-Platz 9
Der Verkauf findet täglich bi» IS Uhr Nacht» statt. 038»
Arbeiter-Sanatorium
im SchwefelGiirbade Balf (Wolfs) bei Oedsnburo.
Vom fön. ung. Ministerium de» Innern mit Erlaß Nr. 117914/VI vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und Krankenvereinen de» Lande» emvfobken.
Vollständige Berpfleguna sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.03 per Tag.
Gegen Rheumatiimu», Knochenkrankheilen, Magen, und Leberleiden. Schwefel»
»nd Elfenguelle». Lithion und kohlenfäurcreiche» Sanerwaffer, ausgezeichnete
Schwefel- und eifenrciche Moorbäder, Kaltwafferheilanstalt, elektrische Waffer­
und «lektrilche Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Badedirection. bsri
6613
Nur allein
Wien, I. Singerstrasse II
neaaanln.
Ist da» älteste, renommirteste und leistung»fähigfte
Etabliffement für Decoration, Illumination und Kunst-
feuerwerk loco und auswärts. Für Arbeiter- und
Wicfcnfeftc. Liefere billigst Eoriandoli, lu Pakete
30 Ir., Jux-Musik,nstrumente, Luftballon». Guirlanden,
Lampion», Fackeln, Transparente, Verein»fohnen und
Abzeichen, Dccorationen für Geldpreise, Theater,
decorationen, WoSpcrückcu und Bärte ic.
Preislisten gratis.
Den p. t.
Akbkittt-GkgmsütMk« ii. -Kttmr»
gagy^M^J" -« rwrättiw»
—- Druckarbeiten—
! ft* r Zeitungen, Merke, Krochure«. NereinsbLchrl, Kt«,
inten. Aufrufe, Circulare, Einladungen ete. etc., und
r«v Kieferuug von Papier jegiilhe» Gattung, Cou­
vert» etc. etc. die
Druck- und Mertagsanstatt „Aorwärts"
Irisch& §o.
Mie», VI. MariahUferftraKe 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. »so»
4°|o Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jabre 1900).
i 40, 643.600 Erooen
mit halbjährigen Coupons per l, April M l. Octoher. Bnchzahlbar
im vollen Nominalbetrag innerhalb 82 Jahren,
Die#« Emission, welche die letzte Serie der gesamtsten Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst alle gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
Ca«tion8fähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
P® 1* neuen Emission kommt jedech der Vorzug au
.Statten, dass die Commission für Verkehrs«
?<“ e UrpNlvhtunK üliernommen hat. nach
Auf lidren der resetalichen Steuerfreiheit Im Jahre 1028
die von den Zinsen der Anleihe au entrichtende Kenten-
Steuer aus Eigenem zu bezahlet«.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstube!] der Union-Hank
zovrie bei allen hervorragenden hiesigen Baakfirmen und Wechsler-
geschalten zum Tagescourse erhältlich. C 520


[ 2023-06-29 10:37:53.070 - 19000726 - Seite 10 ]
Serie tO
Wien, Donnerstag
Nrbrrter-Zeikung.'
26. IM 190»
Nr. 203
Kr deiiIshalt öec Just rate tlbftnimmt dicReLaKtian fetiiittl»ltontottotig.l
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen da? Rechtschreidcn,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen änderst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gasse 17, 2. Stock, rechts, Thür S. 3619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wcchselrecht, kansm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach dewlihrter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit? entrückt sind. Borbereimngen zu
AusnahmSprüfungen an Rahnen, Danken,
Sparcassen re. Bauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 ft.
Monatshonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
in sämmtliche» kausmän». Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1V78, vom
Handelhsachlehrer Vlotor Deutsch,
I. Bez., Bauernmarkt 8. 6619
£ß(tefflctsauteriß- Arbeiter
für keine eingefaßte Rahmenwaare, so
auch weiche Waare und Tresor finden
bei gitten Löhnen dauernde Beschäftigung.
Otto Römer& Co., VI. Mariahilfer-
straße S9A. 355
Ein dounrrndks Koch ve«r-«.ueberzi-her fl-»-?
.! ßerren-Menczikoff. fl. 4.—!
der liebenswürdige« Frau\
Jlttnapiscgert
Verschleißerin
der „Arbeiter. Zeitung",
Filiale LVI. Grnndstein-
gaffe 9, zum heutigen Tage.
351 A Haufe» Soci.
Saeco ... fl. 3.—!
Jaquet... fl. 2.—!
Soaterrain-Abtheilnng
Marken- und Musterschutz I
besorgt
Ein laisln-faches Hoch
dem Herrn Jakob und der Frau Anna^
LibenSkh zum werthen Namensfeste.^
daß die Hasnerstrafie wackelt und das
sier Haus sammt Jakob und Anna
rappelt.
Hab'» ®’ a Idee,
358 Kj bin ganz in der Näh'.
Pa* 3* 1
(Hictalecli
Verband
der
Genossenschafts-Krankenkassen
Wiens
Ö/s Hirschengasse 18
TELEFON 4616 ma
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampskcsselbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder-
östecreich. BcreinSlokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein Verfugt über
tüchtige Strafte, 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
Die Soci- Parteien
des
Annenhofes
HI. Krinergaflr 18 bi» 30
bringe» ihrer hochverehrten HauS-
.., insvectorin die innigsten Eluck-
,K 1 wünsche zum Ansdrucke. 3059
Unbenannt,
doch jahrelang bekannt.
Nachstehende
Zeitungs-Jahrgänge
werde» z» kaufen gesucht:
„Die Bekleidungs- Industrie"
(Wien), I. Jahrg. /. Kilo fl. —.70
. -.90
. 1 1.30
„ 2.25
bo» 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leotiold RcSiJiiifeltl
Papiersäckesabrik 6128
Wien, I. Liebiggasfe 8  kr. Zähne l fl.
MMmehen
lEorai» 50 fr.)
Sernals, Ealvnrieuberggaffe ira«
KST Nr. SS "338 «man zu achte».
Beibringun g der Annonce. 9651
J)anftsngimg.
Für die mir zugewandten Bei-
lcidsbezeugungen anläßlich der!
Todes, sowie für die schönen J
Kranzspenden und die rege Theil-
»ahmeam Leichenbegängnißmeiner j
unvergeßlichen Gatten
Heinrich Gfundner
spreche ich hicmit allen Bctheiligten>
' meinen tiesgefühllen, innigsten j
Dank aus.
Wien, im Juli 1900.
Katharina Gfundner|
357 sammt Familie.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. 5, O und. 9*
•B9* I. Wiener Volksbazar "«a
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunuengaffe 57.
Provinzvinsnät gogon Rachnatime.
Fahrräder
die besten und billigsten, bekommt ma»
nur 1. Studiougassc Fahrradhandlung
Schmidt, AusbewahrungS'U. Reinigungs­
anstalt. Reparaturen allerbivigst. 6676
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Ehifsoniöre 33 fl., altdeutsche» Schlaf-
»nd Speisezimmer billigst tu verkaufen.
DecoraiionSdivan 26 fl. VI. Maria»
hilferftrafte 53, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 2997
fl. 1.— Wöchentlich
§ ahrräder. Anzahlung io fl. Ferdinand
ab-rz-ill, XIII. Breitens«, Hägelin-
gaste 12. 2846
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschilir» Original Ring­
schiff 30 sl„ Greifer- und tibernähte
Maschine» um 7 fl., 9 fl. nnd 12 N. zu
haben. Reparakuren gut nnd billig.
Mariahilf, kasernengaffe 22. 54
Fahrräder, alte von SV fl.
an, neue Fahrräder zu EngroSpreiscn
dei Fachmechanikcr Carl Pospischik,
VI. Gumpendorferftraste 17. 6824
!! Amerikanische!!
Schilrü-Reparatur-Anstalt
für Fahrräder.
Emailirungen, Vernickelungen proinpi
und billig bei Fachmechanikcr Earl
PoSPischil, VI. Gumpendorfer-
frratze 17. 6524
1900er Junggeflügel!
Edelkrebse!
garantirt lebende Ankunsi, franco Nach­
nahme: 13 bis 15 Brathühner oder 7
bis 9 Enten oder 3 bis 4 Gänse, große,
vollkommen ausgewachsene, sofort schlackt-
reise Thiere fl. 5.75; 80 bi» 100 Tasel-
krebsc fl. -2.75, 60 bi» 70 große Ricsen-
krebfe st. 3.25, 40 bi» 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe fl. 4.25. M. Kapha»,
PodwolvczhSka Nr. «7.
6685
Lederdivan 17 ft.
ChiffoniSre, Bellen, Tisch, Matratzen,
Lampen, Küchencinrichlung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstraffe Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder aus neue
1900-Mobelle. M. Rundbalin, IX. Berg-
gasse 3. 313
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigste» beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Rene
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greiser
8 ff., Original-Ringschiff »Off. 3047
Kinderbetten
werden eingenetzt «ud Netze
bevtauft bei A. Hritebek,
AkilcheWm
billiger al» überall, per */, Kilo von
60 Ir. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3 .— bi» fl. 5.—, Halb flaun, entuchent
ft. 6.20, weiße Flauincntuchent fl. 8.—,
großer Federnpolstcr von fl. 1.5», drei»
theilige Haarmntratze» ff. 10.—,
SäoDin fl. 5 —, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl, 2.—, Raiige-Stchpdeckeil
von fl., Satindccken »o» fl. 4.20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien sraneo, Provinz mit
Nachnahme. «29«
Rofina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 6% Rabatt.
verkauft bei
VI. Stumvergafse 10
6329
vllig'5 fdgsnfcaffee
aus Schwechat#**
*** ist der beste.
Kein Staub mehr!
Keine Hisa« mehr!
Abgelegte
elegante Hereenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. «alzer'S Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihdurg-
aaffe 8, I. Stock, gegenüber der
Rauhenftetngaffe. Auel» Klelder-
lelhauatalt. Televbon 8843. «547
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgefetzte
Ueberzielier, Salonröcke,
Fracks, Hoje« rc., Alles in
lahber: fagsmr Victo? Sara»
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. ßäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 6343
eleganter Fayon und in
burggaffe 5,1.Stock. Salon,
und Tranerkkeidcr werde«
billigst anSgelieheu. 054«
Rächst dem
Raimund-Theater
Kt. 13, sind die schönste» abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »104
Franz Reichenfeld,VI.Waltgasse 13
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
Hcrren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6528
Auch brieflich.
12.000 Ztück Kalbseide«'
Schirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.6«,
1500 Blouse» a»S englischem
Zephir oder englischem Leder
ff» 1.20*
1500 Stück Herrenhemde», prima
Qualität, weiß oder sarbig, per Stück
fl. l.SO.
1800 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 88 kr.
3000 Seidencravatte» zu 18 und
«0 kr..
Arbeiter-Anzüge an» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 2.28
bei S. Weist, VH. Mariahilserstraße
Nr. 53, 1. Stock. 8648
Erste Harke, nnvsr§IsieliUeds,
oakiourrsurlose Qualität.
Preis per Klio 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
IMflirig Bünlar
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant Sei k. k. Rsichi-Krieg«.
mlniateritnni etc. etc. 5757
Felntte Referenten. Pmpacte ereile.
Gegen günstige
TheUzahlnttgen
ohne Preiserhöhung
errenkteider
amenkteider
Ignaz Rosenberg 6554
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8818
direcler Bezug ohne Vermittler. Unter
.Erftclassige» Fabrikat", postlagernd IX/1.
Khreurkparainrr«
lillig und gewiflenhast, w
t~
billig und gewiflenhast, mit
reeller eilt jähriger Garantie bei
I-ULn Papp, Uhr­
macher, Wien, III.
Rennweg £23*444«
N-ae Uhren zu AabrilSpreisen.
PreiScourant gratis und franco.
kaust man gut und billig nur beim
SelbfterzeugerJ.Hurrah, Tischler­
meister, V,2, Schönbrunner straffe
Nr. 74, vl«-ä-vie der Rein-
prechtSdorferstraste.^« 19«
Kar nllkllrklhke gesumle Kein«!
Krane Herrmänn'S RestaürmIon^
IV. ANeegaffe 40, Telephon 7136.
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liier über die Gaff«:
Marsala, weiß 88 kr.
Molsetta» roth, wie Bordeaux 30 kr.
Lacrimae Ehristi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität! Marsala-Deffert 1 fl.
Bon 20 Liter ausmärte freie Zustellung.
Clublocal für Vereine, Gesellschaften rc..
100 Personen fastend, ist zu «ergeben.
Für jeden Hauthalk besten» zu empsehle<
6346
Neueste Erfindung!
Weißgrükricht-Zrzeugeik
„Excelsior"
bringt helleres licht
. and
petroletün-£rsparni$s
30-50 percent.
Preis per Stück 2S Heller.
Die erhöhte Lenchckrast hält bei
«tamaffger iöerwendung meine» Präpa­
rate» circa 3 Monate an.
Zu haben tu affe» Handlungen.
En gioa-Syiiott 6627
Josef Sieder
Wim, H. Rothe Löwengasse 17.
gpG> fOeclveter gesucht. *M
Doppel-Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertlsch 3 fl., Seffcl l fl-,
Üüchen-Credenz 7 fl., Waschkaken 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 st.
und aufwärt«. Eisler, Wie», Füuf«
haus. Eberrgasse 1. «143
6329
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen ...»„ —.50
* Vollkommen schmerzlos.
a/va-f 23>a.te3X.
V!., Mariahilferstrasse M,
Meine Ga» selbsterzeu-
gendeu Lampen, Luster,
^.Laternen rc. ermöglichen
> auch eine Gasbeleuchtung
an jenen Orte«, die keine
Gasanstalt haben. Eine
Rohrleitung ist nicht noth-
wenbig. Jede Lampe stellt
sich dar nöthige Ga» selbst
her und ist leicht trans­
portabel. Kein Docht,
brennt ruß- und geruchlos
>md ist absolut gefahrlos.
Die Lampen, Luster, La­
ternen -c. werden mit
Schmetterlingsbrennern,
al» auch mit Glühlicht­
brennern geliefert. Pracht­
volles, glänzender Licht.
Glühkörper für Ga», Gaso­
lin oder SpirituS-Glühllcht «crsandtsähig
per Stück 38 Kreuzer. 6830
Preisliste» gratis und franco.
Johannes Heuer
Wien« Via Grrmpendorferftr. 22.
95,5
Thonöftll Md
Kachelherde!
Alle» für Transport sowie gemauert!
Gast-, Cas«- und Privatherde, Einsiede-
und Backöfen sür Zuckerbäcker, Bügel­
ösen sür Putzereien und Schneider,
Schmelzösen sür Gold- und Silbcrarbeiter.
Reu erstindene Tbonöseu, Zierde für jede»
Geschäft und Wohnung. Alles Angeführte
kann mit einem neu eisundenen Sparrost
S eliefert werden, wodurch SO 0 /,
Irenninaterial erspart wird.
Uebernahme von Putzen und Setzen von
Thonöseu und allen in dar Fach ein-
schlagmden Arbeiten. 6314
Josef Gradischnigg
Hafner
Wien, VII. Burggasse 76.
Filiale: Purkcrsdorf, Hauptplatz 2.
Wiens billigste und alle»«
beste GinkanfSquelle« 0«
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «ud
affet« die,
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstrahe 142
zweitel Hau» neben Hotel Fuchs.
Tomplei zusammengestellte Zimmerrill»
richtungen, bestehend au«:
2 Chiffoniöre», 2 massiven Bette», 1 Tisch..
1 Waschkastcn. 1 Nachtkastel mit Stein»
platte, 1 Schlastosamit Polster. 1 Wand.
spiegei mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55,05,75,88.100 »ud 120.
Jeder Käufer, einer. Zimmereinrichtung
erhält al» Gelchenk dazu: 2 Karniffen.
. 'fiten, 1 Hand»
Kleiderrechen,
Ti-Iw. 1 Makart»
boufluct, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungeu .nm Preise
‘ von«. 18. 80 unb s 25. v "'
HltbeutfAe 6 alofthtiinet, Matt,
nutz 4 ff. 140.100.180, 200.
SUtbcuttAe Sp-is-zimmer. Matt.
n»ff a ff. 140» 100,180, 200.
D-eorationSdivanmit L«pptch »»»
VlüW ,a ff. 38.. 48, 55^°
geb« Einrichtung wird koftenkrei in»
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnunnner 142 genau zu
Oe« (n.M«„„u.ii MA»»»«-
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
k>-Lnkenka88en
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturavaiillillaten
und -Beamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114|Sonntag 9-11 Uhr Vm
; Settwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthans)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
KartonnaBewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer*
strasse 64
Samstags. W öchnerinnen
nnd ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-,. Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
ttursten-u.Pinseimacher| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen 16/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge 115/lMärzstrasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Einspänner nfeld’
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede 16/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Feinzeug 80 hmiedlehrling| 7/1 Kandlgasse 24
Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc. 18/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Klesaer, Vereinigte 17/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9| Freitag '/,8-SUhr Abds.
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag ‘/,7-8Uhr Abäs.
Hasnei*
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede| 7/lZieglergasse44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmaoher |5/lMargarethenst.S9
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberaohmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag Vs8-10 Uhr
Abende
.Kleidermacher
7/2 Mondscheing. 2
iVeitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag */ 2 7-8 UhrAbds,
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen-
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gu8shausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32
Samstag 1*5 Uhr
Pflasterer 16/2 Hiracheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27
Samstag Vj7-8UhrAbds.
Pesamentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.B8
Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlnssergehllfen
8/lWickenburgg. 1
Samstag 3-6 Uhr
Schuhmaoher
6/lWindmühlg.24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114 A
Samstag V.S-'/zlO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
6/2 MoUardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
slader
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Tapezierer-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18
Ifreitag 1/36-‘/ 5 7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge
7/2 Spittelbergg. 13| Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-5 Uhr
Tischler
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/2 Schmalzhofg.10
Samstag l /j8-9Uhr Abds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerstag V-7-'/,8Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Heubaugasse 7
Samstag 6-V28 Uhr
Webwaarenzurichter etc
ö/26ürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weis8gerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7-*/ 2 8 Uhr
Wfrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag y 2 7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler,/nstreioher etc.
7/2 Kirchhergg. 24
Samstag g-IF llkUFckjs
Beiirkel—10, 2- 5 Uhr für
die Beiirke 11—20
Zuckerbäcker etc.
1/i Jakobergasse 8
Samstag 10-12 Uhr
.. ... ■••»■moil- UHU
slutzungskasse ln Wien
.c, nm, r. «„«„a Popv« Jacob Reumann.- Hera^geber: Dr. Victor Adler.- Derantw°rttM^R.da«k«„.
Eigenthüm«. 3 #hw DerlasSanstalt «Vorwärts- Frisch 4L Co.« Wim. VI. Mariahilserstraße 8SA/ Re««g««,
6/1 üumpendorker-
straise 64.

