
[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 1 ]
Kreis sßr die Krsollq
2 ES HkLrr.
ArdnIiXon:
iX, Zchmarffxaiiikrür. 10,
Administration
rmÄ DlfersLen^ Irutna-mrr
IX. Ferßrlgsffk 8..
ii>7-!>>ii sämmtliche KorresPondenzen
»n .i (SrlMnibiiiiflfn ’,u nrfitcit sind.
Offene Steflmunhoiien portofrei.
Sfndk- Etcpvdiiio» imd Rlsinep
Nnjeiser:
Anferst,
übernehmen nnch I. SanneSerg,
M. Duke«. Hao.enstein& Bögler.
SR. «Reffe, A.Oppeliku.H.Schalektn
Wien, wie alle Jnfernten-Bureaup
teS In- mid Ausländer.
Morgenblatt.
ZentralorHan bet österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis flr ML
IO Keller.
Moolagsblatt& Kelle»
KrSa»mergtio»s-Krkjsk:
«Bien:
«Tum Abholen in allen k. U
Tabak Grafiken» Verfchleitz-
fteilen: monatl. SS Ke 20 H.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Dierteljilbrig SKe. 80 H., monatl.
2 Ke. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Ke. 80 H„ monatl.
2 Ke. 60 H. bei freier Zil-
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertel,. 8Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereme
angehör. Länder: Biertelj. l2FrcS,
Für die an stemve Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 6 3. Wien, Dienstag, 6. März 1900. Xll. Jahrgang.
Erstürmt täglich um 6 Uhr Morgen», Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 19.654.— Poffsparkaffen-Check-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreffe: Arbeiter-Zeitung Wien
Rom Tage.
Wien. 5. März.
Falsche Rechnung.
Der heutige Montag hat die Bergarbeiter in
unerschütterter Festigkeit gefunden. Nichts deutet darauf
hin, daß die Männer, die seit acht Wochen im Kampfe
fiir menschenwürdige Arbeitsbedingungen stehen, an dem
endlichen Erfolg ihres heldenmüthigen Ringens zu ver­
zweifeln beginnen. Müssen doch selbst die Berichte des
Korrespondenzbureaus zugeben, daß die Situation unver­
ändert sei.
Die Unternehmer haben also wieder einmal die
Rechnung ohne den Wirth gemacht. Auf diesen Montag
waren alle ihre Hoffnungen gerichtet, und das geringste
Anzeichen einer beginnenden Abbröckelung hätten sie mit
hellem Jubel begrüßt. Wenn sie sich nicht selbst belögen
und auch nicht durch ihre Direktoren belügen lassen
wollen, so müssen sie heute wenigstens zur Erkenntniß
gekommen sein, daß sie einem Phantom nachgejagt
haben und daß diesmal der Kampf nicht mit der
bedingungslosen Unterwerfung der streikenden Berg­
arbeiter enden kann. Wir sind nicht sicher, ob wir die
Einsicht der Herren nicht überschätzen,. ob sie, nicht
morgen schon an neuen Lügen sich aufrichten und ihre
Hoffnungen auf den— nächsten Montag setzen werden.
Dann ist ihnen aber nicht zu helfen. Der nächste Montag
wird kein anderes Bild zeigen als der heutige Tag, das
wagen wir mit aller Bestimmtheit vorherzusagen. Die
Bergarbeiter sind zu jedem Opfer bereit: mit dem Aus­
hungern hat es noch gute Wege.
Die Unternehmer möchten nun freilich ihren Starr­
sinn durch die Unmöglichkeit erklären, die Forde­
rungen der Arbeiter zu bewilligen. Nicht nur der Acht­
stundentag, sondern jede Verkürzung der Arbeitszeit
bedeutet, wie sie versichern, den Untergang der Berg-
werksindustrie, und Herr Direktor Scherls hält es
sogar für eine „patriotische Pflicht, objektiv und
offen die gesetzliche Einführung eines neuen Normal­
arbeitstages und namentlich des Achtstundentages
als unzulässig und unzweckmäßig zu erklären".
Die Expertise, die das Subcomite des Sozialpolitischen
Ausschusses veranstaltet hat, bietet nun den Herren die
Gelegenheit, ihren Standpunkt zu vertheidigen. Was hat
sich aber schon am ersten Tage gezeigt? Den
Direktoren standen nicht Theoretiker und Katheder­
sozialisten, sondern Bergarbeiter gegenüber, und
es ist diesen nicht schwer geworden, die Möglichkeit, ja die
Nothwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit darzuthun.
Das stärkste Argument, über das die Direktoren verfügten, die
„Erfahrungen" in den erzherzoglichen Gruben, in denen
auf Wunsch der Arbeiter, die in der Achtstundenschicht
nicht genug verdienen konnten, der Zehnstundentag ein-
geführt werden mußte, wurde von einem Arbeiter der
Kameraldirektion als unhaltbare Legende nachgewiesen.
Was die Arbeiter fordern, ist eine mögliche, eine
nothwendige Sache, und auch der Beweis ist schon
erbracht, daß die gute Sache gut, zäh und energisch
vertheidigt wird. Die durch die Unvernunft der Gewerken
herbeigeführte maßlose Verlängerung des Kampfes ist auch
für sie völlig zwecklos und legt nur allen Betheiligten sowie
der gesammten Bevölkerung unnütze Opfer auf. Wären
die Herren Kohlenkavaliere und ihre Direktoren halb so
einsichtig wie die Arbeiter, so wäre der Streik schon
längst beigelegt. Da man aber bei den hohen Herren
nicht auf Vernunft, sondern nur auf Tollheit, nicht aus
Billigkeit, sondern auf protzige Selbstherrlichkeit, nicht
auf Gemeinsinn, sondern nur' auf rücksichtslosen Egois­
mus rechnen darf, muß sich die Arbeiterschaft darauf
gefaßt machen, den Kampf noch weiterzuführen und mit
derselben Hingebung wie bisher dafür zu sorgen, daß
die Bergarbeiter aushalten können, bis sie gesiegt haben.
Ei» Hebelgesetz für Kunst und Literatur.
Deutlicher ist der reaktionäre Geist, der über dem
öffentlichen Leben Deutschlands waltet, nicht hervor­
getreten, als in dem schandbaren Gesetzantrag, der unter
dem Namen Lex Heinze seit einer Reihe von Jahren
den deutschen Reichstag beschäftigt und nun aller Wahr­
scheinlichkeit nach Gesetz werden 'wird. Schon der Name
kennzeichnet den Geist der VoriSge, ihrer Urheber und
eifrigen Betreiber. Sie nennt sich nach dem Zuhälter
Heinze und verdankt ihre Entstehung dem Skandal­
prozeß, der vor fünf Jahren das grauenvolle Treiben
in der Berliner Zuhälter- und Dirnenwelt auf­
deckte. Das Verbrechen des Zuhälters wurde
für die klerikalen und muckerischen Politiker zur er­
wünschten Gelegenheit zu einem Attentat auf die Freiheit
der Kunst und der Wissenschaft. Denn das ist der eigent­
liche Zweck dieser Vorlage, ihr einziges Ziel, der Schutz
der öffentlichen Sittlichkeit ist nichts als ein elender Vor­
wand. Die frommen Zentrumsleute und die nicht minder
frommen Junker wissen am besten, daß dort, wo es keine
Auslagen mit „unzüchtigen" Photographien, keine Ge­
mäldegalerien und keine Kunstausstellungen gibt, die ent­
setzlichste Verwilderung der Sitten eiureißen kann, und
der Prozeß gegen den Pfarrer Mosauer hat es aller
Welt gezeigt, daß unter Umständen die Unzucht auf
dem Lande einen kräftigeren Wurzelbodeu finden
mag als in dem „Pfuhl" der Großstadt. Aber die
frommen Herren, die jede Kränkung der Pfarrersköchin
als Sakrileg behandeln, und die adeligen Nutznießer des
Wanderarbeiterwesens mit der in seinem Gefolge gehenden
geschlechtlichen Verrohung haben wahrlich ganz etwas
Anderes im Auge als Zucht und Sittlichkeit, was man
auch darunter verstehe.
Die Wissenschaft und Kunst unter ihre Fuchtel zu
bringen, das ist das Ziel. Es ist nicht allein politische
Reaktion, was auf diesen Weg geführt hat. Es ist im
eigentlichen Sinne eine Rebellion der klerikalen und
jnnterlichen Unduldsamkeit und Roheit gegen die Kultur.
Sieht man die deutschen Klerikalen in ihrem politischen
Treiben an, so erscheinen sie im Vergleich mit ihren
österreichischen und belgischen Genossen in einem vortheil-
haften Lichte. Sie tragen eine arbeiterfreundliche
Maske und spielen sich als Schützer der politischen
Freiheiten auf. Doch das ist ihnen nur äußerlich
aufgezwungen. Die Katholiken bilden in Deutsch­
land die Minderheit. den Klerikalen wird es
somit schwer, ihre Machtsucht durch Beeinflussungen
von oben zu befriedigen, sie herrschen durch ihre Macht
im Reichstag und hüten darum in den „Volksrechten"
nur die Stützen ihrer Macht. Daß aber Klerikalismus
Klerikalismus bleibt trotz alles politischen Freisinns, das
beweist eben die Lex Heinze. Der deutsche, für das
allgemeine Wahlrecht einstehende Ultramontane ist nicht
minder ein Feind des freien geistigen Lebens, der Kunst
und wissenschaftlichen Forschung, der Volksbildung und
Kultur, wie der in den äußeren Formen seines Auf­
tretens allerdings weit rohere und ungebildetere Schwarze
unserer Alpenländer, dem feine allmächtige Stellung im
Staate erlaubt, auch die politische Knechtung
des Volkes zu fordern. Der reichsdeutsche Klerikale kann
die Preßfreiheit und Versammlungsfreiheit nicht preis­
geben, wie es sein österreichischer Gesinnungsbruder thut,
es könnte sich ja der Polizeiknüppel ungünstigenfalls
gegen ihn wenden. Darum hat er den Umweg betreten,
l -»-"> LI- 1 -—L* IS S*
Arbeiter! Arbeiten««! Gedeutet der ßfeibeude« KeMbeiter!
IsuiUeton.
Musik.
Die wiederholte Aufführung von B e e t h o v e n's „Neunter
Synivhonie" im außerordentlichen „Nicolai"-Konzert war von
lebhaften Ovationen begleitet, die dem Dirigenten Herrn Gustav
Mahler vom Publikum und den Mitwirkenden nach den ein­
zelnen Sätzen und besonders nach dem letzten Satz des erhabenen
Werkes dargebracht wurden.
Herr Mahler batte, um den ihm von der Kritik gemachten
Vorwurf, er hätte sich willkürliche Aenderungen in Beethoven's
Meisterwerk erlaubt, zu entkräften, ein Flugblatt an die Besucher
des Konzerts vertheilen lassen, worin er zwar behauptet, daß er
sich in der Uminstrumentirung eine Aenderung oder gar „Ver­
besserung" nicht habe zu Schulden kommen lassen, und daß die
Bläser keineswegs eine neue orchestrale Rolle zugetheilt erhalten
batten, andererseits aber die Gründe darlegt, die ihn bestimmt
haben, den von ihm „nachgefühlten" Willen Beethoven's aus­
zuführen und „in der Ausführung auch nicht das Kleinste von
dem, was der Meister gewollt hat, zu opfern oder in einem ver­
wirrenden Tvnpewühle untergehen zu lassen". Diese Gründe seien,
erstens, daß Beeihoven „durch sein in völlige Taubheit ausgeartetes
Gchörleiden den unerläßlichen Kontakt mit der Realität, mit
der Phhstsch tönenden Welt gerade in jener Epoche seines Schaffens ver­
loren habe, in der ihn die gewaltigste Steigerung seiner Konzeptionen
zur Auffindung neuer Ausdrucksmittel und zu einer bis dahin
ungeahnten Drastik in der Behandlung des Orchesters hindrängte".
Zweitens, daß die Beschaffenheit der Blechinstrumente zu
Beethoven's Zeit gewisse zur Bildung der Melodie nöthige
Tonsvlgen schlechterdings ausschloß. Die jetzigen vervvllkvmmten
Instrumente nicht zu möglichst vollendeter Ausführung der
Werke Beethoven's auszunützen, erschiene geradezu als frivol. Er
fei den' Andeutungen R. Wagner's gefolgt, der sein ganzes
Leben hindurch beinübt gewesen, den Vortrag Beethoven scher
Werk- einer nachgerade unerträglich gewordenen Verwahrlosung
zu entreißen, und im wesentlichen über die von Wagner an­
gedeuteten Grenzen nicht hinausgegangen.
Daß Mahler ehrlich ausführen wollte, was er als
Absichten Beethoven's vermuthete, daran braucht man nicht zu
zweifeln, wohl aber daran, daß er sie immer errathen.- Wollte
man ihm das Reckt zugestehen, alle Linien, die ihm in ver­
wirrendem Tougewühle unterzugehen scheinen, scharf und deutlich
nachzuziehen und zu verstärken, wie wollte man daun andere
tadeln, denen vielleicht Mabler's Verstärkungen noch nicht
genügten und die die Lust anwandelte, alle Fortschritte des
Jnstrumentenbaues und alle Errungenschaften der modernen
Jnstrumentationstechiiik in den klassischen Meisterwerken zu
verwerthen! Wo wäre die Grenze, die nicht überschritten
werden bars?
Daß man Defekte in Melodie und Harmonie, die offenbar
durch unvollkommene Instrumente in früheren Zeiten verschuldet
sind, beseitigen kann, wie dies durch ein paar selbstverständliche
Noten zu bewerkstelligen ist. darüber besteht kein Zweifel. Der­
gleichen haben sich intelligente Musiker, ohne bei ihren Dirigenten
auf Widerspruch zu stoßen, von jeher erlaubt. Daß aber
Beelhoven im Besitze von Ventilhörnern und Trompeten die
von Mahler retouckirten Stellen gerade so ausgeführt hätte,
wie dieser es gethan, das werden viele und mit Reckt bezweifeln
und bestreiten. Denn das chromatische Horn war vielen aus­
gezeichneten Musikern noch Jahrzehnte nach seiner Erfindung und
Verwendung ein Greuel. Man hielt eine Verwendung der Blech­
instrumente anders als in den Naturtönen für unnatürlich,
sentimental und ungesund, erklärte die Ventilhörner für eine
vorübergehende schlechte Mode und hoffte aus die Rückkehr der
guten, alten Zeit mit den vielen Stimmbögen, die jeder Tonart
eine charakteristische Farbe gegeben basten. Noch in den Fünfziger-
Jahren wurden im Wiener Konservatorium ueue Naturhöruer
angeschafft, und die Schüler Richard Lew h's— ich war selbst
einer von ihnen— mußten die Behandlung des Instruments
lerne» und bei den Prüfungen darauf blasrn. Das Naturhorn
war übrigens kein so unvollkommenes Jnstriimeiit, wie man es
'sich beule vorstellt, und Mozart's dreisätziges Hornkonzert
und Beethoven's Sonate für Horn und Klavier zeigen,
was man darauf ausführen konnte. Vieles von dem
was Mahler in der „Neunten" den Hörnern zutheilte,
hätte sich mit geringen Schwierigkeiten auch am Naturhörnern
ausführen lassen, und daß Beethoven, wenn er nur die Naturtöue
des Instruments benützte, so handelte, tveil er nicht anders
w o l l t e, wird am besten durch die mit einer vollständigen Ces-,
äur-Skala beginnende gesangvolle Formstelle im Adagio der
„Neunten" bewiesen, wo die Leistungsfähigkeit des Instruments
weit über das damals in Orchesterwerken übliche Maß ausgenützt
erscheint. Auch die Häufigkeit jener Themen in Beethoven's
Symphonien, die aus den Naturtönen des Horns gebildet sind
— eine Untersuchung in dieser Richtung liefert ein erstaunlich
reiches Resultat— deutet darauf hin, daß eine Verwendung »er
künstlich erzeugten Töne der Blechinstrumente den Absichten
Beethoven's nicht entspricht.
Auch die Berufung aus W a g n e r ist nicht stichhältig.
Jene Verwahrlosung in der Aufführung Beethoven'scher Werke,
die Wagner vorfand und bekämpfte, ist für uns schon längst,
namentlich aber in der ruhmvollen Aera Hans Richter, zur
Mythe geworden, und Wagner selbst hat an Beethoven Kor­
rekturen vorgenommen— ich erinnere nur an die Umänderung der
Dominant- in eine Tonica-Harmonie beim Eintritt des Horns
am Ende des Durchsührungstheiles im ersten Satz der Eroica —,
die einfach unverantwortlich find.
Auch der Erfolg rechtfertigt Mabler's Vorgehen nicht.
(Die Berufung darauf hätte auch nur bezüglich des letzten Satzes
einige Berechtigung, denn die ersten drei Sätze ließen ja bei der
ersten, demonstrationslosen Aufführung ziemlich kübl.) Wenn heute
ein neuer Makart käme und die Meisterwerke eines Tizian oder
Correggio mit modernen Farben übermalte, um verschiedene
^ dunkelgewordene Stellen in günstigeres Lickt zu stellen und nichts
j von dem, was die alten Alerster gewollt, verlorengehen zu lassen,
I so würden Tausende, die restaurirten Bilder betrachtend, finden,
; daß sie nun viel schöner, viel wirksamer geworden seien, der
j Kenner aber würde die Auffrischung und Verdeutlichung als
Schädigung des Originals empfinden und bedauern.
Becthovcu's „Willen" kann man daher nicht besser gerecht
werden, als inden, man ihn so ausführt, wie ihn der Meister klar
und unzweideutig niedergeschrieben hat.
"Eb-r die Konzerte der letzten Tage ist wenig
Neues zu sagen, da nur bekannte Künstler mit bekannten
Leistungen vor das Publikum traten, Herr Max Je nt sch
Komvofitwnskonzert ein neues
op. 50, G-dur. zu Gehör brachte.
Der
Klavierquintett,
siCÖ burd) sinnlichen Wohlklang "und reich;
melobifdje Erfindung auszeichnet, machte den günstigsten Eindrua


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 2 ]
«Seite 2 Men, Dienstag Urlwiker-Zeikung. 6. März 1900 Nr. 63
die Lex Heinze, für die er mit allem Aufwand der
Kräfte ficht, denn die Junker laufen da nur in seinem
Nachtrab. Wissenschaft und Kunst werden als Prostitution
behandelt, die nur unter Polizeiaufsicht ausgeübt werden
können. Im Namen der „Sittlichkeit", deren Grenzen
dörfische Roheit, pfäffische und muckerische Heuchelei,
jesuitische Arglist und bureaukratische Beschränktheit be­
stimmen. sollen sich fortan die Aeußerungen des Kunst-
lebens, die Darbietungen des Theaters, die Bestrebungen
einer Popularisirung von Kunst und Wissenschaft bewegen.
Auch Deutschland, das überwiegend protestantische Land,
muß so die Wahrheit des Satzes erfahren, der in allen
katholischen Ländern oberster leitender Grundsatz aller
Politik der sreidenkenden Menschen ist: der Kleri­
kalismus ist der Feind.
Klerikale Korruption.
Das „Vaterland" hat vor einigen Tagen den
ehemaligen Ministerpräsidenten von Ungarn, den
berüchtigten Desider Ban ff y, scharf angegriffen. Es.
erzählte nämlich, der bevorstehende Rücktritt Banffy's
vom Obersthofmeisteramt sei darauf zurückzuführen, daß
dieser den Wahlfonds der liberalen Part ei,
der in seiner Verwaltung gewesen sei und gerade in
den letzten Monaten seiner Miniflerschaft, da die Absicht
bestand, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, starke Zu­
schüsse auch aus Oesterreich und dem übrigen Ausland
empfangen habe, weder seinem Nachfolger S z e l l über­
geben noch überhaupt verrechnet habe. Herr Banffy hat
auf diese Beschuldigung in einer seiner völlig würdigen
Weise geantwortet. Zwei seiner Freunde, darunter der
komische Partciduellant der Liberalen aus der Banffy-
schen Aera, Herr G a j a r i, richteten gestern an den
Herausgeber deS „Vaterland" telegraphisch die Auf­
forderung, entweder die „Verleumdungen" öffentlich
zurückzuziehen oder aber den Verfasser des Artikels zu
nennen. Das „Vaterland" aber, das diese betyarische
Frechheit, die von den in den herrschenden Klassen Ungarns
geltenden Sitten ein deutliches Zeugniß ablegt, seinen
Leiern verschweigt, nimmt die Bemerkung der liberalen
Presse über seine Veröffentlichung zum Anlaß, den
Rückzug anzutreten. Es betheuert nämlich, seine Dar­
stellung habe absolut nichts Ehrenrühriges gegen Banffy
vorgebracht, vielmehr sei ihr Sinn vor allem der ge­
wesen, den Ursprung der Differenzen zwischen dem gegen­
wärtigen und dem früheren Ministerpräsidenten zu erklären.
Nicht der persönliche Charakter Banffy's sei in Frage gestellt
worden, sondern der politische Charakter der liberalen Partei,
die ihre Parteikasse von der Regierung verwalten lasse.
Dieser Rückzug ist sicherlich komisch, komischer aber
ist, daß sich das „Vaterland" überhaupt sittlich entrüstet.
Am komischesten jedoch, wenn cs sich über Herrn Banffy
entrüstet. Denn dieser politische Bankerotteur ist der
Freund des „Vaterland" gewesen/ Und das klerikale
Blatt war das einzige, das seinen Sturz beklagt hat.
Und es ist kein zufälliges Malheur, das es mit
diesem Schützling erlebt hat. Auch Herr Gabriel
U g r o n, der prächtige Oppositionsmann, der sich
sein Mandat um Getreidelieferungen abkaufen ließ,
hat sich seiner Gunst erfreut, und noch die letzte
große Rede, die dieser Herr über die Nachtheile des
Bündnisses mit Deutschland gehalten hat, galt dem
frommen Blatt als hochbedeutsame Kundgebung. Die
korrupte Regierung und die korrupte Opposition, sie
finden gleichermaßen Gnade bei den Klerikalen.
Wieder einmal zeigt sich die Kläglichkeit der
Legende von der klerikalen Moral. Die klerikale Politik
lebt vom Schlagwort des Kampfes gegen den liberalen
Panamismus, aber überall zeigt sich, daß der Klerikalis­
mus mit der Korruption ebenso verschwistert ist wie der
- i'i J-Jlü 3
In der Folge aber erzeugten die fortwährend homophone Führung
der Stimmen, der Mangel an wirksamen Gegensätzen und die
große Ausdehnung der Sätze Unbehagen und Ermüdung. Es ist
ausfallend, daß der Komponist, der doch in seinem k1s-moll-Q»artett
sfine kontrapunktische Gewandtheit durch eine effektvolle Fuge im
legten Satze dargethan, die fünf Stimmen seines Quintetts
meistens nur zu Klangesfekten benützt und sich nicht bemüht, sie
selbstständig zu führen und ihnen individuelles Leben einzubanchen.
Das Quintett, durch Herrn und Fran Duesberg und di,
Herren Matlocha. Mittermüller und Barthlme sehr
verdienstlich ausgeführt, fand eine beifällige, nach dem ersten Satze
sogar sehr warme und begeisterte Ausnahme. Frau Duesberg
spielte auch vier Klavierstücke des Komponisten, die wohl durchaus
hübsches Talent bekunden, aber nur in einem einzigen, „Elien-
reigcn", durchgearbeiteten, wirksamen Klaviersatz ausweisen, sonst
aber den Charakter des Jmprovifirten, Unausgeführten tragen und
auch meistens im Verhältniß zu ihrem Inhalt zu breit ans­
gesponnen find. Von einer «Sonate für Violine und Klavier,
op. 23, hörte ich nur den ersten Satz, der, ziemlich knapp in der
Form, guten Eindruck machte.
Clotilde K l e e b e r g entzückte in ihren, zweiten Konzert
die leider nicht sehr zahlreich erschienene Zuhörerschaft durch den
Bortrag von Beethoven's 6-cknr-Rondo, op. 51, das sie in
wunderbarer Klarheit und Reinheit zu Gehör brachte, und zeigte
ihre glänzenden technischen Eigenschaften wieder in C h o P i n's
Präludium in 6-äur, als Zugabe gebracht, und in D u b o i 8'
„Les Abeilles“. Mit Herrn Schütt spielte sie dessen geptrelche
und brillante Paraphrase über Chopin's 6w-moII-Walzer und
dessen nicht besonders originelles Impromptu „Rococo. Die
Schlußnummer, eine Paraphrase von Saint-Laons über eme
Melodie von Paladilbe, war von abscheulicher Hägllchkeit. aoer
die Konzertgeberin wußte durch ein paar wohlklingende Zugaben
die beleidigten Ohren der Zuhörer zu versöhnen.
Marcella P r e g i und Alfred Grün selb versammelten
zu gleicher Stunde ihre Verehrer im Munkv-ieinsgebaude erste»
im kleinen, letzterer im großen Saale, und um halb 8 Uhr
herrschte im Vestibüle und auf den breiten Stiegen des HauseS
ein lebensgefährliches Gedränge. Fräulein P r e gdie schon so
°st und mit immer steigendem Beifall hier gesungen, sch-mt be.
der Wahl ihres Programms schon in Verlegenheit zu fern, en
Liberalismus. Daniel Ugron war der intimste Geschäfts­
freund des Herrn Jeremias B a r u ch, jesuitische polnische
Schlachzizen plündern ohne Scham und Scheu unaus­
gesetzt Staat und Land aus, und unter den stillen
Protektoren des Wahlrechtsraubes kennt man solche, die
nur darum still sind, weil sie vor der Wiedererweckung
einer unsauberen Vergangenheit Angst empfinden. Und
welcher Finanzskandal der korruptesten amerikanischen
Verwaltungskörperschaft überstiege die Schmach der Affaire,
in die die belgischen Klerikalen jetzt verwickelt erscheinen?
Belgien ist ja das Musterland des Klerikalismus, und in
keinem anderen europäischen Lande hat dieser so viel Zeit
und eine solche unbeschränkte Macht besessen, seine Tugend
zum herrschenden Gesetz der Gesellschaft zu machen.
Und nun kommt es zu Tage, daß die klerikalen Ab­
geordneten und Senatoren zum großen Theil von der
belgischen Nationalbank bestochen sind und daß ihre
Zustimmung zur Verlängerung des Bankprivilegiums
durch gutdotirte Stellungen erkauft worden ist. Es ist
die Anpassung des Klerikalismus an die kapitalistische
Wirthschaft, die hier zum Ausdruck kommt. Der „moderne"
Klerikalismus— er ist die klerikale Korruption.
Der Aesülind der KohIengrUw.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung")
Mährisch-Ostrau, 5. März. Die Einfahrt war auch
bei der Abendschicht ganz minimal. So sind auf dem Haupt­
schacht 30 Personen (Häuer, Förderer und Oberbergarbeiter)
eingefahren, auf dem Bettina-Schacht 10, Heinrich-Schacht 43,
Eugen-Schacht 113, Hohenegger-Schacht 11, Tiefbanschacht 50,
Johann Karl-Schacht 81, Gabrielen-Schacht 31, Eleonoren-
iind Sofien-Schacht niemand. Vom Franziska- und Josef-
Schacht fehlen nähere Nachrichten.
Die Auszahlung ging ohne jeden Zwischenfall vor sich.
Auch die Versammlungen, die heute stattfanden, nahmen
einen ruhigen Verlauf.
Die Kaschau-Oderberger Bahn mußte wegen Kohle n-
Mangel mehrere Lastzüge auffassen.
Kladno, 5'. März. Die Hoffnung der Unternehmer,
daß Montag eine größere Anzahl von Streikenden die Arbeit
aufnehmen werde, hat sich wieder einmal nicht erfüllt. An
eine „Wendung", die der Montag bringen solle, zu denken,
das hatten die Unternehmer diesmal denn doch nicht mehr-
gewagt. Aber selbst die bescheidensten Erwartungen sind nicht
erfüllt worden. In der Stadt Kladno hat sich heute ein
einziger Streikbrecher gefunden und in der
Umgebung nicht viel mehr.
Im T h i n n f e l d- S ch a ch t ist Samstag ejyStreik-
b r e ch e r Namens Korina verunglückt und gestern
ein zweiter Namens Farnik. Die zahlreichen
Unfälle in den Gruben sind einerseits darauf zurückzuführen,
daß ungelernte Arbeiter dort beschäftigt und alle Schutz­
vorkehrungen vernachlässigt werden, andererseits daraus, daß
die Gruben sich bereits in sehr schlechtem Zustande befinden.
Die Verwaltungen suchen natürlich alte Unfälle zu verheim­
lichen, und da die Streikbrecher von der ganzen Bevölkerung
gemieden werden, gelingt es, die meisten Unfälle zu ver­
tuschen.
Vormittags fanden im ganzen Revier die obligaten
Versammlungen statt, wobei die Situationsberichte aus dem
ganzen Streikgebiet erstattet wurden. Heute wurde auch das hier
einquartierte Militär durch anderes ersetzt. Man will die
Soldaten niit der Bevölkerung nicht in zu innige Fühlung
treten lassen.
Teplitz, 5. März. Die Einfahrt war weder bei der
Früh- noch bei der Abendschicht auch nur halbwegs nennens-
werth. Die unbedeutenden Verschlechterungen, die sich auf
einzelnen Schächten zeigten, werden weit ausgewogen durch die
Besserung ans vielen anderen, so daß der Streik keineswegs an
Intensität abgenommen hat. Es ist gar nicht daran zudenken,
daß die Arbeiter in den nächsten Tagen in die Arbeit gehen,
und die Unternehmer selbst rechnen wohl nicht mehr mit
dieser Möglichkeit. Die Versammlungen, die gestern und
diesmal vermochte ffe niit keiner ihrer Abtheilungen das Publikum
in der gewohnten Weise zu erwärmen. Erst die Zugaben am
Schluß des Konzerts zündeten. Die vier Einzelgesänge aus
Schnmann's crfindiingsarmem „Minnffpiel" erregten nur
geringes Jntcreffe, und Rückaus's schön empfundene! und
sorgfältig gearbeitete Gesänge aus dem spanischen Liederbuch,
vom Komponisten selbst am Klavier begleitet, hatten mit zu
schönen Erinnerungen an berühmte Kvmpofflionen derselben Ge­
dichte— Schumann, Jensen, Hugo Wolf— zu kämpfen und
kamen daher nicht zu voller Wirkung.
Alfred Grünfeld hielt seine Zuhörer bis gegen 10 Uhr
an ihre Plätze gefesselt. Die urmustkolische Na'nr, die sich in
allen seinen Vorträgen ausspricht, der Rhythmus, der hoch
entwickelte Sinn für Klangschönheit, die virtuose Technik, die in
den zahlreichen, fein abgestuften Anschlagsarten wie in der
spielenden Bewältigung fingerbrecherischer Paffagen zum Ausdruck
kommt, olles dies ist so bekannt, daß es verlorene Mühe wäre,
viel darüber zu sagen. Das Publikum dankte seinem Liebling
durch reichen und herzlichen Beifall und ließ sich das ohnehin
umfangreiche Programm noch durch zahlreiche Zugaben vermehren.
Die Frauenvereinigung für soziale Hilse
gab zu Gunsten der Vereinszwecke bei Bösendorfer ein Konzert,
das seinem Zweck wohl entsprochen haben dürfte. Der Verein
versteht es so wenig, oder verschmäht es vielleicht, Reklame für
seine Bestrebungen zu machen, daß sie in den weitesten Kreisen
unbekannt geblieben sind und ich, im Saale darum befragt, mich
selbst erst danach erkundigen mußte. Die Frauenvereinigung
bezweckt, Mädchen und Frauen zu unmittelbarer persönlicher
Hilfsthätigkeit zum Vortheil Besitzloser anzuregen und auszubilden
und solche HiMhätigkeit insbesondere auf dem Gebiete des
Unterrichtes, der Armen-, Kranken- und Kinderpflege einzurichten
und auszubilden. Die soziale Frage, von deren Bedeutung es in
immer weiteren Kreisen zu dänimern beginnt und deren Lösung
von so vielen Seiten in gut gemeinter Weise versucht wird! Das
Konzert, an dem sich die Herren P r i l l und Brüll mit Meister,
hasten Violin- und Klaviervorträgen. Fräulein Kurz mit einigen
hübschen Gesängen betheiligten, nahm einen schönen Verlauf, und
die Vortragenden hatten sich lebhaften Beifalls zu erfreuen.
Josef Scheu.
heute stattfanden, waren massenhaft besucht und zeugten von
der glänzenden Stimmung der Streikenden. In der Ver­
sammlung in Dux waren an 6000 Arbeiter erschienen. In
den Tagbauen von Dux wurde eine Frau verschüttet und
todt aus dem Schutt gezogen. In Rosenthal wurden
zwei Genossen unter dem Verdacht, einen Streikbrecher blutig-
geprügett zu haben, verhaftet: Die Verhafteten erklärten sofort,
beweisen zu können, daß sie sich zur kritischen Zeit zu Hause
befanden.
In L a d o w i tz und H o st om i tz versprach der
Direktor des Hartmann-Schachtes den Kaufleuten, er werde
die von den Streikenden während des Ausstandes gemachten
Schulden bezahlen, wenn sie ihnen jetzt den Kredit entziehen.
Dadurch ließen sich die meisten Kaufleute kaptiviren. Wenn
der Direktor aber glaubt, daß seine Arbeiter jetzt in die
Arbeit gehen werden, so werden ihn wohl die nächsten Tage
von seinem Irrthum bekehren.
Die deutschvölkischen Arbeiter des
Grohmann-Schachtes, die unter Führung des
Obmannes des deutschvölkischen Arbeiterbundes arbeiten,
sind in großer Aufregung, da man ihnen jetzt ihren
Judaslohn vorenthält. Man hatte ihnen einen
Minimallohn von 3 fl. sowie eine 20perzentige Lohnerhöhung
zugesagt. Bei der Lohnzahlung waren aber alle Ver­
sprechungen vergessen.
In Brüx wurden die Genossen Bruch urd Panel
vom Ausschuß der Genossenschaft Gruppe II zu Experten
gewählt.
Teplitz, 5. März. Der Stand des Streiks ist günstig.
Die Bergarbeiter fahren nach den bisherigen Nachrichten
nicht ein. Heute Vormittags fanden in Brüx die Wahlen der
Experten für die Enquete statt.
Falkenau, 5. März. Der Streik der hiesigen Berg-
arbeiterschaft dauert in vollem Umfange fort. Gestern fanden
im Revier mehrere Streikversammlungen statt, die alle ein
musterhaftes Zeugniß für die heldenmüthige Ausdauer der
Ausständigen ablegten. In einer zahlreich besuchten Ver­
sammlung in Lanz meldeten sich nach dem Referat des
Genossen Lill über den „Streik und das Parlament"
mehrere Redner aus den Reihen der Streikenden zum Worte,
die voll Begeisterung erklärten, man möge ausharren, wenn
auch der Streik noch mehrere Wochen dauere.
Lebhaften Eindruck machte es, als eine Bergarbeitersfrau in
schlichten Worten erklärte, ihr Mann werde nicht bedingungs­
los zur Arbeit zurückkehren, und wenn sie betteln gehen müßte.
Bei der Abstimmung, ob weitergestreikt werden soll, erhoben
sich a l l e Anwesenden dafür. Ueberall gewinnt man den
Eindruck, daß die Streikenden nur dann in die Arbeit zurück­
kehren/ wenn der Achtstundentag erreicht ist.
(Telegramme de» ikorrespondenzbureaiiS.I
Prag, 5. März. Die Lage des Streiks ist unverändert.
Die gestern überall abgehaltenen Versammlungen verliest» durch­
wegs ruhig. Der Bergarbeiter Wenzl Bartl vom Habsbur g-
Sckacht in Brüx soll heute Früh auf dem Wege von Lindan
zur Schicht von drei Männern mit eisenbeschlagenen Knitteln
niedergeschlagen und am Kops, am HulS und an der Schulter schwer
verletzt worden sein. Zwei der Attentäter, die zu den leitenden
Bergarbeitern gehören, Namens Franz Kiepertik und Karl Frisch
ans Rosenlhal, wurden verhaftet.
Tie Enquöle über die Arbeitszeit im Bergbau.
Unter Vorsitz des Obmannes Dr. Bärnreither
begann heute die vom Subcomite des Sozialpolitischen Aus­
schusses einberufene Expertise über die Frage der Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau. Von der Regierung waren an­
wesend Ackerbanminister Freiherr v. Giovanelli, Hof­
rath Z e ch n e r, Hofrath Dr. M a t a j a, Hofrath Dr.
v. Hasenohr!, Ministerialsekretär Dr. Bach. Der Vor­
sitzende Dr. Bärnreither begrüßte die erschienenen Experten
mit einer Ansprache, in der er sie ersuchte, in den Er­
örterungen „jede Bezugnahme auf das aktuelle Streitverhält­
niß in den verschiedene» Kohlenrevieren unbedingt aus­
zuschließen". Auf diese Weise werde es hoffentlich „gelingen,
über die Dauer der Arbeitszeit beim Bergbau uns soweit
zu oricntiren, daß wir zu den im Abgeordnetenhause ge­
stellten Anträgen werden Stellung nehmen können, die in
gleicher Weise den Bedingungen der Bergwerksproduktion
sowie der von uns allen lebhaft gewünschten Verbesserung
der Lebensverhältnisse der Bergarbeiter zu entsprechen haben
wird".
Vernommen wurden heute folgende Experten:
Aus dem Ost rau er Revier: Zentraldirektor
F i l l u n g e r, Bergrath W u r z i a n, Bergrath Köhler
und die Arbeiter Bednarr, Schlechta und Kolar-
. aus dem Kladnoer Revier: Bergrath
S ch e r k s, Direktor M a r t i n e.! und die Arbeiter V l c e k
und Kolomaznik;
aus dem Pilsener Revier: Zeniraldireffor
F i tz, Arbeiter I a n o s ch;
aus W e st g a l i z i e n: statt des eingeladenen
Grafen Andreas Potocki dessen Direktor Siegler. Der
eingeladene Arbeitervertreter aus Westgalizien ist bisher
nicht erschienen.
Vormittags bis 9 Uhr Abends mit einer zweistündigen
Unterbrechung. Es wurden die Experten aller Steinkohlen­
reviere mit Ausnahme Westgaliziens vernommen.
Die, Expertise ist „öffentlich« für die Mitglieder
des Sozialpolitischen Ausschusses, das heißt. es
sind alle anderen Abgeordneten von der Znhörer-
schaft ansgeschlossen. Diese Auffassung bewirkt eine
unseres Erachtens völlig überflüssige Einschränkung, und
es erregte einige Verwunderung bei den Abgeordneten, als
der Vorsitzende Herr Dr. Bärnreither ihre strenge Durch­
führung vroklamirte. Es läßt sich in der That nicht absehen,
welcher Schaden daraus erwachsen könnte, wenn Mitglieder
des Abgeordnetenhauses, die demnächst über den in der
Expertise verhandelten Gegenstand Beschlüsse fassen sollen
^^uberdies das Recht haben, den Sitzungen des Sozial'
a^ Zuhörer beizuwohnen, auch Ge-
sich wirken°zu "lassend ^»drücke der Expertise auf
Verhandlungen der Expertise werden stenographisch
und hoffentlich sofort veröffentlicht werdem
(■ darauf,, Einzelheiten aüs dem


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 3 ]
Nr. 65 Wien, DienMg Nrbeikrr-Zeitung. c. März 1900 Seite 3
Zer Krieg in Ziidnstikn.
Wien» 5. März.
Vom westlichen Kriegsschauplatz wird berichtet» daß
die Vortruppen Roberts' von der Vorhut des Feindes
nur einen Kilometer noch entfernt seien. Der Feind arbeite
an den Verschanzungen. Da sich die beiden feindlichen Heere
so nahegeruckt sind» so darf man wohl aus allernächster Zeit
Nachrichten von Gefechten erwarten. Ob es hier schon in der
Nähe von Osfontein, wo die Burenfuhrer Dewet und
Delarey ein befestigtes Lager innehaben sollen, zu ent­
scheidenden Kämpfen kommen wird» ob die Buren mit
aller Kraft das Vordringen Roberts' nach Bloemfontcin
werden zu verhindern trachten, während es früher schien,
sie Hütten es preisgegeben, darüber läßt sich aus den vor­
liegenden dürftigen Angaben kein Urtheil gewinnen. Jeden-
falls haben die Buren allen Grund, den Vormarsch Roberts'
so lange aufzuhalten und mit so großen Schwierigkeiten zu
umgeben, als sie nur vermögen. Denn wenn auch in Brüssel
behauptet wird, die Vereinigung der Burenstreitkräfte sei
bereits gelungen, so dürfte dies wenigstens von den ans
Nordcapland über Südoranje sich zurückziehenden Abtheilungen
nicht vollauf gelten. Trotz allem Siegesjubel gehen
die Operationen des Generals Roberts recht langsam von
statten. Vor zwanzig Tagen hat er den Vormarsch an­
getreten, und heute befinden sich seine Vortruppen kaum
30 Kilometer von der Grenze -entfernt. Das ist herzlich
wenig. Dabei begegnet heute schon die Verpflegung des eng­
lischen Heeres Schwierigkeiten. Nach eigenem Berichte waren
bisher die Truppen Roberts' auf halbe Rationen gesetzt.
Noch schlimmer machte sich der Futtermangel geltend, die in
den letzten Tagen einfallenden Regengüsse stellten allerdings
die Weide wieder her. Das geschieht am Anfang der Ope­
rationen, wie ivird's im weiteren Verlaufe, wie in der in
anderthalb Monaten einbrechenden regenlosen Winterszeit
werden? Es scheint denn doch, daß sich die England r,
wenn sie erwarteten, den Buren gegenüber durch die
reicheren Zufuhren im Vortheil zu sein, verrechnet habett.
Ganz eigenthümlich berührt, was man vier ein neues
Aufflackern der Aufstandsbewegung im Eapland
erfährt. An niehreren Orten soll es zu Zusammenstönen ge­
kommen und holländische Farmer als bewaffnete Partei­
gänger aufgetreten sein. Heute haben die Capholländer von den
Buren keine Hilfe zu erwarten, der Kriegsschauplatz ist weit
von den Grenzen verlegt, die Bewegung könnte also einen
Einfluß auf den Gang der Kriegsereignisse nur üben, wenn
sie einen ungewöhnlich großen Umfang gewänne, was denn
doch jetzt kaunl zu erwarten ist, Ivenn es früher unter den weit
günstigeren Umständen nicht geschah. Aber einesist unzweifelhaft:
die Erbitterung unter den Capholländern hat den höchsten
Grad erreicht. Das beweist, abgesehen von anderem, die
Haltung der der Burenpartei zugehörigen Parlaments­
mitglieder und des holländischen Kirchenregiments, die sich
beide mit der größten Entschiedenheit gegen die Vernichtung
der Unabhängigkeit der Republiken erklärten. Daraus ersieht
man, daß eine unüberbrückbare Kluft zwischen Engländern
und Holländern aufgerissen ist und, wie der Krieg auch aus­
fallen möge, der innere Friede in Südafrika für die Dauer
unheilbar zerstört ist. Die englische Herrschaft wird nur als
Säbelregimcnt aufrechtzuerhalten sein.
*
©in Krieg der Millionäre.
Der englische Armeekaplan C o l l i n s, der
die Trauerleier für die Geiallcnen am Spionskep abgehalten hat,
berichtet an General Warren: Ich gestatte mir, die Nie,»»na zu
Lustern, daß es von erheblicher Wichtigkeit sei. auf die Haltung
der Buren, die wir wahrend der Aus iih ung unserer Pflichten
an diesen drei Tagen tra'en, hinzuweisen. Ich ni'inesiheils gestehe»
daß die Unterhaltungen mit ihnen auf mich den tiefsten Eindruck
gemacht Hatzen, ebenso wie die männliche Art und Weise und die
Aufrichtigkeit und Offenheit, mit der man uns begegnete. Besonders
zwei Dinge fielen mir auf. Wie einerseits kein Versuch gemacht
wurde, mit dem, was man sagte, einen Eindruck auf uns zu
machen (sie sprachen mit off n einleuchtender Ehrlichkeit und
natürlicher Einfachheit, und fast in jedem Fall wurde die
Unterhaltung von uns begonnen), so fehlte andererseits voll«
st 8 n d i g irgend etwas wie T r i u ^n p h ii b e r
das, was ihnen als ein niilitärischer
Erfolgerscheinen muß. Kein Wort, kein Blick, keine Geste,
kein Zeichen, welches von der allerscnfitivsten Person als ein Zur-
schantragen ihrer Superiorjlät hätte ausgelegt werden können.
Weit davon entfernt, lag Trauer, fast Seelenqual in der Art,
in welcher sie von unseren gefallenen Solraten sproßen. Ich
kann die Wahrheit dieser Erklärungen am besten begründen
und beweisen, daß bei dem Gebrauch des Wortes „Seelen­
qual" kein Uebertreibungsversuch vorliegt, indem ich die Aus­
drücke anfiihre, welche nicht nur einmal, sondern immer
wieder und wieder von einer großen Zahl derselben gebraucht
wurden, während sie die grauenhaften Hausen unserer Todten
betrachteten: „Mein Gott! Welcher Anblick!"— „Ich wünschte,
die Politiker könnten das Werk ihrer Hände sehen!"— „Was
muß Gott im Himmel bei solchem Anblick denken!"— „Was
für ein v e r f l u ch t e r Krieg, der bissen armen Menschen ein
solches Ende bereitet hat!"— „Wir hassen diesen Krieg.
Dieser Krieg ist verrucht. Jeden Tag beten wir alle auf den
Knien, daß Gott diesem Krieg ein Ende machen möge!"— „Es
ist n i ch t u n s e r K r i e g. Es ist ein Krieg der Mil­
lionäre. Was ffir Feindschaft haben wir gegen diese armen
Leute!"— „Wenn doch Chamberlain, Rhodes und
die Millionäre diese Trancheen und Gräber sclien könnten!"—
„Wann wird dieser ungerechte Krieg zu Ende sein?"— „Wir
alle Haffen den Krieg. Wir sind sriedliebende Leute. Ww möchten
in unsere Heimstätten und aus unsere Ackergüler zurückkehren, um
unsere Saaten zu säen und unsere Felder zu bebauen, und nicht
Krieg führe». Guter Gott, wann wird es vorüber sein?"
Die Schwierigkeiten cineö Winterfeldzuges iu Südafrika.
Es läßt sich nicht leugnen, schreibt der Capstadter Bericht­
erstatter der „Frankiurter Zeitung", daß die Buren dem
Herannahen des Winters mit großer Un­
ruhe entgegensehen. Noch, braucht ihnen sür die
nächsten zwei Monate nicht bange zu sein, aber Ende April
fängt es an, in den Bergen und Hoch­
ländern der Republiken recht, ung«müth-
lich zu werden. Genau wie in Mitteleuropa zur
Winterszeit, steht auch dort die Landschaft entlaubt da. und fast
jede Nackt fällt das Thermometer unter den Gefrierpunkt. Aber
der reichliche Reis und gelegentlicher Schneeiall vermögen die
erstorbene Landschaft nickt zu beleben, denn die starke Sonnen-
stra ckung, die liier am Tag aus dem wolkenlosen blauen Himmel
niederströmt, saugt den geringen Fenchtigkeitsbestand der Erde
immer wieder m kürzester Zeit auf.. Dazu kommt, daß die
Winterszeit gleichzeitig auch die, regen-
z o s e ist. Me Backe verstegen, und selbst. dl« größten
Stzcvme sckkümpsen so zusammen, daß sie an vielen Stellen
zu durchwaten sind. Das „Beld". das hecht, dre Hock
kuÄ L ÄÄ,
SÄ" »ÄS! L Jää S» W»
verläßt, um in den warmen Thäler» der .Küstengebirge ein srennd-
lickeres Klima und frische Weiden für sein Vieh aufzusuchen.
Auf die s e E r f a h r u u g stützen s i ck d i e H o ffn u ng en
der Engländer. Zunächst glauben sie. die Unbill des Klimas
vermöge ihrer weit vollkommenere» Traiiiorganiiation besser über»
stehen zu können. Sie ziehen aber die Anpassung an das Klima
nicht in Betracht. Der Bur, der sein halbes Oben hindurch unter
freiem Himmel geschlafen bat, hüllt sich in seine Felldecken legt
stch zur Ruhe und erwacht am nächsten Morgen, wie er's sein
Lebtag gewohnt mar. War die Nacht kalt, so war's nichts Außer­
gewöhnliches. Sind ihm Bart und Hauptbaar mit Ress beschlagen,
so braucht er nicht erst lange nach Waschwasser zu suchen. Mit
den englischen Soldaten dürste es anders sein, trotz Train, Zelten
und dergleichen. Wirkliche Sorge empfindet der
Bur aber um sein Vieh, namentlich um seine Pferde,
von denen er stets mindestens zwei aus den Mann im Kriege
mit sich führt. Der Viehbestand der Burenheere ist ungemein
groß, schon deshalb, weil eben jeder Bur Kavallerist ist. Dieie
Ueberlegerihcit gegenüber den englischen Heeren, die nur zu sehr
geringem Theil beritten sind, wird aber auch die Quelle all seiner
Sorgen während des Winters. Woher das Futter nehmen
für die Menge von Vierfüßlern? Die Weide ist fahl,
kein Halm, kein Blatt, so weit das Auge reickit, und. wie Obm
Paul für Preßheu und Hafer gesorgt hat. muß erst noch die
Erfahrung lehren. Und dann das Wasser? Alle Quellen
versiegt,, alle Flnßlönfe in trockene öde Schluckten mugemandelt,
dabei kein erquickendes Gewitter, wie's im Sommer fast alltäglich
berniederbraust. Gar manche strategisch vorzügliche Position wird
»i rit beziehbar sein, weil weit und breit kein Wasser dort zu
finden ist, gar mancher Schützengraben wird nicht gezogen werden
können, weil der steinbarl ausgetrocknete Boden den Werkzeugen
widersteht. Iknd dann die ewig langen Nächte, wechselnd mit kurzen,
heißen, nutzlos verbrachten Tagen. Gewiß, die Engländer weiden
ja unter derselben Mißgunst zu leiden haben, aber ihre über­
legene Verproviantiruna, ihre unbeschränkten Zrnihren aller
Bedarismiitel von den Küst nstädten, ihr geringer Pierdepark, all
dies scheint ihnen Vortheile zu sichern, auf die sie schon jetzt
frohlockend himveisen. Die Akklimatisation scheint ihnen keinen
Kummer zu bereiten, vorläufig wenigstens nicht, später vielleicht
desto mehr,
*
(Telegramme des KorrespondenzbureauS.)
Vom westliche,, Kriegsschauplatz.
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom 2. d.
aug Osiontein gemelvet: Unsere Vorposten sind
einen Kilometer vom Feind entfernt, der «ine
vereinzelt liegende Hügelgruppe, südlich des Flnffes, zehn Meilen
östlich voni Standplatz nn'eres Heeres, besetzt hält. Die feind­
lichen Truppen, deren Zahl am 4000 Mann geschätzt
wird, sollen, wie cs heißt, ihre Stellung verschanzen.
König Rhodes.
London, 5. März. Rhodes ist in C a p st a d t an­
gekommen »nd wird wahrscheinlich Mittwoch nach England
abreisen.
Tie Stimmung bei de» Buren.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet ans L o u r e n g o Marques vom Gestrigen: Es gehen
hier einander widersprechende Gerüchte um. Einerseils heißt eS,
Transvaal habe F rieben sver Handlungen ein­
geleitet, andererseits wieder, die Buren würden bei Glencoe
und L a i ii g s n e ck den Briten entgegentreten.
Einstweilen werden die Befestigungen von Pretoria
v erni e h rt. Unmittelbar nach der Kapitulation Cronje's fand
eine in aller Elle veranstaltete Z u s o in m e n k u n f t d e r
Präsidenten der beiden Republiken und
der O b e r k o »i m a n d i r e ii d e n der im nörd­
lichen Natal stehenden Buren statt. K r ü q e t
richtete telegraphisch an die Qssiziere und an die Burghers einen
feurigen Aufruf, in dem er sie ermahnt, fest zu bleiben
im Namen des 'Herrn und ihren Glauben auf den Herrn zu
setzen. Die früheren Siege hätten gezeigt, daß der Herr mit ihnen
war. Ein höherer Beamter des Oranje-FreistaateS erklärte, daß
d i e F r c i st a a t t r u p p e n i in F a l! e einer N i e d e r-
lage sich nach Transvaal zurückziehen, sich mit
ihren Brüdern von Transvaal vereinigen und
d e n K a m p f bis z n m A e u ß e r st c n fortsetzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Buren in der mit
dem 25. Februar endenden Woche 31 Todte und 130 Ver­
wundete verloren haben.
Italien und der Krieg.
Rom, 5. März. In der Kammer beantwortete heute
der Minister des Aeußern die Anfrage des Deputirten B o s d a r i
und anderer Deputirten der äußersten Linken, ob er in dem
Kriege zwischen England und den Buren vermittelnd
einzugreifen beabsichtige. Visconti-Venosta
erklärte, er begreiie die Geiüble, von welchen die Interpellanten
beseelt seien, er glaube jedoch, daß eine Aktion in dein ge­
wünschten Sinne erst dann werde unternommen werden können,
wenn die U ni st ä n d e dies als opportun erscheinen und einen
Erfolg versprechen lasse» werden. Er glaube, daß die gegen­
wärtigen Verhältnisse zu einer solchen Aktion nicht geeigne
seien. (Beifall.)
B o s d a r i erwidert, er hoffe, daß an die befreundete
Macht, mit der uns so viele Bande verknüpfen, eine A n-
r e g u n g gelangen werde, die ihr begreiflich macht, u in wie
viel größer und großmüthiger ihreMission
wäre, wenn sie mit dem freien Volke ein
Abkommen t r ij f e. (Beifall.)
Inland.
Wien,». März.
Zur politischen Lage. Es hat sich eigentlich nichts
geändert, und doch schaut'die Sachlage ziemlich betrüblich
ans. Soll doch die Verständigung-konferenz nicht mehr zu-
sammentreten, der kaum angesponnene Faden wieder abreißen.
Dann dürfte der alte Konflikt neu hervorbrechen, und für
schwierigere Fälle werden die glatten Worte des Minister­
präsidenten nicht ausreichen. Die jungtschechische Obstruktion
wird zwar nur markirt, aber vorhanden ist sie doch, und
leichthin kann sie wieder hervorbrechen.
Morgen hält das Herrenhaus Sitzung, in der die
von der verfassungstreuen Gruppe angeregte po.itische Debatte
stattfinden wird. Man wird ja sehen, was die alten Herren
Gescheides zu sagen wissen werden!
Kleine Nachrichten. Die kaiserliche Bestätigung der
Wahl des Dr. S r b zum Bürgerm ist-r von Prag ist gestern
kundgegeben worden.— Um das Reichsrathsmandat Bilmski's
im Stadtbezirk Stanislau bewirbt sich der Hosraih des Obersten
Gerichtshofes Dr. H e n z e l.
Ausland.
Wien, 5. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Berathung des Etats des Handelsministeriums fort. Zu berichten
wäre nur» daß Herr Ugron in der Verhandlung eine lange Rede
hielt'. Der Schmutzfink traut sich also noch in dir Oeffentlichkei't!
— Bei der durch die Verurtheilung S ch m i d t's— wegen
Majestätsbeleidigung »n vier Jahren Gefängniß!— nothwendig
gewordenen Ersatzwahl zum deutschen Reichstag in Calbe.
Ascherslebe« wurde der nationalliberale Kandidat Pla che
mit einer geringen Majorität gewählt. Das Mandat war von
den Sozialdemokraten im Jahre 1893 in der Stichwahl erobert
worden. Der Verlust des Mandats wiegt aber federleicht gegen
die Thatsache, daß mehr als 18.000 Wähler—mehr
sogar als im Jahre 1898— den Genossen Albert Schmidt
ihres Vertrauens für werth und würdig erachtet haben, obwohl
ihn die seilen Richter im Zuchthaus aefangen halten. Diese That­
sache fällt wie ei» Lichtstrahl in das Düster der Kerkerstrafe, die
Genosse Schmidt jetzt erduldet.
— Der deutsche Reichstag hat dieser Tage, wie gemeldet,
den Antrag mehrerer elsässisch-lothringischer Abgeordneten au?
Aushebung des Dktatilrparagraphen für die Veichslande an-
genoinmen, obwohl sich der Reichskanzler dagegen ausgesprochen
hatte. Im Bundesrath wird dieser Beschluß des Reißstages, >vie
offiziös gemeldet wird, keine Zustimmung finden: die
Reichsregierung meint, ans die Beibehaltung des für dringliche
Ausnahmsfälle bestimmten Diktaturp ragraphen noch nicht Verzicht
leisten zu können. Im Reichstag waren daaege» fast alle Parteien
für die Aufhebung dieses Ausnahmszustandes.
— In der italienischen Kammer ist die äußersteLinke—
Sozialdemokraten, Republikaner und Radikale— wieder zur O b-
st r u k t i o n übergegangen, um den schändlichen Anschlag der Re­
gierung auf die Verfassung zu vereiteln. Das Ministerium ist, im
Bunde mit der Majorität und dem Präsidium, einig bemüht,
diesem „Unfug" ein Ziel zu setzen. Die Mittelcken, die der Vor­
sitzende Colombo anwendet, um der Obstruktion Herr zu
werden, find, speziell uns Oesterreichern, nickt neu. Er verletzt die
Geschäftsordnung und läßt die Kammer jeden Tag zwei Sitzungen
abhalten. In einer wird die „Nothverordnung" berathen, in der
anderen werden die übrigen Geschäfte erledigt. Die Negierung
scheint aber von der Wirksamkeit dieser Mittel nickt sehr überzeugt
zu sein, denn sie will, ganz wie bei uns, auch noch die Geschäits-
ordnung ändern. Es wird ihr auch das nicht viel nützen, denn
hinter der Opposition steht das Volk. Den Mitgliedern der
äußersten Linken kommen täglich zahlreiche Adressen von Vereinen
und Volksversammlungen zu, in denen ihnen das Vertrauen aus­
gesprochen und die Obstruktion gebilligt wird.
— Die wegen des italienischen anarchistischen
Kalenders vom Berner Bundesanwalt veranlaßte
strasgerichtlicke Untersuchung ist beendet, und die Akten liegen vor
der Anklagekammer des Bundesgerichtes in Lausanne, die darüber
zu entscheiden hat, ob die Anklage erhoben werden soll. Dieselbe
würde sich nur gegen die drei Schweizer Eviggerio, Bertoni und
Held (Gen>'er) richten, da gegen den inzwischen freigelaffenen
Samaja in Genf der Bnndcsanwalt keinen Anklage-Antrag gestellt
hak, was woh! bedcntct, daß an ihm keine Schuld gefunden
worden ist.
— Die Preßfreiheit in Finnland. Man schreibt unS:
Einer der ersten Anträge, die dem finnländischen Landtag zu­
gingen, beziebt fick auf eine Aenderung der nachgerade unerträg­
lich geworbenen Zensur Verhältnisse. Bekanntlich hat
sich, wie früher schon gemeldet. Genei algouverneur B o b r i k o w
ans eigener Machtvollkommenheit das Recht beigelegt, mißliebigen
ZeitungSheransgebern und Redakteuren die weitere Fortsetzung
ihrer Thätigkeit zu untersagen: und er bat, wie gleichfalls schon
gemeldet, von diesem „Recht" sehr ausgiebigen Gebrauch gemacht,
obwohl es die finnländische Presse aus guten Gründen vermied,
gegen die Maßregeln des Generalgouverneurs scharfe Worte zu
gebrauchen oder die Behandlung, die ihr in der russischen Presse
vielfach zutheil wird, mit gleicher Münze zu erwidern. Da unter
den gegenwärtigen Verhältnissen an die Erreichung wirklicher Preß­
freiheit natürlich nicht zu denken ist, haben sich die Petenten darauf
beschränkt, den Land ag zu ersuchen, er wolle „bei Seiner kaiser­
lichen Majestät vorstellig werden, die bestehenden Preßverordnungen
allergnädigst dahin zu ändern, daß das Recht zur Herausgabe
einer periodischen Schrift dem Herausgeber nur nach voraus­
gegangener Entscheidung des zuständigen Gerichtes, sei es vorüber­
gehend oder dauernd, entzogen werden könne". Daß man sich
übrigens selbst in russischen Regierungskreisen dieser Zustände zu
schämen anfängt, beweist der Umstand, daß es neuerdings den
finnländischen Zeitungen untersagt worden ist, die durch die Zensur
veranlaßten Lücken in ihrem Text unbedruckt zu lassen; sie, sind
vielmehr angewiesen worden, diese Lücken „mit gewöhnlichem
Text" auszufüllen. Allerdings sind die Blätter selbst bei genauer
Erfüllung dieser Verordnung vor Willkürlichkeilen der Zensur-
bebörde nicht geschützt; beispielsweise ist dem angesehenen Blatte
„Astonposten" selbst der „gewöhnliche Text" mehrfach geändert
worden, mit dem es diese Zensurlücken ausfüllte, so daß sich der
H- a isgeber des Blattes mit dem Antrag an den finnländischen
Senat wendete, dieser möchte den Ch« der finnländischen Zensur-
behörde, C r o n h j e l m, wegen offenbarer Uebertretung seiner
gesetzlich festgelegten Amtsbefugniffe vor das Hofgericht in Abo
stellen lassen.
— Der Plan, eine selbstständige Arbeiterpartei t»
(England zu gründen, scheint seiner Verwirklichung seit einigen
Tagen bedeutend nähergerückt zu sein. Auf dem letzten Kongreß
der englischen Trabes Union in Plymouth war beschlossen worden,
eine Konferenz von Vertretern der verschiedenen Arbeiterver­
bindungen einzuberufen, um über die Mittel und Wege zur
Verstärkung der parlamentarischen Ver­
tretung der Arbeiter zu berathen. Diese Konferenz,
mit deren Einberufung das parlamentarische Comne des Trabes
Union Kongresses betraut morden war. hat am 27 und 28. Februar
in London getagt. Sie war von 130 Delcgirten besucht, die
Vercine mit 568.177 Mitgliedern vertreten. Von den Gewerk­
schaften halten vornehmlich nur die dem sogenannten neuen Trade­
unionismus Angebörigen Delegirte entsendet. Die konservativen
Gewerkschaften waren zum größten Theil serngeblieben, so die
Bergarbeiter, die Keffelichniiede und die Bauarbeiter. Dagegen
waren unter anderen die Maschinenbauer, Eisenbahner, Schrift­
setzer, Textilarbeiter, Gasa> beiter und Docker vertreten. Tie
Genossenschaften hatten die Einladunq zur Konferenz abgelehnt,
weil der letzte Genossenschaftskongreß keinen Beschluß darüber
hatte fassen können. Von sozialistischen Körpers basten war die
Independent Labour Party (Unabhängige A> beiter Partei) durch
sieben, die Laeialdemoeratie Federation (Sozialdemokratische
Föderation) durch vier und die Fabier durch einen Dclegirten
vertreten.
Zum Vorsitzenden wurde der Abgeordnete Steadman.
zum Stellvertreter der Generalsekretär der Messingarbeiler-
gewerkschast Davies gewählt. Steadman eröffnete den Kongreß
mit emer kurzen, aber eindrucksvollen Ansprache, worin er aus den
geringen Einfluß hinwies, den die Arbeiter im Parlament
besitzen.
Zur Debatte stand zuerst eine Resolution, die ver­
langt, daß die Arbeiter im Unterhanse durch Abgeordnete ver­
treten sein sollen, die selbst Arbeiter sind. Gegen diesen alten
zünsilerischen Standpunkt traten nun mit großer Entschiedenheit
namens der_ Maschinenbauer George Barels und John
Burns sowie zahlreiche andere Delegirte auf. Die Resolution
wurde verworfen und mit 102 gegen 3 Stimmen folgende Re­
solution angenrmmen:
qrr, »Die Versammlung erklärt sich für die Vertretung w
anfcftouunqen der Arbeiter im Parlament buVffiä dst
unb Z, len der Arbeiterbewegungen
mit den Forderungen
Wmpatbisieren und deren


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Arbriker-Zeikung.
8. März I960
Nr. 63
Dann kam «ne zweite Resolution zur Berathung,, die
verlangte, daß die Arbeitervertreter im Parlament eine eigene
Partei bilden sollen, deren Basis die Anerkennung des Klassen-
kampses und deren sckließliches Ziel die Sozialisirung aller Mittel
der Produktion, der Bertheilung und des Austausches sei. Diese
Resolution war von Macdonald, einem Mitglied der Unab­
hängigen Arbeiterpartei, beantragt. Gegen diese Resolution sprachen
aber mehrere Sozialisten, unter anderen Burgess, Sex ton,
Bur» s, die es sür unklug erklärten, der neuen Bewegung einen
Charakter zu geben, der ihr viele indifferente Arbeiter entfremden
würde. Man solle Vertrauen in die natürliche Entwicklung der
Dinge haben und das Programm so fassen, daß es von der
Masse der Arbeiter heute schon akzeptirt werden könne.
Wahrend über diese Resolution debattirt wurde, hatte
Keir Hardie von der Unabhängigen Arbeiterpartei folgende
Resolution beantragt: „Die Konferenz erklärt sich für die
Bildung einer besonderenArb eiterg ru P p« im Parlament,
die ihre eigenen Einpeitscher (eine Art Sekretäre) haben und eine
Politik vereinbaren soll, kraft deren ste sich unter anderem bereit­
hält, mit jeder Partei zu kooperiren, die zur Zeit ,iür Gesetze
wirkt, die im direkten Arbeiterintereffe liegen, und in gleicher
Weise bereit ist, sich jeder Partei im Widerstand gegen Gesetze
entgegengesetzter Tendenz anzuschließen."
Diese Resolution, die die Anschauungen der ganzen Kon«
terenz zum Ausdruck brachte, wurde e i n st i ni m i g an«
g e n o m m e u Hierauf wurde ein provisorisches E x e k u ti v-
c o m i t i gewählt, in daS die Trabes Unions sieben Mit­
glieder, die Fabier ein Mitglied und die beiden anderen
sozialistischen Fraktionen je zwei Mitglieder entsenden. Zum
Vorsitzenden wurde Rogers (Buchbinder), zum Sekretär
Macdonald (Unabhängige Arbeiterpartei) gewählt.
Weitere Resolutionen beziehen sich auf die Ausstellung von
Kandidatenlisten, Verhandlung mit anderen Organisationen, die
Arbeiterkandidaten aufstellen, Verwaltung der Bundeskaff: u. s. w.
Alle Beschlüsse zeigen einen ernsten Fortschritt gegenüber den Be­
schlüssen früherer englischer Arbeiterkougresse.
— In der liberalen Partei GnglandS scheinen sich
einschneidende Veränderungen vorzubereiten. Lord Rose b er Y.
der bisher an der Spitze der Liberalen im Oberhause stand, hat
den Vorsitz in der „Midlothian Liberal Affociativn" zu Edinburg
niedergelegt und gleichzeitig mittbeilen lassen, daß er im Begriffe
stehe, seine Beziehungen z» den anderen liberalen Bereinigungen
in Schottland zu lösen. In Londoner politischen Kreisen hat diese
Mittheilung Aufsehen erregt, und mehrere Londoner Morgenblätter
glauben dieses Vorgehen Roseberh s dahin deuten zu können, daß
sich der Lord von der aktiven Politik ganz zurückziehen wolle. Da
Lord Roseberh schon lang« nichts mehr ist als ein waschechter Tory,
so ist sein Abtreten nur ein Vortheil für die liberale Partei.
Telegramme.
Erdbeben.
Triest, 5. März. Gestern um 5 Uhr 56 Minuten Abends
wurde hier ein leichter E r d st o ß in der Dauer von zwei,
Sekunden verspürt. Alle drei Pendel des Mikro-Seis-
mographen im hiesigen Observatorium kamen erst nach
18 Minuten zur Ruhe.
Verona, 4. März. Heute wurde Hiersein? ziemlich
heftiges Erdbeben verspürt.
Die Ftumaner Frage.
Budapest, 5. März. Eine von einer Versammlung von
Wählern entsendete Deputation Fiumaner „Notabeln" erschien
unter Führung des Abgeordneten der Stadt Fiume, Graten
Batthyany, bei dem Ministerpräsidenten. Gras
Battbhany richtete an den Ministerpräsidenten eine Ansprache, in
der er ausführte, die Deputation sei erschienen, um dem Minister­
präsidenten für die wohlwollende Gesinnung zu
danken, die er in seinen jüngsten im Abgeordnetenhaus in
Betreff der Autonomie Fiumes abgegebenen Erklärungen
bekundete.''"
Ministerpräsident Szell drückte seine Genugthuung über
das Erscheinen der Deputation aus und sagte, er sei geneigll
jedem Gehör zu schenken, der vom Standpunkt des öffentlichen
Interesses seine Tbür aufsuche und ihm eine Mittheilung zu machen
habe. Für ihn gebe es in Fiume keine Parteien, sondern nur die
Gesammtheit der Bürgerschaft, die ihre Stellung im Staate anerkenne
und voni Bewußtsein ihrer Angehörigkeit an den Staat erfüllt
sei. (Lebhafter Beifall.) Er erblickt in dem Erscheinen der Depu­
tation gleichsam einen Widerhall auf die Erklärungen, die er iin
Reichstag abgegeben habe. (So ist es! Len«!) Dieses Er­
scheinen gelte ihm weiter als Beweis dafür, daß Fiume den
vom Ministerpräsidenten in diesen Erklärungen dargelegten
Standpunkt anerkennt und billigt (Eljen- und Evvivarufe), und es
scheint somit die Hoffnung auf ein vollkommenes Einvernehmen
durchaus gerechtfertigt. Dies ist jedoch an die Voraussetzung ge­
knüpft, daß die Bürgerschaft sich auf jene Basis stelle. Die Basis,
von der sich kein ungarischer Politiker entkernen darf, ist die
ungarische Staatsidee mit allen Konsequenzen. Andererseits bin
ich von Sympathie und größtem Entgegenkommen für jene Stadt
erfüllt, die wir als eine Weile der ungarischen Krone lieben, deren
berechtigte Interessen in ganz Ungarn stets der wärmsten Förde­
rung sicher sind. (Begeisterte Evvivarlffe.)
Gegen die levx Heinze.
Berlin, 5. März. Der Direktor der königlichen
akademischen Hochschule für bildende Künste, Anton v. Werner,
veröffentlicht im Namen des Hauptvorstandes der Allgemeinen
deutschen Kunstgenoffenschast einen Protest gegen den
Gesetzentwurf über die Abänderung des 8 184 des Strafgesetz­
buches (die bekannte Unzuchtsvvrlage). In diesem Protest heißt
es zum Schluß, die Künstlerschaft werde jedem gesetz­
geberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen im Sinne der
88 184 und 184 a beipflichten, soweit sich solche Ausschreitungen klar
umschreiben lassen. Doch müsse die Künstlersckast für den Fall
Verwahrung einlegen, als die Majorität des Reichstages beab­
sichtigen sollte, ihrer Auffassung dahin Ausdruck, zu geben, daß
die bildende Kunst an sieb, oder Werke, wre sie, m unseren
Museen und an öffentlichen Orten sichtbar sind, geeignet seien,
die Sittenlosigkeit und Unzucht zu fördern.
Die Revolution in Columbien.
Bremen, 5. März. B ö s m a n n's telegraphisches Bureau
veröffentlicht folgendes Privattelegramm aus Bucaramanga
(Columbien): „Wir befinden uns in bester Gesundbeit und haben
somit durch die Revolution nickt viel gelitten. Die Verbindung
mit dem Ausland ist leider noch immer gehemmt."
T as genannte Bureau bemerkt hiezu: Dieses Telegramm
ist in Bogota aufgegeben und wird durch einen besonderen
Boten glücklich durchgebracht worden sein. Da der Ritt von
Bucaramanga nach Bogota etwa acht Tage erfordert, so
dürfte obige Nachricht um etwa vierzehn Tage zurückzudatiren
sein. Die Verbindung von Bucaramanga über Barranquilla nach
der atlantischen Küste ist schon seit Monaten unterbrochen. Die
letzten Briefe aus Bucarainanga tragen das Datum vom
15. Oktober 1890.,.
Luccheni.
Genf, 5. März. Luccheni wurde Sonntag ohne Zwischen-
M M uittrnrdii»ev Z-llr w»der m Ein»
I) a ft gebracht, woselbst er ins zum 30. IJnl ^Verkehr
Französische Kammer.
zeichnung P aqui n's zu interpelliren.— Rach einigen Be­
merkungen des Handelsministers M i l l e r a n d beschließt die
Kammer mit 310 gegen 174 Stimmen, diese Interpellation b i s
zur Erledigung der Debatte über das
Budgetzuvertagen.
Sodann wird die Berathung des Voranschlages, der
Marine fortgesetzt. Beim ersten Kapitel bringt Devutirter
Berry die Affaire des Bureauckefs Philipve zur
Sprache imb macht es dem Marineminister zum Borwurs,
gegen Philippe zu spät Maßregeln ergriffen zu haben. Der
Minister hege Sympatbieii für England. (Deputirter Cbauviire
macht einen Zwischenruf und wird zur Ordnung gerufen.)
Marineminister Lanessan erwidert, Philippe sei gar nicht
in der Lage gewesen, irgendwelche Ausschlüsse, von Bedeutung
über die nationale Vertheidigung zu geben. Die fragliche Bot­
schaft habe auch kein Schreiben Pbilippe's erhalten. Sobald er
einen materiellen Schuldbeweis besitzen werde, würde er die Ge­
richte in Anspruch nehmen.— Deputirter (Bellttan betont,
der Zwischenfall beweise, daß es im Marineministe­
rium Spekulanten gebe, darunter zwei
B u r e a u ch e f s. Diese kleine Bande von Korsaren erneuere
die Thaten der Strandräuber. Er kragt, was der Minister
dagegen zu thun gedenke.— Marineminister Lanessan erklärt»
fnbalb er die erlorderlichen Mittheilungen besitze, werden alle
Schuldigen bestraft werden.-
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau betont, man
müsse ni i t Klugheit vorgeben. Aus alle Fälle würde die
Regierung, falls die Kammer die von Berry verlangte Ver­
minderung des Voranschlages annehmen sollte, diesen Beschluß zu
verstehen wissen.— Deputirter Pelletan beantragt, beim
ersten Kapitel 500 Francs zu streichen, nicht als Zeichen des
Tadels, sondern als Zeichen der Gewähr für Aus­
führung der nothwendigen Maßnahmen.
Lanessan erklärt sich mit diesem Amendement einver-
st a n d e n, das hierauf mit 488 gegen 20 Stimmen an­
genommen wird.
Der Streik -er französische» Tabakarbeiter.
Paris, 5. März. Finanzminisier C a i l l a u x empfing
Vormittags Delegirte der streikenden Arbeiter der Tabakkabrik
in Lille und sagte die Erfüllung einiger ihrer Forderungen zu,
während er die anderen zu prüfen versprach.
Eine Eroberung der Türkei.
Konstantinopel, 5. März. Der „Servet" bringt an der
Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein muselmanischer Fürst
in Zentralafrika Namens E b» r b a d j unternahm in den letzten
Tagen auf die Vereinigung mit den in Wadai angekommenen
ottomanischen Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türkischen Herr­
schaft zu unterwerfen und eine fremde Invasion
hintanzuhalten. E b n r b a d j verfügt über 60.000 Mann Truppen
und einige Batterien.
Der Glückwunsch -es Kaisers von Japan.
London» 5. März. Die Reuter'scke Agentur meldet:
Der Kaiser von Japan beglückwünschte
telegraphisch die Königin Viktoria zu den
Erfolgen der britischen Waffen in Südafrika.
Szegedin, 5. Marz. Die Meldungen vom Sinken des
Ouais am Tb eiß f l u ss e entbehren nach beim Ingenieur-
amt eingeholten Erkundigungen jeder Begründung.
Charleroy, b. März. Der Ausstand der G l a s-
s ch n e i d e r wurde heute beigelegt, ohne daß die Forderungen
her Ausständig eln bewilligt wurden.
Petersburg, 4. März. Die der hiesigen Firma Brandt
und Komp, gehörige Flachsspinnerei und Säcke-
iabrik in Melenki (Gouvernement Wladimir) ist gestern
abgebrannt. Der Schaden beläuft sich aus 900.000 Rubel.
Die Fabrik beschäktigte 5000 Arbeiter.
Tagesnemgkeilen.
KeLft!
Zum Streik der Kohlengräber.
Aufruf einer Dame aus Bürgerkreiscn.
Dreimalhunderttauscnd Menschen hungern! Könnt ihr's unbewegt
Hören, ohne daß in Aufruhr euch das Herz im Busen schlägt?
Dreimalhunderttausend Menschen! Männer, Weiber. Kind und
Greis
Gibt des Frevels starrer Wahnsinn bittern Hungerqualen preis.
Männer hungern!— siebzigtausend— die ihr Leben Tag um
Tag
Aus der Nacht des Grabes holten mit des Hammers wucht'gem
Schlag;
Die der Güter erstes, bestes, Lickt und Sonnenglanz entbehrt.
Daß uns sei des Herdes Flamme, uns der Leuchte Strahl beschert!
Weiber hungern— hört's, ihr Frauen!— Weiber, deren Reiz
und Kraft
Von dem Kohlenstaub verschüttet, von dem Elend sortgerafft!
Kinder hungern!!— o ihr Mütter, die ihr blüh'nde Wangen
kost,
Denen ros'ge Lippen lächeln— Kinder hungern! Schaffet
Trost!
Alle hört's, in deren Busen noch Gefühl der Menschheit lebt,
Dreimalhunderttausend hungern! Wägt des Wortes Wucht und
gebt!
Hellt! Ihr könnt den Jammer enden, euer Scherffein traget bei!
Helft!— und kaust euch von der Mitschuld an der blut'gen
Sünde frei!
An der Schuld, die dort begangen ward vom Vater her am Kind.
Dran nicht nur die wea'gen Frevler, dran wir alle theilhaft
sind!
Kredit gebrachten Jüngern der heiligen Hennandad reichlich Ge­
legenheit bieten, endlich einmal etwas Ordentliches zu leisten und
sich bei der Bevölkerung wieder in Respekt zu setzen. Die nichts­
nutzigen Frozzeleien, denen die Polizei bisher wehrlos ausgesetzt
war. werden jetzt bald aufhören. Denn wenn sich jetzt irgendein
Naseweis unterfängt, die Polizei frozzeln zu wollen, weil sie
irgendeinen Raubmörder nicht eingefangen hat, so wird sie sich
einfach darauf berufen, daß sie dafür soundsoviele Photographien
eiugekangen hat, und der Spötter wird beschämt abziehen müssen.
Wahrlich, es wird ein idealer Zustand sein! So ideal, daß die
deutsche Polizei ihn gar nicht mehr erwarten kann. Einige
besonders ungeduldig« Polizeibcamte haben sich darum, der saum­
seligen Gesetzgebung vorgreifend, dazu entschloffen, die Unsittlich­
keit einstweilen auf administrativem Weg zu bekämpfen. So bat.
wie unser Berliner Bruderorgan, der „Vorwärts", mittheilt, der
Polizeipräsident von Berlin nachstehenden Tagesbefehl erlaffen:
Damit das öffentliche Ausstellen, Feilbieten und Anpreisen
von solchen Bildern, Photographien, Gummiartikeln u. s. w. auf
der Straße und an öffentlichen Orten, durch die das Anstands-
gesübl verletzt und Aergerniß erregt wird, nach Möalickkeit ein­
geschränkt wird, ist zur Ueberwacknng derartiger Mißstände eine
besondere Patrouille unter Leitung eines
Kriminalkommissärs zu gestellen. Die Herren
Reviervorsteher wollen etwaigen Ersuchen der Patrouillenkübrer
bereitwilligst entgegenkommen. Für die Wahrnehmung des Dienstes
dieser Patrouille gilt die nachstehende Anweisung:
Die Beamten der Patrouille baden unbeschadet der. ihnen
obliegenden kriminalpolizeilichen Funktionen ihr Augenmerk be­
sonders zu richten ans:
*0 Schaufenster und Auslagen jeder Art,
namentlich diejenigen der Buch-, Papier-, Bilder-, Postkarten-
und Photographiehandlungen.
b) die Läden der Gummiwaarenhandlungen, der
Friseur« rc.,
c) die automatisch oder auf andere Weise betriebenen
Mutoskope, Stereoskope oder ähnliche Dar­
stellungen,,
ä) die straßeiiwärts angebrachten und auf der Straße
angebotenen Ankündigungen.
gez. v. Wind he im.
Das war kein Faschingsscherz, wie man anfangs zu
gkaulen nicht abgeneigt war. Wie nämlich Berliner Blätter er­
zählen, hat Herr v. W i n d h e i m diesen Tagesbefehl thatsächlich
erlassen, und zwar au? Veranlassung des Kaisers. Auf
einem Fest im königlichen Schloß geruhte nämlich der Kaiser-
dem Polizeipräsidenten seine Ansichten über Kunst und Moral
auseinanderzusetzen. Er meinte, daß die „höchst zweifelhaften
Ausstellungsprodukte" keineswegs geeignet seien, die Sittlickkeits«
bestrcbungen zu unterstützen, und befahl Herrn v. Windheim,
gegen die Kunsthandlungen vorzugehen. So ist Berlin um eine
Sehenswürdigkeit bereichert worden, um die Kunstvalrouille. Bei
uns in Wien gibt es natürlich so etwas nicht. Wir brauchen es
auch gar nicht. Bei unS sind nämlich die Künstler ganz andere
Leute als in Deutschland. Da wir, wenigstens vorläufig, keine
Auswahl haben, eine Kunstpatrouille oder gar eine I-sx Heinze :u
bekommen, durch die die Künstler gebessert werden könnten, haben
die Künstler beschlossen, ihre Besserung selber in die Hand zn
nehmen. Die WienerKünstlergenossenschafthit
den Beschluß gefaßt, daß die Kommission, die die Ausstellungen
im Künstlerhaus veranstaltet, das Recht haben soll, anstößige
Bilder zurückzuweisen. WaS sollte uns da eine Lex Heinze, wenn
unsere Künstler sich freiwillig dem Sittengesetz unterwerfen, den
Gendarmen in der eigenen Brust haben?
* Wiener Theatrrkrisen. Allmälig kommt in die un­
geklärten Verhältniffe des Carl-Theaters und des Theaters an
der Wien eine gewisse Ordnung. Die Gastspielreise des Carl-
Theaters nach Rußland ist nun perfekt; sie wird vom Direktor
Schultz geleitet. Gestern haben alle zur Operette gehörigen
Mitglieder die Kontrakte unterzeichnet. Die Gesellschaft wird die
Reise nach Petersburg am 12. d. antreten: bis zum 11. d. werden
die Operettenvorsiellungen im Carl-Tbeater fortgesetzt.
Vom 12. an wird das Carl-Theater Direktor B u k o v i c s vom
Volkstheater leiten; er wird mit einem Theil seiner Schauspieler,
die am Volkstheater nicht beschäftigt sind. und mit den Schau­
spielkräften des-Carl-Tbeaters Lustspiel« aufführen. Morgen wird
die Pachtsrage dieses Theaters entschieden; es ist nickt un­
wahrscheinlich, daß das N e g i e k o l l e g i u m, daS jetzt das
Theater leitet, die Pachtung für fünf Jahre erhalten wird.—
Eine betrübliche Nachricht kommt aus dem Theater an
der Wien. Es hat fick nämlich ein „Konsortium" gebildet, das
das Theater pachten und einen Direktor mit der Führung betrauen
will. Dieser Direktor soll entweder der Luslspieldichter Schön-
t h a n oder Direktor Rotier aus Dresden sein. Da diesem
Konsortium der bekannte „Buffetdichter" Baron Philipp Haas
angehören soll, so müßte man sich da auf den blutigsten
Dilettantismus gefaßt machen.
* DaS Verhalten der Polizisten bei dem sonn»
tägigen Corsa scheinen wir im gestrigen ersten Berichte doch
etwas za milde beurtheilt zu haben. Nachträglich werden uns
noch einige unrühmliche Ausnahmen bekanntgegeben» die in die
alte urwüchsige Roheit verfielen. Der Wachmann Nr. 2374 gab
aus der Mariahilferstraße einem Herrn einen Stoß in die Rippen»
ein Beriltener schlug vom Pferd herab einen Arbeiter ins Gesicht.
Als sich unser Gewährsmann die Nummer ansehen wollte, wurde
er von einem Kommissär daran unsanft gehindert. An der Ecke der
— Daß die Hungernden erkennen, nicht sei euch ihr Leben feil,
Und am Menschheitskreis betheiligt sei'n auch sie mit gült'gem
Theil,
Daß die gift'ge Saat nickt reffe, die dort üppig ward gesä't.
Daß der Haß nicht Früchte trage— bringet Hilfe, eb's zu spät.
Daß sich nicht vor euch erhebe, drohend einst und fürchterlich
Jenes Wort, das also lautet: „Wer nicht für, ist wider mich!"
Wien, Anfangs März 1900.
(Dieser Aufruf einer Dame an ihre Klaffengenoffen hätte
in der bürgerlichen Presse Raum finden sollen. Da das nicht
thunlick war, hoffen wir, daß der zwar nicht proletarisch, aber
edel empfundene Appell auch an dieser Stelle Gehör finden und
Wirkung thun wird.)
Geschichtlicher Kalender. 6. März 1521. Entdeckung
Australiens.— 1787. Frannboser. berühmter Optiker, geboren.
— 1799. Eroberung von Jaffa durch Napoleon. —1877. Johann
Jakoby gestorben.— 1886. Dritte Verlängerung des Sozialisten-
gesetzes.— 1894. Beginn der Demolrrung des Linienwalls.
* Im Kampf gegen die Unfittlichkeit. Die Ler Heinze
hat begreiflicherweise das Wohlgefallen aller Polizeiseelm errege
Wird sie doch den durch ihre zahlreichen Mißerfolge um jeden
Zeugen gemeldet wird, mehrere Arbeiter von rückwärts in die
Kniekehlen, einen uns bekannten Arbeiter so stark, daß er beinahe
zusammenstürzte. An derselben Stelle stieß auch der Wach­
mann Nr. 847 roh mit den Arbeitern herum. Auch der
Wachmann Nr. 243 stieß dort die Arbeiter, und als Einer die
Mariahilferstraße mit der Begründung hinaufgehen wollte, daß
«r auf der Mariahilferstraße wohne, schrie Nr. 243: „Schweigen
Sie, Sie frecher... ." Das letzte Wort unterdrückte der Herr
noch, weil ihm von allen Seiten zugerufen wurde: „Nicht
schimpfen!" Für die hier behaupteten Thatsachen sind wir in der
Lage, Zeugen zu führen. Die Polizeidirektion wird diele Herren
vom alten Schlag hoffentlich verschärft aufklären, daß laut Amts-
unterrichts für die Sichcrheitswache, dritter Abschnitt, allgemeine
Grundsätze über die Ausiibung des Dienstes, „jeder Uebergriff
it TYi' 6strfd? e§ unb rohes Benehmen, jede Unbesonnenheit oder
Büraers^ ^willige oder böswillige Belästigung des
Burgers das Institut der Wache herabwürdigen und in
untergrabt würd!."
nrniFt in Ji m> leÖ, 6eC* 0m städtische,, Zentralvieh,
maift tn Et. Marx gehören zu den ärmsten und ausgebcutetsten


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 5 ]
Nr.
63
Wien, Dienstag
Rrbeiker-ZriLung.
6. März 1900
<£5eite 5
Proletariern. Obne bestimmten Lobn sind sie mit ihrem Verdienste
den Wcckselfällm des Marktes unterworfen, ihre Arbeit ist
eine sehr gefahrvolle, aufreibende, und die Entlohnung steh
in keinem Verhältniß zur Arbeitsleistung. Erkrankt der Vichtreiber
so kümmert sich niemand um ihn, er entbehrt jeglicher Kranken­
versicherung, und trotz der großen Gefährlichkeit des
Berufes unterliegen die Viehtreiber auch nicht der Unfall­
versicherung. Die Viehtriebordnung der Stadt
Wien, die genau die Zahl der Treiber bestimmt, die beim
Biehtrieb beizustellen sind, wird in der Regel niemals eingehalten,
und die Folge davon ist. daß zahlreiche Viehtreiber selbst an
Markttagen keinen Heller verdienen, weil sie einfach nicht ver­
wendet werden. Mit Ausnahme weniger ständiger Viehtreiber
werden die Reihen der Biehtreiber aus allen Schichten arbeitsloser
Proletarier ergänzt, die der Hunger zu diesem wenig erfreulichen
Berus treibt. Halbwüchsige, kaum der Schule entlaufene Jungen,
Saisonarbeiter, die zu allem greifen müssen, um sich und ihre
Familie vor Hunger zu schützen, finden beim Viehtrieb Verwendung.
Die Behandlung der Biehtreiber durch die Aussichtsorgane
des städtischen Marktes sowie durch die Kommissionäre und
Fleischhauer ist eine ungemein rohe und brutale. Die »Herren"
vom Biehmarkt kennen zwischen dem Vieh und dem Treiber
nahezu keinen Unterschied. Für sie sind die Viehtreiber nur dann
gesuchte Menschen, wenn sie sie als „V e r t r a u e n s ni ä n n e r"
für ihre christlichen Versammlungen benöthigen. Naturgemäß
finden auch in diesem elenden Beruf rohe und gewaltthätige
Elemente Eingang. Leute, die, mit Einem Worte, für einige Heller
zu allem zu haben sind. Die Roheit und Zügellosigkeit ihrer
ganzen Umgebung ersticken in diesen Leuten jede bessere Regung,
jedes Gefühl nach Selbstbewußtsein und Menschenwürde. Jedoch
beginnt eS auch unter den Viehtreibern langsam zu dämmern. ES
ist ein erfreuliches Zeichen, daß auch diese so tiesstehenden Prole­
tarier zu denken beginnen, und daS Verdienst unserer Organisation
ist es. in diesen Leuten daS Menschenbewußtsein geweckt zu haben.
Zum Schrecken unserer christlich-sozialen Gemeindegewaltigen ver­
zichten zum Beispiel die in Simmering wohnhaften Biehtreiber
auf die „V e r t r a u e n 8 m ä n n e r st e l l u n g" bei den
christlichen Versammlungen. Sie gehen vielmehr zu
den Versammlungen der Sozialdemokraten, hören dorr
ruhig zu und stimmen den Rednern bei. Ja. in
ihrer Naivetät sind diese Leute, die langsam zur Erkenntniß ihrer
Lage kommen, an unsere Genossen herangetreten und haben sich
. als Ordner für unsere Versammlungen angeboten, worauf unsere
Genosien vorläufig verzichteten. Als daher vor einiger Zeit in
Simmering eine christlich-soziale „B o l k s k n n d g e b u n g" für
den Wablrechtsraub sein sollte, waren die christlichen Gemeinde­
räthe dieses Bezirkes in Heller Verzweifiuug. Ohne Biehtreiber
konnte die Versammlung nicht abgehalten werden, und die
Simmeringer gingen einfach nicht mehr— sie streikten. In dieser
namenlosen Gefahr fand sich der städtische Straßenaufscher
S r k i n g e r als Reiter in der Noth. Er unterhandelte mit den
Viehtreibern aus Erd berg, und es gelang ihm durch Geld
und schöne Worte, die »Erd b erg er" als „Vertrauens­
männer" zur christlich-sozialen Versammlung zu cngagiren.
Diese wurden nun mit den für christlich-soziale Vertrauensmänner-
nothwendigen Waffen. O ch s e n z i e m e r n, S ch n a p p m e s s e r n
und eisernen K l a m m e r n, ausgerüstet und präsentircn sich
den frommen und christlichen Gemeinderäthen von Simme­
ring. Herr Fick ei, §. als großer Stratege, übernahm das
Kommando über diese Elite der christlichen „Vertrauensmänner".
Er und sein Stellvertreter, Gemeinderath Fischer, postirten
sich selbst vorsichtshalber an der gefahrlosesten Stelle, bei der
Ausgangsthür des Speisesaales, die sie mit ihren dicken Wänsten
ausfüllten. Als jedoch auch durch diese Thür die Arbeiter zur
Versammlung gehen wollten, verschwanden Plötzlich diese beiden
Gestalten, und der Rufer im Streite, Herr F h ck e i s, gröhlte
in seiner Todesangst um Hille seiner „Vertrauens-
manne r". Die Erbitterung der Arbeiter entlud sich nun
auf diese schuldlosen Leute, während die eigentlichen Urheber der
Tapferkeit besseren Theil wählten und sich feige verkrochen.
Hoffentlich sind die Herren belehrt, daß auch auf solche „ch r i st-
l i ch e" Art die Sozialdemokraten nicht zu bekämpfen sind. Die
Arbeiter Simmerings sind, wenn es nothwendig sein
sollte, zu weiteren Belehrungen immer sehr gern bereit. Selbst­
verständlich werden sie nichts unversucht lassen, um mit den
vollwert higen Spießern und nickt allein mit den
„Vertrauensmänner n" in Unterhandlungen zu treten.
- „Zum Hunde» tstenmale!" Von Heinrich Lee
werden in der „Frankfurter Zeitung" Betrachtungen' aus dem
Berliner Thcaterleben veröffentlicht, denen wir Folgendes ent­
nehmen: Wie alle Dinge in der Welt, so hat auch die
„hundertste Ausführung", als ständige Einrichtung im Berliner
Theaterleben betrachtet, ihren Erfinder gehabt. Es ist dies ein
Mann, der heute von dem öffentlichen Schauplatz längst zurück­
getreten ist und jetzt ein beschauliches Dasein als Rentier führt,
Herr Adolf Ernst, der einstige Leiter des Zentral-und später
des nach ihm stch betitelnden Adolf Ernst-Thcaters, des jetzigen
Thalia-Theaters. Er verstand es als erster von allen Berliner
Bühnenleitern, die R e k l a m e in einer Weise zu handhaben,
von der zum Beispiel Folgendes erzählt wurde: In einem
gefüllten Pferdebahnwagen oder Omnibus treffen sich zwei
Bekannte. Alsbald beginnen sie über die Köpfe der anderen
Insassen hinweg ein lautes Gespräch, das sich allmälig auf
die Frage wendet, wo man seine Abende zubringt. „Ich war
mal neulich bei Ernsten, er hat jetzt ein neues Stück, da müssen
Sie hin!" erzählt der eine und rühmt Wunderdinge von dem
neuen Stück. „Ja, ja," antwortet der andere, „gehört hab' ich
auch schon davon. Es soll famos sein. Es wird ja aber wieder
kein Billet zu kriegen sein!" Diese beiden Bekannten waren
Abgesandte der Direktion, sie hatten von Früh
bis Abends au? diese Weise in den Wagen zu verkehren, und
solcher Bekanntrnpaare gab es gleich eine ganze Anzahl, die im
Aufträge der Direktion unermüdlich auf den Beinen waren. Als
eine Stütze und Säule des Ernst'schen Systems galt ferner
ein Herr, der jeden Abend im Theater an demselben Platze
sgß und bei bestimmten Stellen das Amt eines »V v r-
lachers" versah. Es hieß, daß dieser Herr ein Ver­
wandter des Ernst'schen Ehepaares war. der m s-mer bis­
herigen Existenz Unglück g-babt batte. Nur- @e*
schick zum Hohn- die Kunst, herzlich lachen zu können,
war ihm geblieben, und mit ihr verdiente er sich nun i°mm
Lebensunterhalt. Später hörte ich allerdings, daß der Mann
dieser Anstrengung, hundert-, ja zweihundcrtmal über eine und
dieselbe Sache lachen zu müssen, die vielen Menschen schon bei
einem Male nicht die geringste Heiterkeit abrang, aus die Dauer
stch nicht gewachsen zeigte und wegen überhandnehmender Schwer-
muth seines Postens enthoben werden mußte. Zu den Stucken,
die in Berlin mehrere hundert Ausführungen erlebten, gehört
auch Halbe's „I u g e n d", und es gibt vielleicht kein zweites
Stück, das für unser Thema nach einer gewissen Seite hin
lehrreicher wäre. Die Einnahmen bei diesem Stück beliefen
sich mitunter an einem Abend kaum auf einhundert Mark,
und oft genug wurde es, wenigstens im Sommer und in den
Nachmittagsvorstellungen vor zwei, drei Bänken gespielt—
womit natürlich dem dichterischen Werth des Stückes so wenig
wie durch die mit ihm getriebene Reklame irgendwie Abbruch
gethan werden soll- Dennoch, trotz dieses mangelhaften Zuspruchs,
konnte es das Stück in Berlin auf dreihundert Ausführungen
bringen. DaS Räthsel, das darin für den harmlosen Laien steckt,
wird für ihn gelöst, sobald er sich erinnert, daß das Stück nur
sechs Darsteller bedarf. Aus diesem Grunde konnte es die Berliner
Direktion versckiedencmale eine ganze Sommersaison hindurch
Abend für Abend geben— auch bei schlechten Einnahmen, denn
ein Personal von sechs Darstellern kostet nicht viel, zumal im
Sommer. Das Beispiel der „Jugend" ist in Berlin bahnbrechend
geworden. Es ist eine neue Literaturgattung ans den Berliner
Bühnen entstanden— die dramatische Somme r-
l i t e r a t u r. Man pachtet für den Sommer ein Theater;
die Hauptsache bei dem Stück, das man gibt, ist, daß es wenig
Darsteller erfordert, und so ist in etwas über drei Monaten—
gerade so lange eine Sommerdirektion ungefähr dauert— die
hundertste Aufführung erreicht. Die dramatiscke Sommerliteratur
ist ausschließlich für die Fremden berechnet. Lassen sie sich nun von
dem Umstand, daß das Stück zum hundertstenmal gegeben wird,
imponirm und gehen hinein, so schütteln sie vielleicht den Kopf
und können nicht begreifen, wie es zugeht in der Welt, daß eine
„so faule Sache" hundertmal gegeben wird.— Ob dergleichen
nicht auch in Wien vorkommt!
* Kundgebung für die streikende« Kohlenarbeiter.
Einige bürgerliche Politiker verschiedener Parteirichtungm ver­
anstalten heute Dienstag, präzise halb 8 Uhr Abends, im Konzert­
saale des Ronacher'schen Etabliffements, Eingang Schellinggassc,
eine bürgerliche Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: Stellung der Bürgerschaft z u m
Kohlengräberausstand. Referenten sind Reichsraths-
abgeordneter Dr. K r o n a w e t t e r, Universitätsprofessvr Dr-
Singer und Universitätsprvsessar Dr. M a s a r v k aus
Prag. Eintritt obne Kartenausgabe. Abgeordnete aller freisinnigen
Parteien haben ihr Erscheinen zugesagt.— Die Versammlung ist
ausdrücklich für das B ü r g e r t l> u in bestimmt. Wir halten es
darum nicht für angezeigt, daß Arbeiter, deren Stellung zum
Bergarbeiterstreik genugsani bekannt ist, den Saal stillen und so
die Herren, die bisher nicht in der Lage waren, sich zu äußern,
im Platz beschränken.
* Stellensnchrnde, Achtung vor Paris k Ein
Schwindler imParis sticht bei Stellenlosen und naiven Leuten,
die sich für die AuSstellungszeit ngcll PgriS sehnen, Wurzen.
Vergangene Woche stand mehrere Tage hindurch folgendes
Inserat in der „Neuen Freien Presse":
Pariser Wellaiisslcllunl! 1900.
Monatlich 150 Gulden. Wiener Damen
und Herren (18—30 Jabre) von vor»
tbeilhailem Aeußern werden als Ver­
käufer, Kommis und Kellner für die
österreichische A dtheilung gesucht. (l. Mai
bis 1. November), Französische
Sprach« nickt nothwendig.
Ankunft in Paris muß am 15. April
1900 erfolge». Monatlich 150 Gulden,
sowie Reise hin und zurück II. Klasse.
Offerten mit Zeugnißabschriften und
Photographie sind an Herrn Lagorio
Fils. Bureau 84. P. N., Paris, zu
richten.
Vielen Lesern der Annonce fiel es nicht ans, daß es sehr
unsinnig wäre, in der Pariser Weltausstellung Verkäufer »nd
Kellner anzustellen, die nickt französisch können, und zahlreiche
Stellenlose und andere Weltansstellungssücktige schrieben voll der
rosigsten Hoffnungen Offerte. Alle erhielten auch Antwort­
schreiben. In diesen werden die im Inserat angeführten Be­
dingungen wieder verzeichnet, und außerdem wird hinzugefügt:
„Sie haben drei Trage Frist (bis zum 5. März), um Ihren
Entschluß an uns zu richten. Da bis zum 15. April noch ein bis
anderthalb Monate vorhanden sind, müssen wir über Ihren
Beschluß und Ihre Ankunft fest gesichert sein, denn unserer Kund­
schaft gegenüber werden wir eine große Verantwortlichkeit haben.
Wenn Sie bereit sind, die fraglichen Bedingungen anzunehmen,
bitte, theilen Sie es uns sofort mit: Engagement wird
dann folgen. Die Agenturgebühr (unsere Provision) ist
12 st. <25 Francs). Drei Gulden im voraus und gleich zu
zahlen (vor dem gesetzlichen Engagement und durch eine inter­
nationale Postanweisung). Nenn Gulden nach Ihrer Ankunft und
nach Ihrem Eintreten zu zahlen. Sollten aber diese unsere Be­
dingungen Ihnen nicht konveniren, so werden Ihre Papiere an
Sie zurückgesendet." Das Briefpapier ist mit der klangvollen
Firmabezeichnung:
Exposition universell« de 1900
Agencc
de publicite internationale
Lagorio Fils
28— E»e Durantin— 28
Paris.
geschmückt, aber nicht unterschrieben. Es haben stch auch
zahlreiche Gimpel gesunden, die dem Gauner aus den Leim ge­
gangen sind und ihm die verlangten drei Gulden geschickt haben.
Es ist doch auch wirklich höchst verlockend, in der zweiten Klasse
eine Reise nach Paris umsonst macken zu können, und dort noch
150 fl. monatlich zu.verdienen. Daß cs dem Mann nur darum zn
thun ist, bis 5. März so viel Narren als möglich je drei Gulden
aus der zu Tasche ziehen, haben unbegreiflicherweise viele nicht er­
kannt. Der „Pariser" mit dem italienischen Namen dürfte in vielen
deutschen Zeitungen annoncirt haben und kann bis 5. März
schwere Tausender zusammenkratzen, um sich dann eiligst aus
dem Staube zu machen. Es ist zu erwarten, daß die Wiener
Polizei sofort bei den Pariser Behörden telegraphisch
veranlaßt, daß der Mann überwacht werde.— Ein zweites
Pariser HauS dieser Art scheint die Firma ..Henri Brau,
289, Eue Saint-Denis, Sardines a L’Huile et Con-
serves Alimentaires“ zu sein. Von ihr liegt uns ein
Schreiben an einen Wiener Stellensuchenden vor, mit dem die
Firma „postwendend" fünf Gulden verlangt, damit die
Firma Erkundigungen über den Bewerber einholen kann, denn
„die Jnformations« und Postspesen gehen, wie hier
g e w ö h n l i ch, zu Ihren (des Bewerbers) Lasten". Eüic
endgiltige Antwort stellt die schlaue Firma fünfzehn bis zwanzig
Tage nach Erhalt des Geldes in Aussicht. Als Nachschrift ist
dem Brief beigefügt: „Für die Kleinigkeit brauchen Sie die
Brief nicht zu rekommandiren." Auch diese honette Firma findet
für ihre Inserate einen Platz in der „Neuen Freien Presse". Die
Pariser Schwindler wissen, an wen sie sich zu wenden haben.
* Ausgabe der Fünfkronenstücke. In wenigen Tagen
wird, wie die „Wiener Abendpost" schreibt, mit der Ausgabe der
neuen Fünfkronenstücke begonnen werden. Das neue mit demselben
Feingehalt wie der Gulden aus Silber geprägte Geldstück stellt
sich nach dem Urtheil der „Abendpost" nach Größe und Aus­
stattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen Form
dar. Die Vorderseite trägt das Brustbild des Kaisers und eine
lateinische Umschrift, die n:it der des Einkronenstnckes überein­
stimmt. Der glatte Rand enthält in vertiefter Schrift dm Wabl-
spruch des Kaisers. Auf der Rückseite der Münze befindet sich
von einer kreisförmigen Perlenschnur bekränzt der kaiserliche
Adler mit der lateinischen Ueberschrist: „Quinque Coronae“,
zu deutsch fünf Kronen. Zwischen dem inneren Kreis und einem
gleichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten Randkreis erscheint
am Fuße der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts das abgekürzte
Werthzeichen Cor. Aus der Ziffer kann auch der „gemeine Mann"
den Werth der Münze erkennen. Der übrige Theil des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeerguirlandc ausgefüllt, auf der,
gleichmäßig gruppirt, fünf kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes
dieser trägt wieder die kaiserliche Krone in der vom Einkronenstück
her bekannten Stilisirung. Die Größe der neuen Münze entspricht
ungefähr der des Thalers, sic bleibt also hinter der des ehe­
maligen Zweiguldenstiickes und ebenso hinter der des Fünfmark-
beziehungsweise Fünffrancsstückes, zurück. Daß aber das Fiins-
kronenstiick trotz seines mit dem Silbergulden übereinstimmenden
j Feingehaltes kleiner ist selbst als das Zmeiauldcnstück, ist vor
allem, so bemerkt das zilirte Blait, auf das Bestreben der Mnnz-
vermaltung, eine möglichst hochwerthige und doch nicht unhand­
liche Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen. Die bereits hie und
da im Publikum aufgetauchten Befürchtungen betreffs einer dem
Geldvcrkehr hinderlichen Unhandlichkeit des Fünskronenstückes sind
daher nicht begründet.
* Volksthümliche Konzerte. Sonntag fand im Saal
Ehrbar das fünfte und in dieser Saison letzte der vom Sänger­
bund der Taschner und Riemer „Concordia" veranstalteten
Sonntagnachmittagskonzerte statt. Es war eines der wohl-
gelungensten und schönsten der ganzen Reihe. Schon Wahl und
Anordnung des Programms waren diesmal durchaus glücklich
getroffen. Den Anfang machte Beethoven's herrliche F-dur-
Sonate für Klavier und Violine, die von den Herren Alfred
Finger und Karl Prohaska in künstlerisch vollendeter
Weise znm Vortrag gebracht wurde. Hierauf sang Fräulein
K a r v a s s y- S e d l i tz k y, eine Sckülerin Gustav Waller's,
eine Anzahl Mozart'sckcr Lieder, zumeist die Cherubim-Partien
aus „Figaro's Hochzeit", und entzückle die Zuhörer durch die
Liebenswürdigkeit ihres Vortrages, der durch ihre schöne
Erscheinung noch unterstützt wird. Auch ein Präludium
von Händel und das Impromptu von Schubert, das Herr
Prohaska zugab, gefielen sehr. Den Schluß machte ein
Adagio für Violine und Klavier von Spohr, das in dem feinen
Spiel der Herren Prohaska und Finger ein wahrer
Obrenschmaus war. In stürmischem, schier endlosem Beifall
bekundeten nach jedem Vortragsstnck die entzückten Zuhörer den
liebenswürdigen Künstlern ihre Dankbarkeit. Der Sängerverein
„Concordia" hat sich mit der Anregung, die er durch diese Ver­
anstaltungen gegeben, ein Verdienst erworben. Wie wir hören,
soll schon vom nächsten Sonntag im Saal Ehrbar ein Zyklus
von sieben Vormittagskonzerien beginnen. An einem zahlreichen
Besuch dieser ist bei der Vortresslichleit der gebotenen Vorträge
nicht zu zweifeln.
* Tie Kranzschleifen zur Märzs.icr. Alle Vereine
und Körperschaften, die ihre Kranzschleifen von der Märzieier deS
vorigen Jahres in der Redaktion der „Volkstribüne" erliegen
haben, werden ersucht, sie dort abzuholen.
* Eine verbotene Thcateransfiihrung. Aus Jglau
wird gemeldet: Der hiesige Bürgcrschullehrer Josef Trübs­
wasser hat ein vieraktiges Schauspiel, „Der Herr Meister",
verfaßt, deffen Handlung dem Wiener Volksleben entnommen ist
und einen scharf umriffenen sozialpolitischen Hintergrund besitzt.
Das Stück hat eine entschieden anli-christlich-soziale Tendenz und
enthält auch eine drastische Schilderung einer Wiener Wähler-
versammlung. Dem Verfasser kam nun ein Bescheid der mährischen
Statthalterei zu, demzufolge die Ausführung dieses Stückes aus
Rücksicht für die „öffentliche Ordnung, Ruhe und Sittlichkeit"
verboten wurde. Bürgerschullehrer Trübswasser hat gegen diese
Entscheidung sofort den Rekurs ergriffen. Das Schauspiel ist
dieser Tage im Verlage von E. Pierson in Dresden
erschienen.
* Wuth in Niederösterreich. In der Zeit vom
25. Februar bis 3. d. wurde im Bezirk Krems und im Bezirk
Mödling in Siebenhirten die Wuthkrankheit an je einem Hunde
amtlich festgestellt. Die vorgeschriebenen Maßregeln kamen in
Anwendung.
* Gegen die Wahlreform. Der Verein der Wiener
Freisinnigen veranstaltet am Sonntag dm 11. d., um halb 10 Uhr
Vormittags, im großen Ronacher-Saal, I. Seilerstatle, eine
allgemein z u g ä n g l i ch e V e r s a m m l u n g mit der
Tagesordnung: D er W a hlrechtsraub der Christlich-
Sozialen und deren Verbündeten.
* Brennende Lampen nachzufüllen, ist oft und oft
gerügt worden, leider immer noch nicht oft genug. Viele ftmßt
finb schon auf gräßliche Weise zugrunde gegangen, weil ste eine
a3L^?T mI,* Wt ni4t mit beri Kauf nehmen wollten.
zufüllen chrn,T e v T m' tt“ nb batm d°s Petroleum nach.
^ ^7' ^rauben die bequemen Frauen den Brenner sammt dem
entzündeten Docht ab und füllen den Oelbehälter der Lampe nach.


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 63
Wien, Dienstag Urbriter-Zettung. 6. März 1900
Hundertmal glückt das gewagte Experiment, zuni hunderteintcnmal
schlagt die Flamme durch, die Lampe explodirt, das brennende
Oel ergießt sich auf die bauschigen, faltenreichen Gewänder der
Frauen, die wie Zunder brennen, und im Nu sieht die durch ihren
Leichtsinn unglückliche Frau in Flammen. Die Korrespondenz
Wilhelm hat wieder einen solchen Fall zu verzeichnen, der besonders
tragisch dadurch wurde, daß die Retterin, die der leichtsinnigen
Frau zu Hille eilte, selbst sofort in Flammen gehüllt war und
so schwere Brandwunden erlitt, daß sic ihre Hilfsbereitschaft wahr­
scheinlich mit dem Tode büßen wird. Die leiclitsinnigc Frau selbst
ist minder schwer verletzt. Der vorliegende Bericht lautet: Schuld-
tragend ist die lllsährige Private Sofie Weiß, II. Novaragasse
Nr. 4 wohnhaft. Sie wollte nämlich ans einer Flasche Petroleum
in eine brennende Lampe nachfüllen. Die Flüssigfei! erplodirte, und
im nächsten Augenblick stand Frau Weiß in Flammen. Eben
meiste die IPjä&rißc Handarbeiterin Anna Scl> awelka bei
Frau Weiß auf Besuch. Aas die Hil'crule der Frau eilte sie ihr
zu Hille und wollte ihr die Kleider vom Leib reißen. Hiebei
fingen die Kleider derSchawclka selbst Feuer, und im nächste»
"lugenblick stand auch sie lichterloh in Flammen. Nachbar n eilten
tvohl rasch herbei und dämpsken nach kurzer Zeit die Flammen
ab, doch hatte Anna Schawelkn bereits Brandwunden
aller Grade im G e s i ch t, an H a l s, R Ü ck c n
und Brust erlitte». Frau Weiß hat schwere, jedoch
nicht lcbensgelährlichc Brandwunden am Hals und an der rechten
Hand davongetragen. Tie Freiwillige Rettungsgcscllschast wurde
verständigt. Sie legte beiden Berungliickten Verbände an. Frau
Sofie Weiß verblieb i» häuslicher Pflege, die unglückliche Retterin
nnubc in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ihr Zustand ist
nahezu h o f s n u n g s l o S.
* Ein gerissener Lastzug. In der Nacht von Samstag
auf Sonntag ereignete sich in der Station W c i d l i n g a n-
H a d c c s d o r f ein Unfall, bei dem ein Bahnbcdiensteler ver­
letzt und großer Schaden au Material angerichtet wurde. Als gegen j
halb 2 Uhr Früh ein von St. Pölten kommender Lastzug die
Station durchfahren hatte, bemerkte der diensthabende StationS»
beamte, daß an beut letzten Waggon, dem sogenannten Stack­
wagen. die vorschriftsmäßigen drei rothen Lichter fehlten, der
Zug also, ohne gedeckt zu sein, gegen Wien fuhr. Ter Lastzug
wurde in seiner Weiterfahrt ausgehalten und zum Stehen ge­
bracht. Im nächsten Moment kamen blitzschnell mehrere schwer
beladene Lastwagen dabergerollt, die mit doiincrähnlichem Getöse
von rückwärts in den Lastzug stießen. Fünf Waggons, mit
Milcb, Eiern und sonstigen Lebensmitteln beladen, wuiden voll­
ständig zertrümmert und mehrere andere zur Entgleisung gebracht.
ES zeigte sich. daß die zweite Hälfte des Lastzuges von der
-L'nppelnng losgerissen war. Das Zugspersonal hatte vom
Reißen der Kuppelung keine Ahnung, da die zweite Halste in
Folge des Gefälles nachrollte. Ein Bremser wurde hiebei schwer­
verletzt.
*■ Lebensmüde. Der 50jäbrige Ha»dsch»b»iachergehil''e
Joses st!., in Hietzing wohnhait, hat sich gestern Vormittags in
seinem Kabine! «rhenkt. R, der ein fleißiger und arbeitsamer
Plann war, zeigte in der letzten Zcit Spuren v o n
G e i st c 8 st ö r n n g und bürste auch in diesem Zustande die
That verübt haben.— Der 21jährige Hilfsarbeiter Mathias St.
svrang gestern im berauschten Z n st a n d e nächst der
FerdinandSbrücke in den Donaukanal, tvnrde jedoch gerettet und
iu daS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ei» Mord? Bei M a n n s w ö r t h wurde Samstag
Nachmittags die Leiche eines Mannes ans der Donau gefischt,
die nach Aussage des GcmeindearzleS Dr. Franz Rotier
zirka zwei Monate im Wasser gelegen sein dürlle. In den Kleidern
inurden ein Pachtvertrag «ns den Namen Vinzenz N i l l, Gnrtiier
in Kagran Nr. 226, soivie sechs Kronen und verschiedene andere
Gegenstände vorgefunden. Da sowohl am Kopse als auch an der
Brust und an den Armen Verletzungen waren, tvnrde die Leiche
flctiditsäfntüd) obduzirt. Die Obduktion ergab, daß die Ver­
letzungen dem Unglücklichen kurz vor seinem Tode bei*
gebracht worden waren, Nill dürste dann geivaltlam
in den Strom geschlendert worden sein. Sonntag erschien
beim Bezirksgericht Schwechat der in Kagran wohnhafte Gärtner
Vinzenz Nill und erkannte dm Leichnam als seinen 27 Jahre
alten Sohn. Am 1. Jänner d. I. sendete ihn Herr Nill nach
Breitenlee zu Herrn Mathias Lechner, nm dielem eine Pachffumme
von 190 Kronen zu zahlen, und gab ihm 200 Kronen mit. Ignaz
Nill traf am 1. Jänner bei Herrn Lechner in Breitmlce ein und
zahlte die Pachtsuinme. Am nächsten Tage, am 2. Jänner, besuchte
Rill seine in Wien im Xl. Bezirk wohnhafte Schwester und ver­
ließ sie am nächsten Tage mit der Angabe, daß er mit der Blatter,
die am Hör einen Verkanssstand bat, Mittags nach Kagran fahre»
tvcrdc. Seit dieser Zeit blieb Nill, der, nebenbei bemerkt, seine
Mutter am Hos nicht traf, verschollen. Er war ein fleißiger und
nüchterner Mensch, der äußerst selten ein Gasthaus bestickte. Man
vermutbet, daß er, als er längs des Douaakanals Früh Morgens
ani 3. Jänner ans dem Wege zu seiner Mutter war. von einigen
Personen mißhandelt nnd dann ins Wasser geworfen worden sei.
Erhebungen wurden eingeleitet.
* Betrügerische Versicherungsagenten. DaS Bezirks­
gericht VNährisch-Triiba» hat gegen eine Reihe vonBersicherungs-
agcnten Borerhebmigen wegen Verbrechens des Betruges ein­
geleitet und eine große Anzahl von Fällen ernirt, in denen ärnie
Personen durch Borspiegelüngen zum Abschluß von Lcbens-
versichcrilngsvcrträgen bewogen »nd benachtheiligt worden sind.
Der Vorgang ist felgender: Den Parteien wird gegen Zahlung
eines geringen Wochenbeitrages eine unvcrbältnißniäßig Hobe
Versichernngssiinime nach zehn bis zwanzig Jahren in Aussicht
gestellt. Die nachträglich ausgestellten Polizzen lauten auf eben­
soviel oder off auf viel weniger Krone n, als Guide n ver-
svrocheu wurden. Prüfen die Parteien die Potizzcn »nd entdecken
sic de» Betrug, so werden sie dadurch beschwichtigt, daß die an­
gesetzte Verstcherungssumme als Kapital hingestellt wird, das
sstr die Versicherten voni Tage der Versicherung an hohe
8 i ii f c !i— zum Beispiel 25 Perzent— und Dividenden
ttä.'i, so daß späterhin noch ei» zweites Kapital zur Aus-
- s. lang gelange. I» manchen Fällen erhalten die Versicherten
eine Polizze überhaupt uichl. Der Schaden besteht im Verluste
der Austiabmsgebiihr und der eingezahlten Wochenbeiträge. Viele
Beschwindelte verzichten aus die eingezahlten Beträge, um sich
vom Versicherungsverträge zu befreien.
Wetterbericht. Wechselnd bewölkt und kaltes
Wetter i» i t st v t ch weisen R icderscklägc n a n-
haltend.
* Im Zur-'. „Lnmv. elender! Dir z ü n d' i do no bei
Haus au!"— „Und bei dir losch' i, wann's brennt,
Spitzbua ver— versicherter!"
* VolkSthiiiuIichc Universitiitöknrse. Heute Dienstag,
um halb 8 lUu- Abends: Tr. E. Redlich, Krankhafte
V o r g ä n g e i m ■)< ervcnsvste m, II. Kleine Sverlgasse
Nr. 2, Staatsgyninasinm; llniverntäisproscssor Dr. A. Haberda,
lieber Vergiftungen mit Demonstrationen), IX. Währin»
gerstraße-Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).
Ein gewiffenhaster Selbstmörder.
Gestern Mittags bat stch hier ein Hotclvassagier erschossen.
Es ist ein Bndavester Kaufmann— das Motiv ist .Krankheit.
Hervorzuheben ist die peinliche Genauigkeit, mit der der Lebens­
müde vor AuKstibrnng der Tbat alle »otbwendigen Anordnungen
trat, und die ruhige Neberlegnng. mit der er seine Lebens-
rechnuna abschloß.
Der LNan» ist Sonntag Abends ans Budapest hier ein­
gelrossen. Er stiea iu einem Wiener Ciadthotel ob, übernachtete
im Hotel und ließ sich noch gestern Vormittags bei dem Dienst­
personal sehen. Den Stuhenmädchen,. denen sein Zininier zu­
gewiesen war, gab er noch Vormittags reichliche Trinkgelder mih
äußerte zu ihnen: „Wer weiß. ob ick euch noch sehen werde!"
Die Worte, halb im Scherze, von dem gesund und gar nickt
verstört a»ssebei>de» Manne gesprochen, klangen nicht so, als
sollten sie einen Selbstmord ankündigen. Der Gast zog sich dann
au? sein Zimmer zurück und ließ fick nicht mehr sehen.
Wahrscheinlich schrieb er an den Absclnedsbriestn. Plötzlich—
uni halb 1 Nachmittags— ertönte ein Knall. Die
Hotelgäste licke» aus die Gänge, verstört eilte das
Hotelpersonal der Schallrichtung nach. Der Sclmß kam ans dem
Zimmer deß Bndapcster Kaufmannes. Man drang ein und fand
den Mann mit durchschossener linker Scklä'e in einer Blutlache
an! dem Fußboden liegen. Sein Gesicht war dem Wandspiegel
zugewendet, ein Zeichen, daß sich der Mann, um besser zielen zu
Der: Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Es ist zu spät, Kind," sagte der Bart. Und sein Weib
fügte bei: „Es ist auch nichts nutz, wenn man einem Todten
>vaS mitgibt, man muh auf solche Gabe so lang Herzweh
leiden, bis sie im Grab verfault ist."
„Tragen wir sie jetzt in ihr Bett," sagte der Feuer­
wart und legte die Hände an die Bohrstangen, „wir wollen
weiter keine Zeremonien mehr machen. Wir haben sie gern
gehabt, Gott hat sie noch lieber gehabt, so hat er sie ge­
nommen.— Heb' ans, Bart!"
Dann trugen sic de» Sarg aus dem Hause und über
die An hin. Das Weib des Bart trug das Licht, dessen Gluth
von den längst Heimgegangenen Voreltern als ein flammender
Faden so fromm bewahrt und beschützt herübergekommen war,
um die Lebendigen stets zu mahnen/ dem Gedanken an die
Altvordern treu zu bleiben und die Todten zur letzten Ruhe
zu begleiten. Auch der Himmel hat ein Licht bewahrt ans
der Väter Zeilen. Die Sonne schien so hell auf den weißen
Schrein, der beit Glanz wieder zurückstrahlte ans_ die
traurigen Gesichter, jo wie der Mond die Nächte unserer
Erde beleuchtet.
Als sie znm Grabe kamen, fuhren die Träger, von
einem Geräusch erschrocken, zurück. Ein paar kleine aschgraue
Vögel flatterten hervor aus der Grube und ins Gestäinme
hin: zwei junge Amiiiern waren eS, die in der Erde nach
Jnststen Milcht haben mochten. Es ist kein Grab so tief,
daß iu ihm nicht lvieder Leben wäre.
Sie senkten nun den Sarg hinab: sie machten das
so rasch als mißlich, sie warfen mit den Händen Erde
daraus, lvühlten mit den Armen Erde hinab, rührten mir
der Sdiaujci Erde hinab, bis vom Sarge das letzte
Stückchen Weiß verdeckt war. Sie füllten das Grab mit
>-».-»<*» n°«, ***** *sg*Ä
ieftien mit Reisig den Staub hniwrg,, bw
glatt und grün nnd kaum d,e «pur
merken war
wieder
neuen Grabes zu
„Jetzt
Barr v
ä’ä 6 *?
und getröstet hast: ich danke euch, Hausgenossen, daß ihr so
gut gegen sie gewesen seid und ihr Liebes gethan habt bis
zu dieser Stund'! Ich danke dir, Gallo, daß du herauf­
gestiegen bist mit dem Licht und sie mir hast helfen be­
graben.— Und nun," er ergriff die Hand des Bart, „nun
bitte ich dick, behalte meinen Knaben und sei ihm ein väter­
licher Freund, wenn ich nicht bei ihm bin. Ich gehe hinab
nach TrawieS."
Er schüttelic allen die Hand. er drückte den Knaben
an die Brust. Er trat vom Grabe weg und stieg rasch
zn Thal.
Die Leute gingen auseinander, der Feuerwart heim-
wärls, die anderen ins leere Haus. Sie blickten traurig aus
den Schrägen hi», aus welchem die Bahre geruht hatte,
ans das Bett, i» welchem die Arme monatelang hingesiecht
war, still und ohne Klage. DaS Hans war weit und öde.
Es ivar ein Werktag, und der Acker bedurfte des Pfluges,
aber der Bart batte angeordnet, daß seine Leute an
diesem Tage zwn stillen Gedenken an die Heimgegangene
ruhen sollten.
Ans dem Grabe war nur Ein Mensch zurückgeblieben
7— Erlefricd. Er stand allein da nnd hatte immer noch
das Sträußchen in der Hand, das er seiner Mutter
vermeint gehabt.— Warum ließen sie es nicht auf ihre
Brust legen'? Als ob er nicht ohnehin Herzweh haben
werde, weit länger, als bis der Sarg da unten zu Moder
geworden sein wird! Und wer hat ihn gefragt, ob er eine
Zeit zn erleben wünsche, in welcher er um seine verstorbene
Mutter nicht mehr trauern werde!
So dachte der Knabe; er fühlte etwas wie Zorn
gegen den Bart und sein Weib, nnd er wollte nicht in das
Hans zurück. Ans diesem Rasen stand er nun und sann
nach, wie denn das sein könne, daß die Mutter da nuten
liege, fest eingcgrabcn in die feuchte Erden?— Wie er
so dastand, wohl zart am Körperbau, aber schlank, und
wie sein üvpiges Gelocke das aufrechte.Haupt umrankend
Schatten legte über sein Gesicht, den Ernst desselben noch
erhöhend, da ivar er kein Kind. Die leichtlebiae Behendigkeit
des Knaben lvar weg, und in seiner Stirn ging's wie' ein
neues Ahnen auf— weit vorauseilend den Jahren.
Dieser eine Winter hatte mehr an ihm gethan, als
j sonst Jahre thun, die im Alltagsschritt an fröhlichen Knaben
! vorübergehen. Harte Erfahrungen führen den Mann
I rascherem Altern und den Knaben rascherer Entwicklung zu.
können, vor dem Spiegel erschossen hatte. Die Hand hielt einen
Revolver von neun Millimeler Kaliber umspannt. Daß der Tod
sofort eingetreten und jede Hille ausgeschlossen war. ergab der
erste Augenschein, und derPolizeibezirksarzt, der mit einer Kommission
des Stadtkommissariats erschienen war, konnte nur den erfolgten
Tod konstatiren. Auf dem Tiscke des Zimmers lagen wohlgeordnet
mehrere geschlossene Briefe und zwei Telegrammkonzepte sowie
drei mit Tinte geschriebene offene Zettel. Eines der Telegramm­
konzepte ist an die Firma R. »nd T. in Budapest, dere Mitchef
er war. gerichtet. Es besagt nur, daß er sich erschießen werde:
das zweite Telegramm sollte an den Vater in Königinhos an
der Elbe abgehen. Es meldet dem Vater, daß der Sohn in Wien
schwer erkrankt sei. Die drei Zettel sind an die Polizeibehörde, an
den Hotelier und an die Journalisten gerichtet.:
Der Zettel „an die Polizeibehörde" besagt
„N. N., Chef der Firma R. n. T. in Budapest, zu Königinhot
! an der Elbe geboren. Ursache des Selbstmordes: unheilbare
Krankheit (Herzkrankheit). Da mein Tod gänzlich freiwillig
verursacht,' kann von der Obduktion abgesehen werden. Meine
Angehörigen werden morgen hier eintreffen und Verfügungen über
die Bestattung treffen. Meine Werthsachen »nd das Geld können
entweder Herrn Eduard T. oder Herrn Wenzel R. übergeben
werden. Behufs Agnostirniia bitte die hiesige Firma S ck enk
und G o l d s ch e i d, Elisabethstraße Nr. 34, Koblenagentie, zu
verständigen unter Beischluß ihrer Geschästskarte, die ich
beilege. N. N."
Der Zettel an dm „Herrn H o t e l i e v" enthält folgende
Berechnung: „Für Beschädigung Ihres Zimmers lasse ich hier
40 st., sstr die Bediensteten 10 fj.; den Ueberrest von 160 fl. für
vorläuffge Ausgaben, bis mein Bruder und mein Kompagnon
konimen. Senden Sie beide Telegramme sogleich!"
Der dritte Zettel „An die Herren Journalisten"
hat folgenden Inhalt: „Mein st!.,,,,- ist N. N.: ick bin Chef der
Firma R. »nd T. in Budapest und bin aus Königinhos an der
Elbe in Böhmen geboren. Die Ursache, die mich in den Tod ge­
trieben,, ist unheilbare Krankheit, deren Amall ick heute Früh
wieder heftig verspürte. Ich bitte, wenn möglich, bei Be­
richterstattung meinen Namen zu ver­
schweigen. Besten Dank N. N."
Die letzten Wünsche des Selbstmörders, der wirklich mit
dem Budapester Kansnian», als den er sich bezeichnete, identisch
ist, wurden erfüllt. Der Unglückliche war etwa 35 Jahre alt.
Gestern Nackniittags erfolgte die Agnoszirung durch die
Firma Schenk und Goldscheid.
Gemrinde-AngeLegerchetten.
sWie das Protektionskind Biirgcrschulsirektor
werden sollst An der Müdchenbürgcrschule in Simmering,
Enkplatz Nr. 4, ist die Direktorstelle erledigt. An deren Besetzung
knüpft sich schon ein ganzer Protektionsroman. Der Stadlrath will
die Stelle durchaus dem christlich-sozialen Bürgcrschuttehrer Allons
B e n d a verleihen. Herr Bcnda ist keineswegs ein besonderes
Geistcskind, nnd seine Leistungen in der Schule haben keineswegs
schon solche Bewunderung erworben, die durch eine Ernennung
znm Bürgerschuldirektor die einzig entsprechende Anerkennung
finden könnten. Doch nm das handelt es sich beim Stadtrath
nicht. Herr Bcnda hat sich als christlich-sozialer Agitator bewährt
und damit die Befähigung znm Bürgerschuldircktor erworben.
Die Stelle wurde auch im Vorjahr mit onerkennenswerther
Beschleunigung ausgeschrieben, Herr Benda reichte ein, und der
Stadtrath ernannte ihn. Die Lehre, ernennungeii müsse» aber vom
Landesschnlruth bestätigt werden, und dieser kann die Bestätigung
versagen, wenn der Ernannte nicht die entsprechende Befähigung
besitzt oder „wenn demselben erhebliche sittliche Gebrechen odcr
Handlungen solcher Art zur Last fallen, daß wegen derselben die
Entlassung eines schon angestellten Lehrers ausgesprochen werden
kömüe". Herrn Benda wurde nun die Bestätigung des nieder-
österreichischen Landesschiilrathes versagt. Wie wir erfahren,
konnte der christlich-so.siale Agitator für den Religions­
unterricht die geforderte Befähigung nicht
nachweisen. Damit waren nun die Hoffnungen des Stadt­
rathes und Herrn Benda's vernichtet: denn der Stadtrath sollte
nun innerhalb vierzehn Tagen aus der Reihe der übrigen
Bewerber ernennen. Der 8 12 des Landesgesetzes vom 5. April
1370, L.-G.-Bl. Nr. 35, bestinimt nämlich:
Wird die Präsentation (Ernennung) von der Landcs-
schulbeborde beanstandet, sa ist die Verhandlung mit Angabe der
gesetzlichen Gründe, die der Anstellung entgegenstehen, an den
Präseutatia»s-(Ernennungs-)Bcrcchtig1en znrückziileiten, dem es
~^CL dlUlf'Cl UUUtql jiui llMl (U UUUJC Ul v iuul u! ul»
tollenden Ungcbnndenheit, die wir Kiiidcslust nennen, als er
von dem Geiste noch nicht gebändigt wird. Ist dieser
durch Zeit. Zucht oder Erfahrung kräftig genug, den Körper
zn beherrschen, ist es der feste Wille, der das Wort führt,
dann geht die Mannheit an. Auch bei Mädchen, deren
inneres Leben noch weit empfindlicher ist, wirkt heißer
Schmerz wie die Gluth der südlichen Zonen— saugt den
Thau der Kindheit auf, entwickelt im Herzen srnhzeitrz die
Ahnung der Jiiiigsrau. Erlesried sann und brütete; nun
hörte er den Gesang der Vögel.
Ihr seid lustig, so dachte er, ja, wenn ich wußte, was
ihr euch so viel zu sagen habt! Meine Mittler hat mir
wohl erzählt von dem Drachen, dessen Fleisch man berühren
muß, nutz den Gesang der Vögel zu verstehen. Aber der
Drache ist ein Ungeheuer nnd will jeden, der ihm in die
Nähe kommt, verschlingen.
Gemach, Junge, noch ist jener Drache nicht in deiner
Nähe, mit dem die germanische Mhthe die sinnliche Leiden­
schaft symbolisirt hat, »nd die Böglein im Gezweige sind
vielleicht verwunschene Engel und erzählen sich, >vie sie eben
vom Himmel geflogen kämen. Dort ivar heute ein großes
Fest. Eine Dulderin, eine liobgerrene Gattin nnd Mutter,
noch in der Jugend Jahren, angethan mit schneeweißem
Kleid, ist in de» Himmel gezogen. Alle Glockenblumen
haben geläutet im himmlischen Garten, nnd der Erzengel hat
die Einziehende erwartet an der goldenen Pforte nnd hat
sie zwischen den Jungfrauen und Blutzeugen hindurch zn
Maria der himmlischen Königin geführt. Diese hat sie
nmhalst, hat sie geküßt, hat ihr einen Kranz von Rosen aus
das Haupt gelegt, hat ihr den lieblichsten Platz angewiesen
zn ihren Füßen.,
Wo solche Mär' im kindlichen Haupt widerspielt, da
singen leicht die Böglein das nämliche Lied.— Ein Rehbock
war s, der ihn aus seinen Träumen weckte. Das Thier stand
KL WW '"' °-r
(Fortsetzung solzt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 7 ]
3ir. 63
Nrbriker-Zrilung.
6. März 1900
Seite 7
Wien, Dienstag
überlasse» ble>'bt, binnenvierzehn Tagen eine andere
Präsentation (Ernennung) vorzunehmen oder
den Rekurs an den Minister für Kultus- und
Unterricht zu ergreifen.
Der chiistlick.soziale Stadtrath that weder das eine noch
das andere. Er sendete allen übrigen Bewerbern ihre Dokumente
mit der Bemerkung zurück, daß die Stelle „anderweitig vergeben
wurde."— Das war natürlich eine Lüge. Der Stadtrath
besetzte nämlich die Stelle nun gar nicht. Und das war eine
Ungesetzlichkeit, wie wir aus dem zitirten Gesetze gerade
erseben haben Warum der Stadtrath log und diese Ungesetzlichkeit
beging, hat man vorige Woche erfahren. Der Skandal ist folgen­
der: Die Stellte sollte durchaus Herr Benda be­
kommen. Da es ihm an der „Religion" fehlte, so machte er
schleunigst im Noveiubcr des vorigen Jahres nochmals die
Prüfung für den Religionsunterricht, und mm b e st a n d sie
natürlich der christlich-soziale Agitator. Nachdem dann das
„Korruptionskind" die Befähigung erworben hatte, schrieb
der Stadtrath die Bürger schuld! rektor st elle
am Enkplatz im XI. Bezirk neuerdings aus. Und
Donnerstag den I. März 1900 war in den Wiener Blättern unter
dem Titel „Ernennung von Lehrpersonen" als erster Satz zu
lesen: „Der Stadtrath hat in der gestrigen Sitzung ernannt zu
Direktoren: Alfons Benda, Mädchenschule, XI. Enk­
platz Nr. 4"!...
DaS ist wohl der schamloseste Fall der Protektion, den die
christlich-sozialen Großlieferanten in Korrupiionsfällen bisher ge­
liefert haben. Wir enthalten uns hier jeder weiteren kritischen Be­
merkung und hoffen, daß sich nun auch der »siede.österreichische
Landesschulrath des Falles Benda und des Gesetzes erinnern und
Herrn Benda die Bestätigung versagen wird, da die neuerliche
Ausschreibung ungesetzlich war. Da man auch im nieder-
österreichischen Landesschulrath die Gesetze zu vergessen scheint,
wollen wir ihm auch den Gesetzesparagraphen hersetzen, den der
Landess cd ul rath hier übertreten hat. Der
8 15 des Gesetzes vom 5. April 1870 sagt nämlich:
Nimmt der Prnsentations-jErnennungs-sBerechtigte binnen
der gesetzlichen Frist (88 10 und 12) keine Präsentation (Er­
nennung) vor. so tritt für diesen Fall die
Lanbesschulbehörde in ihre Rechte ein.
Da der Stadtrath iimerhalv der vierzehnlägigen Frist die
Direktorstelle am Enkplatz nicht besetzt hat, so ist diese vom
Landeöschnlrath aus der Reihe der ersten Mitbewerber
des Herr« Benda zu besetzen. Wir bitten um Handhabung
des Gesetzes!
sDie Dcmolirung der Franz Josefs-Kaserne.) Gestern
Morgens wurde mit der Druiolirung der seit drei Jahren leer­
stehenden Franz Josess-Kaserne der Arsiang gemacht. Am letzten
Freitag halte eine Kommission des Reichskriegsministeriums die
Baulichkeiten der Kaserne und das dazu gehörige Territorium
einer Kommission des Stadterweiterungssonds als Vertreten»
des Ministeriums des Innern übergeben, woraus die Uebergabe
an die Ersteher der Demolirnngsarbeiten, die Herren üJitdiael
Manko und Leopold Köhler, erfolgte. Die Demolirungs-
arbeiten erstrecken sich vorläufig auf die Entfernung der Fuß­
böden und der Gas- und Wass-rleitungsrohre in dem gegen die
Wollzeile gelegenen Gebäude. Nach Beendigung dieser Arbeiten
werden die 'Mauern des gegen die Wollzeile uns die Ringstraße
gelegenen Traktes demolirt werden und dann jene des. Traktes
gegen die Wollzeile und die Dominikaner-Bastei. Nach Demo-
lirung deS ersten Gebäudes wird au den Abdruck des Franz
Josess-Thores und erst hieraus an die Demolirung des großen
gegen den Franz Josefs-Quai und gegen die Ringstraße ge­
legenen E bäiides geschritten werden. Tie vier großen mon»-
memalen Löwen, die aus den Terrassen ausgestellt waren, wurden
bereits enifernt und dem Stadlerweilerungsionds übergeben, der
sie gleich hei der OsfertaussLreibung für sich in Anspruch ge­
nommen hatte. Vorläufig find aus dem Arbeitsplätze nur gegen
fünfzig Arbeiker thätig. Ihre Zahl wird aber nach und nach
verniehit werden. In einem Jahre nach Beginn der Arbeiien
müssen alle Baulichkeiten vollkominen demol rt und das ganze
Terrain nivellirt sein.
sBau- und BciriebSgksi llschaft für städtische Straßcn-
bahnen in Wir«.) Diese Gesellschaft verschickt den Beiriebs-
aüsweis vom 1. bis 2 8. Februar 18 00. In diesem
Atonal wurden 1,7(9.07"Wagenkilometer geleistet, gegen 1,588.554
im Jahre 1899, daher mehr 190.518. Tie beförderten Perionen in
dieser Periode betrugen tt.7I5.127 gegen 5,229.870 im Jahre 1899.
daher mehr 1,485.257. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen 933.293 Krone» gegen 907.725 Kronen im Jahre 18;)9,
daher mehr 25.568 Kronen.— Vom 1. Jänner bis
2 8. Februar 1900 wurden 8,724.762 Wagenkilometer geleistet
gegen 3,343.265 im Jahre 1899, daher mehr 381.497. Die be-
förderten Personen in dieser Periode betrugen 13,812.749 gegen
11,041.441 jm Jahre 1899, dabei mehr 2,771-308. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen 2,019.124 Kronen
gegen 1,979.852 Kronen im Jahre 1899, daher mehr 39.772 Kronen.
— Dieser Ausweis bestätigt wieder, was wir gelegentlich des
Jänner-Ausweises aasiiihrlich erörtert haben.
(Wiener ElenvSstaiift'k.) Jm Februar dieses Jahres
wurden im Asyl für Obdachlose 1172 Frauen. 5427 Männe»
und 300 Kinder, zusammen «'899 Personen beherbergt und mit
Suppe und Brot beköstigt. Außerdem wurden im vorigen Atonal
auf Kost n des Vereines im Arbcilerhotel (X. Quellengasse Nr. 77)
1960 Personen beherbergt.
jDie Wät-lerfabrikatio» im Nathhanse.j Das Bürger­
recht der Stadt Wien wurde verliehen: Johann Jackl, In­
stallateur; Ignaz S v o d lin e k, Weber; Franz Fuß, Ein
spännereigenthümer; Anirn Huber, Aiilchmeier; Joses B r ü ck l
Gastivirtb; Augustin Rotier, Hotelier: Johann S chogger
Bäcker: Leopold Rankt. Kartonnagemaarenerzeuger; Leopold
Stich» gewesener Gastwirth.
Theater und Kunst.
Stadttheater. Monlag den 5. März. Zum erstenmale:
er Fechter von Ravenn a," Trauerspiel in fünf
zügen von Friedrich Halm. Das Stadttbeater.bot in
em Programm die Wiederbelebung guter dramatischer Literatur
rrcickischer Vergangenheit. Zu den guten österreichischen Drama-
m rechnet Herr Müller-Guttenbrunn offenbar auch
Eligius Franz Josef Freiherrn von
ünch'Bellinghausen, den Verfasser von «G r i-
ldis", „Sohn der Wildniß", „Fechter von
welche Dramen zu ihrer Zeit viel Beifall ge-
lden haben und ost gespielt worden find Seine übrigen.Dramen
d heute schon alle vergessen. Aber auch die dm genannten. v°n Mm
: beiden letzten sich ziemlich lang aus der Buhne erhalten haben.
sind nicht mehr zu dauerndem Leben zu erwecken. Was ihnen ab
und zu noch immer ein gewisses Scheinleben verleibt, das ist das
in ihnen wirksame unleugbare theatralische Geschick des Verfassers-
Aber sie kranken unheilbar an falscher Sentimentalität und an
einer aus die Dauer unleidlichen Gespreiztheit und Unwahrheit
der Charaktere. „Der Fechter von Ravenna", im
Jahre 1854 gedichtet, wurde für ein deutscbpatriotischeS Tendenz­
stück angesehen und deshalb vielfach bejubelt. Aber diese-'Deutsch­
thum und dieser deutsche Patriotismus kommen aus einem öster­
reichisch-feudalen Bureaukratenherzen. Auf uns macht das eine ab­
schmeckende Wirkung. Wir empfinden alle Auaenblicke das im
Grunde so Undeutsch« und Schlechtösterreichische in diesen Hervor­
bringungen. Selbst ivenn man das harte Urtheil, das F e r d i»
n a n d Kü rn b e r g er in der anck heute noch so lesenswcrihen
Feuilletonsammlung: „Literarische Herzenssachen"
(Reflexionen und Kritiken, Wien, Rosner 1877) in dem Artikel
„Schiller, Halm und Johannes Scherr" über den „Fechter von
Ravenna" ausspricht, nickt völlig unterschreiben will, wenn man
abzieht, was das gallige Temperament dieses Meisters des
Feuilletons ihn über die Schnur zu hauen treibt, so bleibt doch
das Wesentliche seiner verwerfenden Kritik völlig bestebrn. Und
in Sachen des Deutschthums und des OesterreicherttumS war
Kürnberger ein unbestechlicher Kenner und Richter Es wäre unS
heute in Oesterreich viel wichtiger, Kürnberger's Andenken zu
erneuern als Halm's. Und daß, wie ein unter, icktcter Schmock
vielleicht einwerfen könnte, Kürnberger keine Stücke geschrieben
hat, ist noch kein Grund, die von Halni aufzusühren. Alles in
Halm's Dramen geht bei scheinbarem Heldenthum aus Ver­
weichlichung und weinerliches, kraftloses Wesen hinaus. Dem
Wiener Volk, das so leicht dem faiilen Zauber der falschen
Sentunemalität wehrlos sich hingibt, ist solche Nahrung Gift.
und ein „V o lks"lheater hat am allerletzten Grund, den
Dramatiker Halm wieder z» beleben. Herr M ü l l er- G u tt e n-
b r» n n thut nicht gut daran, sich aus Experimente zu werken,
die keinen theatralischen Werth haben, deren pädagogische Wirkung
aber geradezu verderblich auf Hirn und Herz des Publikums sein
ninß. Er kredenze uns nickt statt eines kräftigen deutschen Weines
ost,n eiclisclje Limonade, die noch dazu überzuckert ist, wobei er
>i s nickt etwa gar noch einreden wolle, dieses „Gesauste" sei
h>rz- und möge,,stärkend.
Und nun dieses Spiel! Es zeigt sich jedesmal deutlicher,
daß das Stadttheater nickt im Stande ist, das Versdrama auch
be den bescheidensten Anspiücken, die hier natürlich geboten sind,
einigerniaßen zur Geltung zu bringen. An dieser Bühne ist
Fräulein Wilhelmine S a n d r o ck eine erste Größe, und in
Sz neu, in denen Herr Nowak aiistritl, müssen die Coulissen
ivohl doppelt fest aestellt werden, damit er sie durck sein Gebrülle
und Gestamp'e nickt umreißt. Und es ist offenbar niemand da,
der au' die entsetzlichen Sprachfehler, die geleistet «verden, a„s-
iiierkiam macht. Oder gtanbt Herr Miiller-Guttenbriinn wirklich,
daß es „bessar" ist. wenn die Sachen durch einen „Boden" statt
einen „Boten" gemeldet werden. Bis zum Ende des vierten
Aktes habe ich c§ unter beständiger Vorhaltung meiner Referenten-
pflickt ausgehalten. Dann aber ergriff ich die Flucht. Die
Schrecklichkeiten des letzicn Aktes zu ertragen, das merkte ich,
hätte mir alle Kraft geinangelt. e. p.
Der mnsikhistorische Volk tlnimllckie IlntverntätS-
knrS über die kochdraniaiischc Over der klassischen Zeit, der vor
kurzem begonnen hat. hat lebhaft ii Anklang- cie'unöert und im
Festsaal des akademischen Gymnasiums ein zahlreiches Publikum
oersammelt, das den vei schieden rtigen Darbietungen lauten
Beifall zollte. Bekannilicb hat Dr. Dietz in diesem Kurs der
Größe des behandelten Stoffes halber es unternommen, dem
Redebortrag Me Vorsiibriina größerer Opernszenen (Rezi'ationen.
Arien, Duetten, Cböre, Ensembles) anzasagen und sonnt den
Besuchern des Kurse- die sonst ringend vorkommende Gelegen­
heit zu bieten, umfangreiche Bruchstücke ans berühmten Musikdramen
hochgcseicr'er Tonivckler der klassischen Zeit zu hören, Nachdem Mr
Vortragende die Beso derl cit des bachdrawatsicken Tonst>ls
' a akierisirt lind den Ent iucklang" a»a des Misi'kdramas durch
äst zwei Jahrbilndert« he aas mit Igt, i obe' die epochemachenden
Meister. Lully und Raweni, weite- die Komponisten Philidor,
Gvsiec und Kretz» in ihrer geschichtliche» Bedealana, aber auch
nach ihrem ästetbiscken Werke vobauf gewürdigt wurde», sang er
Szenen aus Opern Lnllv's und Rameau's und leitete danach nie
Auffüh ung der Cböre. Ter a s zweiunddceiig frisch
and voll klingenden Stiiiimen zusammengesetzte Chor des
Kaiser'schen Mlisikivstitu's brachte mit vollem «Gelingen
aen erareisenden Trauerchor der Spartaner, dann d n
Skernenlana aus Castor und Pollux und schließlich ein an.
mutbiges und melodienreiches Nymphen erzett. mit Cbor aus
Kephalos und Prokris zu Gehör. Ter am Mittwoch den 7. d.,
von 7 bis 9 Uhr stattfind ndc Gluck-Abend soll noch mehr
bringen. Höllen- und Oiakelszenen, Zauberaeister'ang. Fest- und
Sturnichor, Cbor der Svartaner und Avollo-Hyinnus (letz'ercs
Stück seit 130 Jahren nirgends. auffleführt», Krenzfahreiduett,
Priesteiinlieiikivmne. all dies wird im Verein mit einem lehrreiche»
Vortrage unter der Direktion des Dr. Dietz öffentlich geboten
n'e'den. Jedem Ai'usikliebenden bietet sich da die Gelegenheit,
Schätze der klassischen hochdlaniatisct e» Tonkunst kennen zu lernen.
Im Th ater an der Wie» gelangt b Me „Die
Fledermaus" zur Wiederholung, und es wird Fräulein Annie
D i r k e n s in dieser Operette zum erstenmale d>e Partie
der Rosa linde singe».— M ora en Mittwoch findet eine
Reprise des „Opernball" mit Fiäutein Annie Dirkens in der
Partie der H o r l e n s e als Gast statt.
Konzerte. Heute Abends, um bald 8 Uhr, findet
im großen Musikve, einssaale dos Konzert Pablo de S a r a s a t e-
Berthe Marx-Goldschmidt statt.
- Das Quartett Fitzn er bat seinen vierten Kammer­
musikabend morgen Mittwoch im Bösendor'er-Snal.
Die Sezession eröffnet ihre Frilhjahrsausstellung am
Donnerstag— nicht Mickwoch. wie asfickirt ist— für geladene
Gäste und Freitag gegen Eutrte. In Folge des verspäteten
Eintreffens einer Send> ng ans Brüssel, die zur Kollektion van
der Etappen gehört, nmß die Eröffnung um ein:» Tag ver­
schoben werden.
Grrichtssaa!.
(DaS Ktnd i», Sanflusse.) Am 6. Juli langte Rosa
Ringel mit einem sccks Tage alten Kinde mit der Bahn in
PrzemySl an, um nach Hause zu satiren. Die junge Mutier, die
im Coups von einem Unwohlsein besaiten worden war. wollte sich
im San durch rin Bad ersiischen und ging in den Fluß, wobei
sie den Säugling in den Armen hielt. Ihre Bcgleiierin sah
wenige Minuten daraus, daß dos Kind verlwwunden war. Auf
ihr Geich» e> eilten Leute ins Wasser und zogen das Kind heraus
Es verbreite'e sich das Gerückt, daß im Wickel des Kindts
Steine eingebunden waren, was fick als unwahr erwies. Die
Ringel, die sich mit einer Sinnesverwirrung verantwortete, wurde
wegen versuchten Mordes zu vier Jahren schweren!
KerkerS venirtheilt. Sie nahm die Strafe an. Ihre Eltern
ergriffen die Nichtigkeitsbeschwerde flir die Minderjährige. Dr.
Ludwig Tennen bäum führte gestern auS, daß ein unglück-
lieber Zufall und keine Mordabsicht der Angeklagten, die sich
sonst keine Zeugin zur Begebung einer Ermordung mitaenowmen
hätte, vorlag Der Gerichtshof hätte eine diesbezügliche Frage
und nicht eine Frage aus Sinnesverwirrirna stellen müffen. Das
Kind sei der durch Reise und Gehurissolgen geschwächten Mutter
aus dem Arm geglitten. Der Kassa'ionsbof verwarf. nack den
Aussübrunaen des Hofrathes v. Girtler. die Nichtigkeits­
beschwerde, da die Ringel selbst die That nur mit Sstmes-
Ver'virrung und nicht durch einen Zufall zu entschuldigen pesuckr
batte. Das Kind starb zwei Monate später an einer Krankheit,
die mit dem Vorfall nickt im Zusanimenbange stand.
(Die Taufe als E s' äst.) Der Kaufmann Stanislaus
Bern er aus Lodz in Russisch-Polen ist ein geriebener Schwindler.
Er arbeitet in einer Gaunerspezialität, die in früheren Jahr­
hunderten sehr im Schwange war, abe, geaenwä tig tust ganz
vergessen ist. Er läßt sich nämlich von Z it zu Zeit zum Christen-
tbum bekehren und erbält da immer nebst der Taufe auch
mancherlei Unterstützungen. Der Kniff war schon den alten
Sachsen bekannt, die Karl dem Großen die Freude machten, auch
fünf- und sechsmal die Taufe zu nehmen, wofür ffe dann immer
ein Stück Vieh oder ein anderes Wertbobiekt erhielten. Jm
vorigen Jahrhundert wanderten, wie Rousseau in den „Bekennt­
nissen" berichtet, Slavonier und polnische Juden als Täuflinge
durch die ganze zivilisirte Welt. Mit di-fem alten Kniff bat
Berger mehrfach Geschäfte zu mach n versucht, und es ist ihm
auch gelungen. Gestern batte er sich eigentlich aus ganz anderen
Gründen vor einem Erkenntnissienat, dem Landes >erichtSrath
Dr. Feig! präsidirte, wegen Betruges zu verantworten. Berger
trat im Jahre 1893 in Lodz vom Judenthum zum Christenthum
über und verebekichke sich nach katholischem Ritus mit einem
jungen Mädchen. Nack we inen Monaten verließ er jedoch seine
Frau, und zog ohne Beschäftigung. meist von Betrua und
Schwindel lebend, durch die Welt. Jm vorigen Jahre kam er
mit einem Kumpan nab St. Posten, wo fick beide
dem Bischof vorstellten und die Bitte vorbrachten, sie möchten
zum Christenkbiim übertreten. Thatsächlich erhielt Berger nach
genossenem Relicsionsunteriiebt z»w zweitenmal die Taufe. Berger's
Bitte um Aufnahme in ein Kloster wurde nickt entsprochen. Er
wendete sich, reichlich mit Unterstützungen versehen, nack Wien,
wo er die Bekan'stsckast einer geschiedenen Frau, Lea Mireffa,
machte. Di-ser stellte er sich wied-r als Jude vor und lockte ihr
unter dem Versprechen, er werde sie heiraten, 214 Kronen heraus.
AIs zu Tage kam, er fei bereits verheiratet, erstattete die Be­
trogene die Aneeige. Die Anklage erhob Staatsanwaltsiibllitut
Dr. P a k l a k, als Vertheidiger sunai' te Dr. B--ron ll l a v v a r«.
Der Angeklagte erklärte sich nicktschuldig.— Vors.: Haben Sie
der Frau Mareffa die Ehe versprochen?— Anaekl: Ja. ick
habe sie auch beiraten wollen.— Vors.: Sie wissen reckt gut,
daß das unwöalicb ist, da Sie nach katholischem Ritus eine Ehe
geschlossen haben, die unlöslich ist.
Berger wurde schließlich zu sechs Monaten Kerker
verurtheilt.
Uarteinachrichlen.
Achtung!
Kranzs-'-letfe» zum Grabe der Märzgefallenen haben
folgende Korporaiionkn in der Administration der „Volkstribüne"
zu beheben:
Akademiker, Angestellte der Ratengeschäste, Bildungsverein
Meidling, Bezirksorganisationen I. IV, V. VI, VII, IX. X, XI.
XIII, XVIII, XIX, Bildbauer, Buchdruckerlehrlinae. Buchdruckerei-
hillsarbeiter, Freie Organisation der Buchdrucker, Fackverein der
Konsiimdediensteten, Fleiichselcher, Freiheitliche Gewerbetreibende,
Gold- »nd Silbe,sebmiede, Handelsanaestellte, Handetsbilfsarbeiter,
Kerami'che Brancke XVIII. Bezirk. Klaviermacker, Metallarbeiter
Ortsgruppen ii, VI, Verband Orpanisirte Jugend, Organisirte
Fronen, Polnische Organisation, Politischer Verein „Pokrok",
Privathil'sbeamtkn. Personal bei Philipp und Kramer, bei Engel
und Söhne,, bei Kolb, bei Poppelbonm, .Redaktion „Vorwärts",
Redaktion „Glühlichter", 8trana Zorislni», Oomoleratu ceskich
Sozialvemokrate» von Ober-Döbling, Sänger von der Kriser-
burg XVI, Wablverein XVlII, W hlverein Mödling, Wienfluß«
regulirungsarbeiter, I. Compagm Italiani, Zeitungssetzer Wiens.
Di<> Konferenz be& Wablfreisos Salzburg findet am
15. und 16. April (Osteise ertage> statt. Die Lokalorganisationen
weiden er'ncht, rechtzeitig für die W a b l der D e l e g i r t e n
Sorge zu tragen »nd dem Gekertigten de en Adresse nmoehend
bekanntzugeben. IIin ein mö.-lickst genaues Bild über de» Stand
der Organisationen »nd deren Thätigkeit gewinnen zu können,
ersucht der Gefertigte um' baldige Beantwortung nachstehender
Fragen:
1. Wie hoch ist die Zahl der Mitglieder in den einzesnen
Organisationen des Ortes (männliche, wei licke). 2. Wie viele Ver­
sammlungen '• urben fest der leisten Konferenz abgehalten: a) freie
Gewers ckastsve sammlungen, b) Volksgersamnih-ngen, c)§ 2-
Versammlunpen. 3. Wurden Genoffen wenen ihrer agitatorischen
Thätigkeit, >ei es in Bezug auf das Preßgesetz oder sonstiger
politischer Delifte, gerichtlich bestraft? Mit welchem Geldbetrag
oder mit welcher Freiheitsstrafe? 4. Wird die Landes- und Reicks»
da,te'ste»er reg lmäßig und wie viel wurde im abgelaufenen Jahre
abgeführt?
Wir erwarten, dost die Ortsvertianensmänner e H e-
baldigst ihrer Pflicht nachkommen, damit
die Einladungen zur Konferenz rechtzeitig
zu aestellt werden können. Die Tagesordnung wird
später bekanntgegeben.
Für die Wablkreisvertretung:
Jakob Prähauser, Vertrauensniann.
Sozialpolitik.
Lohnerhöhung in der Staatsdruckerei. Der
Finanzminister bat angeordnet, daß der neue, zwischen den
Bnchdruckergeh'lsen und Prinzipalen Oesterreichs vereinbarte
und nnnmehr überall durchgeführte Lohntaris auch in der
Staatsdruckerei eingeführt werde. Die Erhöhung beträgt bei
den Minimollohnarbeitern im Gesammtdurchschnitt 7'7 Per­
zent. Der Lohn wird jedoch auch den über dem Minimum
entlohnten Arbeitern theilweise erhöht, welche Erhöhung
4*3 Perzent gegenüber den bisher ausgezahlten Löhnen aus­
machen soll. Auch wurden über besondere Vorstelln,igen der
Arbeiter der Staatsdruckerei gewisse Bestimmungen über die
sogenannten Pauschalarbeiten präzisirt und verbessert. Es sei
bemerkt, daß die Staatsdruckerei bisher immer den von der
Gesammtheit der Buchdrucker (Gehilfen und Prinzipalen)
jeweilig vereinbarten und giltigen Tarif nachträglich ein­
geführt hat.
Eine Konferenz der Arbeiter der chemischen
Industrie Niederösterreichs flicket am 3. und 4. Juni statt.
s°§e,,de?AusrusP veröffentlicht aus diesem Anlaß
l lcbt .",".0- Arbeiter und Arbeiterinn,»


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien, Dienstag
Nrbeikrr-Zeikung.
6. März 1909
Nr. 63
Unsere elende wirthschaftliche Lage, hervorgerufen durch schlechte
und niedrige Löhne, und die überlange schwere und gesundheils»
schädliche Arbeit in den Betrieben sind die direkten Ursachen, daß
unsere Arbeitsgenossen der Noth und dem Elend anheimfallen.
Sie siechen frühzeitig, nach wenigen Jahren harter Arbeit und
Entbehrung, dahin. Wer die Krankheitsstatistik zur Hand nimmt,
der wird über die hoben Sterblichkeitsziffern in unseren Reihen
erschrecken. Die Gewinnsucht der Unternehmer dieses erträgniß-
reichen Industriezweiges» die ihre Produkte zu horrenden Preisen
aus den Markt werfen und Abnehmer finden, führt zu Lohn-
drückereien jeder Art und gestaltet unsere traurige Lage noch
schlechter. Die Organisationen von Wien und Liesing fühlen
fich verpstichtet, zur Hebung unserer wirthschaftlichen Lage und zur
Berathung über den weiteren Ausbau unserer Organisation zu
P f i n g st e n dieses Jahres, das ist den 3. und 4. Juni» eine
Konferenz der chemischen Arbeiter für Niederösterreich ein­
zuberufen, auf welcher bindende Beschlüsse gefaßt werden, die zur
Ausführung kommen müssen. Die T a g e 8 o r d n u n g lautet:
1. Situationsbericht. 2. Organisation und Taktik. 3. Streik- und
Widerstandsfonds. 4. Fachpresse. 5. Anträge und Anfragen. Wir
find vollkommen überzeugt, daß ihr von der großen Wichtigkeit
dieser Konferenz durchdrungen seid, und bitten euch um die recht­
zeitige Bekanntgabe eurer Vertrauensmänner. Tragt für die
Delegirung Sorge! Zuschriften find zu richten an Genoffen
KonradEfsinger, Wien,VI/l,GumpendorferstraßeNr.64.
Der Fachverein der- Metalldrncker Wiens und
Umgebung hielt Samstag den 3. d., Abends 8 Ilhr. seine ganz­
jährige Generalversammlung im Vereinslvkal, VI. Mollard»
gaffe, ab. Die Neuwahl des Ausschusses ergab, daß neben neun
''Ausschußmitgliedern die Genossen Franz Marchart als
Obmann, Johann ‘Bauer und Rudolf Pokorni, als Stell­
vertreter sowie die Genossen Ed. H i l d und Rudolf H e i d i n g e r
als Schriftführer gewählt wurden.
Entschädigungsansprüche für Unterleibsbrüche. Die
niederösterreichische Unsallversickerungsanstalt wird an die gewerb-
lichen und zahlungsvflichtigen landwirthschaftlichen Betriebe ein
Plakat nachstehenden Inhalts behufs Affichirung an die Betriebs­
stätte versenden: Es kommt häufig vor. daß für Unterleibsbrüche
Entschädigungen angesprochen werden, indem angegeben wird, daß
diese Gebrechen durch Unfälle oder Ueberanstrengung bei der Arbeit
entstanden find. Da derartige Leiden auch ohne Unfall entstehen
können, ja erfahrungsgemäß in der Regel nickt unsallsweise ent­
stehen, so muß bei Unterleibsbrüchen darauf bestanden werden,
daß der Nachweis des behaupteten Unfalles in einer jeden Zweifel
ausschließenden Art erbracht werde. Zu diesem Zwecke ist es
unbedingt nothwendig, daß jeder, der durch einen Unfall oder
durch übermäßige Anstrengung bei der Arbeit einen Unterleibs-
brnch erleidet, fich sofort beim Arzt melde und diesem die
Entstehungsursache bekanntgebe; ebenso hat er fich, soweit er in
Wien wohnt und hieran nicht durch seinen körperlichen Zustand
behindert ist, sogleich bei der Arbeiterunkallver-
sickerungsanstalt für Niederösterreich in Wien,
I. Schottenbastei Nr. 10, einzufinden. Wer in einem solchen
Falle nicht sofort den Arzt aussucht, begibt fich eines der wichtigsten
Beweismittel für die Beurtheilung der Berechtigung seines An­
spruches und dadurch in die Gefahr, für seinen Leibschaden keine
Unfallsrente zu erlange». Gleichzeitig wird daraus ausmerksani ge­
macht. daß es im Interesse der Arbeiter gelegen ist, jeden ihnen
in dem Betriebe zustoßenden Unfall sofort nicht nur dem
Unternehmer, sondern auch ihrenNebenarbeitern
zur Kenntniß zu bringen.
Wir empfehlen den Arbeitern in ihrem eigenen Interesse,
diese Bekanntmachung zu beachten.
Eine „Reform" der Gewerbeordnung. In
unserem Parlainent gehört es zum guten Ton, daß fort­
während an der Gewerbeordnung hernmgebaselt wird. Die
Kleingetverbler müssen sich ununterbrochen einbilden können,
daß sie „gerettet" werden. Jetzt will man die 88 59 und 60 ver-
bösern, indem man das Detailreisen verbietet und ganz un­
geheuerliche Normen für das Agentnrgewerbe festsetzt. Der
Gewerbeausschuß hat ein siebenköpfiges Snbeomite gewählt,
das die zwei Paragraph«- -bereits verunstaltet häk-
Wiencr Handelskammer, die um ein Gutachten über den
Entwurf angegangen wurde, hat nunmehr eine Enquete ein­
berufen, die Freitag ihren Anfang nahm. Neben Vertretern
kaufmännischer Korporationen waren Dclegirte der organi-
sirtcn Handlungsgehilfen und Agenten erschienen, die dar­
legten, wie sehr die geplante Novelle den Angestellten des
Handels schaden, daß sie aber den Kleingewerbetreibenden
und Kleinhändlern nicht den geringsten Nutzen bringen würde.
Die Enquete wird am 6., 9. und 13. März fortgesetzt werden.
Wegen der Schulversäumnissc kann er die Eltern anzeigen, die
Kinder aber sind in einem solchen Falle schuld- und straslos,
T. L. Diese Mittheilung kann nicht verwendet werden.
Kncflmstr« der Administration.
O. H. Zwanzig Heller per Zeile, bei mehrmaliger Ein
schaltung 25 Perzent Rabatt. Mit den gesendeten vier Kronen nt
der Rest vom Dezember gezahlt. Wir haben Ihr Abonnement bis
31. d. vorgemerkt »nd ersuchen um Einsendung von 7 Kronen
80 Heller.— F. W. Radl. Wenden Sie stck mit der Beschwerde
an Ihr Postamt. Die Blätter gehen von hier in ordentlichem
Zustande ab und müssen daher auch in solchem ankommen.
Vereine tmS Versammlungen.
MT Berel»«, die darauf reileMre», dab ihre Anzeige» bestimmt in
der K»«ntirg«n»»i»i»er Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abend» etnsenden. *99
Btoriald-moliratischer Wahivereln fiiv den XIV. Bezirk. Vereins«
Sr Total in Opiustil'S Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Heute
Dienstag, um halb 8 Uhr Abend», Bor trag von Genossen R. Müller.
— Dienstag den IS. d., um halb 8 Uhr Abends, Bortrag von Genossen
K. Gürlich. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste loillkommen.
HLazialdeniokrattsii,»«' M»I,i»er-ei» de» XV. Bezirke». VereinSIokal
dr in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (vis-u vi- der Post).
Heute Dienstag, »m halb 8 Uhr Abend», im Bereinslokal, Vereins»
oersammIung mit Vortrag von Genossen Kasf: Sozialdemokratie
und die Freiheit de» Individuum».
^>i rbeitersänorrbiind Feopoldstadt. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr
Abends, in der Tobitichauer Bierhalle. II. Kleine Psarraasse Nr. Sä,
Generalversammlung mit statntarischer Tagesordnung. Die Mitglieder
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen! Gäste willkommen.
Streik und Boykott.
Die Aussperrung der Massapfeifenschneider
ist noch nicht beendet. Vergebens erwarten die Unternehmer,
daß die ausgesperrten Pfeifenschneider in die Verschlechterung
des bisherigen Arbeitsvertrages willigen. Trotzdem die Aus­
sperrung bereits sechs Wochen währt, harren die Arbeiter
aus und halten ihre Forderungen auf Verbesserung des Ar-
beitsverirages aufrecht. Es wird schließlich den Unternehmern
nichts übrigbleiben, als die Sperre aufzuheben und in
Unterhandlungen mit den Arbeitern zu treten. Je früher sie
diesen vernünftigen Entschluß fassen, desto weniger schädigen
sie sich.
Der Streik der Berliner Möbeltischler dauert fort.
Die Gegknmaßregel der Unternehmer— Aussperrung der Bau­
tischler— nimmt ebenfalls unter dem Druck der Scharfmacher
ihren Fortgang. Eine große Anzahl Meister fügt sich nur wider­
willig den Beschlüssen der Industriellen. So erklärten die Inhaber
größerer Werkstellen ihren Gesellen, daß, wenn nächste Woche die
iLache von der Bereinigung nickt geregelt wird, die Arbeiter
wieder eingestellt weiden. Mehrere Meister der Möbelbranche
wünschen mit der Streikleitinig zu verhandeln, da fie nicht gewillt
sind, fich durch die Herren Großindustriellen ruinircn zu lassen.
Die Herren führen in allen ihren Versammlungen das Rcchen-
exenipel vor: „16.000 Arbeiler müssen ausgesperrt werden, dann
müssen die Kassen der Arbeiter geleert sein, die Arbeiter müssen
uns kommen!" Ein solch brutales Vorgehen treibt die gesammte
Arbeiterschaft auf den Plan, um ihre Klassengenossen gegen Macht­
gelüste der Geldprotzen zu schützen. Die Unternehmer haben die
Verständigung vor dem Einigungsamt abgelehnt, jetzt wird
der Kampf mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln geführt.!
Zu den bisher im Äusftanv befindlichen Arbeitern kamen
im Laufe des gestriaen Tages 180 Ausgesperrte hinzu. Abgereist
sind bis jetzt 5 6 0 M a n n. Am Freitag und Samstag wurden
10.0 0 0 Alt a r k a n U n t e r st ü tz u n g e n vom Deutschen
Holzarbeiterverband ausgezahlt. Den Streikenden
ilt vielfach von anderen Gewerkschaften Unterstützung zugesagt.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Chiffre trwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, nnter der die Annoort erlheilt Iverden soll.
Bürstenmacher Brigittenau. Aus Zahlung der Schuld
können Sie noch immer, und zwar hier klagen. Dagegen ist die
Veruntreuung st.asgerichtlich verjährt.— P. Sch. Vor allem
müssen Sie konfessionslos werden. Damit wir Ihnen rathen,
müßten Sie in unsere Redaktion kommen, und zwar an einem
Vormittag.— I. R. F. Sie müßten nach Brumi, fahren,-
ArbeilervildUnMerein Riidolfsheim. Senden Sie uns vtm
Bericht.— Abonnent 1900'
Söertcm.- moonnr.» ^altmrinbe^önlonat 80-; Wien 16-, Spengler und HilsSarbetter vo
Oesterreich. Das nur. wenn Iw*» ^im er für den l Krankenkassenangestellte der Kleidermacher 8.50,
EI ÄS Kä ä 1 8ta* mtm,m ma '‘ M b°°
]Heveitr 0 imttüttMgtttt 8 *tt, Oe ft erreicht scher Verein fürVege-
Gr tarismus und Naturhei lkunde. Heute Dienstag, um halb
8 Uhr Abends, im vegetarischen Restaurant. I. Spiegelgasse Nr. 8, Vortrag von
Herrn Arthrr P o II a f über Vegetarismus. Eintritt frei.— Gesellschaft
znr Gründung und Forderung des Museums für weib­
liche Handarbeiten. Donnerstag den 8. d., um 7 Ubr Abends,
im Handelsmuseum. IX. Berggasse Nr. 16, Vortrag von Herrn Moriz Preyer.
„Die weibliche Handarbeit einst und jetzt." Diskussion.
Kamml mrgsau sweise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werkfchaftskomMission sind
e i u fl e 1 o n n t: Gewerkschaften Deutschlands durch die General
kommisfion eingesendet Mark 13.060.— -- Kronen 15.382.24,
Zentralsachverband der Bergarbeiter in Bochum Mark 1000.—
= Kronen 1183.—, Arbeiter von Adelberg und Heller Hebendorf
9.50. Durch Genossen Siegmund Sperl Perchtoldsdorf 20.80,
Weberei und Spinnerei Erlach 37.28, Redaktion „Gebirgsbote"
in Gablonz 212.80, GewerkschaftSkonimission in Brünn 120.—,
Sanimelgelder „Volksbote" Steinschönau 30.42, Klaubert Fabrik
in Asch 29.49, Ortsgruppe der Glasschleifer Morchenstern 28.90,
Genossen von Grulich 21.10, Durch Genossen Wittlaöil in
Hallein 20.25, Die Lienzer Genossen Tirol 20.—, Organistrte
Eisenbahner Bozen 19.52, tili operai scalnellini di Duino 19.28,
Genoffen von der Oberalm XVI. Wahlkreis 35.12, Metallarbeiter
Salzburg 18.—, Zielbewußte Arbeiter und Arbeiterinnen der
Hutfabrik B. Fried Troppnu 15.—, Ortsgruppe der keramischen
Arbeiter in Elconorenhain 12.50, Allgemeiner Gewerkschafts
verein in Böbniisch-Leiva 10.04, Hutarbeiter von Brünn 9.52,
Ortsgruppe der Lederarbeiter Sternberg 7.60, Ortsgruppe der
Faßbinder Brunn 7.50, Bildungs- und Unterstiitzungsverein in
Steyr fünfte Rate 6.—, Raccolti fra compagne da Raimund 5.56,
Jan Wovolansly Tuest 3.66, Allgemeiner Arbeiterverein „Vor
wärts" Stadt Liebau 3.—, Societä Lavoratori e Lavoratrici
Caria 2.—, Case Leitner Bludenz —.98, Allgemeiner Gewerk­
schaftsverein in Olmütz 2.70, Durch Genossen Jtze Tetschen 71.22,
Organisation Krakau 68.—, Advokaturs- und Notariatsbeamten
Brünn 13.—, I. Franke Steinmetz in SaubSdorf 20—,
Sammelgelder zweite Rote des „Bolkswille" in Falkeaau 206.53,
Arbeiterverein Blndcnz 8.—, BezirkSorganiiation Slockerau 20.—,
Allgemeiner Arbeitergewerbeveicin Reustadtl 27.92, Aktionscomitö
Steyr 200,—; Sto»ckdrechslermerkst8tten Wien:
A. D. Mayer 8.20, M. L. Pick 6.70, Hasieber 3.60, Lindner
6.20, L. Stronipf 1».—, Grünwald —.60, Genosse Richter —.20;
Tischgesellschaft „Freie Tyvographia" 5.40; Durch Ge­
nossen Ray K r u m a u: Kruman Zirsensack 6.17, Bau
arbeiler Pötscheichte 8.87, Tnrek Pötichcichte 11.60, Fleifch-
hacker 6.—, Kandier Werlstätte 4.90, Spinnerei Böhm
6.76, A. Rabl 4.97, Rothe Musiker am Rhein
3.38, Versamnilung in Horitz 8.20, Ein Rother 2.—,
Die lustige Hirsl-Truppe 4.—, A.H. —.40. Genosse Proisl 3.—.
Rothe Musiker am Rhein 1.54, W. Fassingbauer 1.50; Von
den Buch dr ucker eien Salzburgs: Personal Faber
4.70. Personal Wierer und Müller 1.40, Personal Kiesel 7.20,
Personal Pfleuincr 2.40. Personal Pustet 3.35, Kollege Hietl
—.20, Kollege Kaufmann —.40, Faschingsnnterbaltnng „Typo
arapbia" Salzburg 3.83; Personal der Silberwaarenfabrik
Gedlitzka 10.60, Personal der Silberwaarenfabrik Friedmann 4.60,
Daiiipsprägeanstalt Piktner V 4.53, Wirtbsckafter— .50, Zwei
Hausgesellen von Margarethen —.60, Schwarz —.40, Tbomas
—.60, Emailwerk R. Ph. Waagner 3.—, Finna Tobias sechste
Rate 9.40. Wutschl 1.—, Durch H.H. 90.— (darunter K. V. 1.—,
Miris 40.—, I. K. 1.—, Zickel 1.—. Reue akademische Ver­
einigung 17.—, Liebling der Studentinnen 4.—, Fancy —.50,
Lotste —.50, H. H. 2.—, Typogr.-Karten 3.—. Redaktion des
„Gewerbe" 6.—, T. P. 1.—, Dr. P. 1.—, Buchfinktest 10.96,
L. H. 1.—), Sechste Werkstättensammlung der Ledergalanterie,
arbeiler Wien 105.72, Arbeiter der K. K. 22.30, Faßbinderwerk­
stätte Dworak X 2.—, Katolicky —.20, Hornik und Sturmer
3.40, Oktavaner 2.20, Angele Comte 1.—, Durch Genossen
Teltsch 2.10, Unter dem Eindruck der gesprengten Sitzung 10.—,
Arbeiter der Finna H. W. Adler 3.40. Tischgesellschaft von
Eckönhoser 4.—, Arsenal Gewehrübernehmer 11.40, .Feilenhauer
der Finna Rudel XIX 3.—, Betriebsinsvcktion II Arsenal 10.—,
Eisen- und Metallarbeiter 2.80, Genosse Joses X. Quellengaffc
Nr. 108 1.60, Genosse A. F. X fttniia Faber IV 1—, Zucker­
fabrik Scbwender und Kolinek 4.40, Maschinenfabrik Topham
20 70. Svniitagsleute bei Menzel X. Bezirk 6.36, Bctlik 1.—.
Buchtela —.20, Arsenal Hülsenfabrik 11.80, Werkstätte Prior
durch Kubella 2.50, Durch Fieda und Fingeihut im Arbeiter
konsunwerein Märzstraße 30.32, Fachunterricht der Schneiderinnen
3.02, Giordano Bruno-Feier 139.38, Ungarischer Arbeiterbildungs-
verein und Arbeitersängerbund X. Bezirk 8.—, Die rothen
Metallarbeiter 3.60, Sargsabrik Leopold Wolf sechste Rate 11.20,
Metallgießerfirma Srbek 9.60, G'alanterieschloffer Hermanngasse
Nr. 25 1.40, Lederarbeiter der Firma Löwi II 11.10, Drechsler-
werkstätte Meister V 2.70, Zigarrenmacher Gasthaus Trübe! 1.—,
Kecaniische Gruppe I Glaser und Schleifer 3.40, Arbeiter der
Hutfabrik Klenz siebente Rate 10.—, I. D. —.20, L. B. 2.80,
Fünfte Sammlung bei der Kohlkrennze 2 70; Lamvensabrik
Gebrüder Brünner: Metalldrucker 8.70, Lackierer und Wischerei
5.80, Spengler 3.80; LokomotivfabrikX Abtheilung Kesselschmiede
vierte Rate 20.60, Mannorfabrik Francini dritte Rate 7.84,
Arbeiter der Firma Adolf Müller Bcrnardgasse Nr. 18 15.20,
Arbeiter der Firma Grupmann XIII 2.20, Arbeiter der Firma
Jelinek K. 24. 3.30, Finna C. M. Frank 8.40. Werkstätte
Pürizek 1.70, Arbeiter von der Arbeitergasse Nr. 9 3.70, R. T.
I. —, Bau- und Ornainentenfirma Burghart 8.58, Hanns Sachs
Odra» 1.—, Nesselsdorfer Reparatunverkstätte Wim III. Bezirk
Lackierer ausgeschlossen 7—, Schmiedegehilien bei Steasny
II. Bezirk sechste Rate 4.14, Karioanageiiwerknätte Piperger 6.—
Bildhaueratelier Zelezny ohne Kuld 1.1«>, Anstreicher der Fimia
Freitag sechs!« Rate 4.—, Hutarbeiter und Geschäftsdiencr
Esterhazyhos 310, Fabrik Herklotz fünfte Rate 6.—. Bandmacher
Wien 16—, Spengler und Hilfsarbeiter vom Seewald 5.60,
Arbeiter der
Löwe und Fuchs 2 60. Holzdrechsler vom Hild 1.60, Arbeiter der
Firma Friedrich Siemens 12.40, Gewerkschaft der Bettwaaren-
brancke Wien 4.78, Posamentierer der- Firma Buxbaum 846,
Dr. Sandor Lindenbaum Drohvbycz 2.—, Arbeiter der Zucker-
waarmfabrik Gustav und Wilhelm Heller 11.55, Motto 2 Perzent
1.80, Sekinger 1.20; Bürsten- und Pinselmacher
Wiens: Firma Fitz 2.58, Firma Pudschu 2.20, Finna Vinzenz
5.50, Firma Gotsch Floridsdorf 3.70; Genosse Svoboda I.—.
Arbeiter der Firma Kühner 5.—, Binblenbauanstalt Nemelka XI
20.54, Wiener Fleischhauerkompagnie 6.30, Sechste Rate Ab­
theilung X X 9.—, Oraariisirte Kistentischler dritte Rate 40.—,
Kürschner Wienstraße 4.07; Färbereien Wiens: Winkler und
Schindler Ober-St. Veit 4.60, Morgenroth in Hacking 1.50,
Zemtschek Unter-St. Veit 3.40. Walz VI. Mollardgasse Nr. 33
3.20; Strobel in Hätteldorf Druckerei 7.—, Strobhutappreteure
sechste Rate 40.—. Klaviermacher bei Kutscher» 3.66, Kahmesch'
Gasthaus XII 4.-, Werkstätte K- Walter 1,70. Werkftätte
Kr-iwanek 1.66, Narrenabend der Handelshilfsarbeiter 9.20, Werk-
stätte Hawlicek 1.60, Firma Pischl 3.10, Setzcrpersonal der
„Reichspost" 5.80, Organifirte Jndustriemaler Wiens 10.20,
Bauarbeiter II. Bezirk durch Josef Steyskal 10.85. Arbeiter der
Firma Hinterleitner 1.20; Perlmutterdrechslerwerk­
stätten: Eder 2.—, Hengsburger 1.40, Spernik 1.60; Durch
die keramische Union 64 41. Liste Nr. 12084 Ziegelarbeiter Laa-
berg Nr. 164 15.70, Liste Nr. 14225 gesammelt in der Leimsabnk
Ignaz Grawatsch in Neu-Erlaa 13.—, Liste Nr. 12087 Ziegel­
arbeiter Laaberg Nr. 164 10.96, Rorniösle odvsdl vice o —.60,
Liste Nr. 12282 Binder Stahlwise und gesammelt in Kalten-
lentgeben 13.86, Gesammelt in Kaltenleutgeben 9.22, 8oudr. Hir-
mann —.40, Herr Rudolf Förster 1.—. Herr Karl Förster jun.
1. —, Unbekannter 1.—, Herr Klemmt Gernitz 1.—, Josef
v. Mleoch 1.—. Herr Gebhart 1.—, Für Herrn Dotter auf einen
Strick —.20, Racek 1.—, Gesangverein „Freiheit" Jnzersdorf
2. —, Herr Nemeöck 1.—; zusammen Kronen 19.226.15; Nachtrag
von Freitag den 2. März Kronen 1062.20; hiezu Sonntag aus­
gewiesen Kronen 202.814.52; Summe Kronen 222.602,87.
Richtigstellung: In der Nummer von Freitag den
2. März ist die Schlußsumme durch einen Addirungsfehler um
Kronen 1062.20 geringer gestellt, wodurch sich die ausgewiesene
Gesammtsumme um diesen Betrag erhöht. Wir bemerken jedoch,
daß durch diesen Addirungsfehler die Eintragungen dev einzelnen
Beträge in dm Juxten und Büchern der Kommission nicht
tangirt werden.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge-
langt: Von den Parteigenossen Leipzig
Stadt undLand Mark 507.90= Kronen 600.—, E i n-
ge gangen bei der„LeipzigerVolkszeitung"
Mark 84.65— Kronen 100.—, P. B. G. 27 3.—, Altauffee
Hagestolz 4.—, Winkler's Maskenzug Feldkirch Vorarlberg 6.—,
Asch C. S. 6.—. Das Personal der Firma M. Rosner (darunter
Einer „dank der Munifizmz" 3 h) 6.10, Als Ueberschuß bei
einem Unterhaltangsabend 29.—. Gesammelt durch Franz Wallent
Villach 67.54, Luzifer Lerchenselderstraße 1.—. Xrnious opprsssorum
2.—, Ein Ungenannter aus der Stefaniestraße 2.—, Hafner der
Firma Meixner 1.80, Ein Lokomotivführer 2.—, Weil die Buren
ihre Freiheit hochhalten 4.—, Schularztdebatte Lehrer VII 5.18,
Die Wochenarbeiter der Lederfärberei W. Neumann XII. Bezirk
6.90, R. Dilmar 15. Abtheilung 7.10, Bon den Buchdruckern
Znaims 5.70, Bon der Brauerei Fischer Villach dritte Rate 10.—,
Maschinenpersonal Franzdorf gesammelt 8.60, Lokomoiivsabrik
Wiener-Neustadt obere Schlosserei 12.78. Hutiabrik EbreichSdorf
siebente Rate 14.—, Bon Wenzel Simler Gemeindevorsteher in
Neurettendorf 2.—, Josef Paulitschke in Neurettendorf 1.—, Josef
Juschke in Neurettendorf 1.—, Johann Patzak in Rettendorf 1.—,
Sechs Ungenannte 2.52, Maskenball in Mödling 16.90, Un­
genannt Teplitz-Schönau 20.—, Ried Johann Lindner 9.60, Ried
Josef Huber 1.40, Liebenau Anton Wild 2.—, Arbeiter bei Fried­
länder II. Bezirk fünfte Rate 11.40, Eniailwerk Dohner Geisel­
berg 11.50, Sämmtliche Arbeiter der Eisengießerei Müller mit
Ausnahme von Wieser und Dresel 15.20, Schneider XVIII
Sammelliste 20599 5.30, Tischlerwerkstätte Julius Kohn fünfte
Rate 1.60, Weinschank Gerstmaier XVIII. Bezirk 4.06, Fachverein
der Schmiede Ortsgruvpe XVII 10.76, Johann Pvskocil
VIII. Bmnogaffe Nr. 10 1.—, Franz Böhme! VII. Halbgasse
Nr. 21 1.—, Sämmtliche Arbeiter der Firma Langsam mit Aus­
nahme von G. Kofowat Liste 12938 5.—, Die Arbeiter von
Hecht XVIII. Martinstraße 2.78. Die Arbeiter von Schimmel­
busch H 9.20, Narrenabend Helios und Kassenschloffer von Brüder
Hesky 20.—, Tischlerwerkstätte Pantzner „Weil der letzte Fasching
beim Zimmer! gut ausgefallen ist" 5.40. Firma Gerlach 1.50,
Geburtstag 10.—, Werkftätte Lang XII 4—, Eder —.40,
Pagatmörder —.60, Technisches Personal der „Arbeiter-
Zeitung" siebente Rate 16.80, Schnapspartie Fml. D. —.80.
Bon den ärmsten Proletariern des Ersten Wiener Arbeiterbeim
X. Quellengasse Nr. 77 sammt Kassier A. Peleravsky 6.—,
Enahlowsky —.60. Sollizitatoren im Justizpalast durch Bauer
4.—, Samstag Kegelklub Pilsrneber Bierhalle 100.—, Geschwänzte
Stunden 5.—, Dr. L. F. 4.—. N. F. —.20, R. F. 1.—. Eulalia
.20, L. G. -.20, A. G. -.20. Sozialistischer Student 1.—.
Losgesellschast „Die Zwölfer" 10.40, Schneiderwerkstätte E. Eben­
stein I. Koblmarkt Nr. 5 sechste Rate 13.30, „Auf eigene Faust"
2.—. I. S. 3.—, Bawerk 3.—, Bildungsverein IX 4.08;
Sammlung unter den Mitgliedern und Vortragstheilnehmern im
ArbeiterbildungSverem Rudolssheim-Fünshaus: Einige Tanz­
lustige 6.—, Sammlung bei den Vorträgen am I. und 4. März
17.—, Von Frau Wildbrandt-Baudius vom Gastspiel Salzburg
10—, Von Fräulein Schönchen 2.—,— 35.—; Unterhaltungs­
abend der Keramiker Gruppe 2 XVIII. Bezirk für Elektrisiren
2.-. Tanzkränzchen „Bildungshort" IX 3.44, H. E. E. 16.-,
B. G. F. Annahos 2.—, Polluc 4.—, Johann Danemann Schuh­
machermeister XIII Ober-St. Veit 1.—. Humitsch „Aus der Ein­
schicht" 1.—, Stativnspersonal der Nordbahn 4.90, Wagenschieber
und Magazinsarbeiter 11.54, Parteien Springergasse Nr. 20
3.90, Gepäcksträger Nordbahn 10.20, Zwei Spiele beim Simrad
1.30, Von den vraanifirten Hausbesorgern im Hernalier Brau­
baus, 9.—, L. W. G. 12.40, Schneiderwerkstätte Kral 4.—,
Spalierer Versammlung beim Rinkes durch Herlinger 3.—,
Juweliere I. Bezirk 7.20, Grubenlichter 10.10, E. F. K. 40.—,
Pstastererpartie Rr. 1 1.40, Hasnerstraße Nr. 93 —.40. Bäckerei
Kratochwill Neulerchenselderstratze Nr. 23 4.—, Grüllemeier
Gießerei 4.20, Bankarbeiter 5.90, Dreher 2.60, Gürtler 1.80,
Faschingdienstag beim Schieber 1.04, Firma Malowitsch 3.—,
Arbeiter der Firma Jakobi Seidengasse Nr. 40 5.10, Radfahrer«
klub „Ameise" 2.50, Georg Bmnd Arltgaffe Nr. 52 1.20,
„Da is e Gfpielettl" 1.—, Werkstätte Streng ohne Schimon
1. —, Heindl's Gasthaus XVII. Taubergasse 3.50, Tischgesellschaft
von Waiz 6.10, Internationale Elektrizitätsgesellschaft 11.42,
Friedmanngasse Nr. 18 1.—, L. Scki. 1.80, Die ..Naturfreunde"
von Wien und Liesing und einige Gäste beim Weber in Kalten­
leutgeben 4.55, Rother Freiwaldauer 1.60, Arbeiter von Scklayer»
Bertram und Komp. 9.20, Grünwald und Burger 6.60, Svrira
WaUensteinstraße 4.—. Moriz Heilig —.30, Personal der Buch-
drnckerei Kainz und Liebhort VIII (siebente Sammlung) 7.60,
Buch- und Steindrucker bei Schneider und Lux 2.20, Ricardo
2. —, Em Seite! weniger getrunken 1.—, Vom Buchdruckerei­
personal Emil M. Engel 2.82, Gesammelt durch Genossen
Schramka von organifirte» Wagnern 8.60, Gesammelt beim
Vcreinsabend der Handschubmachcr Wien XV 11 .—, Arbeiter der
Krina Schlecht Kochgasse Nr. 1 2.32, Arbeiter der Werkstätte
Kollrgaste Nr. 1 Kronen 2.12; zusammen Kronen
io6;>.45, biezu Sonntag ausgewiesen Kronen 49.014,58, Summe
Kronen ow.os0.03.
Gesammtsumme: Kronen 273. 182. 90.
* nr,^l n^ cn verschiedenen
iM>rau 6e Uflen, w er den d i e
Beit
d
k
Reklamationen
Einsender von
"lkrägen erfu* Y s. 1“' c“ u e r von
ü *r,® B e iV ii s* i s| n °; r n b B,; e- f; i i*^
»eldkenduna° fe" UtI& icbet


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 9 ]
Nr. 63 Wen, Dletyi"g RrbrNer-EMn§. 8. März i 9 uo deite ö
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. <5. März.) Die Zufuhr
belief sich auf 32.^47 Kilogramm Rindfleisch, 328.7 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafsteisch, 84 <9 Kilogramm
Schweinefleisch, 128 Stück Kälber,— Stück Schafe, 4» Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 58 v bis 1 K 18 h, hinteres 76 d
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 30 h, Schasfleisch- d bis- kl- h,
Schweinefleisch 96 h bis l K 40 h, Kälber 80 h bis 1 K 16 h,
Schafe— h bis— h, Schweine 92 h bis 1 K 24 h, Lämmer
— bis— L per Paar.
Rinsermarkt  ije Kotlasic
in Belg- ad: R i k o l a S. N i k o l i c in Nisch; Gebrüder
Goldstein in Belgrad; Sara Sckerer in Bukarest;
OsiasDiamanti» Bukarest; D. M. Iliescu und
N. B. D r a g o m i r in Bukarest; Johann Kozma»
Kaufmann in Kis-lljszallas: Leopold S t r a ß e r, Gold­
arbeiter in Wien, VI. Grabnergasse Nr. 10; Marie Braun»
Ledergeschäft in Göding; Kathi Wirbnik, Handelsfrau
in Eisenkappel.
Amtliche Schlrrffkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 5. März.
Die Notimngen gelten für 10V Krorrr»,
Nominale, nur bei „diversen Lo'en
für einStück. Um den Preis eines Eftekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit- dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetragzu multiplz-ren und das
Resultat durch 100 za d'vidiren. Be,
nicht volleingezahlten Aktien nt sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4*2®£ Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% P ipier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silver-Rente Jänner-Juli.
4*2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K...•
Lose v. 1.1860 zu 1)00 K (ganze)
Lose v.J. 1860 zu «no K (Fünftes
Lose v. 1.1864 zu 200 L....
Lofe v. I. 1864zu 100 K (halbe)
4®/o österr. Goldrente
4°/<> österr. Kronen-Rente..
ö a/ a °/o österr. Jnvestitivns-Nenk..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
LV//a^ranA-Josefb..„
4*’/o Rudolfoahn-„
4 0 /o Albrechtbahn-Pr'vrltäten.
4^/g B. Westb.»Priorit. E. 1895.
4% ftranz Josefbahn-Prioriläieu
8% isteir.Lokaleisenbakn-Prior.-
4®/o Rudolfb.-Prioritäten (Gold)
4®/ö detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente....
8 Vj'/o detto ....
4V»*/b Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4, l t °so detto detto Silbei
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 üo K
detto detto (halbe) ivv K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obs..
4% Ungar. Grundenllafl -Oblig.
Geld
99 2
99 20
99 26
99 20
163—
186 V5
160 25
200—
200—
98 40
99
86 95
97—
.22-80
96 70
96 50
97 1.
97 49
76 60
98 25
5 6 70
98 10
93 80
S3 65
mo 25
100
163 25
163—
141 50
93—
Paare
99 40
99 4''
99 41
9 40
''S—
137 25
161 25
201—
201—
98 55
99 20
87 15
97 75
123 50
97 40
97 50
97 80
98 20
77 20
99—
97 50
98 S5
94—
83 85
160 75
101 85
164 25
164—
142 25
93 80
Andere öffentl. Anlehen
1% BoSn. LandeS-Anlehen (div.
i% Wr. Perk.-Anlagen-Anlea. v
Anlehen der Stadt Wien t. Jahi
1894 Verl. 4%... .....
detto v. Jahre 1398 verl. 4%.•
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbatinkredit
u. Banken-Obligationcr
4"/.Bodenkr.-A.,allg.öst.i.5,oJ.i>.W
4"/«BbhlN. Hyvothekcnb i.SlJ.vert
3 V, 0/ detto innerh GO 1 /* I. Verl
t"/„B.La»des-B.Com.Schv v.ö.W
i"/„B. detto Eisend.-Schnldvjch..
4"/ Centc. Bodencr. öst. i. 50 g.uctl
4°/oCr-d.Jnst.ö f.5Berf.»U.ff.A783
detto Kat. B
4"/„Galiz. Bodenkredit-Ber....
4>/,<>/>>LdS».d.K,G°I.u Si 0 b.i.SV;,3.
4% detto i. 57'/, Jahren 15.
4% Mühr. Hnpolhekenbank....
4% N.-ö. LandeS-Hyp.-Anst...
S‘/,% detto
4% Oest.-nng. Bank. i. 80 I. Verl.
4% Sparkasse. I. isst., i. 60 I. Verl
t"/«Spark. .Pest. v at. I., CO. i.bOJ. v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.boJ.verl.
3■■/,% detto In«>» Jabrenverlssbar
<>/,»/« Ung.HyP.B.i.Pcst,i.4s>/iJ.V
4% detto 60 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-FÜns'.B., E. 1889, 200 fl
4 "/. Bnschtiehr.Eilend E.I896d St.
S°/«D!ix-Bod.Eisv.Em.l893,div.St.
4"/, Ferd.-Nordb.E'». 188G, div.Et.
4°/n detto Ein. 1898, div. St. S
4°/» Kasch.-Od. Ei!. E. I8«9, div. St.
4°/» detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
II. xooo fl
Geld
Waare
91 25
92 25
98 40
98 60
95 3V
96—
97—
97 50
95 90
96 90
97 55
97 95
91 80
92 40
96 5;
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
9» 40
99 40
95—
95-
91 75
95 50
100 85
100 70
96—
96 46
96 25
96 65
98 20
99 20
9: 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
95-
90 50
84 60
85—
99-
100—
97—
92 80
93 60
97—
97 50
75 4C
76 20
99-
99 50
99 6C
100 20
96 80
97 50
97 25
98 25
i'6% Lmb.-Cz.-J.-E.,i884 sooft. S.
4% detto Ein. 1884, SOO fl. ®il6.
<"l o Oest. Nordwestbahn, 200 fl.
>% detto Bit. B, 200 fl. S
l°/ 0 bc»0®in. 1885,20011.1000s!.©.
3% Slaalseisend.-G.50oFr.—48014
3-/, detto. Erg.-Neb 500 Fr. --48 K
3%fcettO,@ 1895.b.st 10nfDi=118K
z"/«Südb.-G.Jä -JuIiS0nFr--4«nll
8% detto April.Ort. 500 Fr—48014
l°/o detto, 200 fl.Silbo.GoId 4«0K
4%betto,4 0U.50OO'T!f 4721I.2360K
l°/o Sudnordd.V.200,1000,50 Ofl.S.
5"/„Ung -gal.Eis.E 1870, 200 fl. S.
4"/, detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter«
nchmnngen.
'% Don.-Tampssch., ®. 100 u. soofl.
g>/„detlo,400,10.00! 'fDi- 4‘2. >18 014
4°/«Lloqd,öft.,E.1895,10,0,5000fl.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
4'l,% Montang.öft -alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ailsstg-Teplitzer Eisenb.. >C00X
Bau^ und Vetkiebs Ges. für städt.
Sttaüeilb in Wi-.a. I A 360 K
-au- und Betriebs Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, l. B 3. 0 K
Böhmische Nardbabn•• 300 K
Buscht ehr. Enenbahn. 1< 60 K
detto p Ult. 4 0 K
Donan-Dampn'ch I.f k.priv. 050 K
Herdinands-Nordbalin.. 21t.m K
Graz-Köstach. Eisenb -G. .400L
Kaschau Oderb. Eisenbahn 400 K
Leinb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. bsterr 0-50 k
Geld
Waare
87—
87 60
50
96—
107 80
108 60
107 20
107 80
97 60
98 40
88 25
86 75
87 50
81 75
69 56
70—
69 40
69 90
100 50
95 60
97 25
97 75
106 75
107—
96 25
96 75
105—
106—
92 75
95 50
96 50
109—
100 75
316 50
317 50
136 50
137—
,131 50
132—
151 25
152 25
312—
314—
301—
ros—
72 70
"3 tO
293—
294—
183 10
134 10
90—
90 50
110—
111-
I 78—
79—
Nordwestbabn, österr.•.. 400 K
detto. Lit. B p.U.S). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 800 K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.»Ges.. ver Ult. 480 K
Südbahn Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 L
Tr.-G u. Wr. Pr.-A.. .209«
detto u. Wr. St.-A.. .800«
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. n. Gew.p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
Eskvmpte-Ges., n.-ö... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 14'K) K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... 809 K
Brüzer Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 ir
Elektricitäts-G., allg. öst.. 400 K
detto interirat... 4V0 L
stnger Brauerei .... 800 h
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Ei»en-Jnd.-Ges.. .4m* K
itimam.-Salgo-Tarj. Eisenw.S OK
Zfevrermühl, Ps u. B. G. 2^0 K
nion-Baugesellichaft.. 2 0 K
Inion-Banmaterial-Ges.. 200 K
Zaffenfabriks-Ge'.. Oest.. 20• K
'Siener Ballgesellschaft. 29> K
Menb.Zieg.-u.Baug. 40% E.400 b
Diverse Lose (p^r Gtück).
s) Berzinsliche Lose.
5% Bodener.«A., allg.öst.Schuldv,
Em. 1k<80 100 fl. Ö. W
>% dto.Pr.'Schuldv.,E.l889100fl
-ll^Dnn -Dvnch -Ges.l0i>fl.C.-M
Geld Waare
120 85 120 75
124— 124 50
93 93 50
93 50 93 50
13 70 136 91
26 70 26 90
93— 93 50
115— 117—
95- 96—
124 25 124 75
185— 135 50
234 70 285—
186— 136 50
141 50 142 50
118 65 11.8 85
126 75 127 25
158— 154—
96 60
SC— 1
115 —' 1
135 75
142 50
165—
262 50
574—
813 75
179—
17 50
106—
185 50
96—
232—
97—
391 50
116—
136 25
144—
167—
263—
576—
3U 25
180—
118 5
106 50
187-
96 75
234—
837— 239—
835 50! 237—
340— 350—
5% D°na».Reg,.L.V,J.l87N 100 fl.
4% Hypoth.B,ung.,Vr.°Sch 100 fl.
4"/,% Trieft. Stadt-A. OO fl. C.-M.
4% Trirfter Stadt-Anl. 50 fl. 5. W
2% Gerb. Präm.-Anleihe 100 ssr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Odl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika lDomban) 5 ff.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ciary 40 fl. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Amehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-iiuleheu 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl,
Oien, Stadtgemeiude. 40 fl.
Palst« 40 fl. C.-M.
itiokben Kreuz, öst Gesell, v. 10 fl.
Rcoheu Kieuz, ung. Gesell, v. 5 L.
Rudolf-Stiftung. 10 ».
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Aulehen 20 fl.
St Genoss.. 4i> fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl.so fl.
Walostein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lole ».3.187 1100 fl.
Gcw.-Sch. d S% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Krcd.-Anft. Em. 1-80
deito detto. Em. 1889
Gewinnstsch. der 4-/, Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankpl. f. I00M.„ 7
London f. 1 Pf. Steel.„ 6
3(ol. Bankpl. f. lO'i ü.,
Paris n.fr.BankpI.f .100 Fr.,
Valuten.
Kaffer!. Münzdukaten. per Stück
Kaiferl. Randdukaten.„„
20 Francs-Stücke .....
20 Mark-Stücke....”"
Sovereigns
Deut.ReichSbankii. s. 10'>M. v.Cassci
Jtal. Baninoren f. 100 tal. Lire
Rubel-Noten »er Calla
Geld
>257 £5
240—
i70—
160—
25
124 50
Waare
259 25
241—
171—
74—
125 50
13 25
395—
31—
65—
60—
50—
133
132—
42 70
22 25
64—
-72 50
58—
1*0—
130—
178—
387—
29—
50 50
25—
14 25
297—
133—
67—
61—
51—
135—
133—
43 0
23 25
66—
174 50
60—.
184—
184—
3ö,9
3C—
52 50
2 0 10 200 30
118 '21118 50
242 50 242 b5
9 90
96 27
U 4 3
11 s&-
19 2g
23 «6
24 2(,
118 4o
89 9-)
2 5 5
90 10
96 40
11 47
11 42
19 30
23 74
24 2*
118 50
90 10
2 56
Für den Inhalt der Inserate ndernkmmt die Uedaktian keinerlei Uerautwortnu g.
Theater und Uergnügnuyeu.
K. k. HoMurglhrater.
Jugend von heute.
Comödre ill rier Acien von Otto Ernst
.. Hr. Römvler
. Fr. Schm ttlein
. Hr. Biescitttz
>, Hr. tont
.. Frl. Witt
.. Hr. Devrienl
.. Hr. Zeska
.. Hr. K'racher
'. B'ilte
Kröger, Vorsteher
Frau Kröger..
Hermann. Ärzt.
Hans, Gvmnasiast
Clara HeildrichS.
Erich Goßli-r..
Egon Wolf. Liberal
Beikendvrf. Rentier
Ft anz Meißner .... .v». ....
Bell>, Sch-lftstellerin .Fr. Kauina
Normaiin. Schauspieler Hr. Treuer
Em Kellner .... Hr. Moser
Dr. Drucker, Ant.. Hr. Gimnig
Anna, Dienstmädchen. Frl. Sch-lz
Claussen, Hafenarbeiter Hr. Pauisen
Harms, Kaufmann.. Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Cvprienne."
Donnerstag den 8: „Faust" (2. Tbeil).
t reitag den 9.: „Jugend von heute.*
amstag den 10.: „Der Hüttenbesttzer."
Sonntag den li., Mittags */>2 Uhr:
„Ein Attache." Abends 7 Uhr: „Götz
von Ber ichrngen."
Montag den 12 .: „Jugend von heute."
Dienstag den 13.: „Cyprienne."
U. K.Hof-Opernthealer
Es war einmal...
Eine Märchenoper in e »em Bor p ei und
drei Slufjüg n von Alexander Zemlineiv.
Text nach '-olger Drachmann's gleich­
namiger Komödie von Maximilian Singer
Der König Hr v.Reichenberg
Dv... Hrt. Kurz
Prinr oon Nordland. Hr. Schm des
Kaspar, fein Begleiter Hr. Heim
Ein F eier .... Hr. Pacal
Erste Hofdame... Frl. 'llohlncr
Hauptmann der Wache Hr. Stchniann
Ein Herold Hr. Marian
Ein Slndent Hr. Preuß
Ansang 7 Ubr. E»r vor -/,I0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Der Freischütz"
Donnerstag den 8.: „Wiener Walzer."
Hieraus: „Die Pnppenfee." Zum
Schlust: „Sonne uno Erde."
Freitag den 9.: „Die Fledermaus."
Samstag den 10.: „Dalibor."
Sonntag den 11.: „Lohengrin."
Wontag den 12 .: „Manon."
Raimund-Theater.,,
. Die dritte Escadron.
Schwank in drei Act«n von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Povp
Gabor von Belessy.. Hr- Thaller
Joses Edler, Oberlieni.Hr, Jeiin»
Dr. Karl Hnber... Hr. Barg
Nick! von Pi-nyi... Hr. Bach
Bola von Slanqi.
Schwart, Äor oral.
F lhitzky, Gefreiter.
Golden, Rekrut..
Karselo, Einjähriger
Julie vvn Bctessp.
Fr-illch. Privatier
B rtha, feine Frau.
. Hr. ^aq
. Hr. Stand
- Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr. Grohmann
. Hr. Seiy
Frl. Tberen.
. Hr. Stroßmeher
Fr. Anatoar
Helene,' beider Tochter Fri Heliev
itcfo Blank, Witwe. Fr. Äionati
Ansang ‘/,S Ubr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Kean."
Donnerstag den 8., zum erstenmale:
„Gringoirc." Hieraus: „Der Geigen­
mache von Cremona."
Freitag den 9.: Niobe."
Samstag den 10.: „Kean."
Sonntag denn., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Bauer als Biillionär." Abends
-/,« Uhr: „Die dritte Escadron."
DeutschesDolksiheater
Mathias Gollinger.
Lustspi l in vier Aulzügen von Oscar
Blumenthal und Max Bernstri».
Mathias Gollinger.. Hr. Tyrolt
Beronika, feine Frau Fr Stengel
Tberefe, seine Tochter. Frl. Großmüller
Robert Krüger.. Hr. Kutsch ra
Hkhlvitz, s. Schwkster. Fr. Atbaih-Retth
Rob rt Krüger... ..Hr. Retty
Wilh. Winternitz... Hr. Kramer
von Ramberg.... Hr. Deutsch
Karvll i, Buchhalter. Hr. Weiß
Eorbimon, Hanskn cht Hr. Meth
g>, oft, D:enstmädche». Frl. Joseffy
Joses, Diener .... Hr. Schweizer
Anfang -/-8 Uhr. Ende 10 Ubr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Die Lügnerin." Hier­
auf- D. s Versprechen hinterm Herd.
Donnerstag den „Die Journalisten."
t reitag den 9.: „Mathias Gollinger.
amstag den 10., Nachmittags */ 3 Uhr:
Tie Journalisten." Abends >/,8 Uhr:
"Alt der Sonnenseite."
Sonntag den 11 ., Nachmittags '1-3 Uhr.
„Der kleine Mann" Abends'/»8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite.»„
Montag den 12.: „Mathias Gollinger.
Stadtthrater.
Ter Rechtschaffene.
Bollsstitck in vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt. Hr. Pohl-r
Anna, feine Fra».. >lr. Etriebeck
Emma, feine Tochter. Frl Notel
ittobeit Sch ser... Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, in Agent... Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich. Fr Mansfeld
Professor Ehrin ni,.. Hr. B üiigger
Fuchs, ei» „rödier.. Hr. Bouer
Ei» Arzt Hr. b>no>i
Karl, Altgeselle... Hr. Zwerenz^
Fra», Hr. Vi tora
Werner Hr. Roll
Weihmaier Staiing
RliMpelmaier .... Ho. Horak
Anfang '/>» Uhr. End- vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Josck Lanner»
Donnerstag den 8.: „Der wilde Ritt­
meister.^' .... .... ,,
Freiiag den 9.: „Eine Liebesheirat."
Samstag den !0„ Nachmittags >/,3 Uhr:
„Woisasnr's Zauberflnch." Abends
>/,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonntag den 11., Nachmittag? ‘1,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends >/,8 Uhr:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 12: „Joses Lanner.-
Dienstag den 13 .» zum erstenmale: „Das
Huieifeii." 1
T.hMrx sn h er Wjrrr.
Die Fledermaus.
KomischeOpcretle in 3Ac-en nach Meis»
hac und Haiövv's „Bevsttinn- frei be­
arbeitet von C. Hassner unv N. Gen^e.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.
Rosa!inde, seine >vrar.
Frank, Grsan inisfdirekt.
Prinz Orlv'Ski..
Alfred, s. Beianglehrer
Dr. Falke, Advokat.
Dr. Blind, 'lloiar.
Adel»', Stubenmädchen
Ali Bey, ein Egyprer
Ramuflu..
Murrav. Amerikaner.
Lord Middkeion..
Frosch, Gerichrsdiener
?)van, Kiimmerdiener.
Iants ch-Th eater.
Abends '/.8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische> v-rett- in b-Actm nach dem
Frinzostfwen dcsM e i 1 h a c und H a l e v h
von Carl Treu mann. Musik von
Jacgue« Offeiibach.
Biron v. Gondremark Hr. Angnstin
Cbriftiama.1 G-matin Frl. cc-toll
Raoal v. G rdesen.. pr. Maiiih
Bobinct Chicard... Sc. Netza
Gontiam Ehaiimisre -Hr. Witzek
Melella Frl. ClrmenS
3,an Still..-- -1 Hr. Pohl
Prosper, Bedienter. i v.,
P mpa di Piatadores' Hr. Element
Bidc-Ouimper-Karad-c Fr Charl-S
Mde Falle Berdnre. Sri. Wkifer
Gabriele, Näherin.. Frl. Goldek
Anfang 7 Uhr. Ende nach */,10 Uhr.
Rebertoire:
Mittwoch den 7.: „Der Overnball."
Donner^ag den 8.: „Der Overnball."
Freitag den 9.: „Der Overl-ball."
-amstag den io., zum erstenmale:
„Br g'tte."
Sonntag den N.» Nachmittags >/,3 Uhr:
„Die §tiesmama." Llbends >/,8 Uhrj:
„Brigitte."
Hr. Paain.
Frl.D rk n? a.G.
Hr. Ew ld.
Frl. P all er.
pr. Felix.
,^r. ivs-vhi.
Hr. Pobl.
Frl. v. Nadah.
Hr. Hotzgä tner
Hr. Nemnann
Hr. Pakko.
Hr. Mente.
Hr Lnn er.
Hr. Hellwig.
Carl-Thesler.
Abends '1,8 Uhr:
Die
© eiffta
oder:
Di» ffiesdjirfite «in»« japanisch«,!
Tsteelianles.
Große 8>iSstatlnngS.l?perette in 2 Akten
von Owc» Hall, deutsch von E. M.
Röhr und Jnliu« Freund. Muflk
von Sidnev Jones.
Mimofa, G-isha... Miß Halten a.G.
Moll!) Seamol:.,. grl. Stojan
Juli'tte, Theemädchen Frl. Scneer.;.
Marquis Jmari.. Hr. SteMberger.
Wun Hst, Eigenthümer Hr. Treumanii,
Stslivf,.r v*r.
Reginald Falrf x
Bronville
Cuninqham ....
Grimsto»
■'iarl igh .....
Lieutenant. .. ....
Lädst Constance Wh»»« Frl. Horst.
Edith Grant
Alice Broilern..
Harriet Dickfo»..
Kinku San....
Nana Sa», Blüihe
Kimkoto San...
Komuraiali San.,
istami, Kammerfrau
Tatemini, Sergeant
>'i. Bauer.
Hr. Strial.
Hr. Czasta.
Hr. Smild.
Hr. Kllmmelberg
Hr randt.
»e Frl. Horst.
. Frl. Entcei.
. Frl. Lii>dner.
. Frl. Hauer.
. Frl. Winkler.
Fel. Alberti.
. Frl. Wisla.
. Frl. Roicnberg.
. Frl. Schul,.
. Hr. Wo.mS.
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Rhodope."
Donnerstag den 8.: „Die Geisha."
Freitag den 9-: „Rhodop >."
Samstag den 10: „Giroflä-Gfrofla."
Sonntag den I>, NachniiUa^s st,8 Ubr:
..Trilbst." Abends >/,8 Uhr: „Girofle-
TbraterinderIosefstadt
Abends >/,8 l!6t-
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von A r t h« r
Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sachs
Cora Frl. Palme
Hleranst
Vr, ffe und er.
Lustlp>kl in! Act aus dem ItiU'Nl'cher
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Hirantt
Abschied vom Regiment.
Drania in einem Act von Otto Crich
Hartleben.
Zum Schluß:
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler
Repertoire:
Mittwoch den 7.: „Unsere G»f!i."
Donm-rstag den 8.: „Unsere Gusti."
Freitag den n.- „Die Frage an da?
r chickial" Hierauf: „Er, sie und er."
Hieraus: „Abschied vom Reimnit."
Zum Schluß! „Abschiedssonper."
^amstag flen 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 11., Nachmittags V,3 Uhr:
„Ich bin io frei," Abends */>8 Uhr:
„Ünsere Gusti."
Arania-Tbester
I. Wollzeilc 34 (lttania>£>af).
Abends */„8 Uhr:
Tropenzan: er.
i raus:
Der Kreislauf des Wassers.
RECESSION
ERÖFFNUNQ
änrams nÄ rz.
Vereinigung österr. bildend,
Künstler und Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
LAusstellimg
Eröfrnangr 11. März.
18
Heule und täglich um 8 Uhr Abends:
sensaiiar.e'.le Varista-fiummern. Neue Posse.
^ 7 4 *■**'>>-
f^*
* W
Knabenkleider, Schulanzug fl.. 6 .—.
M a t r os e n- Au zu g fl. 6 .—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie»,
I. Stefaiisvlatz i>. bbll
Der Berknnk findet tattich bi? 1" Üb'
Xfittstlerhans^
I. Karlsplatz Nr. 5.
Gesphlossen.
Jkj A. .G. Eröfflmng- der XXVII. Jahres-
^^ AusstellunK' Mitte März.°°°°
ü!>
Dirigent:
Capeilmeister C. STiX.
Heute Dienstag im Etatüssemeut STALEHNER, XVII. üörgerstr. 28
Pop^lai^es Concept«
PROfrRAMU: Mascagni: Vorspiel u d Stciliana aus „Cavalleria ruffricana.“
Beethoven: VL1I. Svrap onie. Mendelssohn Violincon»-crt. Hand 1:
Largo. Kizet: L’Arl^sienne, Suite I. Klein: Ouvertüre zu „Junior
Leichtsinn.“ Lanners „Fester Walzer.“ Hedme b *rger: Oewitterscene.
Ed. Strauss: Phantasie über neuere deutsche Lieder Waguer; Einzugs-
marscb aus „Tannuäuser.“
Anfang 8 Uhr. WUST Entree 60 Heller. ng$3
Arbeiterkarten zu 40 Heller sind in der Administration, IX.
Schwarzspanierstrasse 10, erhältlich. 5754
ekelet Oie
„Avbeiterinnen-IeiLung".
LdnliM'liimu IX. Jrrflrlaafff ilr. 6.
Nack, du BvtMunF-. „D' Schrammeln."
Tageskassen: IX. Nnhdorlerstr. 4 (Telephon »58») u.I. Rolhenthurmvr. IC (Bazar).
Nusschreibung.
Bei der Redaclivn des „Freigeist" in Reichenberg ge»
langt demnächst die Slestr eines
Weiten Redacteurs
zur Bes-tzimg. Bewerber um diesen Posten müssen schrist»
ZMK Mb, aanalmisch leistungssahig sein. Offerte mit
Gehaltsanspruchen sind bis lc>. Mär, l. I. an die Admini­
stration des »Freigeist" in Reichinberg einzusenden. 5750


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Nrbeiter-Zriknng.
6. März 1900
Nr. 63
Für den Inhalt der Inserate udernimmt die Redaktion keinerlei UerantWortung.
.ß «sst e r a r ö c L t e c
: '
FrWahrs- n. Sommer-Sniftn
Echte Krimner Stoffe
Ein Coupon Mtk. 3.10
lang, completcn Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.70,4.80 b. guter)
6.— II, 6.90 büii besserer! ^Etkr
7.75 von feiner 1 Schas-
8.65 von seinstee I Wille,
sl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieberstosfe,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne re. re. versendet z» Fabrllspreisen die
als reell und solid besibekannte Tuchsabriks-biiederlage 5118
in Brünn.
Muster gratis n. franco.— Kultergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
^ Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
gerichtliche ^nciionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
• (Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Arvritsnmrlrt.
Lehrmädchen
für Modisten und Blumen sofort gesucht.
Klaulmerth, IV. Favoritenstraße 48. 1917
Lehrmädchen
mit ganzer Verpflegung, sowie Blumen-
arveiterinnen werden sofort aufgenommen.
Vll. Stiftgasse tv, 1. Stock, Thür 5. 1926
Cartonnage-
Arbeiterinnen
jedoch nur solche, die in Atlas- und
Plüscharbeilen vorzüglich bewandert sind,
werden bei gutem Lohn aufgenommen.
IV. Weyriugergaffe 81. 1939
PaPierrigimrilsflihnl-
arbeiteriiine» sucht A. Freund, VIII.
Kochgasse 23. 1921
Schirmnäherinnen
werde» außer Haus dauernd beschäftigt
bei Ignaz Schulhof& Co.. Sonnen-
nnd Rcgenfchirmsabrik, I. Wipvlinger-
straße 5. 197«
Jüllgerrr Jtorjflliuranlfr
findet continuirliche Beschäftigung. An­
träge unter Chiffre „C. F. 1822"
an die Administration, IX. Schwarz­
spanierstraste io. 1922
für die elektrische Ausrüstung von Motor­
wagen, vollkommen selbstständig arbeitend,
auf allerbeste AuSsnbnrngeu eingeübt,
wird gesucht. Eintritt i. Juni d. I.
Angebote mir Zeugnistabschriiten und An­
gabe der Ansprüche unter „Nr. 5741"
an die Administration, IX. Schwarz­
spanierstraße 10. 5741
Prachtvolle Zither
wie neu, 5 fl. SO kr., Xlli. Penfiuger-
straße 4l, im Hol. Stock, Thür iS.
1978
FührriidrraufThkilmhlllilg.
Anzablnng st. 10.—, tuötfienlfirf) fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gra!is.
Ferdinand HaberzLUl, XlIl/3, Hügelin-
gasse 12. 1927
lifnguf vonfallitenFirmeuwerdeu
tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraße 117, im
Hose. 790
luftig,
straff.
Clnbzimmer
bei
35.
Kuß, V.
Schönbnmner-
1943
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff«
Zahnziehen
(©otnin) 50 fr.
Hernals, Calvarienberggafl e nur
SW 35 "TBS genau ;u achten»
Beibringung der An»o»ee. 9651
trotzte Auswahl von neuen
! Bettfedern S
Kilo von 40 kr. Bis 2 fl., glnumoii
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige groß;
Tuchen« 3 fl., beffcre s fl., Halb'gaunieic
«uchenk fl. 6.20, Flaumentucheut 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1.5», Uthcil. Matratze»
5 fl., srheil. Haarmatratzcn 10 fl., ae-
heiteier Strohsack 2 fl., Drahtemsatz (i ft.,
Flanellbecke ft. 1.50, Rougedecke fl. l.so,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzi,
7 fl.. Eisenbeit, zusammenlegbar. 4 fl.
nnr in der altreiionimirte» Bett,
waarennicderlaae Auto» Slabh,
Wien, Mariahilf, Sttcgengasse20
(ganz bei ber Stieget. 8415
Arbeiter 8 Vereent Rabatt.
2isdM§ dvllto Lbvlläs S Adr!
das Lotterie-Bureau,
I. Spiegelgasse 13, und die Wechselstube
Depositenbank, II» Taborstrasse 8.
1 Ö***M*‘V
der Allgemeinen
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Winterröcke,. Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbcrger, I. Weih.
burggafse 5,1. Stock. Salon,
«nd Tranerkleidcr werde»
billigst ansaelieben.
Tausende Ghiffonrrste
k 10, 15, SO kr. ete.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Lcinenwcben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tisch- »nd Kafseegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen <30 bis 50 Percent
Ersparniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
staunend billig. Günstigste Kausgelcgenheit
für Hauswirthschaft und Ausstattungen.
Lelneniabriksdepot, I. Teinsaltstraße s,
Mezzanin. 1908
Schlafvivans, in Leder
Sioss, von 19 si., Decoralionsdivan 30 fl.,
Divanumarbeiten 5 st.» Matratzen (neu)
3 fl. 50 kr. II. Taborstraße 72» Bauer.
5748
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. BirselaeU,
VI. Stnmpergaffe 10 5712
Möblirtes Zimmer
freundlich, Strastenaussicht. ist an zwei
solide Herren sogleich zu vermiethen.
VI. Gumpendorf-rstraße 104, L. Stiege,
2. Stock, Thür 13 nächst (Stumpergafie
Tramwayhalrestelle). 5740
Zur März-Feier!
Rothe Nelken von Stoss,
I«« Stück fl. 8.50, bei Ed. Döhle,
Wie», Vi/2, BürgcrspitalgasicÄt.
5147
Gelegenheitskaus s
in Folge kleiner Regie. Heirats'-
ausstattung, 8 schöne gute hohe Aufsatz-
beltcn mit Walzen, 2 geschnitzte Doppel-
OniifionteteS, 2 Rachtkästchen, 1 Wasch­
tisch mit Marmor, l Spiegel. 6 Stühle,
1 Tisch, 1 Schlaldivau mit Matratze und
Lade, 2 Srrohläcke, 2 Atheilige Matratzen.
2 Karnissen, i Spucknapf, Gesammtp'reis
ins Haus gestellt mit schriftlicher Garantie
155 fl., auch einzeln, billiger wie überall
zu verkaufen. Bei Mitnahme der Annonce
Rabatt. IX. PorzeUangasse 20.
W Möbel
billigevwte überall! Zirnmereinrtch-
tnttg von50, 00 und 100 fl. anfw.
p. 'r. JiunTieti wollen sich von der Billig»
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.»
Doppek-Chissoniöre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Gefiel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschlasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. Eisler, Mir«, Fünf»
hgus, Sperrgafse 5234
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze .53,
4. Stiege, L. Stock, Thür 29. 1552
Nellell-llbrrflihrteFahrräder
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt feinster Praeisionsrabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
\X. Berggasse 3. 1903
Meine Paferifhimsec=
wagen „Metabol" z»m Eiben »nd
Liegen sind die praktiichcsten,
foiideste» und billigsten. Älle
anderen Kinderwagen in grötzier
Auswahl. Preiscournnt gratis
und franco. I. Schmul, IX. Alfer-
bachstratze 2. 5751
I
onig’s feigenkajjeß
aus Schwechat* ---»
*** ist der beste,
Heute und morgen Fortsetzung des
freihändige» Berkauies der aus der
Mcilation
bei der Transport-Gesellschaft unber-
kanft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken,
Laufteppich.Rrste,
Leinwände, Tischzeugs,
Handtücher,
Taschentücher,
Avwischtüchcr,
Gradl, Chiffone. sau
Berka»! znrHälfte des Echätzwerthes
ilant SchätzungsprototoU)
Import- «nd Gommisstons-
Kurear
HI. Obere Weißgärberstraße 5.
Herren-Uebcrzieher
Herren-Menczikoff.
Sacco...
Jaquet...
fl. 3.-
fl. 4.-
fl. 3.-
fl. 2.-
Eouterrain-Abtheilnng
tSchwemme) Jacob Rothbergcr
I. Stefaiisplatz 8. 5508
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reichenfeld, VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Herrenkleider t« noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ®. Salzer s Nachfolger
Wopoff Reinian», I Weihbnrg-
oafse Nr. 0,1. Ttock, gegenüber der
Nanhenfteingasse. loch lileider*
lelbanstalt. Dekebhon 8949« 5232
Gegen günstige
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkl'eider
Ignaz Rosenberg 572«
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Daa Bests
and Billigste in
Lo&enbekleidung nnr
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8ir. 48.
Tslspliea U^OS.
Aus Theilzahlung!
ohne PreiSerhöhg. od.
geg.Caffa5?g Sconto.
HerrknKlcidkr
Kuabeukleider
nach Matz.
(Jeberzieher
Ulster
Friihjahrs-
anzüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Ne«eKMdkri!
billiger a's überall, per V« Kilo von
50 !r. bi» fl, 2.50, Flaumen von ft. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchcut
fl. 8.— bis ft. 5.—, Halbslaumentnchent
ft. 0.20, weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Fede, »Polster von fl. 1.50, drei»
theiligc Haarniatratzen st. 10,.
Aolliu fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Sirohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2. —, Saiindecken von fl. 1. 20,
Ffanelldecken von fl. 2 .—.
guftellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. »290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorferstraße Nr. 41
Besitze lein zweite» Geschäft in Wie».
_Arbeiter 5% Rabatt.
Schneidermeister
VH. Breite-
gasse Nr. 17
Mezzanin. 5715
Telephon 9081.
Frackanzüge werden ausgeliehen
Fl §ili
1 eleganter Friihjahrsanzug fl. 2«
1 eleganter (Jeberzieher fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Moderne Stosse in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig.
WIEN
Sl. Ohre Sonaustrasss 1fr, 03
nächst der Stefgrtiebrücke.
Telephon 14.495.
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Michalecki L Cc.)
!nhk: Ingenieur Victor Kanin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Fürdenossen
wird um kr.
jede Uhr reparirt unter ein«
«übriger schriftlicher Garantie.
Bitte"Nr. 2£2£ genau zu beachten.
Nur VI. Magdalenenstrasse 22.
Preiscourant gratis und franco. 5509
Schuh-Schwemme
Michelstädter, Vir. Mariahilser-
steatze 58. Herren-, Damen- nnd
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehler» und aus Wiuster-
collectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, per Paar st. 1.50.
Dr. Höayes' Asbestbraudsohlen.
5052
Hetlfedern
neue böhmische V- Kilo von 40 kr. bis
2 fl«. Flaumen si. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 si., Federpolsier si. 1.30, Flaumen-
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. l.5\ %>la*
trotzen 5fl., Ztheilige Haarmatratzenlv fl«,
Einsätze 5.50, Gitterbett fl. 0.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rofibaar. Adoir
ültmann. V. Schönbnmnerstraße 4si/K,
XIV. Reindorfgafie Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1S49
Olmfltzer x
X Quargeln!
(Bierkäse)
versendet in vorzüglichster Qualität ab
Oimütz, ein Poflllftchen K 3—
Rabmkäse, ein Posttistchen.. .K 5 .—
Schweizerkäic, ein Pastkistchen. X 7.50
Sämmtliche Käscsorten, ein Post-
kistchen K 5.—
Für Wiederveriäufcr offerire in Bahn-
kistchcn, circa 15 Kilo schwer:
Quargeln
Nr. 2 z 4 5 per Scho ck
64, 96, 112, 150 Heller
V ab Olmütz per Nachnahme. 'JH
tL. M ÄTZLER
GLMÜtz. 5619
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig uud
alleirr die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend ans:
2 ChiffontbreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlaslvfa mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 1 Sesseln,
zum Preise von
st. 55. «5, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimnicreinrichtung
erhall als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 1 Fensterrosettcn, 1 Hand-
tnchhäkier, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. 1 Makart-
pvnguet, 1 Schemel. 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen ,„m Pr-js-
von st. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz& st. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz A st. 140, 160, 180, 200.
Dccorationsdivail mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kosteusrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preizeouraute gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235
Zur Erzeugung
Ton
IThee- Ruml
und allen
Liqneuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. ft. Bauer& Go.
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7
! H- Währingeistrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungea.
I Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: Julius Popp,
Jac. Reumann.
Druck von L. Bergmann
SSXHtiS!; »ÄMtea« ----- «• »*«-«:■


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 11 ]
Nr. 64
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zettung.
Seite 5
7. März 1900
Kennern des „Vaterland" schon früher bekannt war, daß
nämlich das edle Blatt und der edle Bansfy über persönliche
Ehre dieselben Begriffe haben, weshalb denn auch ein Zweikampf
zwilchen diesen gleichen Brüdern rin himmelschreiender Frevel
wäre. Um die Komik auf ihre Höhe zu bringen, theilt das
„Vaterland" in seiner heutigen Abendnumnier mit. sein Gewährs­
mann „stehe auch gut mit den Waffen", doch wolle das „Vater­
land" „zu einer so schweren Sünde nicht Anstoß geben". Wie das
Ungarische Telegraphen-Korrespondenzburcau heute meldet» haben
die Kartellträger Ranfsy's an den Herausgeber
des „Vaterland" ein T e l e g r a m m abgesendet,
in dem sie sagen, sie nähmen von seiner Erklärung,
es sei die persönliche Ehre Banffy's nicht be-
rührt, Akt. Die Behauptung aber, Bansfy hätte den Wahl­
fonds nicht übergeben, berichtigen sie nn Namen und im
Aufträge Banffy's folgendermaßen: „Baron Bansfy hat all
das, worüber er. sei es als Ministcrpräffdent, sei cs als
Führer der liberalen Partei, verfügte, in der Weise und, in
dem Zustand, in dem er bei seinem Abgang darüber dis-
ponirte, seinem Nachfolger beim Rücktritt vom Amte zur
Verfügung hinterlassen. Er hat nicht weniger und nicht
mehr zurückgelassen. Was jedoch insbesondere die erwähnte
angebliche Wahlkasse des Jahres 1898 betrifft, die
im übrigen nie, weder mit einer anderen Kasse vereinigt,
noch auch besonders verwaltet, ex i st i r t e, hat Baron Banffh
weder kür private noch für politische, noch auch für welche
andere Zwecke immer bei sich oder bei einem anderen irgend
etwas zurückbehalten." Schließlich fordern die Bevollmächtigten
des Baron Bansfy die Angabe der Quelle der Mittheilung oder
Genugthuung.Der gute Bansfy benützt da den 8 19 etwas
gar zu ausgiebig. Daß es nie einen Wahlfonds gegeben habe,
wird ihm der harmloseste Beobachter ungarischer Parteiverhält-
niffe nicht glauben.
Kleine Nachrichten. Das Exekutivcomite der jung-
tschechischen Partei hat alle an dem Zustandekommen des Nativ-
nalrathes Betbeiligten aufgefordert, Delegirte in diese
Körperschaft zu nominiren. Aufgabe dieses Nationalrathes wird
die Durchführung der politischen und sprachlichen Gleichberechtigung
und die Verwirklichung des Staatsrechtes sowie der kulturellen,
wirthschastlichen und sozialen Entwicklung der tschechischen Nation
sein. Alle tschechischen Parteien— mit Ausnahme natürlich der
Sozialdemokraten— werden geladen.— In einer gestern in der
Josefstadt abgehaltenen Versammlung sprachen sich die Abgeord­
neten N o s k e und W r a b e tz sowie die Gemeinderäthe
Mittler, Allmeder und P r o k s ch für die Mandats«
nieder legung aus.— Der Kommandant des 8. Korps.
Feldzeugmeister Fabini, hat an sämmtliche Regimentskomman-
danten Böhmens einen vom 18. Jänner datirten Reservat­
befehl gerichtet, daß die Militärbehörden mit den
Stadtbehörden von P i s e k, Sodieslau und Karolinen-
t b a l bis auf weiteres nicht direkt, sondern nur mittelst der
betreffenden Bezir'shauptmannschaften verhandeln dürfen. Diese
drei Kommunen haben nämlich erklärt, keine deutschen
Zuschriften anzunehmen. Die Intervention der Be-
zirkShauptmannschast wird in jedem ähnlichen Fall angerufen
werden.— Wie der „Grazer Tagespost" aus G örz gemeldet
wird, findet dort übermorgen eine Versammlung der Vertrauens­
männer der slovenisch nationalen Partei in
Görz und G r a d i s k a statt, um über die Parteiorganisation
zu beschließen. Bisher waren die Slovenen in einem Lager ver-
«imnt: die Klerikalen und Liberale» werden sich aber jetzt
trennen.
Ausland.
Wien, 6. März.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über den Etat des Handelsministeriums fort.
— Rußland rückt dm Engländern in Indien immer
naher an den Leib. Es nützt die durch den südafrikanischen Krieg
gegebene Gelegenheit weidlich aus. Persien ist völlig dem russischen
Einfluß preisgegeben. Rußland soll bereits den Bau der Bahn
begonnen haben, die von der russischen Grenze ausgeht,
die Hauptstadt Teheran berührt und bei. dem Hafen
Bender Ab bas im Perfischen Meere enden soll.
Mehrere Offiziere des rnsfischen Generalstabes an der
Spitze mehrerer Kosakenregimenter sollen den Ban der
Bahn überwachen. Bender Abbas soll den Russen
unter ähnlichen Bedingungen abgetreten
werden wie Port Arthur. Rußland beabfichtige in
Bender Abbas einen Kriegsbasen und eine Werst anzulegen. Mit
anderen Worten: Perfien ist ein Vasallenstaat von Rußland und
dieses saßt am Perfischen Meerbusen festen Fuß. Im Einzelnen
mögen die Angaben über die Fortschritte Rußlands in Persien,
so_ wie sie gestern im englischen Unterhaus
Gibson Bowlcs vorbrachte, übertrieben sein, bezeichnend ist
immerhin, daß der Vertreter der englischen Regierung mit
einer ausweichenden Bemerkung antwortete. Vor einem halben
Jahre tobte durch England Kriegsgeschrei auf die Nachricht, daß
fick dir Franzosen im Persischen Meerbusen festsetzen wollten.
Heute, wo der gefährlichere Nebenbuhler dabin vorrückt, wagt
man in England den Mund nicht auszumachen. Womöglich
noch ärgere Beklemmungen schafft den Engländern die
Ansammlung der russischen Truppen an den Grenzen von
Afghanistan. Der Emir von Bukhara bat an Ruß­
land ein Gebiet am Oxus zu landwirthschastlichen Nieder­
lassungen russischer Kolonisten abgetreten und zugleich das
Recht eingeräumt, Militärstatione» zu errichten. Auch diese
für England so bedenNicke Thatsache wurde in. Unterlaufe
gestern vorgebracht. Der ParlamentSsekretär, gab die Auskunft,
die Regierung habe keine Auskünfte, im übrigen liege es in der
Macht des Emirs, Veranstaltungen, zu treffen, die ihm passen.
Das klingt sehr kühl, aber die Gleichgiltigkeit ist etwas gemacht.
Und um die erregten Gemüther einigermaßen zu beruhigen, läßt
man sich aus Kabul berichten, der Emir von Afghanistan sei
verstimmt über die Meldungen der Blälter. die von russischen
Absichten auf Afghanistan sprechen. Der Emir habe wiederhotl
ein russisches Bündniß zurückgewiesen und halte an den freund­
schaftlichen Beziehungen mit England fest.
— Im englischen Unterhausc unterbreitete gestern der
Schatzminister Hicks-Beach eine Vorlage, wonach die Ein­
kommensteuer auf einen Shilling erhöht und die
S^mpelgebühr der Fondsbörsenkontraktnoten auf Kontraktnoten
der P ro d nkten b ö rse ausgedehnt werden soll. Die Vorlage
schlägt weiter vor: die Steigerung der Bi« r st euer
um 1 Shilling per Faß von 36 Gallonen, der Sprit­
steuer um 6 Pence per Gallone, eine Erhöhung des
Zolles aufTabakmn4 Pence per Piund auf fremde
Hülsensrnchte um 6 Pence per Piund, und auf Thee
um 2 Pence per Kilogramm. Die Erhöhung der Emkommen-
und Börsensteuer spielt, wie man sieht, nur eine dekorative
Rolle, die Kosten des Krieges werden hanvlsächl'ck, durch
Erhöhung der indirekten Steuern eingebracht. Das Bild,
das Hicks-Beach von der Finanzlage Englands ent­
warf. zeigt, daß in Folge des Krieges da8 Budget
für das am 31. März endigende Fmauziahr mit einem
Ausfall von 18 Millionen Pfund (400 Millionen
Kronen) abschließt. Di- Ausgaben für das kommende 0 'nanziahr
find mit 104 Millionen Pfund veranschlagt, wovon
60 Millionen auf die mit d em Krieg e zu-
sammenhänge >id «n Ausgaben entfall! n. Da
die Einnahmen aus 116.900.M0 Wund veranschlagt o
neuen Steuern ungefähr 1.2.3t0 000 J5f tnc
traatn werden, bleibt noch em Ausfall^ 0. n
4 3 M i IU l ne n Pfund (1000 Millionen Kronenk übrig
der in der Hauptsache durch eine in zehn Jahren
z u tilgende Schuld zu decken sein wird. Das ist
eine ganz anständige Kostenrechnung. Seit Jahrzehnten hat kein
englischer Schatzniinister zugleich mit einer so gewaltigen Erhöhung
der Steuern für eine solche große Anleihe die Zustimmung des
Hauses gefordert. Aber der Kriegspatriotismus hält wacker stand.
Auch die ungezählten Millionen, die der südafrikanische Krieg
kostet und noch kosten wird— Hicks-Beach hält es für
wahrscheinlich, daß selbst die 60 Millionen Wund nicht zureichen
werden —, schrecken die englischen Gesetzgeber nicht ab. Das
ganze Haus, die liberale Opposition an der Stütze, erklärte sich
mit den Vorschlägen des Finanzministers zufrieden, unangenehm
berührte nur die Klage des Schatzuiiuisters, die Hoffnung,
Transvaal werde einen angeni esse neu Theil der
Kriegskosten tragen, sei geschwunden, da die lange
Dauer des Krieges und die Ersatzansprüche der regierungst' ruen
Kolonisten von Natal die Kriegskosten ungemein in die Höhe
schrauben würden. Einzig die Irländer erklärten fick gegen die
Vorlagen. Ihr Redner N e d m o n d sagte, der Zuschlag zur
Branntweinsteuer sei ein weiterer Aderlaß für das irische Volk.
Die Kriegssteuern sollten aus Diamanten gelegt werden: die
Börsenmakler und diejenigen, die aus dem Kriege Nutzen
ziehen,sollen dafür zahlen.— Mit großer Mehrheit nahm
endlich das Haus die Erhöhung des Zolles auf
Thee, Tabak, Zigarren. Spirituosen und Bier an. Dagegen
stimmten nur die 60 Iren.
Telegramme.
Menschen als Bersnchskaninchen.
Berlin, 6. März. Das preußische Abgeordnetenhaus
berieth den K u l t u s e t a t.— Abgeordneter Pappenheim
bringt die Versuche zur Sprache, die der Breslauer Professor
N e u s s e r. an Kindern und Erwachsenen mit Syphilis-
serum anstellte. Bei den Erwachsenen zeigten sich nachher
Shphilisshmptome. Es besiehe somit die Möglichkeit,
daß die Krankheit durch Impfung erzeugt sei. Wenn diese Fälle
nur sporadisch wären, so brauchte man sich nickt zu sehr auf­
zuregen, aber ähnliche Fälle seien auch an anderen Universitäten
bewiesen. Das sei ein Mangel an Verant­
wort l i ck k e i t s b e w u ß t s e i n schlimmster Art.
Selbst Professoren und wissensckm'tliche Autoritäten sprächen sich
wiederholt gegen diesen Mißbrauch aus. Es handle sich aber noch
um andere Fälle, die den Zynismus dieser Gelehrten kennzeichnen
So sei einem hoffnungslos erkrankten Knaben noch eine Furunkel
eingeimpft worden, ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht und
Schuldigkeit der Staatsregiernng, diesen Nebelständen
abzuhelfen: er glaube, daß sie hier nicht ihre Schuldigkeit
gethan habe.
Abgeordneter S ä n g r schließt sich dem Vorredner voll­
ständig an. Hier, sagt er, müßten die Parteiimterschiede ver­
stummen. Er bedauert den Standpunkt der Regierung, die in der
Kommission aussührte, daß sie vor dem gerichtlichen Urtheil
nicht disziplinarisch vorgehen könne. So wie es jetzt sei,
habe kein M e n s ch die Sicherheit, daß er
nicht im Krankenhause als Versuchsobjekt
behandelt werde. Solche Dinge, die sich als Ver­
brechen gualifiziren, müßten für die Znkunst verhindert
werden.
Abgeordneter Iagow erklärt, die konfcrvativc Parte
stimme geschlossen und einmütbig in vielen Punkten dem Ab­
geordneten Pappcnheim zu. Wenn in bem seit dem Bekanntwerden
dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch immer nichts
von der S usP en d irun g N e u sse r's zu hören sei,
so sei dies ein Zustand, der das ganze Haus und das ganze Land
aufs tiefste errege. Es müffe Garantie geschaffen werden, daß
jeder, der in ein staatliches Institut aufgenommen wird, die
Sicherheit habe, daß seiner Person kein Schaden widerfahre. Die
Konservativen richten an die Regierung das Ersuchen, sofort und
entschieden in dieser Frage vorzugehen.
Abgeordneter M o l t k e schließt sich dem Vorredner voll­
kommen an, auch hinsichtlich des Vorwurfes gegen die Regierung
wegen der Verzögerung der Sache.
Abgeordneter Sattler führt aus, die Entrüstung
werde vom ganzen Lande getheilt; auch er ver­
lange eine Garantle gegen solche Vorkommnisse.
D R e g i e r u n g S k o m in i s s 8 r, der hieraus das
Wort ergreift, erwidert, die Regierung fühle sich von den Vor­
würfen nicht g c k r o f f e ii. Sie sei in der Sache Neusier
natürlich sofort eingeschritten. Der Staatsanwalt wurde am
13. Dezember 1899 schlüssig, aber inzwischen war V e r-
j 8 b r u n g eingetreten. Am 16. Jänner d. I. ordnete der
Minister die disziplinäre Vernehmung Reusser's an. Wenn man
die Sache von allgenieinen Gesichtspunkten betrachten will,
muß auch die Regierung diesen Stand­
punkt der Entrüstung theilen. Aber cs gibt
hier noch andere Dinge zu bedenken. Vor allem schwebt die
Untersuchung gegen Neusscr. Man muß also bis zum Schluffe
mit dem Urtheil zurückhalten. Die anderen vom Abgeordneten
Pappenheim angeführten Fälle sind nicht genügend aufgeklärt, so
daß man sich auf ihre Richtigkeit nicht verlassen kann. (Gelächter.)
Abgeordneter Fritzen findet es höchst sonderbar, daß
die Staatsanwaltschaft fast ein Jahr
brauchte, um die Verjährung konstatiren
zu können, und daß die Regierung erst so spät einschritt.
Es müsse schärfere Aussicht über die Universitäten geübt werden.
Abgeordneter P a p p e n h e i m führt aus: Der Ver­
treter der Regierung sagte, er Hütte es lieber gesehen, wenn ich
das Material länger untersucht hätte. Ich habe das Material
seit zwei Jahren in Behandlung und kann nur sagen, daß ich «s
für meine Pflicht halte, mit gellender Stimme immer wieder zu
rufen» daß die Regierung ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht
gethan hat.
Kultusminister S t u d t betont, er stehe nicht an. zu er­
klären, daß er die Vorgänge auis äußerste bedauere und jede
Garantie geben werde, daß sich derartige Vorkommnisse nicht
wiederholen und eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne über die
Universitäten geübt werden sott. Er müsse sich aber in der Frage
Neuster eine gewisse Zurückhaltung auferlegen; denn das
Disziplinarverfahren schwebe zur Zeit. Das Vorgehen Pappen-
hcim's halt« er indes für durchaus ehrenwerth und berechtigt.
Abgeordneter Virchvw führt aus, das Verfahren in der
Sache Neuster erscheine vielleicht schlimmer, als es eigentlich ist.
Man müsse hiebei immer i en Strömungen Rechnung tragen, die
in den Jahrhunderten immer wiederkehrten. Nach den Versuchen
mit anderen Krankheiten sei man wieder bei der Syphilis an­
gelangt. Allerdings sei der Breslauer Versuch in keiner
Weise berechtigt gewesen. Man dürfe aber in
derBeschränkungnichtso weit gehen, alleVer-
s u ch c abzuschneiden. Eine rationelle ExPerimentirung
dürfe nicht verhindert werden und lasse sich auch nicht verhindern.
Abgeordneter Zedlitz dankt dem Minister für dessen
bündige Versicherungen. Wenn jedoch der Minister erst so spät
von dem Falle, der die öffentliche Meinung in Aufregung ver­
setzte. Kenntniß erhielt, so sei dies ein Beweis dafür, daß im
Reffort nicht alles in Ordnung sei.
Damit war die Diskussion beendigt.
Lucia« Brunner in München.
Miiuchen, 6. März. Eine demokratische Versammlung, in
der derWiener Gemeinderath Brunner sprechen sollte, wurde von
A n t i s e m i t e n und Mitgliedern katholischer Ar­
beitervereine gesprengt. Da die Ruhe nicht her­
gestellt werden konnte, wurde der Saal Polizeilich geräumt.
Die Assnmptionisten.
Paris, 6. März. Der Berufnngssenat deS Znchtpolizei-
gcrichtes bestätigte das erstrichterliche Urtheil im Assnmptio-
nistenprozeß. wonach jeder Bruder eine Strafe von
16 Francs zu zahlen bat, und hielt die Entscheidung über die
Auflösung der Kongregation ausrecht.
Dagegen bewilligte der Berufnngssenat bei der Geldstrafe die
Anwendung der 1-ex Verenger, daß sie nicht gezahlt wird, wenn
nicht das Vergehen wiederholt wird.
Französische Spione.
Paris, 6. März. Marineminister L a n e s s a n kündigte
iui heutigen Ministerrathe an. daß er den Beamten des Marine»
Ministeriums Wilhelm und Valentina, von denen in der gestrigen
Kammerfitzung die Rede war, bekohlen habe, ihre Funktionen
als Administratoren des Unterstützungs­
vereines für Staatsbeamte aufzugeben,
und theilte weiter mit. daß gegen den Bureauchef des Marine-
ministeriums Philippe die Untersuchung eröffnet wurde.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 6. März. Von der französischen Ansstellungs­
direktion wird aegeniiber anderweitigen Meldungen mit­
getheilt, daß die offizielle Eröffnung der Ausstellung durch den
Präsidenten L o u b e t am 14. April stattfindet und die Aus­
stellung siir den allgemeinen Besuch am 15. eröffnet wird. Alle
Jnstallalionsarbeiten müssen bis zum 13. April Abends be­
endet sein.
Italienische Kammer.
Rom, 6. März. Nach Begründung mehrerer Jnterpella.
tionen lokalen Charakters ging die Kammer in die Debatte über
den ersten Artikel der Nothverordnung ein.
Deputirter De Felice (Sozialist) hielt eine lange Rede,worauf
die Sitzung geschloffen wurde.
Deutschland und Amerika.
Washington, 6. März. Da die Vereinigten Staaten stets
betonen, daß keine fremde Macht das Recht habe. Amerika
bezüglich der in Berathung befindlichen Gesetze Vorschriften zu
machen, so hat das Staatsdepartement der Vereinigten Staaten
es auch nicht für opportun gehalten, gegen das deutsche
F l e i s ch b e s ch a ii g e s e tz, so sehr dasselbe auch in Amerika
mißfällt, Vorstellungen zu erbeben. Indessen sammelt das
Staatsdepartement Informationen bezüglich der Verfälschung
deutscher Waaren und der Krankheiten, dir unter dem
aus Deutschland stammenden Vieh herrschen. Das Ackerbau-
departement läßt die deutschen Weine analysiren.
Bergarbeitertod.
Montgomcry (Westvirginia), 6. Marz. Heute Vormittags
fand in den R e d a t s ch- G r u b e n eine Explosion statt, wobei
70 Arbeiter verschüttet wurde». Bisher wurden zwei Per­
sonen gerettet und 40 Leichen geborgen.
Bon den südamerikanischen Republiken.
London, 6. März. Der „Morning Post" wird aus
Washington gemeldet: Eine Depesche aus Greytown
(Nicaragua) besagt, daß die feste Haltung Costaricos gegen­
über Nicaragua voraussichtlich den Krieg abwenden werde.
Die Streitigkeiten zwischen den beiden Staaten betreffen einen
Streiken Landes südwärts deS geplanten Nicaragua-Kanals.
General Nora bat seit vierzehn Tagen mit Truppen aus
Nicaragua ein Lager in der Nähe des strittigen Gebietes bezogen,
5000 Soldaten aus C o st a r i c a sind im Anmarsch begriffen,
um einen etwaigen Einfall abzuwehren. Wie der Korrespondent
deS Blattes weiter vernimmt, habe Präsident Jglesias dem Ge­
sandten Costaricas in Washington telegraphirt. daß die Krise
vorüber sei.
Bukarest, 0. März. Die Kammer genehmigte mdgiltig
mit 62 gegen 5 Stimmen das M a r k e n- und R e g i st e r-
g e s e tz, das am 1./13. März in Kraft treten soll.
Kiew, 5. März. Hier sind Nachrichten über ein starkes
Schneegestöber eingetroffen, das seit den letzten vier-
undzwanzig Stunden in einem großen Theil des südwestliche»
Rußland herrscht. In Kiew selbst war gestern der Eisenbahn­
verkehr eingestellt und sind die fahrplanmäßigen Züge aus­
geblieben. Mit der Freimachung der Geleise sind Soldaten und
zwei Dampfpflüge beschäftigt.
Tasesnemglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 7. März 1765. Niöpce» Er
sinder der Photographie, geboren.— 1792. J.Herschel, berühmte
Astronom, geboren.— 1793. Große Koalition gegen das revolu
tionäre Frankreich.— 1833. Johannes Brahms geboren.-
1849. Sprengung des österreichischen Reichsrathes.
* Herr v. Körber, unser wackerer Ministerpräsident
erinnert uns lebhaft an einen seiner Vorgänger, den Grafe!
Taasfe. Nicht gerade daß er ihm ähnlich wäre; aber er streb
ihm nach, er möchte ihm ähnlich sein, wenigstens in einer Be
Ziehung. Vom Grafen Taasfe stammt, wie männiglich weiß, s,
manches geflügelte Wort, das sich bis ans unsere Tage erhaltn
hat. Herr v. Körber möchte nun für sein Leben gern, daß auck
die Worte, die er spricht, von Mund zu Mund gehen sollen. Abe!
cs will ihm nicht gelingen: von all den vielen Worten» die e
bisher gemacht hat, har sich nicht ein einziges bis auf den heutige!
Tag etbalten. Gestern gesprochen, sind sie beute vergessen. Mai
mißverstehe uns nicht. Wir wissen sehr wohl, daß, wenn Her
v. Körber das Wort ergreift, ganz Oesterreich aushorcht. Nur merk
es sich bloß den Inhalt seiner Reden, nicht den Wortlaut de
einzelnen Sätze. Aber geradeaus diesen Wortlaut legt er Werth. E
will sich ein Plätzchen in Büchmann's „Geflügelten Worten'
erobern. Wie gesagt, hat er sich bisher umsonst bemüht. Am
einem sehr einfachen Grund: er weiß nicht, wie man die Sachl
anpacken muß. Er weiß nicht, was eigentlich einem Worte Flüge
i* mi baä nicbt Dübeln, denn die meisten anderer
Menschen wiffen es auch nicht. Die Sache ist auch gar nicht so
einfach. Die ^rage: Wie wird ein Wort populär? ist eine
ß(u delikate mage. Freilich, die meisten Leute haben keine


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 12 ]
(beite 6
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung^
7. März 1906 Nr. 64
Slsjnmiß von ihren Schwierigkeiten. Sie werden sagen:
ein Wort wird znm geflügelten Wort, tvenn es geistreich'
witzig, drastisch, packend ec. ist. Aber das ist nicht wahr.
Wir finden in den Reden und Schriften unserer bedeutenden
Männer genug Worte, die die angeführten Eigenschaften haben
und doch nicht populär geworden find. Andererseits gibt es eine
Menge Worte, die gar nicht geistreich find und doch bei jeder
Gelegenheit zitirt werden. Für Herrn v. Korber ist das aller­
dings nur ein schwacher Trost, denn die meisten von diesen nicht
geistreichen Worten bekommen keine Schwingen. Das ist eigentlich
eine kränkende Ungerechtigkeit des Schicksals. Oder muß es
Herrn v. Korber nicht kränken, das; das Schiller'scke „F ranz
h e i s; t die K a n a i l l c ?" ein geflügeltes Wort geworden
ist. das Körber'sche „Der Staat m n s; leben!" aber
nickt? Was hat das Wort Schiller» vor dem Körber's
voraus? Gar nichts. Es ist nicht geistreicher, es ist nicht tief­
sinniger, es ist nicht paradoxer, und doch wird Schiller zitirt.
und Korber nicht. Wie kommt das? Herr v. Korber zerbricht
sich über diese Frage den Köpft aber er kann nichts heraus­
bringen. Die Popularität des Schiller'schen und die klnvopukarität
seines Wortes ist ihm ein unerklärliches Räthsel. Er brütet um­
sonst. DaS Wesen des geflügelten Wortes will ihn; nicht klar
wurden, und so versucht er seine Aussprüche durch die unglück­
seligsten Mittel unter die Leute zu bringen. Er sagt zum Beispiel:
Der Staat must lebeu. Das Wort verhallt unbemerkt. Darauf
sagt er: Ich habe schon an einem anderen Orte gesagt: Der
Staat must lebenAber auch das hilft nichts. Nun springt die
„Wiener Abendpost" Herrn v. Korber bei. Sic druckt die ge»
fingest werden sollenden Worte iu gesperrten Letter»: Der
Staat muß leben!!! Aber auch das ist umsonst. Auch
die Seher der „Wiener Abendpost" können Herrn v. Körber nickt
helfen. Sv geht's nun einmal. Der eine möchte geflügelte
Worte sprechen, und der andere spricht sie. Wirtlich eine ver­
kehrte Well!
- Tic Zukunft dcS «arl-Thcaterö. Privat wird
nntgelheilt: In Folge einer Anregung, die durch einen
in der „Wage" veröffentlichten Artikel über Wiener Bvlks-
bühnen gegeben wurde, hat sich ein Konsortium ge­
bildet, das das E a r l- T h c a t c r zu pachten und cs
in eine Volksbühne nach dem Muster dcS Berliner
Schiller-Theaters umzuwandeln beabsichtigt. Dieses
neue Wiener Theater sott nach de» Intentionen seiner Gründer
durch die denkbar billigsten Eintrittspreise und durch ausschließ­
liche Pflege des klassischen und volksthümlichen Repertoires zu
einem Biidungsinstitut flir die weitesten, dem Theater bisher
ferngebliebenen Volkskreise werden.
* Ter „dumme August" gestorben. In Berlin ist
Montag Früh Toni Belting, der Schöpfer der köstlichen
Clownsigur des „duniiiien August", im Alter von 58 Jahren
gestorben. Tom Belting war zweifellos der bekannteste Artist der
Gegenwart, und von ihm kann gesagt iverde», daß er, der fick
als „August" in allen großen Städten der Welt produzirte, die
Bewohner der beiden Halbkugeln zum Lachen gebracht hat. Auch
in Wien war Tom Belling, der durch eine Reihe von Jahren
dem Zirkus Renz angehörte, sehr bekannt und wegen der unwider­
stehlichen Komik, mit der er seinen „August" darstellte, außer­
ordentlich beliebt. Tom Belling war aber mich ein überaus
in sensationelle Skandalprozesse verwickelt gewesen. Kerdrnvalt
berand sich also sehr wohl, wenigstens im Anfang. Rach einiger
Zeit scheint er jedoch des zuchtlosen Kkosterlebens überdrüssig
geworden zn sein, denn er verließ seine Brüder »nd bewarb sich
um eine Anstellung bei der— Polizei. Diese Unbesonnenheit
sollte ihm theuer zu sieben kommen, denn er wurde von einem
Polizeibeamten in T o u r n a i erkannt und verhaftet.
* Die verbrannten zwei Frauen. Montag haben,
wie wir meldeten, die im II. Bezirk, Novaragasse Nr. 4 wohnhafte
Private Sofie W e i ß, die sich des verdainnienswerthen „Rach-
sültens" einer noch brennenden Petroleumlampe schuldig gemacht
halte, und die ihr zu Hilfe eilende 19jährige Handarbeiterin Anna
Schawelka schwere Brandwunden erliltcn. Sofie Weiß liegt
in ihrer Wohnung in hausärztlicher Behandlung schwer darnieder,
während das hilfsbereite sclbstausopfernde Mädchen ans der Klinik
des Hosrathes Professor Dr. Kaposi im Allgemeinen Kranken­
hause zur Stunde zwischen Tod und Lebeu schwebt. An ihr Auf­
kommen ist kauni zu denken.
".Hauptstellung. In der Notiz „H a n p t st e l l u n g
im Jahre I960" soll cS richtig heißen: „Die einheimischen
Stellungöpsllchtigen, denen bis längstens 18. März 1900 eure
Stcllungsaussorderring nickt zugegangen sein sollte, haben sich
wegen Empfangnahme dieser ungesäumt im Koiislnptioiisamt
dcS Magistrats zu melden." In der Notiz blieb die Ziffer „8"
auS, so daß es hieß „bis längstens 1. März".
* Vorlesungen. Eine Vorlesung von Joses Lewinsky
veranstaltet von den Organisationen des III. Bezirkes, vereinigte
Montag Abends in Dreher's Saal eine große Zahl von Frauen und
Männern ans dem arbeitenden Volke. Begeistert lauschten die
Anwesenden dem meisterhasten Bortrag Lewinskn's. Nach jeder
Nummer des Programms steigerte sich der Beisall, und er erreichte
seinen Höhepunkt, als Lewinsky das Gedickt Frriligrath's
„l!cquie=c;it.‘- zur Vorlesung brachte. Nicht minder vcrständnißvoll
als diesem dein proletarischen Empfinden nahestehenden Gedichte
folgte übrigens die Zuhörerschaft auch dcrr anderen Darbietungen
Lewiiisly'S: S eb i l l e r's „Kamps mit dem Drachen", einer
Ballade H a l m's und einer Bancrnnovelle T o l st o i'S. Als
Lewinsky seine Vorlesung mit einigen mundartlichen Gedichten
Stielcr's znm Abschluß brachte, da war wohl i» den Herzcn
aller Zuhörer der Wunsch lebendig, daß ihnen und der gcsammten
Arbeiterschaft noch recht oft ein derartiger Kunstgenuß ver­
gönnt sei» möge.— Der A r b o i t e r b i l d un g s v e re in
R u d o l f s b e i m- F ii n f h a u 3 veranstaltete am verflossenen
Sonntag im Bacchussaal eine Vorlesung der bekannten Wiener
Dichterin Frau A. B a u m b e r g. Frau Baumberg las eigene
Dichtungen: „Der alt-Nah", „Der Kolbinger Michl und sei'
Miczi", „Die Kartenausschlägerin" und „Das sprechende Schwein".
Diese anmnthigen, hübsch pointirten Schilderungen erregten sehr
reichen, von Dankbarkeit zeugenden Beifall. Es ist lebhaft zu be­
dauern. daß verflosscncn Sonntag auLnahniSweise die Besucher-
anzahl eine spärliche war. Namentlich das soziale Bild vom
Lande, „Der alte Nah", hatte einen weit größeren Zuhörerkeis
verdiens.
8 Preisausschreibung. Der W i e n c r Thier s ch u tz-
v er ein hat drei Preise (200, 1 00, 5,0 Krone») ausgeschrieben.
ES handelt sich um die Verfassung eines auv Vertheilung an die
Schuljugend geeigneten LeiebncheS. Der Termin läuft Ende Mai
ab. Die Bedingnngen d-S Preisausschreibens find in Nr. 2 des
„Thierfrcmid" vom lausenden Jahre (Redaktion Wim I.)
enthalten.
witziger Mann, der es insbesondere verstand, Spässe und Aiff-
sitzer gelungen in Szene zu setzen. Es verging selten eine Woche,
in der nicht die Volksblätter von dem einen oder anderen Jux
den der „dumme August" mit besonderer Feierlichkeit arrangirl
hatte, berichteten. So war Tom Belling im Wien der Siebziger-
Jahre eine Art moderner Eulenspiegel, eine Bvlksfigur. Wie Tom
Belling, der ursprünglich einer der tollkühnsten Zirknsvoltigenre
war, plötzlich seine komische Kraft entdeckte, darüber wird in
Arlistenkrcisen Folgendes erzählt: Der alte Renz habe ihn
einmal wegen irgendeines Versehens mit Vorwürfen überbaust
und in die Garderobe zurückgeschickt. Renz ging ihm in die
Garderobe nach, und als er Tom Belling's schmollendes Gesicht
sah, mußte er sich vor Lachen schütteln. „Mit diesem Gesicht,
mein Lieber, müssen Sie sich dem Publikum zeigen!" sckrie der
alte Renz, packte Belling am Arm und führte ihn in die Manöge
hinaus. Und richtig, auch das Publikum brach beim Anblick
dieses urkomischen Gesichtes in zwerchfellerschütterndes Lachen aus.
Von nun an gab Belling das Voltigiren ans, produzirte fick mit
der urdrolligen Komik seines Geficktes und legte sich in seiner
Bescheidenheit selbst den Namen „Dummer August" bei, der
später thatsächlich in der ganzen Welt bekannt wurde. Mit dieser
überaus amüsanten Figur hat Tom Belling Schule gemacht,
aber seine zahllosen Nachfolger und Nachtreter konnten Belling
mit seiner unerschöpflichen Komik nicht das Wasser reichen. Bor
mehreren Jahren verließ er den Zirkus Renz, übersiedelte nach
Berlin und trat ab und zu Engagements aus kurze Zeit an,
worauf er wieder nach Berlin zurückkehrte. Zuletzt trat er iit
Odessa im Zirkus Moriz am, wo er außerordentlich gefiel, doch
mußte er sein Gastspiel unterbrechen, da er plötzlich von schwerer
Krankheit besallcn wurde. Gattin und Tochter, die ihn '«gleitet
\,Mm. führten ihn rasch nach Berlin zurück, wo er Montag vom
Tode ereilt ward«. Tom Belling entstammte einer amerikanischen
Zirkusfamilie, sein Vater war selbst Zirknödirektor, seine Mutter
eine geborene Carre. Eine Tochter dcS nun verschiedenen
Tom Belling ist die Gattin des Wiener Voikskomikcrs
Josef Modi.
* Z„L Märzfcier. Der Ar b e i t e r b i l d u n g §-
verein R u d o l f s h e i m- F ü n s b a u s halt heute
Abends eine Versammlung nn B a c ch n«‘ e>
XV. Mariabfls-rstraße Nr. 138 bei der Reichsratas-
abgeordneter Genosse S cb r a m m c t einen Aorkrng über die
M ä r z t a g e 1848 halten wird.
* Ein Kloster alsWiistlingsherbergc. Aus Brüssel
wird gemeldet: Im Jahr- 1898 wurde ein Klosterbruder Namens
Amadeutz K- r d e n v a l t vor dem G-schworn-ngericht des
sranzöfischen Devartemens I n dre-et-Loire wegen mehrerer
schweren Sittlichkeitsverbrechcn. di- er an kleinen Kindern bc-
gangen halte, zu einer längeren K-rkerstrafe verurtheilt. Der
ST,« ii* «-«>-->»« MW« »m* d>°
Nu*I. Ec lehrte dem Batirlmid den Nmvn cmd werde-
sich nach Belgien. Nachdem er dort einig- Zeck hcrumvagabnndnt
L"tmt er in ein Kloster ein. wo er am
fiir seine kleinen Schwächen rechnen könn e.^ Die-
Klosters waren nämlich durch ihre U'cie Auttastcmg de-, KL-ln
Gebotes im ganzen Lande bekannt: einige von thuen waren sogar
- Gegen dcu Wahlreehtsrmrb der Christlich-
Sozialen fand am letzten Montag im XI. Bezirk eine massenhaft
besuchte VolkSversa in m lung statt. Lange vor Beginn
der Versammlung war der große Saal des Simmciingcr Brau­
hauses von mehr «lS r0ü0 Personen Lbrrküllt. Die Cdnstlich-
Soziale» mit ihren (ürmeinderätben und Vertrauensmännern vom
B'.ehmarkt waren unter Zasichernng der vollsten Redeireiheit zn
dieser Versammlung speziell eingeladen. Trotz der von ihnen auL-
Anhängcr
XI. Hauptstraße Rr. 74. Sie zogen es daher vor, mir einzelne
Spione in die Bei'amnilimg zu entsende» und mit ihrer Haupt»
trnvve im Stainnilokal zn bleiben. Genosse Ebarwot eröffnete
di- Versammlung und erklärte, daß jedem Gegner vollste Nede-
sreiheit gewährt werde. Zur Tagesordnung sprach Genosse Meizr.
Er k'ritifirte unter steigender Erregung der Versammlung in idifmev,
aber sachlicher Weise den Wahlrechtsraub sowie die Stellung
der Regierung und der Liberalen dazu. Uebcrgehend ans die
Kainpfcsweiie der Christlich-Sozialen erörterte Genosse Meizr die
dem Vercins- und BeriammlungSges!; ganz widersprechende Ein-
bern'mig der christtick-sozialen Versammlungen, sowie die nieder­
trächtige Kamp'esweift der Christlich-Sozialen in der Presse und
in den Komnninatbctriebcn. Die Entrüstung der Versammelten
erreichte ihren Höhepunkt, als der Redner die Roheit dieser Herren
bei der letzten christlich-sozialen Versammlung in Simmering
schilderte und am di? jiwgste» Maßregelungen im städtischen Gas­
merk hinwies. Er beantragte znm Schluß die Annahme einer )ii e-
s o l u t i o n, worin der schärfste Kamps gegen die Wahlrecktts-
räuber und ihre Bundesgenossen erklärt und den christlich-sozialen
Gemcinderätheii des- XI. Bezirkes ob ihrer niedrigen Kampfes­
meise die stetste Verachtung ausgesprochen wird. Unter lebhaslem
Beisall wurde die Resolution e i n st i m in i g angenommen,
woraus der Vorsitzende die imposante Volkskundgebung schloß.
* Ein Liebesdrauia. In einem Hotel in einem west,
licken Bezirke bat gellern Vormittags eine Frau, die von ihrem
Gatten geschieden lebte, ihren Liebhaber angeschossen und sich
dann selbst durch einen Schuß getödttt. Der Sachverhalt ist
folgender: Montaa Abends um bat« 11 tlbr— zur Zeit als
sonst die Passagiere de-S letzten Wcstbalmlokalznges abzusteigen
pflegen— kam in das Hotel ein junges Paar, daS dem Äenßern
nach dem obwösterreickischen Bauernstand anzugehören schien:
er vierschrötig »nd robust, sie zarter, aber auch proviiizlerisch
gekleidet. Die beiden Leute schienen von der Reise zn kommen—
wenigstens trug sie eine Handtasche. Sie erkundigten sich noch,
ob ein Viehhändler aus St. Pölten angekommen sei. Als die
Frage verneint wurde, ließen sie sich ein Zimnier im dritten Stock»
werke geben, gingen »ocb in das Gastzimmer »nd verzehrten dort
ruhig ihr Nachtmahl, woran! sie stch aus das Zimmer zurück­
zogen. Bis gestern Vormittags warm die beiden Leute nicht zn
sehen. Um halb 11 Ubr fieteu plötzlich nn Hotel unmittelbar
hintereinander zwei Schutte. 'Man eilte in das Zimmer des Paares
und fand. waS der Schall der Schütte erwarten ließ. Im Bette
lag die Frau halb angekicidet mit durchschossener rechter Schläfe.
Blut bedeckte das Antlitz, Polster und Bettwäsche. Aus dem Boden
neben dem Bette lag der Wann. Er hatte die Augen offen und
war bei Bewußtsein. Von seiner linken Schliffe rieselte Blut auf
den Boden. Er röchelte, sie wand sich im letzten TodeStämpie.
Man rief ärztliche Hille. Bei der Frau war jede Hilft
vergeblick: der Tod trat bald danach ein. Die Kugel war ins
Gehirn gedrungen. Die Frau lag ans dem Rücken; unter ihr fand
man die Waffe, den Revolver.^ Der Mann wurde verbunden
und ins Spital^gebracht., Die^Eachlagc sprach baiiir, daß die
> Frau erst den Scknch aus den Mann abgeftueit und dann sich
durch dm zweiten Schuß gelobtet halte. Auch die Aussage des
Schwerverletzten stellt den Sackvwhalt so dar. Er lag im
Brite und schlieft Haib nur m, Traum »nd ohne i h n z„
s p ü r e u, hörte cr dm erste.VGchuß, der ihn so schwer au der
Schläfe verletzte, und erst durch den Schall des zweiten Schusses,
den die Frau gegen fick abgefeilet bat, erwachte er vollends und
siihlte, wie ihm das Blut über die Stirne rieselte, und sah, wie
die Frau sterbend neben ibm lag. Sowohl aus seinen Aussagen
als ans Briefen, die man in der Handtasche, dem einzigen
Gepäckstück, fand, geht das Nationale, wenn auch nur vorläufig
unvollständig, hervor. Die Briese rühren von ihrer Hand
her, sind an i h n adresfirt und stammen aus den letzten Monaten.
Sie tragen die Adresse: Franz Eberl, Fenerwehikutscher. Wien.
Filiale Prater. Das ist sein Name. Unterschrieben find sie
„Anna". Anna Weiß scheint ihr Name zu sein. Der Inhalt
ist überschwänglich, licbedurchglüht. Off kommt die Aufforderung
zum gemeinsamen Sterben vor, dg das Leben die Vereinigung
nicht bringe. Auch ein Abschiedsbries von ihrer Hand an ihren
Obeim und Vormund, einen Kleriker, fand sich vor.— Anna
Weiß war die Frau eines Greislers, lebte aber von ihm
geschieden.
* DcS Einbrechers Hochzeitsreise. Kurz bat daS
Eheglück des 30jährigen Monteurs Gustav T r a n b gedauert.
Eine gransanie Hand hat ihn unvermittelt von seiner Gattin
getrennt und ihn dem Gericht übermittelt. Das kam so: Gustav
9 raub war seit längerer Zeit bei der Hausbesorgerin des HauseS
II. Kleine Pfarrgaffe Nr. 15 einquartiert. In demselben Hanse
wobnt die Tochter der Hausbesorgerin Frau Marie K n ii r; sie
ist Witwe, vor einem Jahre bat sie ihren Gatten, einen in der
Rotbensterngaffe etäblirten Sckniied, durch den Tod verloren. Sie
verkaufte das Geschäft und löste dafür mehrere tausend Gulden,
die iiejn der Postsparkasse anlegte. Sie nahm fick sechs Post­
sparkassebücher und sperrte sie im Kasten ein. Sie errichtete einen
Damenmodesalon, der so viel abwarf, daß sie ihren täglichen
Bedarf von dem Ertrag bestreiten konnte. Zwischen Tranb, der
Hausmeisterin und der jungen Witwe entspann sich ein reger
Verkehr. Doch die Vertrauensseligkeit der Frauen lohnte Traub
mit schwärzestem Undank. Das Versteck der Sparkassebücher kannte
cr. Er bat sich wabrscheinlich einen Nachschlüssel zu dem Kasten
angeschafft und zu wicderholtenmalen den Kasten geöffnet.
Jedesmal entnabm er ihm eines der Sparkaffebückier, behob
daraus einige hundert Gulden und legte es fein säuberlich wieder
nick den Vkatz zurück. Fran Knnr nierkte deshalb nichts davon,
weil sic. so oft sie nach ihren Schätzen sab. sich nur davon über­
zeugte, daß die Zahl der Einlagebücher stimmte. Tranb hatte eine
Liebe— ein hübsches, anständiges und braves Dienstmädchen.
Ihm hatte cr vorgeflunkert, daß er in guten Verhältnissen sei und
Über große Geldmittel vcrfiige. Am 12. v. M. heiratete er die
Geliebte. Am selben Tage zog er von der Hausbesorgerin ans,
und Tags daraus unternahm er mit seiner jungen Gattin eine
Hochzeitsreise. Erst am 2. d. sah Frau Knnr wieder im Kasten
nach und fand zu irrem Schrecken, daß statt der sechs Post-
sparkassebücher nur fünf darin waren. Eines, das ans eine Ein­
lage von mehreren hundert Kronen lautete, fehlte, Nock ehe sie
weiter nachsah, dachte sie an Traub als den Tböter. Es fitsir ihr
sofort durch den Kops, daß nur er im Gelegcnheitsverhältniß
stand und den Diebstahl hat ausführen können. Frau K>mr holte
die übrigen Bucker hervor und fand, daß sich in jedem von ihnen
die Einlage bedeutend vermindert hat. Die Schadenssumme dürfte
sich insgesammt ans 2600 Kronen belaufen. Fron Knnr ver­
ständigte sofort das Kommissariat Leopoldstadt, nnd dieses leitete
weitere Nachforschungen ei».,Am 3. d. kam ein junger Mann mit
dem, gestohlenen Postsvarkassebuch ins Amt, das bereits ver­
ständigt worden war. Er wollte daraus 250 Kronen beheben. Der
Verdächtige wurde angehalten nnd der Behörde überstellt. Dort
ist cr als der Monteur Gustav Traub erkannt worden. Von
der Hochzeitsreise war er schon zn Ende Februar mit seiner
Gattin hieher zurückgekehrt. Er wobnte hier polizeilich nicht
gemeldet in der Scholzgaffe Nr. 4. Traub leugnete anfänglich,
gestand aber nach kurzem Verhör die vncderbolten Diebstähle ^ein.
Am 4. d. ist er dem Landesgerichk eingeliefert worden. Ties zn
beklagen ist, seine junge Frau. Eie glaubte fest an ihren Gatten
und hatte keine Ahnung, daß der Mann ein Verbrecher ist.
* Haid erfroren aufgefunden. In einer Bretterhättc
im XI. Bezirk, Meiclfflstraße, wurde am 4. d. um 8 Uhr Abends
eine zirka 70jährige Frau i n F o l g e d e s F r o st e s halb
erstarrt aiffgeNnden. Die arme Frau gab ans die an sie
gerichteten Fragen keine Antwort, und da sie geistesgestört zu
sein scheint, wurde sie der psychiatrischen Klinik übergeben. Die
Identität konnte bisher nicht festgestellt werden.— Der 44jährige
Taglvhner Ferdinand M e s s e n b a n e r, II. Sachsenplatz Nr. 14
wohnhaft, wurde gestern Nachts in der Brigittenau, Gerhardns«
platz, mit erfrorenen Fußen ans dem Pflaster liegend aufgefunden.
Er wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* F-ner in der Bratcrkaferne. Im Offizierstrakt der
Praterkaserne entstand Montag Abends in Folge Ueber-
b e iz I, n g ein Rauchsaagseuer, das nach kürzn 'FG vva der
Filiale Prater der städtischen Feuerwehr nnterdrückc wurde.
« Wetterhericht. Wechselnd bewölkt, leichter
Frost anhaltend.
.„ .^ Abwarten. „Ich habe sagen hören, Fräulein Emma,
daß em Kuß ohne Liebe schmeckt wie ein Ei ohne Salz'"—
,„rel> weiß mckit; dabei kann ick, nickt mitreden. Ich hab in
ineiiicm ganzen Leben noch nicht..."- „Na. na. Fräulein
Emma! —„...ein Ei ohne Salz gegessen!"
im Festsaale des Akademischen Gymnasiums von 7 bis 9 Uhr
Abends abzuhaltenden mnstkbistonschen volksthümlichen UnioecfitätS*
kurs gelangen unter der Direktion des Vortragenden Dr. Dirtz
lolgende Overnszenen von Gluck zur Aufführung: Furienchöre
lAltsolo: Frau Smola); Svartanerchor und Apollohymnus
(Tenorsolo: Herr Roffi): Arie des Kalchas (Dr. Dietz); Fest-
gesang des griechischen Volkes (Agamemnon: Herr Neumann);
Oralelszene(Oberpricster:,Herr Reumann, Orakelstimine: Dr. Dietz)
Kreuzfahrerduett^ tdie Herren Rosst »nd flkcnmann); Chorde:
Zaubergeijier (Sopransoto: Fräulein Gutta Kaiser): Seesturm-
szene (Sopransolo: Fräulein Käthe Blau): Priesterhymne
(tihor vom Mustkiiistitut Kaiser).— Heikte Mittwoch, um
halb 8 Uhr Abends, Dr. M. Haberlandt: Die Völker der
Erd e (mit einer Führung durch die ethnographische Sammlung
dts k. k. Natnrhistorischen Hofinuseums), IX. Währingerstraßc
Nr. 13. Anatonilsches Jnstilut (Parterre).
.* Mtamn=’-yorträ(ic. An den beiden nächsten Sonntagen
Nnd«, in der „Urania drei sehr interessante Gvrttöge statt.—
Sonntag den l l. d.. um 11 Uhr Vormittags, wird Dr. Wilhelm
ch r a b e r t, Sekretär der Zentralanstalt ffir Meteorologie, einer
^'ortrag „Ueoer das Gewitter" (mit ProiektionSbildern) halten
n>n iLonntag de» 18. d., um 11 Uhr Vormittags, Dr. Jose
u »! a, Affistent am vhykniischen Kabinet der Universität, einer
Crperliilsntalvoitrqg Ueber stnsstge Luft" und an demselben Tage,
in» halb <> Uhr tzlbends, Ingenieur Julius Stern einen
^^'j"""^1^?rtrag „lieber Schnelltelegraphie" nach dem System
chollak und Virag. —- Der Kartenverkauf zu diesen Vorträgen
vvn^heute nn Cl siatt flCäfa” e (,lIraufa' Wollzeile Nr. 34) schon
Vorträge int Ceftn'vcichiftbcn Museum. M i t t-
1 o ch den i. b„ Piinttli cli 8 Ubr Abends "dritter
Swöbcka% «« Professors Dr 'Hei,wich
- 1 11 ff 1111® K»» st band w erkiIN Dienste
n c ’L/V« -'?• Vorschriften über den Altar nnd seine Be-
am"s d'^ at ^'°Mikondcnionstrativiien.) Fortsetzung
Dritter österrcichiicher Postmeistettug.
reich-- ^^N-hhaiffkS fand gestern unter zabk
an Betmiliguvon Delegute» anS allen Dh-iie» b t
tffl C sta‘f lC 8imrf^s% Ql!ö a ,ehie dEmeister- und PostFpeditonn
r»g Ita.k. Zweck des Lagcs war, da alle bisher mitcrnoinmenei


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 13 ]
7. Marz 1900
Seite 7
Nr. 64 Wien, Mittwoch
rbeiter-Zrilung.
Schritte zur Verbesserung der Lage ohne jeden Erfolg blieben,
ein letztes Mittel zu versuchen, den Appell an die Oefsent»
lichkeit. Zu dem Tage hatten sich 1450 Deleftstte beiderlei
Geschlechts cingcsundcn, die ungefähr 12.000 Landpostangestellte
vertraten. Der Versammlung wohnten ferner Bürgermeister Dr'
Lueger, die Reichsrathsabgeordneten Dr. v. Demel, Dr-
H a a s e, Polzhofer. A x in a n n, Berner. Dr.
forscht, Mayer, Dr. G e ß in a n n. Dr. S t o i a n,
Dr. G i n s k i re. bei.
Nachdem der Obmann des Aktionscvmitcs, Postmeister
Saar, die Anwesenden begrüßt hatte, richtete Bürgermeister
Dr.Lueger an die Tbeilnehmer eine Ansprache, worin er die
Hoffnung aussprach, daß die Berathungen, voni besten Erfolg
gekrönt sein werden.— Reichsrathsabgeordneter Dr. Forscht
erklärte namens der anwesenden Abgeordneten aller Parteien,
daß die aerechten Forderungen der Postbediensteten volle Unter­
stützung finden werden. (Beifall.)— Der Vorsitzende dankte
hierauf den Rednern für die Beweise ihrer Sympathien und der
Presse, die die Wünsche der Postangestellten unterstützt habe.. Er
warf hieraus einen Rückblick auf die Entwicklung des Postuieister-
wesens auf dem flachen Lande und betonte, wie die Arbeiten
stets gewachsen und die Einnahmen immer mehr zurück­
gegangen sind.
Hierauf führte Postmeister Hoppe den Vorsitz. Als erster
Redner nahm Postmeister W e t s ch e l (Ober-St. Beit) das Wort.
Er besprach die Aufhebung der Z u st e l l u n g s-
kreuzer bei der Briefpost und betonte, so traurig
auch diese Maßregel fiir die Postmeister sei, lasse sich gegen sie
nichts machen. (Widerspruch und Zustimmung.) Diese Gebühr
war nicht mehr z e i t g e m ä ß u n d m u ß t e f a l l e n.
Als seinerzeit die Vororte mit Wien vereinigt wurden, erhielten
die Postmeister an Stelle der Zustelluugskreuzer ein höheres
Pauschale, das sväter noch erhöht wurde. (Stürmischer Wider­
spruch. Rufe: Wir haben nichts erhalten! Schluß! Es erhob sich
großer L ä r m, so daß Redner sich veranlaßt sab, seine
Rede abzubrechen und die Tribüne zu verlassen.)— Postmeister
Hanns (Policka) schilderte die traurige Lage der Post-
bediensteten; dies« könne man mit Reibt die ä r a r i s ch e n
Dienstboten nennen. (Lebhafter Beifall.) Bon einem Anits-
pauschale von 56 kr. täglich müsse ein Postmeister das Amts­
lokal, Beleuchtung, Beheizung, Einrichtung rc. beistellen und mit
seiner Familie leben. Es sei kein Wunder, wenn unter solchen
Umständen Defraudationen vorkommen. Ein Irrthum
bei einer Auszahlung könne einen ehrlichen Menschen, der der
seiner Nothlage nicht einmal einen verhältnißmäßig kleinen Betrag
ersetzen könne, zum Defraudanten stempeln. (Rufe: Sehr richtig!)
Er verlas hierauf folgendes an ihn gelangtes Telegramm:
„Glück auf zum Ziele! Die streikenden Berg­
arbeite r." (Stürmischer Beifall.) Redner schloß mit einem
Appell an die Volksvertreter um Unterstützung der Sache der
Postmeister und der Angestellten.— Postexpeditor M i t t e r-
Hammer (Mondsee) sprach namens der Postexpcdienten Ober-
österreichs und Salzburgs und präzistrte deren Forderungen.—
Postmeister Pohl (Dürgstein) rekapitulirle alle au? dem letzten
Postmcistertag im Jahre 1893 aufgestellten Forderungen und be­
tonte, daß davon nicht eine einzige bewilligt wurde. Die Wünsche
wurden nicht erfüllt, aber die bisherigen Nebeneinnabmen wurden
uns genommen. Der Postmeisterstand habe selbst anerkannt,
daß tje Zustellungsgebühren nicht mehr zeitgemäß seien, aber für
diesen Ausfall müsse man die Bezüge erhöhen.— Postmeister
K r a u ß (Hohenstadt) forderte die Beseitigung der Scheidung
zwischen ärarischen und nichtärarischen Postänitein sowie dre Zrr-
rrkennung des Charakters eines Staatsbeamten für die Post­
meister und Beistellung der Amtslvkale vom Staate.— Die
Expedient»! Fräulein Hemmer (Kovarow) schilderte die
überaus traurige Lage ihrer Standesgenossinnrn. Tausende, sagte
ste, finden in diesem Beruf ihre Beschäftigung, aber nickt ihre
Existenz. (Beifall.) Jede bessere Privatuiiternehmung besitzt für
ihre Angestellten humanitäre Einrichtungen, die staatliche Post-
Verwaltung aber überläßt ihre kranken, invalid oder alt gewordenen
Expedientinnen der Mildthätigkeit der Mitmenschen. Als die
Rednerin die Postexpedientinnen mit den gemarterten Kindern
der Hummel verglich, wurde sie vom Reg i e r u n g s-
vertreter unterbrochen undzurMäßrg u ng
gemahnt. Sie forderte schließlich die Anstellung der Post­
expedientinnen mit Dekret und Ouinquenalzulagen.,
Wadt brat Poststallhalter m usil (Krakau), bet die A b-
Wesenheit eines Vertreters des Handels­
ministeriums einer Kritik unterzogen hatte, besprach in
sehr scharfen Worten Postmanipulant Förchtegnt! lPrag) die
Lage seiner Kollegen. In ganz Europa eristiren, betonte er, keine
solchen skandalösen Dienstverhältnisse wie bei, den Post»
Manipulanten. (Unterbrechung des Negierungs­
vertreters. Ruse: Redefreiheit!) Die Wahrheit innß gesagt
werden! (Stürmische Zustimmung.)— Nachdem noch mehrere
Delegirte im Sinne der Vorredner gesprochen halten, nahm
Reichsrathsabgeordneter Axmann das Wort. Er erklärte, wenn
der Staat als Arbeitgeber den sozialen Frieden wolle, so müsse er
zuerst mit gutem Beispiel vorangehen. Ohne U n t e r s ch i e d
der Partei werden alle Abgeordneten snr
die Forderungen der Postangestellten eintreten. (Ltürmtscher
B eifall.)
Postmanipulant^ o c! empfahl hierauf die Annahme
einer, die P o st m a n l p u l a n t e n betreffenden Resolution,
in der folgende wesentliche Forderungen aufgestellt werden: Die
bisherige Entlohnung durch ein Taggeld ist aufzuheben und
Jahresbezüge einzusübren, die im ersten Jahre 600 fl.,
nach einem bis inklusive drei Jahren 700 ft., nach dem dritten
bis inklusive fünften Jahre 800 ft. und nach vollstreckten: fünften
Dienstjahre 900 st. betragen sollen; nach Ablegung der Berkehrs-
prüsung und einer höchstens fünfjährigen Dienstzeit als Post-
expediloren, respektive Pvstnianipulanten, die Ernennung znm
Postassistenten. Diejenigen, die bereits eine zehnjährige Dienstzeit
als Postmanipulanten nackweisen, aber die Verkchrsprüsung nicht
abgelegt haben, sollen zu Postassistenten ernannt werden; die im
Militärdienst sowie ofe Postexpeditor und Postmanipulant voll­
streckte Dienstzeit ist ohne Gnadengesuch als Gesaninitdienstzeit
für die Pension voll in Anrechnung zu bringen; jedem Post-
manipnlanten gebührt jährlich ein vierzebntägiger Urlaub; die
Heranziehung zu Uebcrstunden darf nickt soweit ausgedehnt
werden, daß die Gesundheit des Postntanipulanten leide, und
jede lleberstunde ist mit zwanzig Kreuzer zu vergüten.— Ferner
wurde noch eine Resolution beantragt, in der cs heißt: Der
allgeineine Pastineister- und Posiexpedicntentag erklärt es als un­
bedingt erforderlich,. daß die bei den einzelnen Kronlands-
enqueten sogar von den Vorgesetzten Direktionen als wohl-
berechtigt anerkannten Forderungen der Landpostbediensteten
beiderlei Geschlechtes hinsichtlich der Höhe der Bezüge ohne jede
Kürzung gewährt werden.
Nach längerer Debatte wurden beide Resolutionen ein­
stimmig angenommen. Ein Antrag des Postmeisters H a n u s,
auf Gründung eines ReichSpostrueistcrvcreincs und eine Erklärung,
daß die heule gefaßten Beschlüsse für alle Postmeister vereine
Oesterreichs bindend sein sollen, wurden vom Vorsitzenden nicht
zur A b st i m m u n g gebracht, was einen großen Ent-
r ii st u n g s st ii r m hervorrief. Nachdem mehrere Redner dieses
Vorgehen absällig kritisirt hatten, wurde der Tag nach sechs­
stündiger Däner geschlossen.
GrweindK-Angelrgwherten.
fDie Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses.) Eine Lokalkorrespondenz meldet: Bekanntlich hat
im Februar d. I. unter dem Vorsitz des Unterrichtsmimsters
Dr. Härtel eine Enquete stattgefunden, die sich mit der
Frage der Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses be­
schäftigte. Zu dieser Enquete waren alle berufenen Faktoren
eingeladen worden, die an der Losung dieser nunmehr reif
gewordenen Frage mitzuwirken haben. Seit jener Enquete
wurde über diese Angelegenheit nichts mehr gehört. Wie wir
nunmehr erfahren, wird an der Lösung dieser Angelegenheit
mit aller Energie gearbeitet. Die Enquete hat ein
engeres Comite gewählt, das sich mit allen drei
vorgelegten Projekten zu befassen und auf Grund der ein-
oeheuden Berathungen mit einem endgiltigen Vorschlag wegen
Lösung der Frage vor die Enquete zu treten haben wird.
Dieses engere Comite hat seit jener Zeit nahezu
alle Wochen längere Sitzungen abgehalten, bei denen
alle drei Projekte, nämlich Belastung des Allgenieinen Kranken­
hauses und seine Erweiterung durch Heranziehung derAlser-
kaserne zu Spitalzwecken, Verlegung nach den Gründen der
Irrenanstalt, und endlich Verlegung nach dein Wilhelminen­
berg auf den Gründen nächst dem Wilhelminenspital, eingehend
berathen wurden. Obwohl die Sitzungen dieses Comites g e°
Heime sind und über ihr Ergebniß nichts verlantbart wird,
wird nunmehr doch bekannt, daß es die Projekte ans Hera n-
ziehung der Alserkaserne und die Verlegung
nach Ottakring auf den Wilhelminenberg der Enquete
nicht zur Annahme empfehlen werde. Dagegen haben sich
sämmtliche iw dieser Frage maßgebenden Faktoren überein­
stimmend f ü r die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses
ans die Gründe des Irrenhauses ausgesprochen.
In diesem Sinne ivird auch durch das engere Comite an der En­
quete rejrrirt werden. Nach diesem Vorschlag soll auf der
genannten Area in der Lazarethgasse ei» Allgemeines Kranken­
haus ne» gebaut »nd das bestehende alte'Gebäude in der
A l s e r st r a ß e demolirt und die dadurch sreiwerdcnden
Gründe parzellirt werden.
Wir wissen nicht, welche» Grad von Genauigkeit diese
Mittheilungen haben. Es wäre jedenfalls zn begrüßen, wenn
endgiltig der Plan fallen gelassen wäre, auf dem Boden des
heutigen Krankenhauses irgen ein Flickwerk aufzustellen.
Hingegen ist es eine sehr zweiielhaste Sache, ob das Terrain
der Landesirrenanstalt selbst dann dem Bedarfe genügen
würde, wenn die Kommune ans die von ihr bisher geforderte
Durchlegung von Straßen verzichtete. Ja, auch die in letzter
Zeit mehrfach vorgeschlagene Hinzuziehung der Gründe des
heutigen Versorgnngshauses würde noch kaum das erforder­
liche Ausmaß an Terrain ergeben, um die heute im Allge­
meinen Krankenhause zusammengepferchte Zahl von Kranken
in Hygienisch einspruchsfreier Weise unterzubringen. Wir
halten schon aus diesem Grunde das angeblich definitive
Fallenlassen des Ottakringer Projekts für eine sehr bedenk­
liche Sache und können uns der Befürchtung nicht ent-
schlagen, daß die Ueberlassung der Landesirrenanstalt sich
als ein Danaergeschenk herausstellen wird.
)Die Privatwohlthätigkeit Wiens.) Die Vorarbeiten
für das vom Armendeportenient heranszuaebende Handbuch über
die Privatwobltbätigkeit Wiens, das über Zweck, Ziel und
Umfang der Thätigkeit aller Wvhlthätigkeitsvercine Wiens genaue
Auskunft geben soll, sind nahezu beendet. Das Werk wird im
Mai dieses Jahres erscheinen und ein Hilfsbrich für alle auf dem
Gebiete der Arnienpsiege thätigen Korporationen, Vereine und
Wohlthäter bilden. Es liegt daher im eigensten Interesse aller
Wobltbätigkeitsvereine, die ihren letzten Jahresbericht und ein
Exemplar ihrer Statuten noch nicht dem Armendepartement des
Wiener Magistrats eingesendet baden, dies schleunigst zu thun,
damit die darin enthaltenen Daten bei der Schlußredaktion des
Buches, soweit dies noch möglich ist, berücksichtigt werden können.
jAiis dem Wiener Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung beantragte Stadtrath H ö r m a n n die Einlösuna des
Hauses III. Wällischgasse Nr. 11 uni den Preis von 14.700 st.
für Straßenregulirungszwecke. Die Realität hat ein Ausmaß von
629 Ouadratmeter. Ferner sei ein Anbot der Anrainer aus den der
Verbauung wieder zuzuführenden Theil dieser Realität im Aus­
maße von 179°92 Quadratmeter um den Pauschalbetrag von
12.000 st. zu genehmigen. (Angenommen.)— Stadtrath Zatzka
brachte zur Kenntniß, daß die Gemeinde Wien zum Zwecke der
Armenbetheilung ein Quantum Stückcokes vom städtischen Gas­
werke bis zu 30.000 Zentner loco Werksplatz unentgeltlich über­
lassen wird.— Die llebertragiing von Grundtheilen der Wiener
Baugesellichast und des Wiener Bankvereins in das öffentliche
Gut behufs Eröffnung, beziehungsweise Verbreiterung der Anschütz-,
Jhcringgasse und Sechshauserstraße wurde genehmigt.— Stadt-
rath Dr. Stenn beantragt» daß die Gemeinde Wien dem Wiener
Verein der Vivisektionsgegner als unterstützendes
Mitglied beitrcte. (Angenommen.)— Das Projekt siirxdie Wiedcr-
beleguiig des alten Theiles des Grinzinger Friedhofes
und für die Regulirung dieses Theiles wurde genehmigt.— Aus
Ansuchen der Gemeinde Albern wird von der dieser Gemeinde
aufgetragenen Exhumirung der Leichen aui dem alten Friedhöfe
wegen der im Zuge befindlichen Errichtung eines neuen
Friedhofes der Namenlosen Umgang genommen.
Grrichtssaa!.
Ein schimpfender Richter.
Gestern Mittag hatte sich der Landesgerichtsrath Rudolf
F r i e d l ä it b c v Ritter v. Malheim vor dem Vorstände des
Bezirksgerichtes Joieistadt Landesgerichtsrath v. Heidt über
eine Ebrenbeleidigungsklage des Privatbeamten Michael Engel
zu verantworten. Der Klage liegt folgender Thatbestand zu­
grunde:
Am 23. Februar war Michael Engel zn einer Berhand-
liiug beim Exekutionsgericht zum Landesgerichtsrath v. Fried­
länder vorgeladen, »m in der Rechtssache eines betreibenden
Gläubigers das Berniögensverzeichniß auszufüllen und den
Manisestatioriseid zu leisten. Vom Einzelrichter dazu aufgefordert,
verweigerte Herr Engel, Auskunft zu geben, bei welcher Firma er
bedienstet sei. Der Richter befahl ilim. diese Frage zu beantworten,
worauf Engel erklärte, es möge hierüber erst ein Gerichtsbeschluß
eingeholt werden. Es kam mm zu einer Kontroverse; da soll nun,
»ach der Anklage, Landesgerichtsrath v. Friedlander ihm zugermen
haben: „Sie frecker Wünsch, ich lasse Sie sofort verhaften. Sie
kommen in die Theobaldgasse."- Der Rickter ließ hieraus einen
Anitsdiencr kommen, und dann eri? füllte Engel das Vermögens-
verzeichniß in der geforderten Weile ans und leistete den
Mani'csiationseid. Die Anklage führt aus, daß der Richter
viellcickk berechtigt gewesen wäre. Disziplinarmittel anzuwenden,
nicht aber die Partei auf solche Art za beschimpfen.
Die Verhandlung nahm folgenden Verlaus: Richte
Landesgerichtsrath v. Heidt (znm Angeklagten Landesgerichts
raih v. F r i e d t änd e r): Ich bitte, was haben Sie aus die
Anklage zu erwidern.— Landesgerichtsrath v. Fried­
länder: Bezüalich des objektiven Thatbestandes kann ich auf
inein Richtergewissen angeben, daß ich dem Kläger gesagt habe:
„Es ist eine Frechheit, mir zuzninuthen, daß ick etwas Ungesetz­
liches von Ihnen verlange!" Wenn ich auch, Herr Richter, zum
Kläger „Sie frecher Mensch und u. s. w." gesagt hätte, so wäre
ich hiezu berechtigt gewesen, da ich mich damals als Einzelrichter
in amtlicher Funktion befand und das Recht hatte, an dem Be­
nehmen des Klägers Kritik zn üben. Der Kläger, dessen Person
mich nichts angebt, weigerte sich, die Adresse der Firma anzugeben,
bei der er bedienstet ist. In gewohnter artiger und höflicher, wenn
Der Gottsucher.
Roman von Petcr Noseggcr.
„Geh!" sagte der Knabe und hob die Hand, „ich thue
dir ja nichts. Heute wollen wir gut fein aufeinander. Siehe,
meine Mutter ist gestorben ..."
Plötzlich wendete sich der Bock und lief durch das
knisternde Gestrüpp rasch davon.— Hingegen nahte ein
prüderes, welches das Thier verscheucht zu haben schien.
Sela kam herangeschlichen, das kleine Mädchen, das
schöne Mädchen. Sie war aber gar nicht mehr klein, sie war
nur schön, und an diesem erkannte sie Erlefried wieder.
„Erlesricd !" rief ihm das Kind entgegen. Er hörte
es, er sah sie an, aber er wußte nichts zu antworten.
„Erlefried!" wiederholte das Mädchen und war schon
ganz nahe an ihm. „Du hast einmal gesagt, wenn ich dich
wolle, so soll ich dich rufen. Nun will ich dich."
„Soll ich dich über das Wasser tragen? Nun,
da bin ich!" sagte Erlefried und sah in das frische Angesicht
Sela's.
„Ich will dich nur sehen, Erlefried, dann gehe ich
wieder. Ja, ich geh' schon wieder."
„Magst du Violen?" fragte er und hielt ihr den
Strauß der Veilchen hin.
Sie nahm den Strauß und sah in das Angesicht Erle-
fried's und überlegte bei sich, wie sie es nur angehen solle,
ihn zu zerstreuen, zu erheitern, heute, da sie seine Mutter
begraben hatten.
„Bist du also nicht auf dem Hirschen geritten?"
fragte sie.
„Ich auf dem Hirschen? Auf welchem?
„Wie du jetzt so dastehst— möchte icki cs glauben.
Was du trotzig geworden bist, Erlefried! Der Hirsch ist
tiefnächtig im Kraut gelegen und hat geschlafen. Du schauest
ihn zuerst nur jo an, gehst um ihn herum, betrachtest sein
Geweih. M Mm Lnb W. Du gibst
nicht nach, streichelst ihn, setzest dich auf das Thier. ^a ,a
Erlesried, ich habe alles ganz genau gesehen. Der Hasch rührt
sich gar nicht. Du nimmst ihn beim Geweih und schlägst
mit de» Fersen an seine Seiten— nachher springt er aus.
Springt auf und mit dir davon. Du lachst, ist ein lustiges
Reiten, und der Hirsch hebt zu laufen an hinein in den
Wald. Mir wird angst und bang; du hältst dich fest ans
Geweih und lachst noch immer und rufst um Hilfe. Du
reitest durch den ganzen Tarn, du reitest in die Trasank-
felsen hinauf. Das Wild raset, und du schreist uni Hilfe.
Ich seh' alles und hör' alles und kann mich nicht rühren,
und vom Trasank springt der Hirsch über die Wildwiesen
ins Trawies herab, just gegen die Wand, wo sie die heilige
Dreifaltigkeit ins Wasser geworfen haben— jetzt bin ich dir
auf einmal munter worden."
Wie lebhaft sie das erzählt hatte!
„Geträumt hast du von mir?"
„Ja, in der heutigen Nacht. Jetzt hab' ich kein Gut
thun mögen, bis ich gesehen hab', daß du da. bist und alles
nicht wahr ist. Ja, die Violen nehm' ich schon, und gib
Achtung, Erlefried, und reite auf keinem Hirschen."
„Sela!" sagte er.
„Aber eine große Stimme hast bekonunen."
„Sela," sagte er, „ich möchte wissen, ob dein Vater in
seinem Haus so Einen brauchen kunnt'?"
„Was für einen?"
„Ich kann schon Holz spalten, Sela!"
„Das ist wohl brav."
„Kann große Scheiter tragen und Reisig hacken.
Die Kühe füttern, wassern und melken, das kann ich auch.
Das Baumsägen ist leicht gelernt. Bretter hobeln kann ich
schon lang. Ihr werdet vielleicht Kräuter sammeln und
Wurzeln stechen, das kann ich gut. Dein Vater soll mich
nur nehmen."
„Mein Vater hat gesagt, du wirst beim Bart
bleiben."
„Ich habe nicht gesagt, daß ich beim Bart bleiben
werde. Ich will nicht beim Bart bleiben, und weil meine
Mutter gestorben ist, so kann ich hingehen, wohin
ich will!"
Das Mädchen sah, wie der Junge zornig war und es
fragte, was ihm der Bart zn Leide gethan habe.
„Ich bin kein Knabe!" knirschte Erlesried, und bie,
Stimme wollte ihm versagen. „Sie habe» mich meine Mutte
nicht das letztemal schauen lassen."
„Sei froh, wenn du sie nicht das letztemal gesehen
hast," versetzte das Mädchen, „mein Vater hat es uns gesagt,
und daß du deswegen so betrübt gewesen wärest. So bin
ich geschwind hinaufgegangen. Aber du bist zornig, und so
gehe ich geschwind wieder hinab."
„Sela, du mußt bei mir bleiben."
„Und du mußt es mir nicht für Uebel halten. Erle-
fried, cs ist aber nicht recht, was du thun willst. Der Bart
hat es viel gut mit deiner Mutter gemeint und du wolltest
jetzt davongehen und in den ivilden Wald hinein? Das wäre
so wie auf dem Hirschen."
„Du hast leicht reden," entgegnete nun zögernd Erle­
fried, „du hast dich selber bei dir."
„Du auch," lachte das Mädchen.
„Mich freut es nicht. Jetzt, weil die Mutter gestorben
ist, möchte ich nur bei dir sein."
„Du kannst oft zu mir hinabgehen, und ich werde oft
zu dir heraufgehen. Da auf der Höhe ist's viel lustiger als
unten im Grabe». Mußt schön gut sein, Erlefried, und
dankbar. Gelt, das tvirst fein?
„Dir zulicb' bleib' ich beim Bart." sagte der Knabe,
„aber du mußt dafür alle Nacht von mir träumen."
„Wo haben sie denn deine Mutter hineingethan?"
fragte jetzt Sela.
„Da," sagte er leise.
„Wo?"
„Da, wo wir stehen. Hier unken liegt sie."
Das Mädchen trat erschrocken einige Schritte
zurück und legte die Hände zusammen und schaute auf den
Boden hin.
Es betete. Als Erlefried das sah, faltete auch er seine
Hände. Jetzt fiel ihm ein, auf Gräbern müsse man beten.
Und so standen sie eine Weile unbeweglich wie die Bäume,
und ein junger Falter war da, der flog im Kreise über den
beiden Menschen, die auf dem Grabe standen, auf segenloser
Scholle, umlauert vom Berderben— und bie iinto Waren
und glücklich werden wollten. y a
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 14 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung.
7. März 1900
Nr. 64
luicki entschiedener Weise forderte ich die Partei anst meine Frage
zu beantworten, worauf der Kläger in verächtlicher Weise ent-
gegnete, dies sei im Gesetze nicht begründet, ich solle erst einen
Gerichtsbeschluß einholen. Dieses Vorgehen des Privatklägers.
der in gerichtlichen Sachen erfahren zu sein scheint, machte ans
mich den Eindruck einer Provokation, und ich als Einzelrichter
konnte eine solche Provokation, wie sie von einer gewissen
Klasse von Parteien gegenüber den Richtern vorkoinmt, nicht
dulden. Ich habe den Kläger noch einmal aus di« Folgen seiner
Weigerung aufmerksam gemacht und ihm angedroht, daß er ver­
haltet werden würde, ivenn der betreibende Gläubiger diesen
Antrag stelle. Als ich den Amtsdiener hineinrusen ließ, um ihn,
den Ernst der Situation nahezulegen, sagte ich: „Das ist der
Mann, der Sie verhaften wird, wenn Sie das Vermögens«
verzeichniß nicht ausfüllen und den Eid nicht leisten." Dann hat
der Kläger meinem Beseht Folge geleistet. Ich wollte gewiß,die
Person des Klägers nicht treffen, ich habe nur eine berechtigte
Kritik a» dem Benehmen der Partei geübt.
Richter: Wollen Sie die Möglichkeit zugeben, dem
Klüger gesagt zu haben: Sie frecher Mensch!?— Landericdts-
rath v. Friedländer: Ich muß selbst die Möglichkeit in
Abrede stellen. Ich habe lediglich gesagt: Es ist eine Frechheit
von Ihnen, mir eine ungesetzliche Handlung zuzuniuthen!
Der Richter fordert den Kläger auf, seine Klage zu
vrazistren, worauf Michael Engel angab: Ich klage den
Herrn Landesgerichtsrath an, weil er zu mir gesagt hat: „Sie
frecher Mensch, ich lasse Sie in die Theobaldgasse führen!" Der
Herr Landesgerichtsrath war mir vollkommen fremd. Er war in
Zivil gekleidet, und ich wußte nicht, daß ich einen Einzelrichter
vor mir hatte. Ich habe dem Auftrage des Einzelrichtcrs nicht
Folge geleistet, wegen der Form, in der dieser Äefebl an mich
gestellt wurde, und weil ich der Ansicht war, daß ich die an mich
gerichtete Frage nicht zu beantworten habe. Es war nicht noth«
wendig, daß der Herr Landesgerichtsrath mit so starken Repressalien
gedroht hat.
Richter: Sie geben also selbst zu. daß Sie sich der
Anordnung des Herren Emzelncbters nicht fügen wollten?—
Kläger: Im Manifestationsversahren gibt cs meiner Meinung
nach keine Verhaftung. Auf die Drohung mit Verhaftung erklärte
ich dem Herrn Landesgcrichtsrath, ich lasse mich lieber verbasten,
als mich einem solchermaßen ertheilten Auftrag zu fügen. Darauf­
hin hat mir der Laudesgerichtsrath, ohne jede Motivirung hinzu­
zufügen. zugerufen: ..Sie frecher Mensch!"
Richter: Warum haben Sie nicht bei der Verhandlung
gefragt, ob Sie einem Einzelrichter gegenüberstehen?—
Kläger: Meiner Ansicht nach war der Auftrag des Richters
nicht im Gesetz begründet.— Richter: Bei Gericht ist nicht
die Ansicht der Parteien, sondern die des Richters maßgebend.—
Kläger: Es komnit auch zuweilen vor, daß auch Richter eine
rechtSirrthümliche Anschauung haben.
Der angeklagte La'desgcrichtsrath v. Friedländer be­
merkt noch einmal, daß er den Ausdruck, „DaS ist eine Frechheit!"
motivirt habe. Ueber den Vorhalt des K l ä g e r s, daß Landes­
gerichtsrath v. Friedländer damals in Zivil und n cbt im Talar
amtirt habe, bemerkt dieser: So lange wir nicht würdige Räume
im Exekutionsgericht haben, ist es dem äußeren Anstand' viel
angemessener, in einfacher Ziuilkleidung zu erscheinen. Der An­
geklagte erklärt, daß während seiner zwanzigjährigen richterlichen
Thätigkeit wiederholt Beschwerden gegen ihn gerichtet worden
seien, daß die vorgesetzten Behörden jedoch immer gefunden hätte»,
er sei zwar sehr schneidig vorgegangen, habe aber nie den
Rahmen des Zulässige» überschritten. Landesgerichtsrath v. F r i e d-
l ander stellt an den Kläger nochmals die Frage, ob er seine
Angaben auircchlhalie, daß er (Friedländer) die Worte „Sie
frecher Mensch!" oder „Das ist eine Frechheit!" ohne Motivirung
gebraucht babe.
Kläger: Ter Ausdruck „frecher Mensch" ist ohne
Motivirung gefallen.
Richter (zum Kläger): Besinnen Sie sich! Vielleicht
irren Sie sich?— Kläger: Ein Irrthum ist ausgtsckloiien.
Landesgerichtsrath v. Fried lä »der stellt nun den
Antrag, den Akt an die Staatsanwaltschast abzutreten, da er be­
stimmt wisse, diesen Ausdruck motivirt zu baden.
Der Richter behält sich die Beschlußfassung über diesen
Antrag vor.
Der Kläger beantragt die Vorladung einiger Zeugen, die
die Kontroverse angehört hatten. Der Richter lehnte diese
Anträge ab, da er dicse Angelegenheit für genügend er­
örtert erachte.
Der Kläger beantragt min die Bestrafung des Landcs-
gerichtsrathes v. Friedländer. Wenn es auch nicht ani Platze ist,
richterliche Funktionäre, die die Parteien beleidigen, anzuklagen ...
— Landesgerichtsrath v. Heidt (unterbrechend): Ich bitte, nicht
zu generalisiren.— Der Kläger beantragt hieraus die Bestrafung deö
Angeklagten. Es sei ihm nur um die prinzipielle Satisfaktion zu
thun, und er sei auch mit einer Geldstrafe in der Höhe einer
Krone zufrieden.— Der Landesgerichtsrath erklärt, er weise die
Milde des Klägers zurück, da er seine Freisprechung erhoffe. Er
habe nur eine berechtigte Kritik üben, nickt aber den Kläger als
Person beleidigen wollen.
Der Richter spra ch den angeklagten Landesgerichtsrath
v. Friedländer von der Ankloae frei. In der Begründung
dieses Urtheils wird angeführt: Ob der Ausdruck „Sie Wecker
Mensck" oder „Das ist eine Frechheit" gefallen sei, ist für die
vorliegende Sache nickt von Relevanz. Der Richter kann sich in
Ausübung seiner Funktion wohl argen das Strafgesetz vergeben,
allein im konkreten Prozeß war dies nicht der Fall. Zur An-
drobung der Verhaftung ist der Beschuldigte berechtigt gewesen.
Es kann nicht Sacke der Erkenntniß des Strafgerichtes sein, zu
erwägen, ob das Benehmen einer Partei vor einem anderen
Richter ordnungswidrig war oder nicht. Diese Beurtheilung stehe
nur dem betreffenden Richter selbst zu. Die Aeußerungen „Das ist
eine Frechheit!" oder „Sie frecher Mensch!" sind ini vorliegende»
Fall nur als eine Charakteristik des Benebmciis des Klägers
gefallen und involviren nur eine Rüge, nicht aber eine beabsichtigte
Beleidigung des Klägers. Dem Kläger wäre eventuell daö Reckt
zugestanden, sich über den Angeklagten bei dessen vorgesetzter
Behörde zu beschweren.
Der Richter gibt bekannt, daß er gemäß dem Antrage deS
Landesgericktsrathes v. Fricdländer den Akt der Staatsanwalt»
schart zur Einsicht vorlegen werde. Der Kläger meldete die
Berufung an.
Wir sind begierig, zu erfahren, wie das Berufungsgericht
über die Sache denkt. Vorläufig begnügen wir mis, festzustellen,
daß das Urtheil der ersten Instanz eine sehr weitherzige Auf­
fassung des Begriffes „berechtigte Kritik" bekundet— eine Auf­
fassung, die den Richtern, wenigstens soweit sie sich mit Preß«
judikatur zu befassen haben, sonst durchaus nicht eigen ist.
(Der Wahlrechtsraub vor den Geschtvorncu.) Die
großen Ehrenbeleidigungsprozcsse der christlich-sozialen Wahl-
reformniänner gegen unsere Genossen Ludwig Bretschneider
und Jakob R e u m a n n nehmen heute ihren Anfang. Heute
und morgen wird Genosse Bretschneider vor den Ge­
schwornen stehen. Gegen ihn erhebt bloß Dr. Lueger die
Anklage. Die Verhandlung wird Präsident v. Holzinger
leiten, als Klagevrrtrcier erscheint Dr. Porz er und als
Vertheidiger Dr. Ingwer. Eintritt in den Zuhörcrraum
haben nur die Besitzer von Eintrittskarten, deren etwa 300 aus­
gegeben worden sind. Die Kartenausgabe wurde bereits vor
MN Tagen geschlossen^ da bereits jedes Winkclcken im Saale
vergeben ist._ r„
(Dcr Siindenbock.) Der Arbeiter. Johann S wüster
jLrock nn Juli in der chemischen Fabrik H l Iler K% ö
gi. Vnnrn am Gebirge um Arbeit vor. ffinm man 2 «6 f ««.
um die Seinen ernähren zu können, ist man gar ost temuing,
sich. um ja nur das Stückchen Brot zu ertangen. ganz besondere
Qualifikationcn zuzuschreiben. Auch die Waare Arbeitskraft bedarf
der Anpreisung und bei übergroßer Bescheidenheit kann der
Arbeiter verhungern. So mochte Schuster gedacht haben, als er,
um das Glück eines Taglohnes von 1 st. 30 kr. zn erlangen, dem
Firmacbef Dr. Bum erklärte, er verstehe sich ganz besonders auf
die Herstellung einer Emailfarbe, die man in dcr Fabrik Hiller
! und Komp, bisher in Ermanglung geeigneter Leute nicht erzeugt
habe. Schuster war dabei im guten Glaube», denn er hatte wirk­
lich einige Kenntnisse dieser Fabrikation und hatte vielleicht nur
noch nicht genügende Praxis, um sich über alle Gefahren dieser
Arbeit klar zn sein. Was that Dr. Bum? Einen Arbeiter
engagiren, der die Qualifikation besitzt, einen ganz neuen Artikel
selbstständig zn erzeugen und dabei nnr als Taglöbner mit 1 st. 30 kr'
entlohnt zu werden braucht— das ist doch ein famoses Geschäft!
Abgemacht!
_ Schuster trat ein und mußte die eilten ztvci Tage wirklich
Tagköhnerarbeit verrichten, am dritten Tage aber sollte er seine
Probe ablegen. Es wurde ihm ein Saal angewiesen, worin sich
auch, allerdings einige Pieter von seiner Arbeitsstelle, ein Ofen
mit offener Feuerung befand. Der Direktor des Betriebes, Herr
F. Keßler verfügte— so behauptet er wenigstens —, daß der
vrovisorisch dort aufgestellte Ofen Mittags entfernt werde und
daß Schuster sich mit allem an ihn zu wenden habe. Daß
Schuster noch Bornnttags ohne seine Ermächtigung mit Benzol
arbeiten werde, babe er nicht voraussehen können, weil in dieser
Zeit die Masse für diesen Zweck noch nicht genügend abgekühlt
sein konnte. Schuster scheint sich nun doch verrechnet zu haben
und goß das Benzol auf, als die Masse noch so heiß war, daß
das Benzol zum Theil verdampfen mußte. Die Dämpfe zogen
sich zum Ofen. der in der anderen Saalecke stand, und dort
erfolgte nun eine Explosion, die schwere Folgen hatte. Der
Arbeiter Georg Wurzgraber wurde von den Flammen
ergriffen und erlitt schwere Brandwunden, denen er nach einigen
Tagen erlag. Schuster selbst erlitt leichte Verletzungen, auch der
anwesende Werkführer Hammer wurde leicht verletzt.
Bor einem Erkenntnißsenat, dem Landesgerichtsrath Dr.
T r i n k s präsidirte, hatten sich gestern der Direktor F. Keßler
und der Arbeiter Schuster wegen sah rl ä s s i g er Tod tung
nach K 335 St.-G. zu verantworten. Der Direktor konnte
sich, wie das in solchen Fällen fast immer ist, ans der Schlinge
ziehen, das Gutachten des Sachverständigen Dr. Bernhcimer kam
ihm zn Hilfe. Der Arbeiter, der das Verbrechen begangen halte,
eine bochgualifizirte Arbeit, die er als T a g l ö h n e r gegen
Hungeilohn leisten sollte, noch nicht genau zu verstehen, war der
Sündenbock. Der eigentlich Schuldtragcnde aber. nämlich der
Besitzer der Fabrik, blieb ganz aus dem Spiel. Es wurde nur
der Bericht des Geiverbe-Jiispektors verlesen, ans den. hervor­
ging, dnß der Betrieb »ach mancher Richtung hin vieles z»
wünschen übn« lasse, daß mehrere Anlagen ungenügend geschützt
seien und daß sich Unglückssülle dort allenthalben ereignen
können.
Der Staatsanwalt Baron Klingspor trat von der Anklage
gegen Herrn Keßler zurück, wogegen nickts einzuwenden wäre,
wenn der Staatsanwoit sich entschließen hätte können, auch die
Situation des Arbeiters zu begreife» und fein Verschulden auf
das richtige Maß zu rcdnziren. Der arme Ma m hatte
ja durch den großen Schrecken und durch seine
eigenen Verletzungen seine Vernicssenheit. eine Taglöbner-
stelle bei der Firma Hiller und Komp, behaupten zu wolle»,
genug gebüßt. Beim Arbeiter gab'S aber kein Erbarmen, und er
wurde trotz des energischen Plaidopers seines Vertheidigers
Dr. Krips, dcr die sozialpolitische Seite des Falles gebührend
hervorhob, zn vier Al o n a t e n st r e n g e n Arrests
verurtheilt.
So?
(Sin v bnnf&nrcr" .Kohlenbaron. Der Bergmann
Franz O p a l k a kam als Opfer einer Grubcnkatastrophe
vor fünfzehn Jahren auf dem Eugen-Schacht in Petcrsivald,
dcr den Erben des Grafen Engen Larisch gehört,
ums Leben. Weil er bei der Brnderlade nach den damaligen
Statuten nicht bezugsberechtigt tvar, bekam seine
Witwe keine Provision; mir eine Gnadengabe
von 3 fl. 34 kr. monatlich hat sie aus den Privatmittcln
der Gewerken bezogen. Ihr Sohn arbeitete ebenfalls auf
dem Engen Schacht. Als nun dieser Sohn z>l Neujahr die
Arbeit kündigte, weil er eine andere, bessere Arbeit
gefunden hat, verlangte die Bergverwaltung, er möge ein
Zertifikat unterschreiben, daß er ans die Gnaden­
gabe für die Mutter verzichte, und nur unter
dieser Bedingung lvollte ihm der Bergverwalter und Berg-
rath Edler v. Wnrziaii sei» Arbeitsbuch ausfolgen. Der
Sohn erklärte, daß er verheiratet sei und eine eigene Hans-
wirthschaft führe, er könne deshalb auf nichts verzichten.
Dabei blieb es, und der Sohn der Witwe Opalka nahm
seinen Abschied von Herrn v. Wurzian. Als aber seine
Mutter am 1. März um ihr Geld kam, sagte man ihr, sie
werde nichts mehr bekommen, weil der alle
Graf gestorben ist und die jungen Erben können nichts
geben.— Wir werden gewiß nicht fehlschlagen, wenn wir
behaupten, daß das Entziehen dcr Unterstützung einer armen,
alten Witwe ein unmenschlicher nub roher Racheakt von
Seiten eines Millionärs ist dafür, dnß ihr Sohn einen
Versuch gemacht hat, die Lebcnsbcdingnisse seiner eigenen
sechslöpfigen Faniilie zu bessern. Auf dem Eugen-Schacht
verdient ein Häuer kaum 20 fl. monatlich.
Streik und Boykott.
Achtung, Tischler! In der Werkstätte Karl Gold,
Sesscllischler, XIl. Dunklergasse Nr. 12, sind Differenzen
wegen der Akkordarbeit ausgebrochen. Herr Gold ist der
Meinung, daß die Arbeiter nnt 5'und «> fl. Wochenverdieiist
ihr Auslangen finden. Die Arbeiter sind gezwungen, einer
nach dem anderen ihren Akkord fertig zn machen und die
Werkstälte z»' verlassen. Zuzug von Tischlern ist
fernzuhalten!
In der Appretur und Bleicherei der Firma
-Hermann Pollak's Söhne in Jcdlesee, Pragerstraße,
sind gestern acht Arbeiter der Bleicherei in
Ausstand getreten. Sie verlangen eine 3-perzentige Lohn
anfbesserniig. Der Betrieb der Fabrik, die 120 Arbeiter
beschäftigt, ist, da die Ausständigen gualisizirte Arbeitskräfte
sind, in Frage gestellt.
Sämmtliche Schnhmachergehilfen von Mährisch-
Schönverg, beiläufig 100 an der Zahl, sind, nachdem ihre
Forderungen seitens der Meister brüsk abgelehnt wurden,
am Montag in den Streik getreten. Die Meister,
die angesichts der mangelnden Organisation an eine solidarische
Einstellung der Arbeit nicht glaubten, erklärten sich hierauf
s osort bereit, ein Einigungseomile zu koustituircn. Verhand­
lungen sind daher im Gange. Gefordert wird 11 bis
15 Perzent Lohnerhöhung, Herabschinig der Arbeitszeit auf
eis Stunden, Abschaffung der Sönntagsarbeit und An-
erkennniig der Maifeier.
Dcr Streik der Textilarbeiter in Warnsdorf
währt bereits neun Woche n. Heute traten die Arbeiter
der Firma Josef Teisfig (Warnsdorf) in den Streik. Die
Unternehmer haben den Weg der Verständigung, den die
Ausständigen wiesen, nicht betreten, und nun dürfte sich der
Kamps, der nicht abnimmt, sondern sich ausbreitet, recht laug
währen, bis er beigelegt ivird. Die Textilarbeiter werden
ersucht, die so ausdauernd kämpfenden Fachgenossen kräftigst
zu unterstützen.
Die Lohnbeweanng der Schnhobertheilarbeiter
in Krakan. Im Reiche der Schlachzizen liegen alle Ge­
werbe darnieder, überall gewährt harte Arbeit nur das
kümmerlichste Auskommen. Die am meisten Gedrückten und
Ausgebeuteten sind die Schnhobertheilarbeiter. Die Arbeits-
räume sind meist Küchen, finster und niedrig, ohne Ventilation.
Die Arbeitszeit ist eine zwölf- bis achtzehn st ündige.
Die Arbeiter sind zumeist Inden, die gern in ihrem Heimats­
ort bleiben. Kinder von zehn Jahren, ausgehungert, bis znm
Skelett abgemagert, müssen um den Hnngerlohn von 50 kr.
bis 1 fl. pro Woche die lange Arbeitszeit' durchmachen, be­
kommen eine gewisse Stückzahl vorgeschrieben und müssen
so lange arbeiten, bis sie diese Zahl fertig bringen. Da
überall zu jeder Arbeit Kinder herangezogen werden, so
kommen die qualifizirten Arbeiter auf einen Lohn von durch­
schnittlich 7 fl.; dazu ist noch mit dem Umstand zu rechnen,
daß diese Arbeiter nur sechs bis sieben Monate im Jahre
Beschäftigung haben. Unter diesen Umständen ist es begreif­
lich, daß die Schnharbeiter auch einmal ihr Los zu verbessern
suchen. Bei hundert Arbeitern sind 130 Lehrlinge zu zählen,
die eigentlich auch Arbeiter sind, da sie von niemand frei­
gesprochen werden. Von Halbjahr zu Halbjahr steigen sie im
Lohn um höchstens eine Krone, bis endlich das Hunger-
minimum erreicht ist. Zuschneider, grvßtentheils Akkord­
arbeiter, erhalten höchstens 4 bis 5 Heller per Paar und
verdienen bei der emsigsten Arbeit höchstens 24 Kronen die
Woche. Zurichter und Stepper verdienen, bei einem vor­
geschriebenen Quantum Arbeit, 6 bis 14 Kronen pro Woche.
Lehrlinge, respektive jüngere Arbeiter, von 5 0 Heller bis
6 Kronen. Der Arbeitgeber (Meister), der die Arbeiten von
den Exporteuren übernimmt, bleibt den Arbeitern oft
monatelang den Lohn schuldig und zahlt
nur. auf vielmaliges Bitten, ratenweise 2 0 Heller bis
1 Krone ab. Eine Genossenschaft existirt nicht, die theilweise
die Uebelstäiide abschaffen könnte; und trotzdem man schon
vor einem Jahre beim Gewerbe-Inspektor vorstellig wurde,
ist von seiner Seite bis zum heutigen Tage nicht das ge­
ringste veranlaßt worden. Daraus ersieht man, wie unzuläng­
lich das Gewerbe-Jnspektorat ist, wenn es sich nicht einmal
darum bekümniern kann, was in zwanzig Werkstätten, wahren
Bruthöhlen der Tuberkulose, vorgeht. Nachdem die gestellten
Forderungen bis zur bestimmten Frist nicht beantwortet wurden,
stellten sämmtliche Arbeiter Sonntag den 3. d. die
Arbeit ein und hoffen bei minimaler Unterstützung von
Seite der Arbeiterschaft und wenn keine fremden Streik­
brecher eintreffen, zu einem Siege zu kommen, der ihre Lage
wenigstens so verbessern soll, damit sie sich nicht nur von
Kraut und Kartoffeln zu nähren brauchen.
Sammlimgsarrswrrse.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: Photographentischler von Goldmann Kronen
J4 20 Schlosserei Weiß und Sohn 3.60, Chinasilberwaarenfabrik
M. Hacker 10.—, Metalldrucker Werkstätte Bresina 1.50, Metall­
drucker von der rothen Fabrik 3.40, Monteure der Firma König
6.80, Schuhmacherwerkstätte Stark 4.10, Arbeitsgruvve der Meer-
schonmbildhauer 4.—, Arbeiter der Gasmesserfabrik S. Elster
16.40; Durch Genossen Fieth in Budweis:
Schymenskh 10.90, Hakner. Dreher und Brenner bei Hardtmuth
8.70, Bierhos Homer 8.40, Wallern Volksversammlung 16.14,
Eleonorenhain Volksversammlung 14.40; Ortsgrupve der Por-
zellanarbeitcr Klösterle siebente Rate 10.24, Eisenbahner Orts­
gruppe Klagenfnrt 14.—, Arbeiter bei Kunze und Zeidler in
Graslitz 6.—, Josef Kern in Königsberg vierte Rate 13.88,
Bauernball Antoniwald 10.—, Glas- und keramische Ortsgruppe
Steinsckönau 20.—, Holzarbeiter Innsbruck 27.44, Gesammelt
durch A. Müller und I. Geller in Bodenstadt 33,32, Drucker
von Unter-St. Veit 3.60, Papierwaarenlnbrik S. Meise! Ab­
theilung HI VI/2 4.36, Durch Genossen Wittassek in St. Pölten
5.40, Bäcrerei Haffner siebente Rate 9.70, Metallarbeiter der
Firma Schnitz in Piesting 15.80, Durch Genossen Jenan in
Görkau 2.40, Llohddruckerei in Triest 15.—; Posamentier«
Werkstätten: Barwich 10.70, Schwarz 7.10, Maurer 6.70,
Silberstern 7.20. Sieder 7.-. Tbill 3.80, Bauer 4.10, Resch
3.90, Schneeberger I 3.40, Herrmann 2.48, Brichsa 2.40, Schnee»
berger II 2.10; Durch den Verband der Holz­
arbeiter: Tischlerei Wallisch 1.20, Arbeiter der Fabrik
Baiersdorf und Biach in Kaiserebcrsdorf 31.10, Kaiserebersdorf
F. 4.—, Verschiedene Sammlungen im Vrreinslvkal in Kaiser­
ebersdorf 11.56, Genoffe I. Hruba 1.—, Genosse Heger —.40,
Ball. der Ortsgruppe XIV der Tischler bei Oplustil 4.—» Oester«
reichliche Baugesellschast Tischler und Schlosser 8.20, Korb» und
Kinderwagenarbeiter der Firma Baumann 5.10, Korb« und Kinder«
wageiiarbeiter der Firma Benedikt 5.—, Korb- und Kinderwagen-
arbeiter der Firma Weinbergcr 2.40, Freie Organisation der Tischler
Wiens 100.—, .Fabrik Kallner VI. Bezirk sechste Sammlung 6.80,
Knovtdrechslerwerkstätten Wiens: Barta
1.40, Soukal —.60, Fr. Schmidt 1.90, Lukesch obere 3.24, Lukesch
untere 2.88, Dvorak Haberlgaffe 1.60, Dvorak Hasnerstraße
1.80, Zeuatv jnn. 2.10, Zenath sen. -.60, Cisar 1.68, Fr. Cha-
lupa 2.-. Marie Chalupa 1.70, Schilha 2.60. Klimesch —.60.
Kut.sch 3.42, Krniisch 3.40, Hamernik chm. 2.—, Beck 1.40,
Jelinek 1.60, Hrbek 1.80, Kraus 1.80, Hynek 1.50, Bilek 1.60,
llnooart) 2.80, MM 3.30. Masch 2.-. Mendlschmidt 2.-,
Ceika 1.20, Kober 3.20, Probst 1.—. Zimmert 2.30, Zlatuschka
1.40, Sediwp 2.40, Strobl 1.—, Holezek —.60, L. Wiesinger
140. Hinek 1.50. Junker 1.10, Bilek 1.40, Turnoisky 1.20,
Kaspar 1.30, Pcutl 1.60, F„hs -.90. Kazda 1.10, Weiser -.60.
Holub —.80, Jahn 1.40, Marbold —.80, Urban 1.—, Hornik
1.10, Prohaska— .70, Strnad —.80, Schidak 1.20, Sieben Ge­
nossen XII. Bezirk 2.60, Neun Genosse» XVI. Bezirk 3.10,
S echzehn Svitzeudrecbsler 3.60; Arbeispersonal bei Fischer und
Müller Färberei 19.64, Hutfabrik Pleß Breitensee 13.59, Katha­
rine L. —.40, Eisenbahner Praterstern 10. —, Handlungsgehilfen
der Firma Straffer und Jeiteles 10.—, Engel am Liste 11632
12.60, Marmorindustrie XV 4.12, Firma L-ckranz X Bezirk 8.80,
Aktiengesellschaft vormals Kelsen X 22.40, Genoffe Pitschmann
—.50, Sechs Pilzling 1.20, Magazinsarbeiter Arsenal Sekt. IX
1.70, Arsenal Sekt. IX 7.—, Tanziustige vom Arbeiterbildungs-
verem Simmering 4.13, Werkstätte Kowaletz 4.-. Neugebaner
4.30, Polnischer Arbeiterverein Wien 6.38, Volksbildungsverein
Meidling 7.70, Stockdrcchslerwerkstättc Doppler 3.—, Genoffe
Johann Mladacek —.40. Genosse Adolf Mladacek —.40. Ge­
nosse Zahradnik —.40. Genosse Cedl -.20, Zwei gute
Brüder —.80, Personal der Druckerei I. ist. Kestler
3—, Herrn Dotier auf einen Rübensack —.60, Buck-
drucker Krams, 20.—. Sammelgelder „Rvvnost" PljM
115.-, Organlsastvn Krakau 100-, Durch Genossen Joses
Brunner. Lokomotivführer, Landeck 40.-. W. Reumann Volks-
recht. Aussig 308.29, Allgemeiner Gewerkschaftsvrrein in Niemes
.ft'fäa- (siebente Rate) 4.-; Durch
H m 0 l[. e 11,® u ßln Bo z e n (füllst- Rate): Bauarbeiter
Siewar^itÄ ei' Ä Schneider 4.70. Schnbm°ch-r 3-
Ottuiatbtrtn 6.4u, Metallarbeiter 8.—. Maler 9.40, Zimmerer


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 15 ]
E. 64
Wien, Mittwoch
Arbrjkrr-Zeikurrg.
7. März 1900
Seite 9
3.60, Tapezierer 3.60. Einzeln 5.70, Narrenabend Ortsverband
16.—; Ciseleure bei Wirbel 5.10, Gnßhaus IV 20.—, Holzelui»
arbeitn- 4 60. Schmutzi.au 2.—, Immunität 1.—. Briefträger
V. Bezirk 1.—, Maschinensaalarbeiter bei Gschwind 4.30,
Kürtchnerwerkslätte Wyvoda 1.20, Stockdrechslerwerküätte
Eppinger —.60, Mck und Herschmann 4.50, Personal der Firma
Grohmann und Nähr 6.80, Spar« und Aushilssverein „Die
Rudolisheimer" 8.01, Keplerburg X. Bezirk 7.62. Bäckere,
Kenn X 5.40, Firma Söldner und Chini (sechste Rate) 4.30
Bäckerei Schliisselberger (fünfte Rate) 4.30, M. M. V. Bezirk
3.—, Bildhauer vom Sandor Iarati 5.10, Hartmann 3.—,
zusamnien Kronen 1580.98; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
222.602.87; Summe Kronen 324.183.85.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind ringe­
langt: Julie, schönste MaSke 1.—, Taschner von Hackenderg
siebente Sammlung 9.—. Buchdruckerei Otto Maaß 6.—, Beim
Freischänkcn des Kollegen Joses Bock (Gesellschastsdruckerei) in
Schönig's Gasthaus durch die Anwesenden im Extrazimmer 8.50,
Und weil's der Krovot net haben will 1.—, Bon den Arbeitern
und Arbeiterinnen I. Großmann eeo. IX 12.10, Arbeiter von
Beetz ohne die zwei Schmutzian 2.26, Herr und Frau A. P.
2.—, H- S. 1.—. Die Rothen von Koblasta XVI. Bezirk ohne
Oharek 6.40, Unbekannt 2.—. Druckerei Brück und Söhne 3.—,
Wahlverein Joscfstadt 4.20, Wahlverein Josefstadt Unterhaltungs­
abend 2.60, Bon einem Kondukteur 1.—, Auer-Licht —.50,
Lehrer und Lehrerinnen XVII 14.72, Lehrer und Lehrerinnen XVIII
4 —, N. H. 1-, Dr. H. Telekp 10.-. F. Rahkai 2.-. M. T.
und E. R. 2.—, Tie Rothen von Hochmuth und Gerstmann
dritte Rate 2.20, Pädagog I.—, Freisinnige Lehrerin 1.—. Sckul-
meisterin —.40, Sammlung in Baumgruber^s Gasthaus Neu­
waldegg 4.—, Gewerkschaftler Dornbach 4.70, Sammlung in
Habezwallner's Gasthaus Dornbach 4.90, Zwei rothe Bauern
bei Znaim 1.—, Bedienstete der Firma Rothberger zweite Rate
21.10, G. Sviritushändler 1.—, Andreas Pillwein I.—, Egal
1 —, Gießerball Sammlung Eulentrop 16.40, Die Beamten der
Roth-Kvsteletzer Spinnerei 10.20, Breitner —.80, Tarvkpartie
Ätälzer weil einer 14 Heller g'stohlen hat 1.—, Koukal —.60,
Abonnent Bochtalek durch Klein —.80, Mick» Werkstätte 1.60,
Werkstücke Fischer XVII 2.40. Durch Anton Pokorny in
der Ortsgruppe der Schneider XVIII 7.80, Buchdruckerei
Wittasek 1.80, Kraft VII. Bezirk 13.68, B.-ck 8.46,
Firma Clahton und Shuttleworth Dreherei 3.20, Hilfsarbeiter
2.80. Schlosserei 2. Stock 3.30, Abtheilung P B Magazin A 5.20,
Dreherei 3.30, Hilfsarbeiter 2.80, Abtheilung Roth 7.—, An­
streicher 3.40. Tischlerei und Hilfsarbeiter 16.42, Schmiede 11.04;
Ciseleure III. Hauptstraße Nr. 107 —.80, Weil der Ridky beim
Neusang einen Bortrag gehalten bat 3.—, Firma Ditmar Spenglern
Abtheilung III 5.20, Rothe Putzern Rippstein 3.—, Sckioller
—.20. Wölk 2.—. Beck -.60, Arbeiter von St. Marx III 12.94.
Chemische Industrie III. Bezirk, davon 1 Krone vom Bäcker-
nieister Schneider 4.80, Patria-Fahrradwerke 1.20, Partie Seibert
1. —, Selbst von und in der Noth für Bergarbeiter aufs Brot
2. —, Arbeiter der Maschinenfabrik Obach 8.40, Einige
Metallarbeiter vom Rennweg 6.—, Die Pflastererpartie III
1.20, Die viereckigen Pflasterer 2.60, Wlasak und Hart-
wieger 4.60, K. k. Münze 12.44, Gießerei S. und H. 7.10,
Rothe Tischgesellschaft Cafe Continental siebente Rate 8.—, Wieder
gesund 1.—, Gesanimelt von Genossen Zwonitsckek 2.20, Sammel­
büchse Kaufmann Hörmann 3.60. Sattler und Riemer Wilhelmy
VIII. Bezirk 6.60, Riemer und Sattler Wickede 6.24, Organistrte
Stubenmädchen 3.—, Gastwirth Schweizer III. Hainburgerstraße
2 —, Vom Rennweg 2.60. Firma Lang XII 4.60, Sozialistischer
Student —.30, Durch Job. Zawisla Klvpstockgasse 12 Liste 12521
7.82; Waggonfabrik XI; Tischler und Hilfsarbeiter 20.10,
Waggonschlosserei 14.53, Hilfsarbeiter 12.02, Gießerei 6.04,
Schmiede 13.70, Lackierer 2.88; Arsenal L. B. 8.20, Rother
Humorist 1.40, Sammlung L. B. 8.—, Warme Savaladi —.50,
Hutfabrik Stricker sechste Rate 9.—, Gebrüder Brünner Schniti-
werkstätte 8.80. Tapeziercrwerkstätte Jmlaus Meran 8.—, Samm­
lung von den Vergoldern in Villach aus Wien 8.—, Die Ball-
gäste beim Blumtritt Niemes 8.—, Bäckerei Braza X. Davidgasse
vierte Sammlung 4.50, Graphische Arbeiter Skudetzky 4.—,
A. B. 4.—, A. Müller Friedland 4.—, Durch Kampf zum Sieg
3.92, Organistrte Handelsangestellte und Privatbeamte Strakonitz
3.30, Großenzersdorf 2.—, Gesanimelt durch A. Komperl 13.40,
Gesammelt durch Genossen Ignaz Auer Agram 34.—, Von den
Eisenbahnern Mürzzuschlag durch Genosse» Puchta 63.08, Aschen­
kasten Hütteldorf 7.20, Gesammelt von den Pflegern der Irren-
anstalt Tropvau, trotzdem Mücke nichts gegeben bat, zweite Rate
9.32, A. Z. V. 1, Metallarbeiter Neuberg Ballerträgniß 10.—,
Sammlung Hotel Engel Hörtner Franz 1.—, Franz Eigler 4.—,
Karl Erber —.40, H. Pestischek 2.—, H. Reinisch 2.—, Zither­
klänge Reinisch 2.—, Karl Bauer 1.10, Genosse Lehrer 2.—,
Dr. H. 2.—, Bedienstete Hotel Engel —.60, Rother Tintenknli
der A. M. G. 1.—; zusammen Kronnen 701.61, hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 50.580.03, Sumnie Kronen 51.381.64.
Gesamrntsumme: Kronen 275 465.4K.
Briefkasten Ser Redaktion.
Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
imier der die Antwort ertheilt werben soft.
Wir bitten bei jeder!
zugeben,
Heercsstärke. Frankreich 650.000 Mann int Frieden
(4,000.000 im Krieg), Rußland 930.000 Alan» (3,400.000),
Deutsches Reich 607.000 Mann (2,600.000). Oesterreich-Ungarn
390.000 Mann (1,880.000», Italien 275.000 Mann (1,250.000),
Großbritannien 325.000 Plann (850.000). Im Frieden ist demnach
die russische Armee mit 930.000 Mann die stärkste, im Kriege die
französische mit 4,000.000 Mann, von denen allerdings mehr als
ein Viertel nickst gedrillt sind.— Raditscl, 35. Eignet sich nicht
zur Ausnahme.— F. Sch. 40. Nicht bekannt. Unseres Wissens
existirt noch keine diesbezügliche Verlautbarung.— F. H. Wir
sind nicht in der Lage, Ihrem Ansuchen zu willfahren. Wenden
Sie sich an die Gemeinde.— Magister 1000. Die Bestätigung
müssen Sie haben.— F. Z. 100. 1. Solche Veranstaltungen
müssen angezeigt werden. 8 2-Theatervorstellungen gibt es nicht.
2. Sie können nur die Berufung gegen diese Besteuerung erheben.
— Stein. Warum denn nicht? Ist gestattet.— A. P. 74.
Freitag findet der erste Vortrag statt.— SB. R, Portier.
1. X. Keplerplatz, Gemeindehaus. Sprechstunden Montag zwischen
5 und 7 Uhr Abends. 2. Herr Dr. K. Ornstein. VI. Maria-
bilierstraße Rr. 5.— R. P. Sie ist nicht verpflichtet, brieflich
Auskunft zu ertheilen. Einholen können Sie die Auskunft über
den derzeitigen Wohnort. Dazu ist bei der Polizeidirektion eine
eigene Abtheilung (Zentralmelduiigsamt) eingerichtet. Sie müssen
den Ihnen bekannten früheren Wohnort des zu Suchenden und das
Datum, wann er dort wohnte, angeben.— H. T. Haben Ihren
Brief der Gewerkschastskommission übergeben.— A. Z. Ja.—
VI. —> 8. Es kann der Ersatz gefordert werden.— Johann
vromas. An die zuständige Bergbehörde.— Tabaktrafik.
Oesterreich 41 y 2 Millionen, Deutschland 52 l/ 2 Millionen, London
5 6 Millionen.
Uerriw und Uersammlmrgen»
ereine, die darauf rfflefttre», bstß ihre Anzeigen bestimmt !n
der Konntagsnnmmev Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
rbctterbiUninoencrein Rudolfshoiin- Fünfharrs. Privatlokal: XIV.
Denglergasse Nr. 2. l. Stock. Heute Mittwocü, um halb 8 Uhr Abends,
im Bacchussaal, Hotel Fuchs, XV. Mariahilferstraße Nr. 138, B o r t r a g von
Neichsrathsabgeordneten Genoffen Schrammel: Die Ereignisse im
Jahre 184 8.— Entree frei.— Um zahlreiches Erscheinen aller Genossen bittet
die AereinSleitung.
Stcreiu ingrndttcher Arbeiter. Ortsgruppe L e o p o ld ft a d l,
Cr II. Prager ReichSslraße Nr. 13. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
B e r e 1 n s a b e 1 I d mit Bortrag.— S o n n t a g den 11. d., um i Uhr
Nachmittags, Abmarsch zur Märzfeier von der Tobitschauer Bierhalle. Es ist
Pflicht eines jeden, pünktlich zu erscheinen!— Ortsgruppe Marga­
rethen-Meidling. Heute Mittwoch, im BereinSlokal, V. Kohlsiaffe
Nr. 27 (Lokal der Metallarbeiter) Bereinsadend mit B o r t r a g. Mit­
glieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Markt und Verkehr.
Täglicher F-leischmarkt. «3. März.) Di? Zufuhr
belies sich aus 60.227 Kilogramm Rindfleisch. 1218 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch. 5584 Kilogramm
Schweinefleisch, 43 Stück Kälber,— Stück Schafe. 3s Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 u bis 1 X 16 i>, hinteres 8± h
bis 1 K 40 !>, Rieden und Rostbraten I X 10 Ii bis 1 X 80 5,
Kalbfleisch 68 >i bis 1 X 24 t>. Schaifleisch— ü bis— X— h,
Schweinefleisch 88 h bis 1 X 40 h, Kälber 80 h bis 1 X 12 b,
Schafe— b bis— h, Schweine 96 h bis 1 K 20 h, Lämmer
— dis— X per Paar.
Amtliche Schluhknrse dev öffentlichen Wiener Börfe vom 6. März.
Die Rotirungen gelten für 100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Eyekt-o
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipfiziren und das
Resultat durch 100 zu dwidiren Bel
nicht vvlleingezahlten Aktien ist sodann
der nickst eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationcn.
4*2% Vapier-Renle Mai-Nov...
4'2% Papter-Renre Febr.-Äng..
4‘2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'8% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 525 K....
Lose v. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v.J. 1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose v. 1.1864 zu 260 K ....
Lose v. 1.1864 zu iuo K (halbe)
4 0 /o österr. Goldrente
österr. Kronen-Nente..
österr. Investitions-Ren^.
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
SV,°/n Franz-Josefb.»„
4"/o Rudolfoahn-„
4°/«-, Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josefbnhn-Prioritäten
3% Cfteir. Lokaleisenbahn-Prior..
4",'o Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% betto (gilbet)
4°/y NNgar. Gold-Rente..*..
4°/o Ungar. Kronen-Rente....
S Wo detto
4V,% Ung. Etaats-Eis.-Obl. Sold
4'!i"le detto dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4°/o Ungar. Grundentlast -Oblig.
Geld
99 2
9!» 30
99 20
99 86
164—
136 5t;
160 2*
>00—
200—
98 3ü
99 05-
87—
97—
122 8»
96 75
96 40
97 1<
97 46
70 6l
98 25
96 30
98 10
93 70
83 60
100 40
99 80
163 50
163—
141 50
93—
Waare
99 50
99 .V'
99 4)
9- 40
165—
137—
161 25
2 .1—
201—
98 45
99 25
87 20
97 75
123 50
97 25
97 10
97 SO
9=5 20
77 20
99—
97 55
m 25
V» 90
83 50
101—
100 60
161 5 C
164—
142 f,ü
93 80
Andere öffe»tl.Nnleh-n.
i% Bosn. Laudes-Anlehen (bin.)
i% Wr. Verk.-Anlagen-Auleo. ü.
Anlehen der Stadt Äien v. Iahn
1891 verl. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4%.-
Pfandbriefe, Commm
nal-, Cisenbalinkrcdit-
«. Banken-Obligationcn
«"/»Böhm. Hyvoilittcnb. i.5.?I.vkrI,
3>,V7- dctto inner!) COV, I. verl.
!"/, Schv vL.W.
-re/g D. detto Eisenb.-Echnldvich..
4"/., ckentr.Bodenrr. cst.i. bOI.verl.
1 «/, i!red.Jllst.ö f.*evi:.»U.Si‘.A763.
detto Kar. ir
4"/»Gali.',. Bodenkrcdjt-Ver....
4-/,°/^d»b.d.K.GaI.u >.>od.!.bi>/,F.
i a l„ detto i. 57‘/, i!ahre)> rück^ahlb.
4% Mähr. Hvporhe'enbank....
4% N.-L. Landes-Hyp.-Anst...
3*/,% detto
4% Oest.-nng. Bank. i. 30 I. verl.
i% Sparkasse, I. öst., i.60J. verl.
4 °/»Epark..Vesi.vat.I..CO.i.dvZ.v.
i% Ung. Bodenkr.-J))fi.i.L0 J.verl.
zri,»/. detto in 63 Jahren perleSbar
i'/,°/«Ung.Hyp.B.i.Pest,i.4S>/,J.°.
4% detto io I. verl
EifcnS.-Prior.-Oblig.
4»/„Bnd.-Jünfk.B., «. 1889,800 fl.
4^.Bnschtiehr. Eisenb. E.1896 d.St.
30 /vDux-Bod.Eisd.Em.iS 93 ,div.Sr.
4^/r Ferd.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4 °j 0 detto Em. 1898, div. St. S.
4«/g Kasch.-Ov. Eis. E. 1889, div. St.
40 /v detto (öst. St.). E. 1889, S.200
u. 1000 sl
Geld
Waare
91 25.
92 25
98 40
98 60
95 30
96—
97—
97 50
95 90
96 90
97 55
97 85
91 80
02 40
96 5-
97 50
96 50
97 60
98 50
99 50
9? 40
99 40
95—
9>-
94 75
95 50
100 25
100 70
96—
96 40
96 25
96 65
95 20
99 20
93 60
94 60
99 50
100 50
99 15
100 15
93—
93 50
95—
90 50
84 50
85—
99-
100—
96—
97—
92 75
93 25
97—
97 50
75 50
76—
99-
99 60
99 60
100 20
96 4»
97—
97 25
93 25
Geld
87—
95 5‘
107 80
107
97 60
88 2:1
86 75
69 56
69 40
3'60/,.Lmb.-Cz.-J.-E.,1884300fl. S.
4°/o detto Em. 188 I, 300 fl. Gilb.
na Oest. Nordwestbahn, 2üü fl. S>
5°/ 0 detto Lit. H, 200 fl. S
i°/„ detto Ein. 1865, 200 11.10009. S.
3% StaatLciseiib.-G.560Fr.—450i<
3’o detto, Erg.-Net''500 Fr. ---48> L
L?vdetto.E l895,d.St I 09 M-II 8 K
2"/oSüdb.-G.Jä.-Jnli50oFr—^48oK
3% detto, Avri!-Oet. oOOF.^480i<
5 u/ 0 detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 4*0K
4% bfllo,400u. 2000Ul— 472 si.236-)K
^/a SüdN0rdd.N.200,1000,50> Oll.S.
5"/c,Ung.-gal.Ei'.E. 1870, 2 90fl.S.
4"/o detto E. 1687, Loo fl. S ....
Dbligatione» von son­
stigen Transport-Uutcr-
nchmnligcn.
Don.-Tampssch. G. tonn. "MH.
.!°/.detIo.4tti).U).riv)!M-47S.I>8N0!r
4"/oS.'lot)b, oft., (£.1895,10.0,5W0jI.®
Oblig. indnst. Gcsellfch.
4V*% Montang.öst-alp. 430, 2400,
100—
TranSport-
Nnternchnnlngen.
Ausflg-Tepliher Eisenb.. ttOO U
Bau- und Betriebs^Ges. für slädt.
StraZenb. in Wien, l. A 000 K
Bail- und BetriebS-Gcs. für stüdt.
Stiaffenb. in Wien, l. L 380 K
Böbmisäie Nordbabn... 300 K
Auschtiehr. Eisenbahn.. 1t 50 K
detto v Ult. 4"0X
Tonau-Tampssch.I.k k.priv. 1 050 K
Ferdinands-Noldbalin.. 2100 K
Graz-Köflach. Eftenb -G. .4001^
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 460 K
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. vsttir. 0 50 K
97 25
106—
96 25
105—
92 75
95 50
316 50
317 50
136 65
137 15
ilol 25
131 75
1151 25
162 25
*318—
"314—
297—
398—
| 72 90
73 20
;29:i—
294—
jlSj 10
134 10
j 89 75
90 25
110—
141-
78—
79—
Waare
87 60
96—
108 60
107 80
93 40
87 50
81 75
70—
C9 90
100 50
95 CO
97 75
107—
96 75
106—
96 50
100 75
Nordwestbabn, österr.... 400 K
betto Ut.Bp.U.$,400K
Prag-Turer Eisenbahn. -200 ir
detto Prior.-A. 800K
Staatseisb.-Ges.. ver Ult. 480 K
Südüahn-Ges... ver Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. 11. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo°Oest. Bank... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Ilreditanst. f.H. u.Gew.p.U. 320 K
Kreditbank, Ällg. uiigarJ. 400 'K
Eskomptc-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 40 O K
Oesterr.-ungar. Bank.. MOO K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Haages., Allg. Oest.... 290 K
Brüzer Llohleubergb.-Ges.. 200 L
Brunner Brauerei-A.-G.. 800 U
Elektrreitäts-G., allg. bst.. 400 U
detto iitternat... 400 K
L-' flnger Brauerei.... 200 X
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400^
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 2<'0 K
Sleyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
tlnion-BangeseUschaft... 200 K
Nrnon'-Baninalcrial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Gei.. Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft. 20'i K
Wlcnb. Zieg.-u.Bang. 40% E.400 K
Diverse Lose cp er Stück).
ss Verzinsliche Lose.
0% Bodcner.-A., allg.öst.EchuIdv,
Em. 1880 100 fl. 5. W
$% dto.Pr..Schttldv.,E.itzS9 100 fl
i 6^oDon.»Dvfsch.-Ges.l00fl.C.-M
Geld ^'oare
120 25,120 75
124 50.124 75
93 —I 93 90
92 siOt 93 50
13^ 75 136 95
j 26 60, 26-80
I 93 —| 93 50
ill5 -,117—
! 95 —! 96—
124 —;m 5o
185 —135 50
235 15 235 45
136 50 137—
144— 145 —-
113 15 US 35
126 80 127 40
153 25 153 75
95 50
1389 25
115—
135 50
140 50
165—
260 50
'569 50
313—
jl79-
,118 20
106—
183—
95 50,
227
97—
390 50
116—
137—
142—
167—
261—
571-
313 50
181—
119—
106 50
131 50
96 50
229—
237— 239-
255 50; 237■
340 —!S50-
5% Donau-Reg.»L.v.J.l870 100 fl.
4% Hypoth.B .ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4Vi% Triest. Stadt-A.lOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W-
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Etsenb.-A. Pr.-Obl. 40o F.
d) Uuverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fi. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 st.
Laibacher Brämien-Anlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Nöthen MeNz, bst. Gesell, v. lo fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nudotf-Stistnng 10 sl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlelien 20 fl.
St. Geuois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. I. 1874 109 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstsch. der 4^ Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsicrdom s. I00 holl. ft. vista 5
Deuijche BmitvI. s. ivoM.„ 7
London f. 10 Ps. Sleri.„ s
Stal. Bankpi. f. 100 S.„ 5
Baris u.fr. Bankpl.f.iog Fr.„ 4>l,
Valuten.
Kaiser!. Mün.^dukaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„
20 Francs-Stücke... ..
20 Mark- Stücke.... m
Sovereigns„„
Deut.Netchsbankn. f. iooM. p. Cassa
Jtal. Banknoten f. ioo ital. Lire
Rubel-Noten ver Cafla
Geld
257 L5
240 40
370—
160—
25
123 75
13 25
395—
130—
65—
60—
59—
133
133—
43—
22 25
61
l72 50
58—
180—
130—
;178—
)3S 50
29—
50 50
25—
200 10
118 37
242 50
89 10
96 30
il 43
11 35
19 3o
23 6 6
24 2o
113 40
89 9 f)
2 55
Waare
259 25
241 40
171—
74—
121 75
14 25
297—
132—
67—
01—
51—
135—
133—
41 --
23 25
66—
174 50
60—
184—
184—
390 50
30—
52 50
200 30
118 55
242 70
90 10
96 45
11 47
11 42
19 32
23 74
24 2«
118 50
90 10
2 26
Realer vom 7.
K. k. Hvf-DurMealer.
Cyprienne.
Lustspiel in drei Aufzüge» von Bictorien
S a r d o n und E. d e N a j a c. Deutsch
von OScar B lum en th a l.
f ear v. Pruneites.. Hr. Hartmann
nprienne. f. Gattin. Ir. Schratt
AdhSmar v. Gratignan Hr. Korff
Herr v. Clovignae.. Hr. Gimnig
syrau v. Brionne... Fr. KaUina
f ian v. Balfontarne. Fr. W-tteiS
raulein v. Lusignan. Frl. Walbeck
Bafourdin Hr. Witte
Bnstien, Kammerdiener Hr. Moser
Jofkfst,Kammermädchen Frl. Schulz
Josef. Oberkellner.. Hr. Trejjler
Ein Kellner Hr. Moucza
Ein '1'oiizcjkommissär. Hr. SommeL
Ein Portier Hr. Fuchs
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V»10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8: „Ein Sommernachts-
traum."
t reitag den 9.: „Jugend von heute."
amstag den Ul.: „Der Hültenbesitzer."
Somltag den 1i., Mittags V »2 Uhr:
„Ein Attache." Abends 7 Uhr: „Götz
von Ber.ichingen."
Montag den 12 .: „Jugend von heute."
Dienstag den 13.: „Cyprienne."
AramÄ-Thrstrr
I. Wollreile 34 INrania-Sof).
Nachmittags ',>5 Uhr:
-chülervorstevung bei sehr ermäßigten
Pretzen:
Japan, Land und Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abends Uhr:
Der Kreislauf des Wassers
Nach Transvaal.
K. k. Hof-Oprrnlhratrr
Der Freischütz.
Nomantifche Oper in drei Acten von
Friedrich Kind.
Musik von E. M. v. Weber.
Fürst Ottokar.... Hr. Neidl.
Kuno, dessen Erbförster Hr. Franfcher.
Agathe, seine Tochter. Fr. F-erster.
Aennchen Frl. Michalek.
Caspar Hr.v.Neichenderg
Max. Hr. Schiödter.
Kilian, ein Bauer.. Hr- Preusi
Ein Eremit Hr. Hesch.
Eine Brantjnngfer.. Frl. v. Thann.
ZLrj «-Ich- P
Samiel**»
Ansang 7 U6r. Ende vor */i :0 Ubr.
Revertolre:
Donnerstag den 8.: „Wiener Walzer."
Hierans: „Die Papvensee." Zum
Schlus:: „Sonne und Erbe."
Freitag den 9.: „Tie Fledermaus."
Samstag den 10.: „Daiibor."
Sonntag den 11.: „Lohengrin."
Montag den 19.: „Manon."
Thealerk nderI oftsstadl
Abends '/»8 Nbr:
Unsere Gusti.
Scbwanl mit Gelang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von O. Eisenschix.
Musik von Rudvls Raimann.
Caspar Tiger .... Hr. Maran
Gusti, dessen Tochter. Fr. Ritze
Fabian Tiger.... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr- Troe
Frieberile, d. Tochter Frl. Spieler
LstiSturin.d.Schwester Fr. Pohi-Meiser
ssteter Hosmann... Hr. Bereun
Ella, Ebansonette.. Frl. Palme
Sandor Panlay. .'.Hr. Jarno
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Unsere
DeutschrsVolkstheater
Die Lügnerin.
Schanspiel in drei An'zü^en von Alphowe
Daudet.
Morie Deloche .... Fr. Odilou
Grtlsin sJ^attier.... sirl.Schw^ighofer
Georges Nanier... Hr. Kutscher«
Margliiö de Brivcs. Hr. Deutsch
vuctte de BriveS.. Frl. Ermarth
Pierre de Eonauconrt Hr. Kramev
Jaequ'S Olirier... Hr. EppenS
Die Mutter BoSte.. Frl. ftell
Ein Diener Hr. Friuke
Tie schlimme« Buben in
der Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Neftro».
Ansang V ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 8 .: „Die Journalist^."
Freilag den 9.: „Mathias Gollinger."
Samstag den 10 ., RachniitiagS */>3 Uhr:
„Die Journalisten." Abends V ,8 Uhr:
„Aus der Sonnenseite."
Sonntag den ll., Nachmittag» '/.,8 Uhr:
„Der Heine Mann" Abends >/, 8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den 19.:' „Mathias Gollinger."
Dienstag den 13 .: „Onlel Toni."
Raimund-Thrakrr.
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schauspiel in Huts Austzigen frei »ach
dem Franzesischen des Alexander Duma»
(Vater!.
Prini von Wales... Lr. Jense»
Gras von «vrseid.. Hr. Popp
Elena, seine Gemahlin Frl. Hetiey
?ord Mclvist Hr. Lackner
Gräfin «mp Frl. Lenbardt
Edmund Kean .... Sr. Bonn n. G.
Anna Damby .... tzrl. Krantz
Salomen, Sonssleur
Pistol
P»ter Patt. Wirth.
Ein Reg.ssenr...
Ein Konbabicr..,
John CoolS ....
Ophelia
Ansang >/,s Uhr.
. Hr. Pollandt
. Frl. Thoren
. Hr. Kncidinger
. Hr. Steitner
. Hr. Heller
. Hr. Dürer
. Frl. Neingrnber
Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8., znm erstenmale:
„Gringoire." Hieraus: „Der Geigen-
wache^ von Cremona."
Freitag den 9.: Niobe."
Samstag den 10 .: „Kean."
Sonntag de» 11 ., Nachmittags >/,9 Uhr:
„Der Bauer als gtzillionür." Abends
J /»8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Theater an^ der Wien.
Der Opernball.
Operette i» 3 Allen (nach dem stnstspiel
„Die>1!csa»D°minoS") von Viktor LS on
und H. ». W a l d b e r g.
Musik von Richard Heuberger.
Beanbnisso». Rentier. Hr. Giampietro.
AtadameBeaubnisson. F>l. Pitsch.
Henri, deren Resse.. Frl. Milton.
Paul üinbier.... Hr. Josevhi.
AngSle, dessen Frau. Fr. Oitmann.
George» Dum 6 nil.. Dr. Slreitmann.
Marguürite, dessen Frau Fri. Reichsberg
Loriense, Kammerzofe Frl. DirkenS.
Feodora, Chansonnette Frl. v. Raday.
Philippe, Oberkellner Hr. Wallner.
1 Jean, Kellner .... Sr. Hokzgiirtner.
' Germain, Diener.. Hr. Hellwig.
Ansang 1 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8 .: „Der Overnball."
Freitag den 9 .: „Der Lperliball."
Samstag den 10 ., znm erstenmale:
„Brigitte."
Sonntag denn., Nachmittags 7 ,z Uhr'
„Die Etiesmama." Abend» 7 ,» Uhr'
„Brigitte." i
Sladtlheaker.
Josef Lanner.
Lebensbild an» Ali-Wien mit Gesang
nur Tanz in zwei Abtheilungen tzech»
Bildern) Von F. Radler. Musik nach
Lanner'sche» Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Kragei
Dessen Gattin .... stri. Rail
Johaona, j. Tocht-r. Frl. Rotel
Joses Lai ner Hr. Frödcii
Planer, Aterlssthrer. Hr. Bauer
FaiiNh JobnS .... Frl. Ätayer
Reder. Wirth..-. Hr. Zwei enz
Pommer, Primgeiger. Hr. Stanzig
Johann Strautz... Hr. Stölir'
Erster Musiker.... Hr. Schneewe!»
.tzweitcr Musiker... Hr. Hohler
Dradanrk Bivlagciger Hr. Leicht
D ssen Bruder .... Hr. Niederer
Edier v. Rateskp.. Hr. v. Lenor
Romanoh, d. Freund. Sr. Hermanh
Schmücker, CaiübesiherHr. Biclora
Grnber Franzl.... Hr. Crovetto
Kricek, Hörnest .... Hr. Rakowitsch
Shkora, Schneider-. Hr. Rohrich
Hallkin, Kräutler.. Hr. Hora!
Wadi, dessen Frau. .Fr. Liebcrzeit
Rett!, dessen Tochie:. Frl. LiNjdauer
Schnackeri, Hauslehrer Hr. Lellgdach
Anfang 7,8 Uhr. Änd« 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Der wilde Ritt.
meister."
Freitag den 9 .: „Eine Liebesheirat."
10 -' Nachmittag« 7,8 Uhr:
Zauber,tuch." Abends
7.8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonntag den 11 ., Nachmittag» 7 .z »br-
„Sneewsttchen." Abends 7,8 Uhr-
»Der wilde Rittmeister." uw*
Montag den 18: „Joses Lanner.»
^Hufiffen."" zum erstenmale: „Das
Car l-Thea ker.
Abends >/,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Enge!. Brrse und Musik
von Hugo Felix.
Lat» Frl. Siding
Rhodope Mist Hallo»
PelagiaS, e II Fischer Hr. Svielmann
JbhIuS Hr. Sieirberaer
Ariadne, seine Fra». Frl. Sender»
Poihdor Hr. Bauer
EyrnS Hr. Schildkrant
Ei» Eklavenhändier. Hr. Kirschner
Repertoire:
Donnerstag den 8.i „Die Geisha."
Freitag de» 9 .: „Rhodopc."
Samstag den 10 .: „Girostb-Girofla."
Sonntag den 11 ., Nachmittags 7,» Uhr:
„Trilvh." Abends 7,8 Uhr: „Girosl6.
Girofla."
, Isntsch-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in r, Acten nach dem
Französischen desM e i lh a c und H a l e v h
von Earl Treu mann. Musik von
Jacques O ssend a ch.
Baron v. Gondremark Hr. Augustin
Ehristiania.s Gemalin Fli. Stall
Raanl v. Gardeseu.. Hr. Manch
Bodinet Ehicard... Hr. Petza
Gontrain Ehaumiere. Hr. Wüzek
Metella Frl. Elcmonk
Ot’oit. 4
Prosper, Bedienter.,& c’ dohl
Prmpa di Matadoresl Hr. Clement
Md-.Ouimper.Karadec Fr. Charles
Mde^ Falle Verdure. Frl. Weiser
Gabriele, Näherin.. Frl.~
Repertoire:
Morgen und die
„Pariser Leben."
folgenden Dag«


[ 2023-06-29 10:33:59.262 - 19000306 - Seite 16 ]
Seite lo Wien, Mittwoch Nrbriter-ZeMmg. 7. März 1900 Nr. 64
Für den Inhalt der Inserats üderuirnmt die Redaktion keinerlei UerantWortnng.
K&nstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5.
^-©schlossen.
Eröffnung- der XXVII. Jahres-
Ausstellung' Mitte März.°°°°
Akademischer Sängerbund.
Heute Mittwoch den 7. März, im Hotel Union,
IX. Nussdorferstrasae 23
Liedertafel
mit anschliessendem Tanzkränzchen.
Männsrciiöre, Soloquartette. Humoristische Vorträge.
Eintrittskarten sind im Vereinslocal, Gmimdner
Bierhalle. I. Wipplingerstrasse 22, nnd an der Kasse er­
hältlich. Karten für organisirte Arbeiter 1 Krone.
££g- Beginn halb S Uhr. "WL
Der Reinertrag fliesst dem Streikfond
der Bergarbeiter zu.
5731
■nl
Grösste Auswahl von
tettfedera
aan« «,« geschliffen, von grauen Siinsen, '/.Kilo 70 Ir., versende» Probe.Postkolli
zu s Silo, auch inehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumcnduchcnt fl. 8, Halb.
Naumendnchent fl. 6.40, Federduchent fl. 5, ivoitze, geschliffene gedcin ft. i.2l',
fl. 1.30, SBiimn fl. 2, grau« iln.uiiin fl. l.so, hochfoi.lv
Kalbstam»«» fl. 1.50, .... ...„... ...
, neiße Fla»»»«» fl. 4, all«» billiger als überall nnd ftch«r neu. Polsterrutleu
SO lr., Dnchentrütien fl. l.M. Erst« bShNlisch« Kettfedern-Uiederlus»,
Detail-Abtheilungbon^ck. «an», Wie», Kernal«, Gttak»ingerstraße 4S,
ini Gaffenladen. bin groa-Berlanfiin Hose rechts. Filialen: Tiefer Grave» l<
„nd Niartahilf, Amerlingstrafle 8. Weniger al» 2 «il» werden M?
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Kielt zur Gaus, ‘SHiSsr
Adolf Gans.
Rrkelier-Kpar- u. tonjnmncmn inäocneufiiirg
ccgiftrirte Kciioffenschast* mit unbeschränkter Haftung.
Avclnz
Sonntag den 11. März
um 2 Uhr Nachmittags in
SchiÜev's Scrai
Schaumannstratze 20
außerordentliche
Genemtversllmmtung.
Tagesordnung:
1. Bortrag über Zweck und Nutzen der Consumvereine,
gehalten von Herrn Vcrbandsdirector- Stellvertreter Carl
Drobitz. 2. Ausschluß von Mitgliedern. 8. Nachwahl in
den Vorstand. 4. Nachwahl in den Aufstchtsraih. 5. Anfrage»
und Anträge.
Der Zutult ist nur Mitgliedern gegen Vorweisung
der Legitimalionskarte oder des Mitgliedsbuches gestaltet.
Arbeiter-Spar- und Eonsumverein in Kornenbnrg. rcgistrirte Genossenschaft
mit »»beschränkter Haftung.
Lorenz Bcrilscher, Controlor. Ernst Mejonscheg,
Obmann.
Erster nieiserölterr. llrfirtfer=(£oufiimusi'piit zu Ismfsians
(registrirte Genossenschaft mit nnbeschrciniter Haftung).
Central-Bnreau: V. Wolfganggasse 58.
Sonntag den 18. März, präcise 8 Uhr Früh
in'
Gustav Ethofer's Saal
(ehemals Wimberger) XV. Neubaugürtel 21, Ecke Märzstraße
ordentliche
!enemtversammtMg.
Tagesordnung:
1. Bericht der Verificatoren über das Protokoll der letzten
ordentlichen halbjährigen Generalversammlung.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht des Aussichtsrathes und Ertheilung des Absolu-
toriums seitens der Generalversammlung.
4. Wahlen in den Vorstand und Aufsichtsrath.
5. Bestimmungen über die Zinsen der Geschäitsantheile, der
Spareinlagen, Dotirnng des Reservefonds nnd der
nöthigen Abschreibungen.
16. Eventuelles.
Der Zutritt zur Generalversammlung ist nur Mit­
gliedern gegen Vorweisung des Mitgliedbuches oder Depot-
; schcmes, nicht aber mit der Mitgliedskarte gestattet.
Depotscheine können nur gegen Bestätigung des
! Verkäufers bis zum 17. März I960 in der Kanzlei selbst
oder durch den Lagerhalter in den einzelnen Berkausslocalen
! behoben werden.
19 der Statuten: Stimmberechtigt sind nur jene
Mitglieder, welche ihren Geschäiksantheil voll eingezahlt
haben.— Wegen Wichtigkeit der Tagesordnung werden die
\ geehrten Mitglieder ersucht, recht zahlreich zu ertchemcn.
Wien, am 2. März 1900. Umstand.
I 5763
ArdeitsmarüL.
Lehrmädchen
mit ganzer Verpflegung, sowie Blnmen-
arbeiterinueu werden sofort ausgenommen.
Vll. Stistgasse 10, 1. Stock, Thür 5. 1026
SshlemiUSnilherMeu
im Hause und Lehrmädchen werden
aufgenommen. Schuhfabrik Brüoer John,
VII. Neubaugasse 36. luil
Na-ikrrigiirrknspihkn-
(tr&eitciiuueu sucht A. Freund, VIII.
ftoctgojje 23. 1924
Arbeiterinnen
sucht A. Freund, VIII. Kochgasse 28. 1928
Herren jeden Standes können
bei leichter Beschäftigung ohne
Capital und Risico
biet Geld verdienen. Offerte unter
„A. 50" an die Annoncenexpedition,
Lutherplatz l, Dresden dl. 5716
Beste und
Theilzahlung
Herren« nnd Damenkleider, Lein­
wände, Beltzeuge zu billigsten Preisen.
Theilzahlung "VZ
>d billigste Matratzen nnd
Divane. i98t
Theilzahlung "WZ
gute und solide Möbel, äufferft billig,
besteht man brieflich im
Wiarenhans Schlesinger
II. Obere Toiianftratze 47.
Neuru.jibkrljjhrlkFahrriidrr
große Auswahl eleganter, dauerhaftester,
anerkannt feinster Präcisionsiabrikate zu
äußerst billigen Preisen. M. Rundbakin,
IX. Berggasse 3. 1003
Unter günstigen Zahlungs­
bedingungen liefern wir
solid und elegant gearbeitete
Herrengarderobcn. I. Löwy
«fc Sohn, I. Adlergasse 4.
Telephon 2888. 3200
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matrahen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlausen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 88, Hochparterre,
Thür 6. 1644
Gummi- u. Kanffchlluuiirkste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaiier &(£o„ Wien, 1- Sieben«
berggasse 7. i »so
Lederdivan 17 ft.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lammen, üücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilserftrifte Nr.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1839
Prachtvolle Zither
wie ne». 5 fl. 50 kr., XIII. Peininger»
straffe 41, i»i Hos, 1. StocE, Thür 13.
1978
Plombe 56 fr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
tEvent») 56 kr.
Hernals, Calvarienberggaffe mir
BT 85 "»8 genau zu achten.
Beibringung der Annone«. #651
Mölirl billigst uerhrinflid)
alldeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1532
ist sofort zu v e r m i e t h e n.
XU. Wilhelmstraffe L!r. 1 A,
2. Stock, Thür 12. 1902
Bett
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon NT. 3049.
5212
zähe
und Gebisse von fl. 1.50, and,
auf Raten (8 fl. monatlich),
Plomben von t>0 kr.. Zahnziehen
mit Cocain und Narcose von
50 kr. XVIII. Martinsstraste 1.
1920
Gehrock....... fl. 3,—
Jaguet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kuabcn-Ueberzicher fl. 1.38
Souterraiii-Abtheilung
(Lchwemme) Jacob Nothbcrger
I. Stefansplatz 8. 5593
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
biltla bei S. Salzer S Nachfolger
Rudolf Reimann, l Weihburg»
gaffe Nr. 8,1. Stock, geaenübcrdee
Nauhenstetugasse. 4„ al, Kleider-
leihanstait. Telephon 8848. »232
Sehen Sie sich
mit der Firma Joses Abeles
IX. Alserstraffe 30,2. Hof
in Berbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
klcider »ach Matz aus guten Stoffen
aus Weilzahtung
5516
Möblirtes Zimmer
freundlich, Straßenaussicht, ist an zwei
solide Herren sogleich zu vermiethen.
VI. Gumpendorstrstraße 104, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 13 nächst (Stumpergasse
Tramwahhaltestellc). 5740
Zur März-Feier!
Nöthe Nelke» von Stoff,
166 Stück fl. £.56, bei «d. Döhle,
Wien, Vl/ä, !8ürgerspitalgassc24.
5147
Papiersäcke
Patent, per 1666 Stück
sür 'L Kilo ».—.70
■,/»» —.0®
• 1,;.•» 7*30
,< 2.25
«o» S bis 15 Kilo entsprechend hoher, bet
Leopold Seliiiiifeld
Papiersäckesabril «Oel
Wie», 1. «iebiggaffe 8 (Ecke
LaudeSgerichtsstratzel.
illuster, PreiSconrantesranko.BeigrStzerci
Abnabme enrsvrechender Rabatt.
!! Achtung!!
k5ür Elektriker, Schlosser,
Mechaniker, Installateure rc. rc.
Uescre ich so'vrt complet das prachto
dolle Buch zum Selbststudium:
Dir irtlitiititiit und liste Technik
öfterr. W. fl. 13.56
elegant gebunden gegen monatliche
Zahlungen von österr. W. fl. l.—. Kein
(siulassiren. Genaue Angabe der Adresse.
Offerte unter „E. T. 1927" an die
Administration, IX. Schwarzspaniev
straffe 10. 1927
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der auf der
Mdiatioii
bei der Transport-Geiellschaft unver­
kauft gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhang-', Decken,
Lausteppich-Reste,
Leinwände, Tischzenge,
Handtücher,
Tasciicntücher,
Abwiscktnchcr,
Gradl, Chiffone. ori4
BerkaufznrHälfte des Schätzwerthes
(taut Schätzungsprowkoll)
Import- und Eommiflions-
Kurea'»
III. Obere Weißgärberstraße 5.
„IrUKL"-Mn-3övecke
I. >rärnmeistraffe28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 5ö25
Zur iärz-Feier!
Gesterreichisches
Prolftiiriür--
Kederlniii.
Kampf- und Freiheitslieder.
128 Seiten. Hübsch gebunden 20 Heller,
mit Postznsendnng 40 Heller. Bei Mehr-
abnahme hoher Rabatt.
Wicnkr Nöllrsbnchhinldlmig
Ignaz Brand 5722
Wie», VI. tzstliflflkmlorfrrstrn^ 8.
K. k. priv. flssicurazioni Generali.
Im Monat Fedonar 1900 wurden bei der LebensversicherungS-Abtheiftmg
1V7S Anträge für eine BersichernngSsnmme von 8,29»,ni2-i7 ficoiien eingereicht nnd
844 Polizzen für eine BersichernngSsumme von 6,742-9 >9.59 Kronen auSqesertigt.
Seit 1. Jänner 190L> find 2144 Anträge für eine VcrsichernngSsumme von
16,889.425-11 Kronen eingereicht nnd 1624 Polizzen für eine Versicherungssumme
oon 12,717.672-07 Kronen ouSgeseriigt worden. Die seit de», 1. Jänner an­
gemeldeten Schäden belausen sich ans 916.861-91 Kronen.
Der auSgeioieiene Versichernngsstand der LebcnsversicherungS-Abtheilung
belies sich am 31. Teecmber des Jahres 189s auf 449,227.817-2! Kronen Capital und
509.3,5-66 Kronen Rente auf 79.469 Polizzen, woiür baar reservirt waren
114, 686. 582- 1 9 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
LebenSversichernngS-Abtheilung 6,338.211-98 Krone», und die für sämmtliche
Branchen feit Gründung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen 633,488.400-86 Kronen. 5205
Di« Gesellschaft gewährt die
Ausdehnung der Giltigkeit der Uerstcherung bis;um
belaufe oon 30.000 Kronen aufden Fall der Ginbernfnng
des Versicherten in Folge feiner Kandstnrmpfljcht.
Abgelegte
eiugctauschten.zurückgesetzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih«
biirggasfe S, I.Stock. Salon,
«nd Trauerkleidcr werde»
billigst ansgelieben.
Gegen günstige
Zahlnngsbedingnkffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
»sssa^
Auch brieflich.
Nächst dem
Naimund-Theatev
Nr. 15, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zu staniiend billigen
Preisen zu haben bei 3164
Franz Reic|ienseld,VI.Wallgasse13
Gegen günstige
Zahluilgsbkdiugnngtn
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkl'eider
Ignaz Rosenberg 5720
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Hld,
KABEEEL-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Auf Theil-
Briefliche Aufträge von soliden
Parteien nur für Wien au
E. Bauer, Wien
II/2, Eobertgasse 2.|
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnelle von
WU«sDo«sS
für Brautpaare
«ud Bröbelkäiifer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerei»,
richtungcn, bestehend an«:
2 Chiffoniäre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachttastet mit Stein.
Platte, 1 Schtassoia mit Polster, I Wand­
spiegel mft belgischem Gla», 4 Sesseln,
z»m Preise von
fl. 55. «5, 75, 85. 188 und 188.
Jeder «äufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 «mbrasen, 4 Fenstereosetten, 1 Hand-
tnchhätrer, geschniüt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Sliefelzieher, i Makart-
bouguet, I Scheniel, I Frisirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtnngen -»», Preise
von st. 18. 88 nnd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, äR«ll»
nutz “«• 148,108, 180, 380.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nu,k ä st. 148, 168, 188, 200.
Jede Einnchtnng loird kostensrei ins
"der zur Bahn gestellt.
?"?. die Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 2» kr. in Briefmarke». 5235
nur ganz neue
Goldketten
Frctiose»
Uhren
Jamiend billig bei
U
beeideter
Schatzmeister
Vtlll.V, XIV.
MWIköwll.lS?
Haltestelle
_„^ tt) iD e a b e r.
Schtstlb.Herren-Remontoirubrfl. 4.-1
Echtsilb.Dam-n.Remontoiruhrfl. 6.—I
Echt silb. Ketten fl. 1.101.
Damen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25,2
Damenletten ...... fl. 6. 501 .:
O/
*" Ringe mit" beliebig. Stein fl. 8.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 8.—
Garnituren fl. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 3 50
Pendel„hren,mIt8täg.Anfzng fl.7.
Weckerfl.1.58, Goldin-Remoiitoir
(3 Deckel) fl. 4.88. Alles unter Garantie.
ProvinzaustrSge prompt. Richtconve»
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
rückerftattet. Jllnstrirte Preiscourante
gratis „nd franco.
AU" Man bittet auf den Namen »nd
die Hansiiiinnner genau
su achte».
Möbel 0 Wm
billiger wie überall! litmmereinrich-
tu»g von 58, 68 »nd 188 fl. aufw.
I'. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 si.,
Doppel-Chisfoniäre 14 fl„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
nnd auswärts. Eisler, Wir«, Fünf»
banS, Sverrgaffe 1. 5234
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Aee-
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrik
Oplarek& Wesely, XVIII. Mitterberg,
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstrahe 6.
Telephon 8063. 5573
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte Doppelchisioniäres fl.29.—
2 geschnitzte Walzenbetten...„ 22 .—
1 Kuppei-Lederschiasdivan...„ 17.—
1 Sofa mit Leder 7.—
1 Credenz„ 7.—
2 eintliürige ChifsoniäreS...„ 17.—
1 Siachttasten mit Aussatz...„ 4.—
1 Etrohsack 1.80
1 Matratze 4.—
1 Federntuchent 3.20
1 Federnvolfter„ 1—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von 45 fl. ausloärtS. 5511
nur beim Tapezierer »nd Möbelhändler
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstratze Nr. 36«
Meine Pnteni^inller-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liege» sind die praktischesten,
solidesten und billigsten. Alle
andercn Kinderwagen in grötzter
Auswahl. Preiscourant gratis
und fraueo. I. Schmul, IX. Alser-
bachftratze 3. 5751
Settfedern
neue böhmische V- Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 4.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- »nd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rohhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
Xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1S49
Ig.Grflnaaer
im ill. Ke;.. SeidlMe 37.
Grolle Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAuswahl
in 5^22
^eiratsaasstathmgen
politirt, altdeniich und barock.
Reich illustrirter Preisconrant gegen
Einsendung von 30 kr. Brieftnarken.
Zur Erzeugung
Ton
Thee-Rum
and allen
Liqneuren
die besten and kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
(S.A. Baner&Co,
WIEN
[ I. Hohenstanfengasse 7 j
1 IX. Währingerstrasse 2 j
im DrognengeschäÄ.
I Prompte Postversendangen.|
I Preislisten ans Verlangen..'
—— «nun °kac. Nemna«».— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verantwortlicher Redackem-. Sf
Eigenthümer: ^ulms Popp- von L. Veramann &. Comv, äßten. IX. Umverkitätsskahe 6—8.' Radrmsky.

