
[ 2023-06-29 10:34:03.380 - 19000409 - Seite 1 ]
ptrlsMdleVrs-lnr
LO Keller.
tirdsklion:
lx. Achwarjspanierßr. 1v.
Ndministrstton
, und Insrralrn- Rufn-lhmrr
IX, IcrftElonfft 6,
lüotiiii jäminUiche Korrespondenzm
und Geldsendungen zu richten sind.
: Offene Reklamationen Portofrei.
- Skndt-Expedition und LIrinrr
Anfeigrr:
I. Griinaiigrrgasse 1.,
Inserat»
übernehmen auch 3. Dannebera,
M. Duke«, Haasenstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppelilu. H.Schalet in
Wien, wie alle Inseraten »Bureaux
der In- und Anslande«.
Mittagslilatt.
ü
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Krrls fiirMerr
IO Keller.
Montagsblatl 6 Hellev
jlrlinumtratious-Krrise:
«Sien:
mim Abholen in allen t. U
Tabak-Traftken uVerschleitz-
ftellen: monatl. ft St- SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Biertcljührig 0 j|r. 80 H.,monatl.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 1 St. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei steier Zu­
stellung durch die Bell.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alle anderen oemWeltvostvereine
angchör. Länder: Biertelj. 12 Frc».
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 97. Wie«, Montag, S. April 190». XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.654.— PoHsxarkaffen-Chrlk-Monko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
Um« Tage.
Wien, S. April.
Gemeinderathswahlen in Sicht!
In drei bis vier Tagen, hat Herr Luger gesagt,
wird man seine Entschlüsse wegen der kommenden Ge­
meinderathswahlen kennen lernen. Wenn Herrn Lueger
die Gebelaune befällt, so wird der vierte Wahlkörper
sogleich wählen; wenn der hochmögende Herr nicht will,
so werden diese Wähler noch ein Jahr zu warten haben.
Herr Lueger gibt's und nimmt's nach Belieben; der
ungekrönte König von Wien kann machen, was er will,
und unterlassen, was er will.
Im Augenblick schaut es so aus, als ob die Wahlen
des vierten Wahlkörpers schon jetzt, das ist im Mai
oder Juni erfolgen sollten. Herr Lueger schickt sich an,
dem kodifizirten Wahlrechtsraub einen administrativen
folgen zu lassen: dem Unrecht, das in den Paragraphen
niedergelegt ist, wird sich das Unrecht der Wähler­
listen anschließen. Was die Landtagsmasorität
begonnen, wird der Magistrat vollenden: die Arbeiter
um ihr Wahlrecht bringen. Man erinnert sich noch,
welche Mühe die Anlegung der Wählerlisten für die
Reichsrathswahlen machte, obwohl dabei nur eine sechs­
monatliche Seßhaftigkeit zu erforschen war. Bei den
Listen zum Gemeinderath handelt sich's aber um einen
dreijährigen Wohnsitz, und trotzdem bringt Herr Lueger
die Listen in ein paar Wochen fertig! Das heißt
nichts Anderes, als daß diesmal die polnischen Wahlen
von 1897 noch übertroffen werden sollen! Also, Ar­
beiter, aufgepaßt, der Tachau geht um! Es
ist mit Händen zu greifen, was sich vorbereitet: eine
Wahlrechtsentziehung im allergrößten Stile. D i e
Arbeiter müssen sich also sofort um
ihr Wahlrecht zu sorgen beginnen.
Militärvorlagen in Sicht!
Die Delegationen werden im Mai in Pest
zusammentreten. Mit großem Nachdruck wird hervor­
gehoben, daß die Berathungen über das gemeinsame
Budget diesmal mit besonderer Gründlichkeit durch­
geführt wurden, und die Gründlichkeit soll ihre
lange Dauer und die auffällig späte Fertigstellung
des gemeinsamen Voranschlages erklären. Aber
warum heuer gerade so gründlich und lange? Die Er­
fordernisse des auswärtigen Dienstes und der bosnischen
Verwaltung verursachen nicht so viel Kopfzerbrechen:
bleiben die Heereserfordernisse. Seit Jahren wird von
der offiziösen Presse die Erhöhung des Truppen­
kontingents und die Verbesserung der Artillerie als
unerläßlich und unaufschiebbar hingestellt. Oesterreich--
Ungarn bleibe allzulange und allzuweit hinter den Fort­
schritten der übrigen großen Mächte zurück. Das will man
nun nachholen. Wohl noch nicht in dieser Tagung der
Delegationen, aber in der nächsten um so gewisser, werden
die Mehrforderungen für das erhöhte Truppenkontingent
vorliegen. Unterdessen wird man bemüht sein, die ent­
sprechenden Gesetzvorlagen in beiden Parlamenten durch­
zudrücken. Die Erhöhung des Truppenkontingents, die
Steigerung der militärischen Lasten, das ist der Punkt,
um den sich alles dreht, nicht bloß die „gemeinsame",
sondern auch die österreichische Regierungspolitik. Alle die
eifrigen Bemühungen, das Parlament wieder arbeitsfähig
zu machen und die nationalen Parteien zu versöhnen, die
scheinbar aus Gründen einer weisen, vorsorglichen Staats­
politik hervorgehen, haben zum letzten Grunde nichts
Anderes als den Wunsch, im Parlament die Vermehrung
unseres Truppenkontingents und damit eine neue Steige­
rung der unerträglich gewordenen Heereslasten durch­
zusetzen. Nationaler Friede, Raum für soziale Wohl­
fahrtspolitik sagt man, und neue Soldaten und Kanonen
meint man!
Ser Krier itt MaMa.
Wi«n. 9. April.
Die Meldungen aus englischer Quelle geben heute
ist zu, daß die B a h n l i n i e B l o e m f o n t e i n—
gringfontein gefährdet ist. Allerdings wird
zugefügt, sie werde bewacht. Allein waren die fünf bei
thany gefangengenommenen Kompagnien ein Theils der
ippentruppen, wie anzunehmen, so ist der Beweis geliefert,
f die Bewachung der langen Strecke durch die vor-
idcnen Streitkräfte kaum gesichert werden kann._ Glückt
den Buren jedoch, die Bahnlinie von Bloemfontein nach
n Süden auf längere Zeit unbrauchbar zu
ichen, so würde die Lage von Lord Roberts m Bloem-
itein eine äußerst schwierige werden, die 'Gunter Umstanden
,ar zwingen könnte, seine Stellung m ^oemfontemauf
aeben und den Rückmarsch anzutreten. Ohnehin droht der
rannahende Winter, der'dle B^che und FW- ausMwcknen
leat ihm große Schwierigkeiten in Bezug auf die Ber
rgung mit Wasser zu bereiten, und das namentlich m
Bloemfontein, nachdem dort die Buren die Wasserwerke
zerstört haben. Lord Roberts hat an diesem Ort seine
Truppen jetzt vollständig zusammengezogen. In der Um­
gebung von Bloemfontein stehen nur noch ganz geringe eng­
lische Vorpostenabtheilungen. Auf den Hügeln bei Bloem­
fontein hat der Feldmarschall 4'7 Zentimeter-Geschütze und
vier zwölfpfündige Schiffsgeschütze aufstellen lassep^—Lje die
Ebene beherrschen. Daß Roberts in Bloemfontein verydrrt,
ohne zu versuchen, sich durch einen kräftigen Vorstoß Lust zu
mache», dürfte hauptsächlich darauf zurückzuführen sein, daß
der Verlust zahlreicher Pferde seine Bewegungsfähigkeit
hemmt. Gegen die durchwegs berittenen Buren kann er ohne
genügende Reiterei wenig ausrichten. Soll doch Lord Roberts
in den letzten sechs Wochen 10.000 Pferde
verloren haben, wie sich aus folgender Rechnung
ergeben würde: General French, der vor sechs Wochen mit
8000 Berittenen von Ramdam zum Entsatz von Kimberley
vorstieß, hat 3000 Pferde unterwegs verloren; der Verlust
an Pferden durch Krankheit und Erschöpfung beim Vormarsch
aus Bloemfontein wird auf weitere 4000 berechnet. Kavallerie
und Artillerie wurden gleich stark heimgesucht. Außerdem
sind den Buren am Rietfluß, als sie einen aus 200 Wagen
bestehenden Transportzug eroberten, außer 2000 Ochsen
noch 3000 Pferde in die Hände gefallen, die zum Ersatz
für French dienen sollten.
Auffällig ist die Nachricht, daß Burenkommanden bei
Rouxville und Aliwalnorth aufgetaucht sind, vor denen sich
die englischen Truppen zurückziehen mußten. Die beiden
Orte liegen an der Grenze Nordcaplands, an der Straße
von Dordrecht nach Smithfield und Reddersburg. Da zeigt
sich nun deutlich, wie es mit der angeblichen Unterwerfung
von Südoranje eigentlich aussieht. Wahrscheinlich sind die
Burenabtheilungen aus dem Basntolande hervorgebrochen.
Eine doppelte Gefahr droht den Engländern von dieser Be­
wegung der Buren: daß der Aufruhr in Südoranje von
neuem entfacht wird, und daß der Nachschubdienst für Bloem­
fontein von hier aus gestört wird. Ob es den von Gatacre
ausgesendeten Truppen gelingen wird, der Buren Herr zu
werden, muß man abwarten. u>
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Bahnstrecke Bloemfontein—Springfontein gefährdet.
Bloemfontein, 7. April. Es wird berichtet, daß eine b c-
tächtliche Streitmacht der Buren die Eisen­
bahn bedroht, die indessen aut bewacht wird. Die englischen
Vorposten wurden bei Springfield, acht Meilen
von hier, heute von Buren angegriffen,
die von dem Reservoir vorrückten.— Die Eisenbahn-
brücke von Glen ist fertig; man legt jetzt die
Schienen.
Eine Schilderung des Uebcrfatlö bei den Wasserwerken.
London, 8. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Brandfort vom 6. d.: Eine vom 1. d. aus dem Lager De
Wet's bei den Wasserwerken am Modder-River
datirte Depesche besagt: Freilag Nachts erhielt De Wet die Nach­
richt, daß die britische Abtheilung, die seit kurzem T h a b a
N e h u besetzt hielt, in Folge des Anmarsches O t i v i e r's
vom Süden her diesen Ort räume. DeW«t beschloß, sie
abzufangen und gelangte nach einem glänze ndenNacht-
marsche von den Amla-Kopjes bis zu den Wasserwerken nörd­
lich vom Modder- River. Er fand das britische
Lager ohne Vorposten in friedlichem
Schlummer. Sofort brachte De Wet eine Batterie in
Stellung, und Kommandos in der Stärke von 1500 Mann besetzten
die strategischen Punkte ringsum die Engländer. Die Abtheilungen
aus Kroonstad und Bloemfontein nahmen dickt bei den Gebäuden
der Bahnstation und unterhalb der Drist Stellung. Als der Tag
weit■ genug vorgeschritten war, wurde das Signal gegeben,
und die Geschütze begannen, das Lager der Engländer niit
Chrapnels und Kartätschen zu überschütten. Die Folge
davon war eine große Verwirrung. Die englischen
Artilleristen stürzten zu den Geschützen und eilten einer
entfernten Stellung zu, was unter den Mannschaften von
Vryburg und Bethlehem große Freude verursachte. Diese galop.
pirten angesichts des Gewehrleuers der Engländer, die sich von
ihrer Bestürzung nicht erholen konnten, über das offene Feld.
De Wet spornte die Leute an und eilte selbst ohne Deckung über
das freie Feld auf die Stellung der Engländer zu. Während­
dessen sprengte eine englische Batterie au? eine dicht von Buren
besetzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß abgegeben, bis die
englische Artillerie auf 30 Aards herangekommen war. Dann
aber erdröhnte die Lust von dem Schall des Gewehrfeuers.
DieBespannung derGeschütze wurde reihe n-
weise mit ihrer Bedienung niedergeschossen.
Sieben Geschütze sielen in die Hände der Frcistaatburen.
Die Verluste der Engländer im Kampfe bei den Bloem-
fonteiner Wasserwerke«.
London, 8. April. Nach einer Meldung aus Pretoria
vom 2. d. verloren die Engländer im Kampfe bei den B l o e m-
fonteiner Wasserwerken elf Kanonen und
zwei Waggons mit Munition.
In Südoranje.
London, 7. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Aliwalnorth ohne Datum: Die Royal Irish
Rifles ziehen sich von Rouxville nach
B e e st e k r a a l zurück. Es heißt, daß Buren«
kommandos vom Osten und vom Westen auf
Rouxville vorrücken. Hier ist eine Stadtgarde in der
Bildung begriffen. Am Oranjefluß, sechzehn Meile» unterhalb
von A i i w a l n o r t h, sollen Abtheilungen von Buren gesehen
worden sein.
London, 9. April. Die Reuter'sche Agentur meldet ans
Aliwalnorth vom 7. d.: Bier Kompagnien
irischer Schützen und zwei Kompagnien Frei­
williger kamen gestern von R o u x v i l l e unter Bedeckung
von zwei SLwadrvmn Grenzreitrrn hier an, bit von General,
Brabant entsendet worden waren, um den Feind an der Ver­
eitelung dieser Bcivegung zu verhindern. Ein Lieutenant
und zwei Mann der Grenzreiterwerden ver­
mißt. Die Buren verloren zwei Todte und
einen Verwundeten.
Von der Gefangeunehmnng der fünf englischen
Kompagnien.
London, 8. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
B e t h a n y vom 5. d.: D i e gefangenen fünf
Kompagnien wurden überrascht, als sie
guer durch daS Land nach Smithfield
über Dewetsdorp marschierten. Die Truppen
hatten keine Kanonen.— Reddensburg wurde
von den Engländern wieder besetzt.— Der
Feind bedroht die englischen Verbindungen
l m S ü d r n.
Von Villebols-Mareuil.
Boshof, 6. April. Eine große Anzahl der von Lord
Methuen gemachten Gefangenen sind Franzosen.—
Villebois-Mareuil wurde heute mit militärischen Ehren
beerdigt.
_ ,Paris, 8. April. Eine von der „Liberte" eingeleitete
Subskription für die Errichtung eines Denkmals für den in
Südafrika gefallenen Obersten Villebois-Mareuil hat am
ersten Tage die Summe von 3216 Francs erg.den.
Nach demselben Blatte werde Paul Vivien im
Pariser Munizipalrat he den Antrag stellen, einer
Straße in Paris den Namen Villebois-Mareuil'S
zu geben.
Der Bruder Stejn'S gefangen.
London, 8. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Bloemfontein vom Gestrigen: Der Bruder des
Prälidenten S t e j n. der in der Nähe von Karee gefangen­
genommen wurde, ist heute in Bloemfontein eingetroffen.
Dreißig gefangene Buren entflohen.
Capstadt, 7. Avril. Es besteht Grund zur Annahme, daß
von den Gefangenen in Simon stown geheime
Fluchtpläne unter Mitwisscnschaft von Freunden ihrer
Sache entworfen worden sind, die, wie man glaubt, der
Africanderspartei angehören. Einige dieser Pläne
sind entdeckt worden; doch beträgt die Zahl der in den beiden
letzten Tagen erfolgreich durchgeführten Flucht-
unternehmen etwa dreißig.
London, 8. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Simonstrown vom 7. d.: I« dervergangenen
Nacht sind mindestens dreißig Gefangene entflohen,
von denen jedoch drei wieder einaefangrn wurden.
Die Behörden entdeckten einen neuen vollständigen Tunnel fünf
Fuß vom Flußufer entfernt.
Aus dem Swazilande.
London, 8. April. Ein Telegramm des Korrespondenten
der Reuter'schen Agentur in Lebombo (Swaziland) schildert
die Lage des Landes als eine schreckliche. Die schlecht an­
gesehenen Häuptlinge mit ihren Familien
und Gefolge werden massenhaft nieder­
gemetzelt.
Telegramme.
Der Streik i» Kladno.
Kladno, 9. April. (Tel, der „Arb.,Ztg.") Nach dreizehn­
wöchentlichem heldenmüthigen Kampfe haben die Bergarbeiter
gestern beschlossen, den Streik zu beenden. Wie der Streik in
vollster Ordnung geführt wurde, so vollzieht sich auch die Be­
endigung des Streiks in musterhafter Disziplin. Die Streikenden
sehen ein, daß ein weiterer Kampf nur die Opfer vergrößern
würde, und sie nehmen die Arbeit auf, um den Gewerken, dir er­
klärten, während des Streiks nicht verhandeln zu wollen, deren
Ausrede zu benehmen.
In einer gestern in Kladno abgehaltenen großen Ver­
sammlung der Streikenden machte Genoffe Choc Mittheilung
von den Schritten, die er bei der Behörde unternommen habe-
Er sei am Samstag auf die Bezirkshauptmannschaft berufen
worden. Dort haben ihm Bergrath T i t t e l aus Schlan und
Oberbergkommissär B i d i c aus Prag mitgetheilt, daß sie den
Gewerken die Wünsche der Arbeiter zur Kenntniß gerächt hätten.
Die Gewerken hätten erklärt, daß sie mit den Streikenden nicht
verhandeln könnten, bevor nicht die Arbeit aufgenommen sei. Die
beiden Beamten riethen, die Arbeit wieder aufzunehmen, da die
Arbeiter so ihre Forderungen leichter vertreten könnten. Die
Vertrauensmänner hätten diese Mittheilung bereits
zur Kenntniß genommen und den Beschluß gefaßt, den Arbeitem
die Aufnahme der Arbeit zu empfehlen.
Sie sollten sich Montag melden und am Dienstag die Arbeit
aufnehmen, jedoch erklären, daß sie ihre Forderungen
aufrechterhalten. Auch sollten sie einen Vorschuß von
10 bis 15 fl. verlangen, der erst nach drei Monaten rückzahlbar
wäre. Die Forderung wegen der Bruderlade wird einstweilen
zurückgestellt, doch wird niemand durch seine Unterschrift die Zu­
stimmung zur Sanirung geben.
Die Versammlung stimmte diesenBor-
schlägen derVertrauensmänner einstimmig
z u. Dieser Beschluß wurde Abends den Bergarbeitern deS
ganzen Reviers bekannt gemacht und überals einstimmig
genehmigt. Heute Früh werden sich die Arbeiter m ihren
Streiklokalen versammeln und dann gemeinsam zu den Schächten
zieben. wo sic durch ihre Vertrauensmänner den Direktoren den
Beschluß zur Kenntniß bringen werden.
Kladno, 9. April. (Tel. b. „Arb.-Ztg.") Als die B-ra.
acbeiter dem gestrigen Beschluß gemäß heute Vormittags bei


[ 2023-06-29 10:34:03.380 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeikung.
9. April 1900
scr. 97
den Gruben erschienen, um sich zur Arbeit zu melden, wurden
ihnen auf der Grube der Staatseisenbahngesellschaft die neue»
Bruderladenstatuten und eine neue Dienstordnung vorgelegt
und erklärt, daß nur derjenige ausgenommen werde, der
beides unterschreibe. Bei der Buschtiehrader Bahn der«
suchte man wieder ihnen die Zustimmung zu einer neuen
Dienstordnung abzuzwingen. Bei beiden Gesellschasten haben
daraushin die Arbeiter erklärt, daß sie nnter solchen Um­
ständen die Arbeit nicht aufnehmen können. Die Aufregung
unter den Arbeitern ist groß. Hoffentlich liegt bloß «in Uebeceiscr
untergeordneter Organe vor. Die Arbeiter erwarten, daß die
Direktionen angesichts der veränderten Sachlage ihren Beamten
neue Weisungen ertheilen werden, damit derartige überflüssige
Maßregeln vermieden werden. Nach Beendigung des Streiks ist
ja Zeit genug, über die Sanirung der Bruderladen und die neue
Dienstordnung zu verhandeln.
Ein verbotener Vortrag.
Graz, 9. April. Die hiesige Polizeirektion hat den für
morgen anberaumten Vortrag des gewesenm reichsdeutsmen
Reichslagsabgeordneten Dr. F ö r st e r verboten, obwohl dieser
in Folge Aufforderung dem Polizeidirektor H ö l z t einen
Auszug seiner Rede zusendete und diese Rede keinerlei politische
Stelle enthielt. Der Grazer Naturheilverein, über deffen
Initiative der Vortrag abgehalten werden sollte, hat gegen das
Verbot den Rekurs eingebracht.
Sieben Personen verbrannt.
Leipzig, 8. April. Wie daS „Leipziger Tagblatt" meldet,
sind bei einem gestern Abends in der C e l l u l o i d s a b r i k
Engelmann und Richter ausgebrochenen Brande
sieben Personen ums Leben gekommen,
Unruhen in Murcia.
Madrid» 8 .April. Die Verthenerung der Tabak-
orten rief in der Provinz Murcia Ruhestörungen
hervor. In La Union wurde ein Raucher von einem
gegen die Tabaksteuer protestirenden Manne
g e t ö d t e t.
Die Vorgänge in China.
Frankfurt am Main, 8. April. Die „Frankfurter Zeitung"
meldet aus N e w- N o r k: Hier ist über T a c o m a die
Meldung eingelaufen, Rußland habe von China
die Konzessionen für die Bahnstrecken
von Luhan nachHonansu und von Kalgan
nach Peking verlangt. Rußland habe ferner auch
die den Engländern verweigerte Konzession für den Bau der
Bahn von Tayenfu nach Sianfu verlangt.
Washington» 7. April. Die Regierung hat keine Nach­
richt empfangen, daß der Gesandte in Peking, Conaer. ge­
meinsam mit den anderen Mächten vorgehe. Seine Instruktionen
lauten dabin, stets unabhängig vorzugehen, bieten ihm aber die
Möglichkeit, wenn er es für nöthig halten sollte, gemeinsam mit
den anderen Mächten Vorstellungen zu erheben- Der Regierung
ist auch darüber keine Nachricht zugegangen, daß Conger die Bei­
stellung einer Marinewache verlangt habe.
Die Empörung der Aschantistäinme.
London, 8. April. Eine Depesche der Reuter'sche» Agentur
aus A k k r a vom 7. d. besagt, daß sich der Gouverneur und
dessen Gemahlin voraussichtlich in einem Fort von K u m a s s i
befinden, und daß z w e i Offiziere verwundet
worden seien. Einzelheiten über die Enipöcung der Aschanti­
stämme fehlen.
Eine Ueberschwemmnng in Mitteltexas.
New-Hork, 7. April. M i t t e l t e x a s wurde von einem
fürchterlichen Wolkenbruck heimgesucht. Das Land
ist weithin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von A »st i n
befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den
F l u t h e n weggerissen. Ein von S t. L o u i S kom­
mender Eilzug stürzte in die Tiefe.
New-Jork, 8. April. Nach weiteren Meldungen aus
M i t t e l t e x a s wurde durch den Wolkenbruch großer Schaden
an Material verursacht. Vierzig Personen sind
ums Leben gekommen. Der Da mm desColo-
radvNussrS in Au st in ist gebrochen. Das
große Reservoir ergoß sich über das Land. Viele Häuser
wurden zerstört. Bei dem Absturz des Eisenbahnzuges
von der Brücke bei Austin ist niemand verunglückt.
Nimes, 8. April. Heute wurde hier das D e n k m a
Alphonse Daubet's enthüllt. Unterrichtsminister
L e ti g u e 8 ließ sich durch den Direktor des Departements für
die schönen Künste, R o u j o n, vertreten.
Nizza, 8. April. General Verenger (Republikaner)
wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen zum Senator
gewählt.
Rom, 8. April. Der neue Kriegsminister General Gras
P onza di San Martina wurde zum Senator und General
3anelli zuni Unterstaatssekretär im Kriegs-
minlsterium ernannt.
Washington, 7. April. General Otis wurde auf seinen
eigenen Wunsch vom Oberkommando auf den
Philippinen enthoben und General MacArthur
zu seinem Nachfolger ernannt.
Tagesnerrigkeilerr.
Geschichtlicher Kalender. 9. Avril 1241. Mongolen­
schlacht bei Wahlstatt.— 1626. Baco von Brrulam gestorben-—
1809. Fünfte Koalition gegen Napoleon.— 1856. Bombardement
Sebastopols.— 1886. Viktor v. Scheffel gestorben.— 1893.
Generalpostmeister v. Stephan gestorben.
* Deutsches BolkStheater. Auch in der gestrigen zweiten
Aufführung des Bolksflückes „Der letzte Knopf" von Julius
v. Gans-Ludassti wurden im Parquet Versuche gemacht,
durch Zischen den Erfolg zu beeinträchtigen. Diesen Versuchen
begegnete aber die überwiegende Mehrheit der Besucher mit
stürmischem Beifall. Die oftmaligen Hervorrufe des Autors und
der Darsteller bewiesen, daß sich „Der letzte Knopf" trotz aller
Opposition einen ehrenvollen Platz im Repertoire des Deutschen
VolkStheaters behaupten wird.
* Todesfall. Gestern starb hier der Kassterstellvertreter
des Arbeiterradsahrerklubs „G r a p h i a", Genosse Fr. K o h e l.
Die Mitglieder der „Graphia" werden ausgesordert. sich eine
halbe Stunde vor dem Leichenbegängniß im Klublokal einzustnde».
Näheres im Partezettel.
* Die Mitgliederversammlung der Allgemeencn
Arbeiterkrankenkasse. In dem Sonntagsinserat sind »wn
falsche Angaben. Die Versammlung für Baumgarten. Br-itensee,
Penzing und St. V-it findet in Sommer's Gasthaus. XUI. ©«MwJ*
a }t 58 statt— Die Versammlung für HernalS und Ottakring
L °i». "m !-»»>-» .m 1. M.>»» Ud- MI
abgehalten.
* Ein Schutzhaus eingeschneit. Aus Graz, 9. April,
wird telegravhirt: Das SchutzhauS am Hochlantsch ist seit dem
30. März unter einer sechs Meter hohen Schnee­
decke begrabe»; es wird befürchtet, daß das in dem­
selben wohnende Ehepaar verloren ist: die Frau war
schon vorher schwer erkrankt, dock konnte wegen der hohen
Schneedecke niemand in das Schutzhaus gelangen. Heute Früh
ist eine vom steirischen Gebirgsverein ausgerüstete Hilfsaktion nach
dem Schutzhause abgegangen, um, wrim möglich, die Wirthsleute
zu retten.
* Einsturz einer Hinterhausstiege. Im Hause
XI. Windmühlgaffe Nr. 29 ist Sonntag Vormittags um 9 Uhr
eine alte Ziegelstiege, die die übereinanderliegenden
Hof Wohnungen verbunden hat. eingestürzt. Die städtische
Feuerwehr wurde avisirt und entsendete unter dem Kommando
des Inspektors Leifchner Rettungstrains der Zentrale und
der umliegenden Filialen, die die Aufgabe hatten, die
Bewohner der Hofmohnungen inS Freie zu bringen. Auch das
Kommissariat Mariahilf wurde verständigt, und die polizeiliche
Kommission, die auf dem Platze erschien, verfügte die Absperrung
der gefährdeten Theile des Hauses und die Dclogirung
der Bewohner dreier Hofwohnungen, die
durch den Einsturz gefährdet und außerdem f a n i t ä t s-
widrig befunden wurden. Die Einwohner mußten von der
Feuerwehr ins Freie gebracht werden. Unter ihnen befinden sich
eine kranke Frau, mehrere Kinder und Zimmer­
herren. Verletzt ist niemand worden. Das Haus ist Eigen­
thum des im XIX. Bezirk, Hauptstraße Nr. 93 wohnhaften Herrn
Eduard Binder, der das alte sanitätswidrige Gerümpel als
Wohnung für Proletarier wahrscheinlich gut genug hielt. Die
kompetenten Behörden werden hoffentlich feststellen, durch wessen
Schuld eine solche Gefahr heraufbeschworen werden konnte. Die
delogirten Parteien machen wir aufmerksam, daß der Haus­
eigenthümer verpflichtet ist. ihren Schaden voll und ganz
gutzumachen.
* Der Selbstmord deS Prokuristen Hans Hödl.
Die Korrespondenz Wilhelm schreibt: Wie berichtet, hat sich
Samstag Früh um 7 Uhr der Prokurist und Hauptkassier der
Aktiengesellschaft vormals Philipp Haas und Söhne Hans
Hödl in feiner Wohnung, 1. Nieblungengaffe Nr. 13, durch einen
Revolverschuß getödtel. Ueber die Motive dieses Selbstmordes
herrschte bisher noch vollkommene Unklarheit, da die ganze Lebens­
führung Hödl's der Annahme ividersprack, als hätte sich der
Beamte Malversationen zu Schulden kommen lasten. Seit
Samstag ist die Firma unter polizeilicher Intervention damit be­
schäftigt, Bücher und Kaffenbestände einer eingehenden Prüfung
zu unterziehen, doch erweist sich diese Aufgabe als sehr schwer,
da der Umsatz des Geschäftes kolossal ist und die Bücher au? dreißig
Jahre zurück geprüft werden müssen. Das bisherige Resultat der
Prüfungen ist die Feststellung deffen, daß aus d e r K a s s e
»in Betrag von 16 0.0 00 Kronen fehlt, der in
den Büchern nicht genügend auSgewiesen er­
scheint. Aus diesem Manko kann noch nicht unwiderleglich der
Schluß gezogen werden, daß Unterschleüe auch wirklich vorliegen.
Diese Thatsache ließe sich erst nach Beendigung der Prüfung fest­
stellen. Möglicherweise kaniff es sich noch um einen Fehler in der
Buchung bandeln. Eines st e h t f e st, und das scheint
zur Beurtheilung des Falles ziemlich bedenklich: Aus
der Pensionskass« der Angestellten der
Firma, die 300.000 Kronen enthalten soll, fehlen 3 0.0 0 0
Kr o n e n. Diese 30.000 Kronen sind verschwunden, wiewohl
ihr Fehlen bücherlich nicht ausgewiesen erscheint. Die B e r-
Wallung Vieser Kasse lag in den Händen des
Prokuristen und Hauptkassiers Hödl. Irgendeine
Schlußfolgerung daraus auf die Gebahrung Hödl's kann vor­
läufig noch nicht gezogen werden, und um feine Handlungsweise
zu beurtheilen, muß erst das Endresultat der Prüfung von Kaffe
und Büchern abgewartet werden. Gleichzeitig mit der Prüfung der
Bücher und Kaffen im Geschäfte wurde auch eine polizeiliche
Revision in der Wohnung vorgenommen, die aber den Fall auch
nicht auiklärte. Man fand nicht die geringste Auszeich­
nung, die Lickt in die dunkle Affaire bringen könnte.
* Die Gefahren des Eiscnbahndicnstrs. Heute Früh
6 Uhr gerieth der Heizer der Wiener Lokalbahn Wenzel
W i s k o t s ch i l in der Station Jnzersdors zwischen eine
aus dem Heizhause ausfahrende Maschine und daS Heizhausthor,
wobei der Bedauernswerthe von der Maschine derart gequetscht
wurde, daß er mit schweren inneren Verletzungen von der Sani­
tätsabtheilung der freiwilligen Turnerseuerwehr in Meidling
sterbend in das Kaiser Franz Josef-Spital transportirt werden
mußte.
* Kleine Nachrichten. In den letzten zwei Monaten
wurden in der Umgebung des Laurentiusplatzes auf der Schmelz
zahlreiche Zinkblechdachrinnen und deren Ablansröhren von den
Häusern gestohlen. Die Hilfsarbeiter Heinrich R e s s e l, Albert
M i ß l e r, Karl Eder und Josef H a d w i g e r, 17 und 18 Jahre
alt, sind überwissen, zwanzig dieser Diebstähle begangen zu haben.
Sie wurden dem Landesgericht eingeliefert.— Aus Dresden ist
vor vierzehn Tage» der 23jährige Kommis Walter Theodor
E i ch l e r nach Unterschlagung eines Betrages von 200 Mark
flüchtig geworden. Samstag wurde er hier verhaftet.— Am
6. d. wurde die 32jährige Marie G a s z t a n y. in Preßburg
geboren, zuletzt e r w e r b s« und u n t e r st a n d s l o s. im
Gebäude des Bezirksgerichtes Döbling von Polizeiagenten ver­
haftet, als sie einen Häftling besuchen wollte. Marie Gasztany
ist wiederholt vorbestraft und für beständig aus Niederösterreich
abgeschafft und wegen Diebstahl verfolgt.
* Selbstmorde. Von der Brigittabrücke ist Samstag
Abends um halb 10 Uhr eine zirka 25 Jahre alle, gut gekleidete
Franensperson in den Donaukanal gesprungen und ist sofort
in den Wellen verschwunden. Am Ufer hat sie einen dunkelblauen,
am Rande weiß eingefaßten Filzhut mit Sammtband, weißen
Federn und kleinen Vögeln geputzt, und eine dunkelblaue, kurze,
anschließende Damenjacke zurückgelassen. In der Tasche der Jacke
fanden fick vor: ein lichtgelber Damenhandsckuh, ein weißes
schwär,getupftes Taschentuch, ein rundes Toilettespiegelchen mit
einer Budapest« Firma auf der Rückseite sowie 28 Heller.—
Samstag Abends hat sich der 62jährige Agent Peregrin M. in
seiner Wohnung im XVII. Bezirk erhenkt. Die Ursache ist
unbekannt.
* Der ehrliche Dackl. „Mir scheint, Ihr Hund stiehlt'"
— „Nur Eß.waaren— in Geldsachen ist er voll­
kommen verläßlich!"
* BuchhaltvngSkurs de« Vereines der Buchdrucker
Ntedrröfterreichs. Den Frequentanten diene zur Nachricht
daß die Schlußlektion Mittwoch den 11. d., Abends 7 Uhr, im
Bereinslokal stattfindet.
Hochwasser.
Der Regen und die rasche Schneeschmelze ließen am
Sonntag ernste Gefahren befürchten, die nun seit dem Auf­
hören des Regens und seit dem Eintritt des echten Frühlings-
Wetters— seit heute Vormittags spannt sich eine blaue Decke
über unseren Häuptern— als geschwunden betrachtet werden
können. Dennoch brachte der vorhergegangene Regen schon
Hochwasser in einzelnen Theilen in Wien. So in Schwechat,
wo der Wildbach aus den Ufern trat, Wiesengründe und
einen Holzmaterialplatz überschwemmte und die Albernbrücke
sowie den Schwechatdamm gefährdete. Auch Kaiserebersdorf
und Albern waren dadurch in Gefahr. Die schadhafte
Schleuse in der Fuchsbodengasse in Simmering riß, und das
Wasser strömte auf die Viehweiden. Dadurch waren die
Gärtner, die am sogenannten Fuchsboden wohnen, io.»
Verkehr isolirt.
Auch durch den Hoch st and des Wien­
flusses wurde eine gefährliche Situation geschaffen. Bei
dem K a n a l b a u in der Lainzerftraße drang das Wasser
aus dem halbfertigen Gerinne, so daß jeder Verkehr e i n-
gestellt werden mußte. In sämmtlichen Häusern
der Lainzerftraße von Nr. 49 bis 73 trat Kellerwasser
auf, ebenso im Hause Nr. 109. Mehrere Parteien
mußten delogirt werden. Die Dampftramway
verkehrte nur vom Promenadenweg nach Maria-Enzersdorf,
da in den Strecken Hietzing—Promenadenweg und Maria-
Enzersdorf—Mödling ein Verkehr selbst durch Umsteigen
unmöglich war. Am linkenUfer derWien
oberhalb der Stadtbahnstation Ober- St. Veit ist eine
Bösch ungsmaner unterwaschen und der
Damm an zwei Stellen ungefähr 3 Meter breit ab­
gerutscht. In Folge des Grnndwassers im Hause Nr. 4
der Sommergasse in Ober-St. Beit ist eine Mauer ein­
gestürzt. Die Feuerwehr nahm sogleich Pölzungen vor.
Auch die Nebenflüsse der Wien sind aus
ihren Ufern getreten, und zwar der Halterbach,
der Mühlbach und der Rosenbach. Die Dampftramwaylinie
Hütteldorf—Westbahn ist in Hütteldorf in Folge der V er-
muhrung der Geleise mit Schotter, der vom
Flötzersteig her abgeschwemmt wurde, unfahrbar. In
der Schweizerthalgasse Nr. 36 ist eine Garten­
mauer eingestürzt. Auch sonst hat der Regen im
' Stadtgebiet von Wien
vielfachen Schaden angerichtet. In dem alten
Hause L i e ch t e n st e i n st r a ß e Nr. 123, das dem
Kurz- und Galanteriewaarenhändler Johann Hübel ge­
hört, ist Sonntag um 4 Uhr Früh ein Theil eines rückwärts
gelegenen, auf dem ziemlich hoch gelegenen Gartengrund
aufgeführten Mauerwerkes eingestürzt. Die Ursache ist ver­
muthlich darin zn suchen, daß der Boden durch den starken
Regen aufgeweicht war. Die fallenden Ziegel und der
nachrollende Schutt schlugen in das Dach des Hoftraktes
im Nachbarhause, Liechtensteiustraße Nr. 125, Eigenthum
des Peter E d e l h o f e r, ein Loch; durch diese Oeffnung
fielen Ziegel und Schutt in die Wohnung des
Magazinsarbeiters Johann P i in i s k e r n. Zum Glücke
wurde niemand verletzt. Pimiskern und der ihm gegenüber
wohnende Gelbgießer Moriz K e r t a y wurden delogirt.
Der Stadtbauamtsingenieur hat die sofortige Vornahme der
Sicherheitsarbeiten angeordnet. Eine weitere Gefahr ist
vorläufig nicht vorhanden.
Auch aus Hernals kommen Hochwassernachrichten.
Da Wassermassen in. die Stallungen der Hernals-Dornbacher
Spodiumsabrik eindrangen, mußten die Feuerwehr und die
Banamtsabtheilung verständigt werden. Auch irr eine Mw
Zwecke der Wasserrohrlegung vorgenommene
Untergrabung der Hernalser Hauptstraße nächst der Pesching-
gasse drang Wasser ein, wovon Meldung erstattet wurde.
In Dornbach ist Samstag Abends in der Wallishausser-,
Heuberg-undZeilergasse das Wasser aus den Kanälen
ausgetreten und in die tief gelenen Wohnräume
gedrungen. Die Freiwillige Feuerwehr mutzte das Wasser
auspumpen.
In der Dreihnfeiseugasse Nr. 3 in M a r i a h i l f
ist Samstag Nachts in Folge des anhaltenden Regens eine
Gartenmauer in der Ausdehnung von 30 Schritten
ringe st ürzt.
Im XIX. Bezirk droht von dem sonst unansehn­
lichen Nußbach und Krottenbach Gefahr. Beide
sind hoch angeschwollen. In Folge dessen ist auch
einTheil des Fußweges des Beethoven-
ganges ei n ge st ürzt. Der niedrig gelegene Theil der
Eroicagasse wurde vom Wasser überspült. Im oberen Theil
der S i e v r i n g e r st r a ß e ist der Weg von den aus
dem Gspöttn ergraben dringenden Wassermassen
überschwemmt. In der W i n d h a b e r g a s s e ist ein Theil
der Straßenböschung abgerutscht.
In der B e n n o g a s s e in der Josefstadt ist vor dem
Hause Nr. 13 quer über dieStraßederHaus-
k a n a l in Folge des Regenwetters eingesunken, so
daß der W a g e n v e r k e h r von der Laudongasse bis zur
Florianigasse eingestellt werden mußte. Auch bei der
Äreitenfelderkirche, abseits vom Passanten­
verkehr, ist ebenfalls eine kleine Senkung von ungefähr
einem Quadratmeter eingetreten.
In Ottakring, E n e n k e l st r a ß e, ist der
Weg in Folge des Schnee- und Regenwetters und in Folge
der Verstopfung der Kanalgitter am Flötzersteig unter
Wasser gesetzt und nnpassirbar gemacht.
In der Degengasse Nr. 36 ist das Wasser vom Hof aus
in die Wohnung des Schuhmachergehilfen Vinzenz
Sogerlaab gedrungen. Der' Mann mußte
delogirt werden. Eine Wohnhütte der Andren-
schen Sandstätte am Flötzersteig ist bis zum Dach
unter Wasser gefetzt worden. (Was das wohl für eine
menschliche Wohnung sein muß! A. d. R.) Der eben in der
Hütte weilende Taglöhner mußte sich auf den Dach­
boden flüchten und konnte erst von der requirirten
Ottakringer Freiwilligen Feuerwehr geborgen werden.
Sonntag Früh um halb 3 Uhr lösten sich vom Plafond
5?-fJr er ’-a /'pockigen Hoftrakt gelegenen Wohnung des
Tischlermeisters Josef F r e i b e r g, VII. Neubauqasse Nr. 66.
."!'"Ulthlich in Folge des Regens Mörtelstücke ab und fielen
® a^ te ^^ahr eines Plafondeinsturzes zu be­
furchten war, wurde das Stadtbauamt verständigt*
r Vq Souterrainlokalitäten des St
tm HH* Bezirk, Nußallee, ist Samstag Nachts Waller
»LSI-ME
?br Eisenbahndamm der Wien-Pottendorfer Babn
nächst dem Linienamt aus der Triesterstraße im X. Bezirk ist


[ 2023-06-29 10:34:03.380 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 97
Wien, Montag
Nrbettrr-Zeikung.
s. Äpril 1900
Seite 3
mf einer Stelle zirka 20 Meter abgerutscht. Die Herstellungs-
rrbeiten wurden unverzüglich in Angriff genommen.
Kaiserebersdorf in Gefahr.
Durch das Steigen des Wildbaches und der Schwechat
wurde im Laufe des gestrigen Tages der Ort Kaiserebers­
dorf, der theilweise zum XI. Bezirk Wiens gehört, einer
großen Gefahr ausgesetzt. Die Meldungen von gestern
Abends lauteten so alarmirend, daß mau stündlich auf den
Eintritt einer Katastrophe gefaßt sein mußte. Aus den Kanzel-
Bärten wurden vierzehn Personen delogirt. Unter
ihnen befanden sich z e h n Kinder. Die Gefahr für Kaiser­
ebersdorf bestand nämlich darin, daß das Wasser des
Wildbaches gegen den Ort Kaiserebersdorf
st r ö m t e. Die Pfaffenau (an der Simmeringer Heide) und
die weiter hinaus liegenden Gärtnerhäuser waren ebenfalls
in größter Gefahr, inundirt zu werden. Das
Leben und das Eigenthum der Bewohner
dieser Häuschen waren äußer st bedroht. Um
den Bedrohten Hilfe zu bringen, wurden bereits Nachmittags
vier bemannte Kähne dahin abgesendet. Und
selbst die Kähne hatten Mühe, zu den Gärtnerhäusern zu
gelangen. In Folge der reißenden Strömung konnten sie nur
von der Kaiserebersdorfer Seite her zu den Häuschen ge­
langen und Bewohner und Mobiliar— so weit es ging—
in Sicherheit bringen. Gegen 7 Uhr Abends hatte die
Gefahr ihren Höhepunkt erreicht. Eine Schreckenskunde
durchflog den Ort: die Simmeringer Schleuse
war bei der F u ch s b o d e n g a s s e gebrochen. E i n
breiter reißender Strom wälzte sich
gegen die Pfaffenau und die weiter oben
liegenden Gärtnerhäuser. Die Bewohner schwebten in der
größten Lebensgefahr. Auch der Fuchsboden war derart
überschwemmt, daß die Verbindung nur durch Kähne auf­
rechterhalten werden konnte. Die Albernbrücke war gleichfalls
in der eminentesten Gefahr. Und bald nachher machten
sich auch schon die Anzeichen eintretender Besserung der Ver­
hältnisse geltend. Das Wasser fiel langsam, aber stetig. Um
10 Uhr war es schon um 17 Zentimeter gefallen— und
die größte Gefahr war beseitigt.
Nachrichten von heute.
Im Laufe der Nacht machte die Besserung durch den
Eintritt trockenen Wetters weitere Fortschritte. Das Wasser
im Wildbach fiel andauernd. Um 6 Uhr Früh wurde schon
ein Sinken um 29 Zentimeter festgestellt. Die für Kaiser­
ebersdorf bestandene große Gefahr war dadurch ge­
schwunden, der Ort vor einer Katastrophe bewahrt. Zu
gleicher Zeit sind auch sehr günstige Meldungen über den
Wasserstand im Wienflusse und im Donaukanal eingelangt.
Seit gestern Abends ist das Wasser in stetigem Sinken
begriffen.
Eine Wasserkatastrophe in Mödling.
Mödling bei Wien hat eine Schreckensnacht hinter sich.
Der Mödlingbach war durch die vom Anninger kommenden
Wassermassen zum reißenden Strom geworden, dessen Weg
Verheerung zeichnet. Noch nie hat Wasser in Mödling solchen
Schaden angerichtet. Die am Bachlauf liegenden Theile von
Mödling, Klausen, Vorder- und Hinterbrühl, von Achau,
Biedermannsdorf und Wiener-Neudorf boten Sonntag Früh
ein Bild der Verwüstung. Schon im Laufe des Samstag-
Nachmittag schwollen die Fluthen im Mödlingbach
rapid und ließen große Gefahr befürchten. Mit Rücksicht auf
die Gefährlichkeit des sonst so harmlosen Mödlingbaches wurden
von Seite der Gemeinden und der Bevölkerung die größt­
möglichsten Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Abends
um 9 Uhr hatten bereits die Fluthen das Geleise
der elektrischen Bahn 25 Zentimeter hoch überschwemmt.
Sonntag Früh 2 Uhr hatten die Wasfermassen
derart zugenommen, daß sowohl die Brühlerstraße als auch
der Neue Weg überschwemmt wurden. Die Fluthen brachten
Brücken und Wege sowie ganze Schindeldächer daher, die
sich mit donnerndem Getöse bei der Straßenbrücke nächst der
Frauensteinaasse stauten und auf diese Weise das Wasser in
seinem Laus hemmten. In kurzer Zeit war der Wasserstand
ein derart hoher, daß das ziemlich hoch gelegene Stations­
gebäude Klausen der elektrischen Bahn */« Meter
hoch unter Wasser stand. Die Häuser in der bedeutend
tiefer gelegenen Frauen st eingasse sowie die
Gendarmeriekaserne waren fast bis zum Gesimse
der Fenster des ersten Stockes im Wasser. Mit großer
Gewalt bahnten sich die Fluthen ein neues Bett durch das
Feuerwehrdepot in die Elisabethstraße und Brühlerstraße.
Sämmtliche Gewölbe und Parterrewohnungen wurden, da
das Wasser bis zum Rathhaus vordrängte, überschwemmt.
Bis um halb 4 Uhr Früh stieg das Wasser unauf­
hörlich. Die Feuerwehr sowie die Gendarmerie im Verein
mit Polizei und der Bevölkerung suchten zu retten,
waS es noch zu retten gab. Nach 4 Uhr hatte das Wasser
seinen Höhepunkt erreicht und fing nun allmälia zu sinken
an. Erst beim Morgengrauen übersah man das Unheil.
Unter der über den Mödlingbach führenden Eisen­
bahnbrücke hatten sich ein Schindeldach sowie verschiedene
Lang- und Bauhölzer festgekeilt. Daran hatte sich ein
Pferd, Eigenthum des Mühlenbesitzers und Bäckermeisters
Seltenhammer in der Vorderbrühl, sowie ein
Rind und verschiedene andere Hausthiere gefangen,
die ertrunken waren. Das Wasser war bis in die
Südbahnstation eingedrungen. In dem Durchgang, den die
Leute zu passiren haben, die mit den Wiener Zügen
kommen, stand das Wasser einen Meter hoch. Es
mußte daher schleunigst ein Nothsteg in dem Durchgang her­
gestellt werden. Sämmmtliche sieben Brücken, die
von Mödling bis Hinterbrühl über den Mödling­
bach führen, sind weggerissen. Das Haus Nr. 29
in der Brühlerstraße, Eigenthum des Herrn Heinemann,
ist eingestürzt, ebenso auch die Gartenmauer der Villa
P o l l a k nächst der Station Klausen. Sämmt­
liche Gärten sowie der Kurpark sind total
vernichtet. Das Haus des Fleischhauers
Patsch und die Mühle des Herrn Müllner drohen
einzustürzen. Der Schneidermeister Zahvidnek in
der Frauenfleingasse ist ein ruinirter Mann. Sämmtliche
Maschinen, Kleider und Kleiderstoffe wurden ruinirt. Das
Aichamt ist total; ausgeschwemmt und sämmtliche Geschäfts-
bücher und Drucksorten wurden von dem Wasser davon-
aeschwemmt. Dem Bäckermeister R a tz wurden mehrere
Waggon Mehl verdorben und das Sonntagsftuhgeback davon-
getragen, welches in der Elisabethstraße umherschwammt Dre
elektrische Bahn kann den Betrieb nur bis zur Station Klausen
aufrechterhalten, da das Geleise bis ,n tote H'nterbrühl
stellenweise unterwaschen ist uni) frei in der Luft ijangt,
fft l Ät das Haus des Spenglermeisters
.iS wftünnf das Wasserreservoir wurde um-
^ttür't^nnd rur Zeit liegt'das aus Eisen hergestellte Objekt
H-ndelsgärtner
Drobochlaw in der Parkstraße wurden sämmtliche
Glashäuser weggeschwemmt und Gartenanlagen
zerstört. Wohin das Äuge blickt, ist entweder alles zerstört
oder arg mitgenommen.
In demselben Maße haben Wiener-Neudorf,
Biedermannsdorf und Achau Schaden gelitten. In
der Ebene sind die Felder und Wiesen inundirt. Die Winter-
saaten sind zugrunde gerichtet.
In Wiener-Neudorf haben Samstag Nach­
mittags zwei Rauchfangkehrergehilfen eine wüthige That
vollbracht, die allgemein gerühmt wird. Der elfjährige Sohn
eines Gastwirthes stürzte in die Wogen des MödlingbacheS.
Zwei Rauchfangkehrergehilien, die die Hilferufe des Unglück-
liehen Kindes vernahmen, sprangen rasch entschlossen nach
und retteten es mit eigener Lebensgefahr. Ohne erst weiteren
Dank abzuwarten, entfernten sie sich.
Liesing. Nicht viel besser als der Mödlingbach
hauste der Petersbach, ein kleines Wässerlein, das hinter
der Spitalskirche in Perchtoldsdorf entspringt. Bei der
ehemaligen Station Perchtoldsdorf überschwemmte er
den Bahnkörper fast einen Viertelmeter hoch. Die Eisenbahn-
züge konnten nur sehr langsam und mit Anwendung der
größten Vorsicht fahren. Die Ortschaften Siebenhirten,
Vösendorf. Erlaa u. s. w. wurden überschwemmt.
Viele Parteien mußten delogirt werden.
Die Liesing und der heimtückische Knotzenbach
zeigten ebenfalls, daß sie noch Unheil anrichten können. Die
Fluthen schwemmten einen Theil des in die chemische
Fabrik Wagenmann, Seybel und Komp, führenden
Schleppgeleises fort, überschwemmten dann einen Theil von
Atzgersdorf und zerstörten mehrere Gärten. In
Jnzersdorf, Neusteinhof, Rothneusiedl und
O b e r l a a stand noch Sonntag Abends stellenweise ftiß-
hohes Wasser. Viele Parteien sind obdachlos. Der von
Mauer kommende Knotzeubach durchriß in dem Hause
Nr. 9 in der Bahngasse den Hauskanal, dadurch wurden
die Häuser bis zur Kirche überschwemmt.
Prestbaum. Durch das Regen- und Schneewasser, das
in den Westbahndamm einsickerte, kamen an zwei Stellen aus­
gedehnte Dammabrutschungen vor. Der Verkehr muß auf
einem Geleise abgewickelt werden.
Prag, 8. April. In Folge des gestrigen und heutigen
Regens ist die M o l d a u bedeutend gestiegen. Im
Jnundationsgebiet ist das Wasser bereits aus den Utern getreten,
weshalb zahlreiche Familien delogirt werden
mußten. Das Wasser erreichte Abends die Höhe von+ 270 Zenti­
meter über dem Normale und dürfte bis Früh eine Höhe von
3 Meter erreichen.
Brünn, 8. April. Aus mehreren Bezirken
Mährens liegen Meldungen über Hochwässer vor. In
T i s ch n o w i tz mußte der Straßenverkehr theilweise
eingestellt werden. Aus Znaim wird gemeldet,
daß zur Sicherung des Dammes bei Plenkowitz ein Pionnier-
detachement abgeschickt wurde, das jedoch bereits wieder ab-
S erückt ist, nachdem die Geiahr beseitigt worden war. Im
saispitzbachthal ist der Brückenverkehr ge-
stört: mehrere Ortschaften sind inundirt.
Ein Nachmittags eingetroffenes Telegramm besagt, daß der
Wasserspiegel des Stauweihers seit Mittags um 25 Zentimeter
gefallen und die Gefahr daher vorüber ist. Auch ans dem Auspitzer
und Brünner Bezirk werden Jmmdationen gemeldet, ohne daß
eine Gefahr für Menschenleben bestünde.
Graz, 8. Avril. Der heutige Kärntner Eilzug entging
durch die Wachsamkeit des Streckenaussehers einer großen Geiahr.
In Folge des mehrtägigen Regens war der Eisenbahn-
damm bei Maria-Rast am Backergebirge unterwas chen
und das Geleise abgerutscht. Glücklicherweise konnte der Eilzug
knapp vor der gefährlichen Stelle angehalten werden. Die Passagiere
trafen mit sechsstündiger Verspätung hier ein.
Fürstenfcld, 8. April. In Folge des mehrtägigen Regens
»nd der schmelzenden Schnecmaffen herrscht hier große Uebcr-
schwenimungsgesahr. in den tiefer gelegenen Straßen reicht das
Wasser bereits bis zuni ersten Stockwerk
der Häuser.
Der Bahndamm ist unterwaschen, und d e r
Eisenbahnverkehr mußte eingestellt werden.
Oedenburg, 7. April. Die Repcze h st die Hotter der
Gemeinden Himod, Hövev, Bittnyed und Szeraeny
überfluthet. In Oedenburg ist die Jkva aus den Ufern
getreten. Die Polizei ließ die Kellerwohnungen räumen. In
dm gefährdeten Gegenden wurden Schutzmaßregeln getroffen.
Oedenburg, 8. April. Der C s a v a b a ch hat die Ge­
meinde Felsö-Pulya überschwemmt; die Jkva hat
noch die Gemeinden Kophaza, Nagy-Czenk,
Pinnye und Fertö-Szent-Miklos überflutbet'
Die Repcze ist aus den Ufern getreten und überschwemmte
mehrere Gemeinden sowie allenthalben Felder und Wiesen.
In Repcze-Szemere wurde der Bahndamm hundert
Meter weit fortgeschwemmt, in Siklos sieben
viele Häuser unter Wasser. Der Schaden ist beträchtlich.
In Kapuvar und Bittnved wird für heute Nachts eine Katastrophe
beiurchlet. Die Komitatsbehörd-n bcschä'ligen sich eifrig mit den
Schutzarbeitm.
Ordenburg, 8. April. Der tb nltaflu j (h bei ipordany
aus den Ufern getreten und hat den Eisenbahndamm auf
eine g r o ß e S t r e ck e z e r st ö r t. Auch der Repczefluß ist bei
Rcpcze-Lak ausgetreten und hat den Damm der Neusiedler-
see-Eisenbahn auf eine Strecke von zweihundert
Meter weggeschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen
werden mußte. Die Eikenbahnstrecke bei Bük-Acsad wurde durch
das Hochwasser derart beschädigt, daß der Verkehr ins
Stockengerieth.
Budapest» 8. April. Einem Commumquf der ungarischen
Staatsbahndirektion Miolge mußte wegen der durch das Hoch­
wasser verursachten Zerstörung des Bahnkörpers
auf folgenden Strecken der g e s a m m t e Verkehr e i n-
g e st e l l t werden: Esterhaza—Kis-Czell der Neufiedlcrsee-
Lokalbabn, Neutra—Jablouicz—Brezova der ungarischen Nord-
west-Lokalbahn und Czaila—Samfalva und Sanffalva—Nemet-
Szenl-Mihaly der Sieinamanger-Pinkaiö-Lokalbahn. Die
Verkehrsstörung dürste zwei bis drei Tage
dauern. Aus der Linie Preßburg—Skalitz mußte zwischen
Malaczka—Detrekö—Csütörtek wegen Hochwassers der Güter­
verkehr ebenfalls gänzlich eingestellt werden, während der Personen­
verkehr mittelst Umsteigens aufrechterhalten wird.
Dresden, 8. Avril. Wegen Hochwasser wird von morgen
ab der Betrieb auf der ganzen Strecke der sächsisch-böbmischen
Dampsschisfsahrtgesellsckaft ringe st eilt.
Die Elbe steigt m Folge des Regens anhaltend.
Der Doppelmord in Rooereto.
Eine Verhaftung.
In der sensationellen Mordaffaire, deren Opfer der Wiener
Privatdozent Professor Johann Alton und dessen Nichte Marie
1 geworden sind, ist eine Verhaftung vorgenommen worden. Auf
Reauifitivn der Staatsanwaltschaft in Rovereto ist gestern hier
ein Mann verhaftet worden, in dem man wohl nicht den Mörder
erblicken kann, da er zur kritischen Zeit in Wien geweilt hat, der
aber verdächtigt wird, zur That in Beziehungen zn stehen.
Die Staatsanwaltschaft in Rovereto glaubt nämlich,
Anhaltspunkte für die Annahme gefunden zu haben, daß der
Mord aus Rache verübt worden sei. Man will in Rovereto
wissen, daß Direktor Alton sich mit seiner Nickte ver­
ehelichen wollte. Er habe in Folge dessen dem Wunsche
des Mädchens und seines Verehrers entgegengearbeitet, denn
Marie Alton hatte im vorigen Jahre die Bekanntschaft eines
mngen Mannes gemacht, der in einer Fabrik im II. Bezirk als
Buchhalter beschäftigt war. Der junge Mann hatte auch bei
Professor Alton um die Hand seiner Nichte angehalten, wurde
aber mit der Begründung zurückgewiesen, daß seine
Stellung keine sichere sei und er von seinem Einkommen keine
Frau ernähren könne.
Dadurch war dem Freier die Thür des Alton'schen
Hauses offiziell verschlossen. Aber nur dem Scheine nach hörten die
Beziehungen auf. In Wirklichkeit bestanden sie zwischen der
Professorsnichle t und dem Buchhalter fort. Erwiesen ist, daß
zwischen den beiden eine geheime Korrespondenz
bestanden hat, __bie auch fortgeführt wurde, als Dr. Alton nach
Rovereto überstedelte. Noch wenige Tage vor Ausführung des
Verbrechens hat Marie Alton einen r e k o m m a n d i r t e n
Brief an de» jungen Mann nach Wien gerichtet, in dem
stc ihm mittheilt, daß sie ihren Oheim nicht bewegen
könne, seine Zustimmung zur ehelichen Verbindung zu get-en.
Sie theilt ferner mit. daß desbalb zwischen ihr und d m
Direktor ein Streit bestehe und daß beide lebensübe r-
b r ü ff t g„ seien. Zum Schluß bittet sie den Geliebten um Ver­
zeihung dafür, daß sie mit ihm brechen müsse.
Durch die Auffindung dieses Brieses ist die räthselhafte
Blutthat in ein ganz anderes Licht gerückt. Der Brief ist authen­
tisch und von Mariens Hand, denn man fand auch das Auf-
tz a b e reze p i ss e unter den Papieren der Ermordeten. Bon
der Auffindung des Rezepisses wurde der Wiener Polizei Mit­
theilung gemacht; Detektivs kragten im Hause VIII. Josefstädter­
straße Nr. 89, in dem Direktor Alton gewohnt hatte, nach und
erfuhren dort das vollständige Nationale des Buchhalters, der
Marie Alton geliebt hat und von ihr wiedergeliebt wurde. Der
Buchhalter war schon von vornherein in Kombination gezogen,
und er hat es jedenfalls nur sich selbst zuzuschreiben, daß man
unwillkürlich an ihn denken muß, wenn von Rache als
Motiv die Rede ist. Es ist nämlich durch zwei Zeugen­
aussagen erhärtet, daß sich Marie Alton kurz nach
ihrer nn November im vorigen 'Jahre erfolgten Ilebersiedlung
von Wien nach Rovereto geäußert hat, der B u ck h a l t e r
habe ihr vor ihrer Abreise gedroht, er werde sich räche n. Diese
Aussage veranlaßte die Staatsanwaltschaft in Rovereto. die
hiesige Polizei zu ersuchen, hier nach dem Verehrer zu forschen.
Nock im Lause der Nacht nach Erhalt des Telegramms—
in derNacht vom 6. auf den 7. d.— wurde er ausgeforscht.
Der Mann mar nicht mehr Buchhalter in der Fabrik in der
Leopoldstadt, sondern ist seit seiner im Anfang dieses Jahres er­
folgten Entlassung als Diurnist bei einer hiesigen Bahn be­
schäftigt. Nachdem über die erfolgte Ausforschung nach Rovereto
telegraphisch berichtet war, ordnete die dortige Staatsanwaltschaft
telegraphisch die Verhaftung des jungen Mannes an. Sic hat
wohl Gründe oder anderweitige Verdachtsmomente dafür, daß
der gegenwärtige Diurnist wenn auch nicht der unmittelbare
Thäter, so doch ein Mitschuldiger des Doppclmörders
ist. Die Polizeidirektion in Wien leitete zunächst eingehende Er­
hebungen ein und stellte als ganz erwiesen fest, daß der junge
Mann Zur Zeit der Verübung des Mordes und auch nachher
immer in Wien gewesen ist.
,Der Verdächtige, 25 Jahre alt. in Deutschböbmen geboren
und bisher unbescholten, betheuerte seine Unschuld. Die Resultats
aller dieser Erhebungen wurden von der hiesigen Pvlizeidirektion
der Staatsanwaltschaft in Rovereto telegraphisch mitgetheilt. Da
die dortige Staatsanwaltschaft die Festnahme dringend fordert,
mußte gestern Vormittags di- Verhaftung des Diurnisten vor­
genommen werden. Der junge Mann wurde zur weiteren Ver­
fügung dem hiesigen Landesgericht übergeben.
Sozialpolitik.
Der Streik in der Rothkosteletzer Weberei und
Spinnerei dauert fort. Am 7. d. wurde auch in der
Appretur die Arbeit eingestellt, so daß jetzt mit Ausnahme
der Meister und Beamten alle Arbeiter im Ausstand stehen.
Viele Arbeiter sind abgereist, um sich anderweitig Beschäfti­
gung zu suchen.
Die Warnsdorfer Textilarbeiter haben in einer
Versammlung beschlossen, Montag Nachmittag die
Arbeit aufzunehmen.
Die Schneideraehilfen in Königgrätz sind in
eine. Lohnbewegung eingetreten. Sie fordern: 1. eine
15perzentige Lohnerhöhung; 2. strenge Einhaltung der
Sonntagsruhe und der elfstündigen Arbeitszeit. Die Forde­
rungen sind den Meistern bereits überreicht worden. Mit
Rücksicht darauf ist Zuzug von Schneidern nach
Königgrätz fernzuhalten.
Vereine und Versammlungen.
ftST Bettine, die daraus reilekiire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntage«,»»tutet Ausnahme finden, müssen diese 6iä Freitag
Abende einteilten.
iaidetuokrat!sch»r Utahtvreei» des II. Bezirkes. Heute
-y°- Moniag, um 8 Uhr Abends, in der Tobiischaner Bierhalle, 11. Kleine Psarr-
gaste Nr. so, i> f f e n 11 i d) e Verein ^Versammlung.
HLoitaidemokratisch«» W»hl»rr»i» für de» III. Beiirk. Heute
er Montag, um 8 Uhr Abends, in Koch's Restauration „zum schwarzen Thor",
HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 78, öffentliche Bereinsversammlung
mit Bor trag von Genossen Emm erling. Genossen, erscheint zahlreich!
Loitatd»moi,vatisch»r Wahlvorei» Margarethe» BereinSlokal in
(Seiltet ä Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Heute Montag, um 8 Ilhr
Abends, im BerelnSlokal, V e 1 e i n S a 6 e n b mit Bortrag von Genossen
Hueber: Die innere Organisation des letzten Bergarbeite r-
stretkS. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste herzlich willkommen.
sLoziataemolrrstischer Wal,lrerei» „Wtei-hhe»" für fcen VI. Hr-irie.
er Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Anton Hanser's Gasthaus „zum
Eisvogel", VI. Gumpendorserstraße Nr. 141. Bereinsversammlung
mit Bor trag von Genossen Skaret.
BereinSlokal in Adolf
.. Heute Montag,
... u von Genossen Lutz:
O csterre ich i sch e E is e n b ah n v e r st aa ilt ch nn gs p o litt k. Genossen
und Genossinnen, erscheint zahlreich!
HLaiialden.okrätisäier Wastlverein Alfergrund. BereinSlokal in Kainz'
Cr Gasthaus (Gartensalon), XX. Nnßdorserstraße Nr. 60. Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, Beginn des BorlragSzhkinS: „Die Ausgaben der
Gemeinde und die Sozialdemokratie. Referent Genosse
Heller. (Näheres im Inserat.) Angesichts der Wichtigkeit des zu besprechenden
Gegenstandes erwarten und fordern wir eine massenhafte Betheiligung seitens
der Kenosten und Genossinnen des IX. Bezirkes!
Bereinsoer ammlung mit Bortrag. Die Genostendesxvn a
mnoert dringend ersucht, zahlreich zn erscheinen! n °^ m XTI1'%
NUMWMLLLM
tommen®« »f* »V! ft Ff*«t “I ll


[ 2023-06-29 10:34:03.380 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Nrbeiker-Zeirung.
9. April 1900
Nr. 97
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Seit diesem Tage lief der Faun mit gestutzten Ohren
umher, und so sehen wir ihn auch jetzt der Trach entlang
rennen, fliehend vor der Seuche. Dem Hause des voreinstigen
Waldhüters eilte er zu. Bei seinem Bruder hoffte er den
Hunger zu stillen und Rast zu finden. Als er die Thür
öffnete, sah er, das Haus war leer, und auf der finsterm
Erde lag sein Bruder. Er floh entsetzt über die Au. Auf
der Au sah er seinen Feind, den Stom dahergehen, er wich
ihm aus, huschte ins nahe Dickicht. Der Stom schien auch
erschöpft zu sein, er wankte, auf seinen gewundenen Stock
gestützt, dem Hause des Waldhüters zu und trat in dasselbe
ein. Das sah der kleine Baumhackel, und jetzt fiel es ihm ein,
er könne seine drei Jahre und seine zwei Ohren rächen.
Mit Hast lief er durch das Gebüsch dem Hause zu, schlug
die nach innen offene Thür in die Klinke und zog durch das
an der Thür als Handhabe befestigte Holzband eine Stange.
Der Ausgang war verschlossen.
Wiehernd vor Befriedigung lief der Baumhackel davon,
während von innen des Hauses bald die Stimme der Ver­
zweiflung erscholl und ein Gepolter anhub, das erst nach
Stunden ein Ende »ahm.
Der Strom wurde nicht mehr gesehen.
Der kleine Baumhackel irrte zwischen Todten und
Lebendigen um, und endlich trieb ihn die Noth, die inimer
schwerer auf ihm lastete, zum Gebete. „Wenn auch," so
dachte er, „Trawies verdammt ist, ich kann nicht mitgemeint
sein. Ich habe es niemals mit den Trawieser» gehalten, ich
bin zuerst gar kein Trawieser, denn mein Vater ist von den
Sancköfen herübergekommen. Umgebracht habe ich auch
niemand; in meinem Lebe», Gottlob, habe ich keinen Menschen
umgebracht. Meine Seele habe ich dem Teufel nicht ver­
schrieben, und die drei Jahre, die des Teufels gewesen, sind
vorbei. So stehe ich gut mit meinem himmlischen Vater.
Wenn man nur in die Kirche könnte, ich möchte beten."
Aber die Kirche von Trawies war vermauert und
vernagelt. Die Fensterstäbe tvaren verwittert, und an ihnen
hinan stieg der rothe Holler; an der Wand hatte sich die
Tünche lvsgeschält, und das Mauerwerk bröckelte allmälig
nieder. Das Dach war mit grünen Flechten überzogen, dort
und da brachen die morschen Bretter ein. In den Ritzen
und Spalten des Thurmdaches keimte Gras und allerlei
Gezweige. Um den Bau war eine Wildniß von Schutt,
Nesseln und Sträuchern, in denen an warmen Sommertagen
Nattern huschten.
In dem Haupte des kleinen Baumhackels war es so
dumpf geworden, daß er kaum mehr wußte, was er that. Ver­
achtet selbst von den Verächtlichen, wie ein räudiger Hund
davongejagt, wo er um Unterkunft bat, kroch er jetzt den Berg
zur Kirche hinan. An der geweihten Mauer fürchtete er sich
nicht mehr vor dem Teufel, nur noch vor Einem, vor dem
Stom. Wohl wußte er, der Stom war gefangen bei einem
der plötzlich Verstorbenen; aber er fürchtete sich doch noch.
Und als er die Mauer hinankletterte, um durch das Fenster
in die Kirche zu steigen, war ihm, als klammere sich der
Stom an seinen Fuß.—
**
*
Und zu jener Zeit der maßlosen Noth war es, daß die
Trawieser Leute hinaufstiegen zur Wildwiesen, wo vor Zeiten
das Sonnenwendfest begangen worden war.
Nicht zu Rath und Schutz kamen sie zusammen, denn
sie waren rathlos und muthlos ganz und gar._ Und in
keinem, wie sie da hinaufstiegen, Mann und Weib, Jung
und Alt, in keinem fand sich die Ruhe der Ergebung. In
aller Herzen zitterte die Noth des Lebens und die Angst
vor dem Sterben.
Da hieß es, auf den Höhen sei die Luft gesünder. Un­
weit des Wasserfalls, hart am Felsen, zündeten sie ein großes
Feuer an, um das sie sich in einem weiten Halbkreis drängten.
Einer wollte dem andernausweichen, und doch zog die Furcht
vor dem Ungeheuerlichen, die Sehnsucht nach einem Freund
und Helfer einen zum andern hin. Sprach einer, so ver­
hielt sich der andere den Mund oder kaute an einer Enzian­
wurzel. Wo irgend noch eine Mutter war, sie küßte ihr
Kind nicht mehr. Vor dem grauen Hauche, der in kühler
Luft aus dem athmenden Mund des Menschen geht, flohen
sie. Und doch zog sich der Kreis eng und enger um das
knisternde Feuer, denn das Feuer war die einzige Medizin.
Wäre es möglich gewesen, sie hätten die Flammen getrunken.
Als es in den Abend hineinging und die Felswand zu
leuchten begann hinter dem Feuer, saßen und kauerten sie
noch immer da, wie eine geängstigte, vom Wolf müde gehetzte
Schafheerde sich zusammendrängt. Die meisten wußten auch
nicht, wohin sie gehen sollten, sie waren heimatlos, ihr
häuslicher Herd hatte kein Dach, er stand zwischen dem
grauen Gestein des Trasankthales oder unter verwitterten
Schirmtannen.
Jetzt schlich ein Weib herbei, so abgehärmt wie alle
anderen, aber in den Augen eine leuchtende Freude. Sie
erzählte, daß sie unten am Hang Biberellwurzeln gesucht
habe, uud dabei wäre plötzlich so ein seltsames Klingen
gewesen in der Luft, und sie hätte aufgehorcht und hätte
das Läuten der Trawieser Kirchenglocken gehört.
Das Läuten der Trawieser Kirchenglocken? Da fuhren
sie auf und stoben über die Höhe hin bis zum Rande, von
dem aus man in das Thal sieht. Aber sie hörten nichts als
das Rauschen der Trach. Es war ja auch nicht mög­
lich, und so mußte das Weib wohl zugeben, daß sie sich
getäuscht habe.
Etliche gab es dabei, die murrten, daß es hier noch
Leute gäbe, die sich von einer Kirchenglocke aufschrecken ließen.
Andere freilich, und vielleicht die meisten, senkten ihr Haupt
und gedachten jener Zeit, in der der Schmerz und die Freude
des Menschen vom Thurme gegen Himmel tönten. O glück­
selig jene Tage, da die Kirche ihre Kinder mit süßem, tröst-
reichem Klang in den ewigen Schlaf sang! Es war ein be­
trübtes Lebewohl dieser Welt, und es war ein froher Will­
kommsgruß vom Himmel herab.
Und jetzt, wie gräßlich ist das Sterben, wenn die
Erde keinen Trost hat und die Ewigkeit keine Hoffnung!
Ein kräftiger Mann, der wildesten einer unter den Wald­
leuten, streckte jetzt seine Arme aus gegen den funkelnden
Sternenhimmel und schrie wild wie ein Untergehender auf
der See: „Verlassen hast uns, verlassen, du fürchterlicher
Gott!"
Allmälig versammelten sie sich wieder um das Feuer
und brüteten hin und murmelten Flüche und Gebete, und
manchmal zuckte einer auf, als hätte die kalte Hand eines
Unsichtbaren seine Achsel berührt. Sie starrten in das Feuer,
das stets neu genährt und geschürt wurde, und das in
Fnnkengarben und breiten Bändern auflohte. Der glühende
Rauch wölbte sich wie ein Dach um die Heimatlosen, wie
ein Dom um die Gläubigen. Sie starrte» in das Feuer,
als wollten sie dahinein all ihren Jammer vergraben, als
wollten sie, wie jener büßende Räuberhauptmann, ihre
Herzen darinnen verbrennen, daß die Seele als weiße Taube
auffliege gegen Himmel.
Was ist das dort in der Gluth? Es steigt wie ans
den Flammen auf! Die es zuerst sahen, schraken stöhnend
zurück und bedeckten ihr Angesicht. Hinter dem sprühenden
Feuer erhob sich, als wüchse sie aus demselben hervor, eine
menschliche Gestalt, glühend im Scheine der Flammen. Auf
dem Felsen stand sie— es wahr Wahnfred.
Finster blitzte sein Auge zwischen den langen Haaren
des Hauptes und des Bartes, sein Gesicht war wie ein
rothes Dreieck im finsteren Gelocke. Ein langer dunkler
Mantel bedeckte die Gestalt und machte sie noch schlanker und
unheimlicher. Die Hände waren geballt zu Fäusten, die sich
allmälig lösten.
„Sein Geist! sein Geist!" flüsterte die Menge, und
einer suchte sich hinter dem anderen zu verbergen.
Da rief mit mächtiger Stimme Wahnfred, der von
seinem Berge Niedergestiegene und hier wie aus dem Feuer
Erstandene:
„Leute von Trawies, fürchtet euch nicht und trotzet
nicht. Ich komme zu euch und bringe euch die Gnade Gottes."
, Das Murren und Flüstern und Wimmern verstummte.
Erstaunt blickten die einen, höhnend die anderen über das
Feuer gegen den Felsen hin, auf dem der sonderbare Mann
stand. Nichts war vernehmbar, als das Knistern der Gluth
und das Rauschen des Wasserfalles, bis Wahnfred jetzt wieder
seine Stimme erhob und im Ernst und in der Weihe eines
Propheten so zu sprechen begann:
„Trawies! ich habe Gott gefunden. Er, den
keines Menschen Segen geben, keines Menschen Fluch rauben
kann, sendet mich. Er ist stets bei euch gewesen, ihr habt
ihn gesehen, aber nicht erkannt. Jede Stunde eures Lebens
ist eine Gnade von ihm; unter dem himmlischen Tage ist
keine That, die sein heißer Blick nicht sieht. Ihr seid schlecht
geworden, weil ihr das nicht gewußt habt; die Gegenwart
Gottes macht nur den selig, der an sie glaubt, und euch
hat man verdammt, da man euch diesen Glauben nahm.
„Leute zu Trawies! Ich gebe ihn euch wieder zurück.
Es ist der alte liebende und schreckliche Gott. Er hat euch
aufgeweckt in der Morgensonne, er hat euch geschlagen im
Wetterblitz. In der Sternennacht hat er euch zugeschaut,
von den Ampeln des Altars hat er euch angelacht. Als
ench die Mächtigen verstoßen, hat er euch umarmt im
Flammenring, und er hat seinen Tempel gebaut im Tärn.
Ihr drängt euch jetzt um ihn und wißt, daß sein warmer
Athenihanch euch beschützt. Er ist überall, auch wo sie ihn
hassen, er zuckt aus den Wolken, er springt aus dem Stein,
er bricht das Eis auf dem Trasank, er weckt die Blumen
der Wildwiesen vom Tode auf, er ist der ewige Schöpfer,
Ernährer und Zerstörer. Er ist die Kraft und das Licht.
Wenn er euer Auge nicht geblendet hat, ihr Leute von
Trawies, so seht ihn an. er steht vor euch in seinem Glanze,
das Feuer ist sein Leib! Das Feuer ist der sicht­
bare Gott!" (Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion keinerleiVerarffwoetmig.
UcrgiiWW-AMgkr.
K. ft. Hof-Durgthrater.
Geschloffen.
K. ft. Hof-Oxrrnthratrr
Abends 7 Ubr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in S Acten nach Meil-
hac und Halövtz's „P.eveillnn“ frei be­
arbeitet von C. Haffner und R. Gense,
Musil von Johann Strauß.
Deulschr sVolk sthrater
Abend» >/>8 Uhlt
Der Schlafwagencontrol or.
Schwank, in drei Acten von Alexander
SBiffon. Deutsch von Benno Jacobson.
Raim und-T hralrr.
Abends »/»8 Uhr:
(Stetes.
Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl.
Ska dtlhra trr.
Abends »/,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustfvrel in vier Acten von Thilo von
Trotha und Gustav von Moser.
; Iantsch-Theater.
Abend» V.8 Uhr:
Der Königslieutenant.
Lustspiel in vier Auszügen von Carl
Gutzkow.
Theater an d er Wien.
Abend« 7 Uhr:
Fortunio's Liebeslied.
Komische Oper in 1 Akt von Cremienx
und Halövy, deutsch von >?. Giimbert.
Mufit von Jacques Offenbach.
Hieraiil:
Leichte Kavallerie.
Komische Over mit Tanz in zwei Ab­
theilungen von Carl Costa. Musik von
Franz v. Supp».
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volks,
tbeaters.
Abend» 8 Uhr:
Der Herr Gevatter von der Straße
Genrebild in einem Auszug von Anton
Langer.
Hierauf:
Zum erstenmale:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzüge».
TheakerinderIosesstadt
Abend, '/.» Ubr:
Mamselle Tonrbillo«.
Schwank mit Gesang iu drei Acten von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Urania-Theater
I. Wollroile 84 lUrania-Hokl.
Abends '/,« Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Aus dem Hochgebirge der
Schweiz.
Lebende Photographien.
XünsHerhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
A» A A
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein­
trittspreis 1 Kione, an Sonn- und Feier­
tagen ab 2 Uhr 40 Heller
o o o o o o o
Abgelegte
eingetauschtcu.znriickgefctzte
lleverzichcr, Salonröcke»
Fracks, Hoffn rc.» Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zn übr-
rafchcnd billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1.Stock.Salon-
nnd Trancrkleider werden
billigst anSgeliehen.
-Rächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld.Vi. WaHgasse 13
Gegen günstige
TheUrrchinngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkteider
Damenkleider
Ignaz Nosenberg 5720
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
]S£ul&x«’s
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs-
ministeriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospeote gratis.
Abgelegte
elegante Herren kleider ln noch
sehr gute», Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Nndokf Neimanu, 1. Weihbnrg»
passe Nr. 8,1. Stock, gcgennberder
Rauhenslcingasse. Aue!» Kleider*
lei lianstnlt. Telebbon 8848» ö232
Leetionen
ertheilt Volks» «nd Kürger»
fchüler», welche einer Nach­
hilfe bedürfe«», rin abfol-
oirter Hörer des Wilitär-
lehrcnries gegen 40 kr.
Honorar pro Ktunde. Ge­
fällige Anträge unter „Mu­
ren?", VII. Kaiferstratze 65,
Parterre, Thür 1,
1
önig’s feigenka/fee
aus Schwechat***
* ist der bester
$ >N
Verkaufe M Spottpreise
Damenkleiderstoffe, Loden, Zephirs.
Kleioersarin, Waschftoffe, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren« und Danien-
ausstattuugen an jedermann, so lange
der Borrath reicht, zu alten Fabriks-
Preisen. Nur bei S. Weitz,VH. Maria-
hilferftraße 56, 1. Stock. 5952
Möbel
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8
Doppel-Chissonidre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 60 tr., Zimmertisch S ft., Sessel 1 fl.,
Kücheu-Credenz 7 ff.. Waichkaffen 6 ff.,
Kinderbett 5 ff., Divan 21 fl.. Sofa 8 ff.
und auswärts. Eisler, Wie», Füns-
baus, Sdrrrgassr!. 6234
Settfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 6 ff., Federpolster fl. 1.30, Flaume,I-
tucheut 8 fl,, Strohsäcke fl. 1. 60, Ma­
tratzen 5 fl., Stheilige Haarmatratzenio fl.,
Einsätze fl. 6. 60, Gitterbett fl. 6. 60,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 4fi/K,
Xiv. »Mnborfgaffe Rr. is. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Leset die
„Arbeikerinnen-Ieikung".
Admmstratrlm: lX. Ferstktgajse Nr. 6.
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 3<—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
iSchwemme) Jacob Rothberger
1. Stesansplatz 8. saus
12.000 Stück KalW-en-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 68, 1. Stock. 6953
A. Chwala
Buchdruckerd
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.|
Telephon Sr. 3049.
5212
Schriftenmalergehilfe
junger, nach der Auslehre, jedoch nur
flinler und reiner Schreiber, wird nach
Ostern aufgenommen und dauernd de-
schäsligt bei Leo Watterich, Schristen-
maler, Brünn. gggg
Wiens billigste und aller­
beste EinkansSquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäufcr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite« Hau» neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Cbisfoniöres, 2 niassive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 88, 88, 75, 88, 108 und 120.
Jeder Käufer eiltet Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 K-rnifsen,
bouquet, 1 Schemel, "1 Frisirspieael
Ganze Kncheneinrichtungen -um Pr?ii»
..... von st. 18, 88 «nd 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz a st. 140, ICO, 180, 200.
^ftdentsche Gbeiseztminer^ Matt,
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
tl. d'e Hausnummer 142 genau zu
Hemmen. PreiSeouraote gegen Einsendmia
»on 20 kr. in Briefmarken. 8236
I» der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wie», X. Quellengaffe 77, find
reine Betten zu 18 und 18 kr. zu
haben. Wochenabonnements zu
80 kr. und 1 st. Warme Bäder
für Gäste frei. 1S6S
Zur Erzeugung
w Yon
Thee-Rnm
und allen
die besten und kräftigsten
Essenzen
| und feinsten Weingeist bei
S.A; Bauers Co.
WIEN
I. Hohenstanfeng.is.se 7 I
IX. Währingerstrftsse 2\
im Droguengeschäft.'
Prompte P Ostversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer: Julius Popp,
Jae. Reumann.- Herausgebe:: Dr. Victor Adler.- Verantwortlicher Redacteur: A. RadimSkn
Druck von L. Bergmann &. Comp., Wien, IX. Umversitätsgraße 6—8. nraormsky.

