
[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 1 ]
Vttls für Meproüittj
iO Krller.
Redaktion:
Vl/i, Marinhllferstraßt 89.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
Vl/ t, Mariahilfrrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationen portofrei.
Stadt »Expedition «nd
Kleiner Anzeiger;
I, EriiklaMrgasse 1. j
Inserate_
kbernehmen auch F. Donneberg,
M. Dules, Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, Ä.OppeliIu.H.Schalet in
Men, sowie alleJnseraten-Bureaux
der In- und Aurlander.
Worgendlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kni« MM«
flO |flw.
Montagsdlakt@ geller
Iränumerrtions-Nreise:
Wie«:
Zum Abholen in allen t. (,
Labak-Trasikeu n.Derschlettz-
stellen: monatl. S Kr. SS H.
Jnkl. Zustelln«« inS Hau?:
Vierteljährig S Kr. SS H.,mon»ts.
SKr. SS H. wöchentlich SvH.
Drodinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. SS H. bei freier Zu-
stellnng durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für allranderendkmWeltposidereine
»ugehär. Länder: Viertels. IS FrcS.
Für die an frcm»! kluSträger
«der Verschleiger bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 170. Wien, Samstag, 23. Juni 1900. X!!. Jahrgang.
GrfchMt täglich um« Uhr Morgens. Montag «m S Uhr Nachmittags.- N-stsparkassen-Check-Kont- Ur.81S.210.- Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufnahme Ur. 800.
Uom Tage.
Wien, 22. Juni.
Der beständige Berfassungsbruch.
Mit einer Gemüthsruhe, wie nur das gute Ge»
wissen sie verleiht, zeigt Herr v. Körber heute seine
erste Verfassungsverletzung an. Ganz seine
erste ist sie eigentlich nicht; Herr v. Körber war ja auch
Mitglied des Kabinets Gautsch, von dem das Regieren
ohne Budget in Oesterreich begonnen wurde. Aber es
ist immerhin die erste, die er nicht bloß juristisch,
sondern auch politisch zu verantworten hat. Die
Noth lernt nicht bloß beten, sondern auch die Verfassung
brechen. Vor ein paar Monaten ging Herr v. Körber,
weil er den§ 14 nicht mißbrauchen wollte, mit
Clary aus dem Amte; heute aber thut er
als Chef der Regierung das, wessen als
subalterner Minister er sich geweigert hat!
InS Kabinet Witte! durfte Herr v. Körber nicht treten,
weil er zu höheren Dingen berufen galt. Jetzt sieht man
sie, diese höheren Aufgaben, für bte der frühere Fach­
minister aufgespart ward: der Mißbrauch des
8 14! Ein trauriges Geschick, das den Staat heim­
sucht und die Männer verdirbt, die ihn leiten sollen!
Das Budget wird also auch für das zweite Halb­
jahr „verordnet" werden. Mit dieser neuen 8 14-Ver-
ordnung wird nun das dritte parlamentlose
Budgetjahr voll. Man könnte an diesen erbitternden
Thatsachen noch einmal zeigen, daß Oesterreich ein Parla-
ment nicht mehr hat, daß der Absolutismus nicht erst
kommt, sondern schon da ist— aber was würde das
nützen? Man könnte auch über Herrn v. Körber
reden, dessen Ehrgeiz größer ist als sein Gewissen, der
im Amte bleibt, auch wenn das Amt ihn nicht mehr
trägt— aber was würde das frommen? Geschichts­
schreiber mögen die Wandlungen des Herrn v. Körber
bekümmern, dem Politiker sind sie gleichgiltig. Denn ob
es der oder ob es jener Beamte ist, der den „noth­
wendigen" Verfassungsbruch kontrasignirt— das fällt
für die traurige Entwicklung der Dinge nicht mehr ins
Gewicht. Oesterreich hat kein Parlament,
und weil eS kein Parlament hat, kann
es auch keine Regierung haben. Denn
eine Regierung setzt ein Parlament voraus; es ist
ihre Bedingung wie die Ergänzung, die die ernannten
Minister zu einer Regierung erst macht.
Wenn die österreichischen Völker ein Parlament haben
wollen, so müssen sie sich es schaffen;
wir halten dort, wo wir um die Mitte des Jahr­
hunderts standen. An das Seiende kann gar nicht mehr
angeknüpft werden: neue Grundlagen müssen geschaffen
und neue Gebilde geformt werden. Jeder neue
„Verfassungsbruch" ist ein neuerBe-
weis der Nothwendigkeit einer
W a h l r e f o r m.
Preußen unter der Faust der Junker.
„Die preußische Staatsgewalt ist in
den Händen des Junkerthums wie nie­
mals vorher", so schreibt ein nationalliberales,
äußerst gemäßigtes und- regierungsfreundliches Berliner
Blatt. Und man-*könnte kein Wort finden, dar richtiger
und erschöpfender« ^re augenblickliche politische Lage in
Preußen bezeichnete. Die Junker sind die Herren
Preußens ganz und gar, sie bestimmen durch ihre
Wünsche, ja selbst durch ihre Launen die Gesetzgebung,
in ihrem Dienste arbeitet willig die Verwaltung, die
Regierung ist nur noch ihr Vollzugsausschuß. Der Ver­
lauf der letzten Landtagssession gibt von diesen Zuständen
ein vollständiges Bild. Und doch hätte man im Landtage
einen. Kampf der Regierung gegen die Junker erwarten
müssen; war doch der Krieg angekündigt und feierlich erklärt.
In der vorangegangenen Session hatten die Junker dem
Kaiser und der Regierung durch Ablehnung der Kanal­
vorlage eine schwere Niederlage bereitet. Der Kaiser that
damals sehr zornig, ließ einige Landräthe, die gegen die
Vorlage gestimmt hatten, auf Hmlbsold setzen, und der
Reichskanzler erklärte feierlich: Aste Äblehüung der Kanäl-
vorlage werde weittragende Folgen für das Verhältniß
der Konservativen zur Regierung haben. Und was ist in
der jetzt abgelaufenen Session geschehen? DaS „ge­
änderte Verhältniß" leitete sich so ein, daß die Regierung
die Kanalvorlage diesmal überhaupt nicht einzubringen
wagte. Es war von dem Mittellandkanal überhaupt nur
einmal die Rede: beim Festbankett zur Eröffnung des
Elbe-Trave-Kanals. Da fanden der Kaiser und seine
Minister, vom Wein begeistert, wieder den Muth zu den
stolzen Worten von ehedem: Der Mittellandkanal wird
dennoch gebaut. Und doch mengte sich auch in die Festes­
freude ein arger Mißton. Der Präsident des preußischen
Landtages, Herr v. K r ö ch e r, war nicht erschienen,
weil er, wie er sich ausdrückte, Lobpreisungen aus aller­
höchstem Munde über den ihm fatalen Kanal nicht über
sich ergehen lassen wollte.
Wie sah es ersttim Landtag aus? Bloß zwei Gesetz
von Bedeutung brachte die Regierung ein, beide den
Bedürfnissen der Agrarier entsprechend, das Gesetz über
Re Waarenhaussteuer und das Hochwasierschutzgesetz für
Schlesien. Die Waarenhaussteuer hat freilich gar nichts
mit der Noth der Landwirthschast zu thun. Aber die
Agrarier suchen durch die sogenannte »Mittelstandspolitik"!
das reaktionär« Spießerthum der Städte als Stimmviehs
bei Wahlen zu gewinnen. Deshalb, schüren sie den Haßl
des Zünftlerthums gegen die moderne Entwicklung des!
Handels und des Verkehrswesens. Rein um ihren Ägitg-
tionsbedürfnissen entgegenzukommen, denn ein sach?
licher Zweck_ ist nicht vorhanden, hat nun die
Regierung die Waarenhaussteuer eingebracht. Die!
Agrarier nahmen das als schuldigen Tribut entgegen^
doch wie ein ungnädiger Gebieter. Sie zwangen die
Regierung, die untere Steuergrenze von 500.000 aus
400.000 Mark herabzusetzen, und die Regierung, wiewohl
sie erklärt hatte, sie werde unter solchen Umständen das
Gesetz fallen lassen, gab schließlich demüthig nach. Noch
schlimmer erging es ihr bei dem Hochwasierschutzgesetz^
Aus reinem Uebermuth, bloß um der Regierung den
Herrn zu zeigen, fügten die Junker den Gejetzvotlayen
einen Paragraphen bei, worin der Regierung das Miß­
trauen wegen ihrer bisherigen Wasserbauverwaltung aus-,
gesprochen wird. Da wollten sich die Minister nun doch
nicht beugen. Die Schande, ein Gesetz zu pubkiziren, das^
in seinem Text ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung
einschloß, ein Mißtrauensvotum, das sie selbst unter­
schrieben, wollten sie nicht tragen. Und sie erklärten, di«
Vorlage werde mit diesem Zusatz nicht Gesetz werdend
Die Junker im Abgeordnetenhanse gaben nach^
denn der Hochwasierschutz ist für die schlesischen Hanv-
wirthe eine Lebensnothwendigkeit. Die Agrarier hätten
sich ins eigene Fleisch geschnitten, wenn sie. das Zustande­
kommen des Gesetzes vereitelt hätten. Die Junker im
Herrenhaus brachten jedoch in etwas veränderter Fovrns
das Tadelsvotuin wieder in den Gesetztext hinein, und
dabei blieb es mit einigen kleinen Wortänderungen, die
Herr Miguel, der Vizepräsident des Ministeriums, mit
den Häuptlingen der Junker vereinbarte. Die Regierung
uiHeton.
Der Kran; des Jahres.
Skizzen aus der heimatlichen Blumenwelt.
6. O r a k e l b l u m e. *)
Sie gehört im natürlichen System zur Familie der
Kompositen oder Vcreintblüthigen, nach Linne in die große Klaffe
der mit verwachsenen Staubbeuteln versehenen Pflanzen, die in
mehr als 10.000 Arten die Erde bevölkert. Was dem kindlichen
Verstand eine Sonnenblume, ein Gänseblümchen, eine Orakel­
blume ist, das ist eigentlich ein ganzer Blüthenstand („Körbchen")
mit inwendig röhrenförmigen und außenhin strahligen Blüthen.
Diese thatsächlichen Konstalirungen werden hoffentlich niemand
die Freude an der Herrlichkeit der Orakelblume benehmen, die
gerade jetzt mit goldiger Scheibe und silberschimmerndem Strahl
die heimischen Wiesen schmückt. Freilich, allen Leuten kann sie eS
nicht recht machen. Dem Oekonomen, dem die Wiese nicht aus
Blumen, sondern aus Heu b-stcht. imponirt die romantische
Orakelblume ganz und gar nickt. Er titulirt sie per „Wucher­
blume" und sieht sie mit scheelen Blicken an.
Die liebe Orakelblume galt schon in den Zeiten ritter­
licher Minne als „Blume der Unentschiedenheit". Durch
G o e t h e's G r e t ch e n wurde sie in die alten Rechte der
liebeskündenden Rupfblume wieder eingesetzt. Rupfblumen
sind die meisten Korbblütbler, deren Blüthen in Strahl
und Scheibe gesondert sind. Am häufigsten dient aber Leucanthemum
zum Liebesorakel. In der altdeutschen „Bedeutung der Blumen"
heißt es: „Wer Rupfblumen trägt ungerupst. der weiß nichts Be­
sonderes an seiner Liebsten; wer sie gerupft trägt bis aus zwei
Blätter, der versteht dabei Gerechtigkeit, wenn aber -in Blättck-n
stecken bleibt, so bedeutet es. daß ihm Unglück geschehen sei. Die
Zahl der um die gelbe, aus Röhrenblüthen zusammengesetzten Scheibe
herumstehenden weißen Strahlblüthen ist entweder gerade oder
ungerade. Im ersteren Falle geht der Herzenswunsch in Erfüllung,
im letzteren nicht.
im S
3. M
3>. Juni: 5. Maibanm und Waldm ei st er.
„Liebt mich- liebt mich nicht" mar der früher am
häufigsten beim Abrupfen gesprochene Spruch; jetzt findet man
ihn gewöhnlich zu: „Er (Sie) liebt mich— vom Herzen— mit
Schmerze»— ein wenig— oder gar nicht" erweitert. Aber auch
andere große Fragen muß die Orakelblume beantworten. Sie
entscheidet über den künftigen Beruf mit den Sprüchen: „Edel­
mann, Bettelmann, Bur (Bauer) .. oder „Edelmann, Bettel­
mann, Major..: über Heirat und Ledigbleiben: „Ledig si—
Hochzig ha— ins Chlösterli ga.. oder: „Heiraten— ledig
bleiben— Klosterfrau werden..; schließlich gar metaphysisch
über das zweite Leben: „Himmel— Fegfür— Hüll ."
Wie bei den während des Rupfens der Orakelblumen ge­
sprochenen Worten, so ist in den kindlichen Zählrcimen gerade und
ungerade entscheidend. Der Prager Profeffor Laube führt zahlreiche
solche Spielreime an, aus denen ich auf gut Glück einige
herausgreife:
ABC Verpendikl
Du bist ä schlimmer Rill!
Maderle, schau, schau,
Es kommt der Wauwau,.
Hat's Ranzerl am Rucken,
Und 's Pfeife! in 'n Maul.
Jakob bat kein Brot zu HauS,
Jakob macht fick gar nichts drauS,
Jakob bin, Jakob her.
Jakob ist ein Zuttelbär.
! Vielleicht besteht nicht bloß diese äußerliche Beziehung
! zwischen den Orakelsprüchen der Großen und den Zählreimen
! per Kinder: vielleicht hängen sie auch ursächlich zusammen. Ich
spreche hiemit eine Muthmaßung aus, deren Beurtheilung und
weitere Verfolgung ich gern den Berufenen überlasse. Besonders
möchte ich aus die Zählreime die Aufmerksamkeit lenken, die
deutlich erotischen Beigeschmack haben, so aus Laube'S Sammlung:
„Hopp Marianne!, hopp Marianne!— Geh mit mir in 'n
Keller— Uem ä Bierl, uem ä Wein!— Uem en Muschketeller."
Walter von der Vogelweide, der schon die echt deutsche
Sitte deS „Lösens" oder Sckicksalsuchens mit ungleich großen
Halmen angewendet, macht hiezu die freundliche Bemerkung:
„Da boeret (gehört) auch geloube ,n." Man muß an die Kraft
der „W u n d e r b l u m e"— so auszeichnend benennt der
Nie ^Österreicher die Ocakelbl, me!— eben glauben. Der durch
unglückliches Lieben tic'üus.tnt nte Hermeni G ilm, i em mir
das e »zig schöne Lied: „Stell' auf den Tisch die dustende»
Rr'ek>!N, die letzten rochen trag Her n.. verdanke»,
spottet auch der zwischen den webenden Grashalme i in heiterer
Sommerluft erblühende i Onkelllmiien:
Gesenkten Hauptes in den Wicsenbeeien»
AIS ahne sie der Sense Todcshicb,
Steht silberweiß die Blume des Propheten,
Wahrsagerin, sag an, hat sie mich lieb?
Und du sagst ja, du lügst, ich witt's beweisen:
O schäme dick! so jung, so zart, so licht.
Geschaffen, um den Sommertag zu prellen,
Und lügen! denn sie liebt mich nicht!
Solchen Vorwurf muß sich ritte der heitersten Sommer­
blumen gefallen lassen. Freistil lieb e öjilin hossnnngslos, so
lange er liebte. Das iicsem^u >b ne Asteensed u t, i.i Sofie
Petter in Bruneck. Der ewige Praktikant im Jammerthal deS
irdischen Beamlenchums liebte dann ohne E-widir.wg d e schöne
Josrfine Kogler in Innsbruck und st alte 3, die stob-: N i e des
Bezirkshauptmannes in Sckwaz, Tbcolinde v. Gasteiger, und
endlich, nach der webwuth-vollen Opllodr ml Sofie, die be­
rückende Italienerin in Rovcreto- Von allen Sa anen aus dem
Kalvarimwege seines liebelebürsti,eu Lebens tat der imn; che
Schmerzensreich ergreifende Verte hinterlassen. Wie sich alle von
dem armen Subalternen wenden, d»S ist eine Tragödie öster­
reichischen Beamtenthums. Die RangSklaffe nnckt cs. daß
Gilm überall auf Ablehnung stoßt. Und so wird
dem Blicke des am 31. Mai 1864 in Linz einem
schweren Lungcnsiechthui» erlegenen größten tiioiis,!;tn DlchkerS
alles ernst und düster. WaS wir in ihm verloren, misten leider
nur wenige zu schätzen. Ec ist nicht „modern" und. wird nur ein
wenig oder gar nicht gelesen... Von ihm ist auch das gerade
in der Zeit der sominerlichen Bergfahrten vtelsagelide Gedicht
„Auf unseren ewigen Bergen":
Laß rmmer rhn unten verwelken,
Hoch oben gibt's Primeln am eisigen Quell
Und Rosen und brennende Nelken.
Weicht unten das Veilchen dem reifenden Halm,
Sv zieht s mit der klingenden Heerde zur Alm
Auf unsern ewigen Bergen.
6W Parteigenossen verkehren nur in Lokale», wo die ..Arbeiter-Zeitung" auflierrt. "TOB


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 2 ]
Nr. 170
Seite 8 Men, Samstag Rrbriter-Zrilung. 23. Juni i960
unterwarf sich löblich und wird die ihr ertheilte Rüge rn
Gesrtzesform veröffentlichen. Nun freilich, diese Vorkomm­
nisse dürfen uns nicht wundern. Ist doch der Vizepräsident,
Des preußischen Ministeriums und sein eigentliches Haupt,
Herr von Miquel, zugleich der wirkliche Führer der ost-
elbischen Agrarier. Er vertritt im Schoße der Regierung
die Interessen der Feinde gegen die Regierung._ Er
demüthigt zur höheren Ehre der Junker das Ministerium,
dem er vorsitzt, wie er im vorigen Jahre gegen
die Kanalvorlage sprach, in derselben Rede, in der
er sie ressortmäßig vertrat. Herr v. Miquel, der
schlaue und reiche Emporkömmling, hat_ vortrefflich
den Sinn des persönlichen Regiments begriffen. Weil
die Minister als willenlose Werkzeuge des Kaisers
kommen und gehen, wie es der Laune Wilhelm's II.
entspricht, Miquel jedoch seine Macht dauernd genießen
will, so stützt er sich auf die Junker und schafft
dem Kaiser die Majorität, die dieser für seine
Militärvorlagen im Reichstage braucht. Damit hat
Miquel seinen Machtbesitz wirklich dauernd geschaffen.
Er steht fest, und die Worte, mit denen er sich zum
Schluß der Landtagssession drohend gegen die Linke
wendete: .In der nächsten Session werden Sie noch ganz
andere agrarische Gesetze sehen!" werden zum schwersten
Schaden des deutschen Volkes zur Wahrheit werden.
Und doch haben diese für ein Kulturvolk, wie es das
deutsche ist, schmachvollen Zustände_ auch ihre gute
Folge. Die Regierungsantorität war in Preußen eine
wirkliche Macht, die kräftige Grundlage der durch Siege
und Gefolge gehobenen Macht des Hohenzollernthums.
Wird sie jetzt von den berufensten Staatsstützen er­
schüttert, so leisten diese nur Vorarbeit sür die
Demokratie.
Gin Naiver.
Herr Karl Wittgenstein veröffentlicht in
Wiener Blättern folgende drollige Erklärung:
Einige Blätter berichten seit längerer Zeit fortgesetzt über
Operationen.-die für mich an der Börse ausgeführt werden. Bald
treibe ich allein oder im Verein mit anderen oder als Mitglied
einer Gruppe die Kurse in die Höbe, um Käufer heranzulocken,
bald wieder arbeite ich in entgegengesetzter Richtung; einmal
operire ich als Freund, ein anderesnial als Feind irgendeines
Syndikats; ich bin nicht nur Spekulant, sondern noch dazu einer
im Fraßen Stil, denn Schwankungen auf dem Effektenmärkte
sind häufig eine Folge meiner Manipulationen. Diese Berichte
.sind unwahr, ohne jede Ausnahme, absolut und nach lcder
Richtung hin unwahr. Niemals habe ich, weder al,lein,
noch in Verbindung mit anderen, weder direkt
noch indirekt, mit solche» oder ähnlichen OPera«
tIonen zu thun gehabt, und alle diese Mit­
theilungen über von mir, oder für mich, oder
rikit meinem Wissen gemachte Eisektenkäufe
oder Verkäufe sind erfunden, er dichtet,und
unwahr. Der Zweck dieser unwahren Berichte ist leicht zu
erratbeii, und trotzdem gibt es viele, die ihnen Glauben schenken,
und darunter bedauerlicherweise wieder nickt wenige, die durch
diese Irreführung zu Schaden koinmen. Das ist es auch,, was
mich zwingt, diese Erklärung zu veröffeiitlichen. Sie gibt >mr dis
Möglichkeit, mich der Verantwortung zn entledigen, die mir bei
weiterem Stillschweigen zugeschoben werden könnte.
Mama, was ist das, ein Lieutenant? Herr Wittgen­
stein wird nächstens noch fragen, was das eigentlich
ist, diese „Effektenkäuse", deren er immerwährend be­
zichtigt wird. Wir wissen natürlich nicht, waS Herr
Wittgenstein gerade im Augenblick im Schilde führt,
aber da er auch versichert, er habe mit Börsenoperationen
nie etwas zu thun gehabt, so sind wir genöthigt, seinem
schwachen Gedächtniß mit einigen Thatsachen der Ver-
e genheit zu Hilfe zu kommen. Als Zentraldirektor der
ger Eisenindustriegesellschaft hat Herr Wittgenstein
jahrelang künstliche Bilanzen sabrizirt. Er hat das Er­
träglich der Gesellschaft absichtlich geringer erscheinen
lassen, um dadurch die Kurse niedriger zu halten. Das
wieder that er zu dem Zweck, um die Aktien bei niedrigem
Kurse ankaufen zu können. Als er die Operation voll­
bracht hatte, entschleierte er das Geheimniß, er vertheilte
unter dem Titel einer Ausschüttung der Reserven plötzlich
Ganz so wie die Strahlen der Orakelblume habe ich die
Fiederblättchen der fälschlich „Akazie" genannten» aus
Nordamerika flammenden Robinia Paeudacacia abrupfen
gffehen. Ein merkwürdiges Liebesorakel verzeichnet Holuby
für die ungarischen Slovaken. Wenn die jungen Hanfpflanzen die
ersten vier Blätter zeigen, pflegen die heiratslustigen Mädchen
irgendwo am Rande des Feldes zwei solche Pflanzen mit einem
farbigen Fadxn zusammenzubinden, um dann, wenn das Geschlecht
der Wanze bereits zu erkennen ist, nachzusehen, ob die zusammen-
gchnüdermr Sämlinge gleiches oder ungleiches Geschlecht
haben; ist die eine Pflanze weiblich, die andere männlich,
daim schließt das Mädchen auf eine baldige Heirat. Um
aus der großen Zahl der botanischen LiebeSorakel noch
eines anzuführen, gilt ini Elsaß bei den heiratslustigen
Mädchen folgende Methode als probat: Haben mehrere Bewerber
ihre Augen auf eine Schöne geworfen und begehrt ste zu wissen,
welchen davon das Geschick ihr zum Manne bestimmt hat, so
pflückt sie das mit ganz besonderen Kräften ausgerüstete Kräutlein
Ehrenpreis (Veronic» sp.). im Volke auch „Männertreu" genannt,
legt davon so viele kleine Zweiglein in je ein Stückchen Papier,
!als es Liebhaber sind, und schreibt auf jedes den Namen eines
derselben. Diese Päckchen gibt sie sodann beim Schlafengehen unier
das Kopfkissen. Wenn sie dieselben dann am folgenden Tage öffnet
sto zeigt das frisch und grün gebliebene Zweiglein den künftigen
Gatten an, während die anderen, die welk geworden sind, die
vnb'WMgrn Freier bedeuten. Auch das Johanniskraut
j (Hypericum jjerforatum), ein wichtiger Bestandtheil des in das
'Sollnivendjeuer geworfenen KranzeS. ist ein merkwürdiges Liebes-
lvrakel. Der au8 den Stielen der Blüthen beim Abreißen hervor,
quellende rothe Saft bleibt manchmal auS oder ist grau gefarot.
Dies wird nun alS günstig oder ungünstig aufgenommen und
itom&'iii» Spruch angedeutet:
Bist mir gut.
Gibst mit Blut.
Bist mir, gram.
Gibst mir Schlamm.
' )’
* 0 -%
95 Gulden per Aktie. Aber auch das war keine unzweck­
mäßige Handlung, sondern Herr Wittgenstein benützte
die durch die unvermuthete Auszahlung hinaufgeschnellten
Kurse, um sich seines bei niedrigem Kurse erworbenen
Aktienbesitzes bei hohen Kursen zn entledigen. Herr
Wittgenstein macht also Regen und er macht Sonnen­
schein, je nachdem er's eben braucht. Und nun will er
sein Licht unter den Scheffel stellen und verleugnet seine
berühmtesten Beutezüge!
Und wie verhält sich's mit den Alpinen? Herr
Wittgenstein hat damals ein wahres Kunstwerk zustande
gebracht. Der Kurs dieser Aktien stand äußerst tief, und
Herr Wittgenstein ersah mit feinem Spürsinn, daß hier
ein großes Pfund vergraben lag. Wäre er aber als
Käufer offen aufgetreten, so wäre der Kurs sofort ge­
stiegen, Herr Wittgenstein hätte theuer kaufen müssen. Er
kaufte also unter falscher Flagge. Durch einen erlesenen
Kniff wurde die Sache so dargestellt, als ob die Alpinen
von irgendeinem Unzurechnungsfähigen angekauft würden,
von jemand, der die Sache nicht verstehe und im Begriff
wäre, sich tüchtig die Finger zu verbrennen. Alles ver­
kaufte mm dem „dummen" unbekannten Käufer, und als
die Sache ans Tageslicht kam, hatte Herr Wittgenstein
den ganzen Aktienbesitz um ein Spottgeld in seine Hände
gebracht. Welche Bescheidenheit also, wenn der edle, viel­
gewandte Mann sein Werk verleugnet und seine Ruhmes­
that der Vergessenheit überliefern will! So viel Selbst­
losigkeit können wir aber nicht dulden; die Bescheidenheit
dieses Herrn der „eisenfreffenden Bestien" geht wahrlich
zu weit. Herr Wittgenstein hat die Früchte seiner
Thaten; er muß also auch ihren Ruhm
in Sauf nehmen!
Wer Herrn Wittgenstein kennt, der wird nicht in
Zweifel sein, daß er mit seiner Erklärung einenZweck
verfolgt. Wenn er bestreitet, mit Börsenoperationen
jemals etwas zu thun gehabt zu haben, so planier
welche. Nur das ist nicht klar, ob diese Erklärung
bestimmt ist, eine Hausse- oder eine Baissespekulation zu
maskiren.
Die gestellt und die Arbeiter.
Referat dcö Abgeordnete» Dr. Verkauf auf dem
Gewerkschaftskongreß.
(Schluß.)
W i e n. 22. Juni.
Nun zu den Folgerungen und zu der Stellung,
die wir, von diesen Erfahrungen ausgehend, zu den
Kartellen einzunehmen haben. Wir sind
uns klar darüber und dürften nicht Sozialdemokraten sein
und keinen Einblick in die Entwicklung der wirthschaftlichen
Dinge haben, um nicht zu wissen, daß wir ebenso­
wenig int Staube sind, die Entwicklung
des Kapitalismus als die derKartelle
aufzuhalten.
Daraus frgibt sich für- uns Eines mit voller
Sicherheit: Einen Kampf/ der auf die Vernichtung der
Kartelle gerichtet ist,können wir nicht unternehmen. Es wäre
eine Sisyphusarbeit, die keinen Erfolg verspricht. Aber jene
Genugthuung dürfen wir nicht empfinden, die so
manchen Sozialdemokraten erfüllt, so oft er über Kartelle
sich äußert. Wir müssen uns klar darüber sein, daß wir
gar kein Interesse daran haben, die
wirthschaftliche Macht und den politi-
schenEinfluß der Kartelle zu steigern.
In dieser Richtung bewegt sich das Interesse der Arbeiter
nicht, Es ist richtig: die Kartelle bestätigen vollkommen
unsere Auffassung über die Betriebskonzentration und
Kapitalsakkumulatwn. Das darf uns aber gegen die Gefahren
nicht blind machen, die der Organisation der Arbeiter von
den Kartellen drohen. Es sind eben mächtige, brutale und
rücksichtslose Gegner, wie es andere Unternehmerorganisationen
gar nicht sein können. Was sich für uns daraus ergibt, ist:
Wir brauchen gegen die Kartelle viel
kräftigere Waffen. Die Kartelle steigern die Be­
deutung der gewerkschaftlichen Organisation, sie steigern auch
die Bedeutung der sozialpolitischen Gesetzgebung und damit
der politischen Organisation für die Arbeiter. Dringender
als je machen deshalb die Kartelle zwei Dinge für uns:
Unbeschränktes Koalitionsrecht und weit­
gehenden Ausbau der Arbeiterschutz,
gesetzgebung. Darüber sind wir uns klar: Wenn auch
die Macht und der Einfluß der Kartelle sehr groß ist, vor
Einem fürchten sie sich gerade in dem Zeitpunkt einer auf­
steigenden Konjunktur: vor einer vollständigen Einstellung
der Arbeit, vor dem Generalstreik einer Branche. Das ist
zweifellos ein Punkt, wo sie außerordentlich empfindlich sind,
und darum verlange ich umsomehr: Mächtige Organisation,
unbeschränktes, weitgehendes Koalitionsrecht!
Es ist selbstverständlich, daß, wenn man über die
Kartelle der Unternehmer spricht, man auch über das
Koalitionsrecht der Arbeiter reden muß.
Das ist nicht nur uns, es ist auch der Regierung klar
geworden. Die Regierung hat in ihrem Entwurf über die
Kartelle in dieser Richtung ganz vernünftige Anschauungen
geäußert. In der Theorie sind die österreichischen Regierungen
ja zuweilen ganz vernünftig. Sie wissen oft genau, wie es
mit dem Verhältniß zwilchen Arbeitern und Unternehmern
aussieht, ihre Praxis freilich schaut oft anders aus. Hören
wir nun die Regierung zunächst in der Theorie— die
Regierung in der Praxis werden wir uns auch ein wenig
anschauen. Tie Vorlage über die Kartelle äußert sich über
das Koalitionsrecht folgendermaßen: „Die Kartelle sind ein
vollkommenes Instrument der Kapitalsübermacht gegenüber
den wirthschastlich Schwachen, und zwar nicht nur gegenüber
dem Konsumenten, sondern auch insbesondere gegenüber den
in den kartellirten Produktionszweigen beschäftigten Arbeitern.
Diese werden, wenn sie nicht mehr einzelnen Betrieben,
sondern einem das ganze Produktionsgebiet umfassenden
einheitlichen Betriebe gegenüberstehen, in der Freiheit
der Arbeitsgelegenheit sehr beschränkt und gerathen in
eine größere Abhängigkeit von den Unternehmern." So
die österreichische Negierung in der Theorie. Aber dieselbe
österreichische Regierung ist in der Praxis vollständig anders.
Die Vereine der Arbeiter unterliegen der Anmeldepflicht, der
polizeilichen Aufsicht, sonst drohen ihnen Anklagen wegen
Geheimbündelei; die Kartelle und auch andere Unternehmer­
organisationen unterliegen entweder nicht einmal rechtlich
einer Aussicht oder Anmeldepflicht oder doch gewiß nicht
faktisch. Es ist ja der Oeffentlichkeit ein Dogma geworden,
daß die wirthschaftlichen Interessen der Unternehmer eine
förmliche Staatssache sind. in die die Polizei gar nichts drein­
zureden hat. Der Staat nöthigt die Unternehmer, sich zusammen­
zuschließen und ihre wirthschaftlichen Interessen zu vertheidigen.
Das geschieht durch die Organisirung von Handelskaurmecn,
von Bergbau- und Gewerbegenossenschaften. Aber auch in
anderer Weise hat der Staat die Annäherung der Unter­
nehmer zu Kartellen vorbereitet. Man hat verschiedene Bei­
räthe für die Bierbrau-, Branntwein-, Zucker- und Petroleum-
industrie im Finanzministerium geschaffen. Da werden die
Industriellen förmlich zusammengeschweißt und darauf hin­
gewiesen, daß sie gemeinschaftliche Interessen haben.
Wie ganz anders gegenüber den Arbeitern!
Die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter gelten
als staatsgefährlich; und doch handelt es sich hier um
analoge Dinge wie bei den Unternehmern! Tort Förderung
durch obligatorische Organisation— hier Bekämpfung der
obligatorischen Organisationen der Arbeiter, die von der
Gesetzgebung selbst geschaffen worden sind. Wie werde» die
Arbeiter bei den Gehilfenausschüssen, den Krankenkassen, bei
den Genossenschaften im Bergbaubetriebe mißhandelt! Nicht
nur daß man Maßregelungen der Vertrauensmänner und
Delegirten duldet, man legt ihnen alle möglichen Hindernisse
in den Weg. Und weiter. Dieselbe Regierung, die den Gesetz­
entwurf gegen die Kartelle vorgelegt hat, protegirt und
fördert die Kartelle. Einige Beispiele mögen das erweisen::
Das Zuckerkartell wurde durch das Verbot der Einfuhr von
Saccharin wie durch Exportprämien wesentlich gefördert, dem
Petroleumkartell ist man mit der Erhöhung der Zölle zn
Hilfe gekommen, obwohl man wußte, daß das Kartell dann
viel leichteres Spiel haben wird. Bei dem Streik im Berg­
bau und bei der Enquete über die Erhöhrmg der KohLw-
vreise haben wir gesehen, wie die Regierung diesen Kartellen
freundschaftlich und fördernd gegenübergestanden ist.
Fassen wir nun ins Auge, wie unser KoalikionS-
r e ch t rechtlich beschaffen ist und wie eS faktisch aussieht.
Das Koalitionsrecht beruht auf dem Vereins-
und Versammlungsgesetz und auf dem sogenannten
Koalitionsgesetz vom Jahre 1870. das ja nicht zu den
schlechtesten Gesetzen gehört. Dieses Gesetz erklärt, daß Ver­
abredungen der Arbeiter auf Erreichung höherer Löhne und
günstigerer Arbeitsbedingungen durch Einstellung der Arbeit
gesetzlich nicht zu Recht bestehen; gleichzeitig werden Mittel
der Einschüchterung und Gewalt fiir strafbar erklärt. Auch
das Vereins- und Versammlungsgesetz wäre nicht das^
allerschlechteste. Aber wir haben eine ganze Masse von
Einschränkungen, die das Gute, das in den Gesetzen gelegen^
ist, zunichte machen. Da haben Sie den§ 85 G.-O., bet 1
den Kontraktbruch mit Arrest bestraft. Sie haben weiter die
Arbeitsbücher, die das Koalitionsrecht in sehr bedeutendem
Maße einschränken.
Aber viel wichtiger als diese gesetzlichen Ein­
schränkungen sind jene, die durch die Bureaukratie
herbeigeführt werden. Die österreichische Bureaukratie erkennt
die Gesetze nur so weit an, als sie ihren veralteten volks-
wirthschaftlichen und sozialpolitischen Anschauungen ent­
sprechen. So weit sie sich mit diesen nicht decken, kümmert sich
die Bureaukratie nm das Gesetz wenig. Wir haben ja in
Oesterreich ein förmliches Abschreckungssystem gegen Streiks.
Wir haben dies bei dem Bcrgarbeiterstreik wieder gesehen.
Man straft Arbeiter, die sich schlimmstenfalls einer Ueber-
tretung des Koalitionsgesetzes schuldig gemacht haben, wegen
Erpressung, wegen gefährlicher Drohung mit Kerker. Man
verhaftet Leute, von denen offenbar ist, daß sie sich keiner
strafbaren Handlung schuldig gemacht haben, beläßt ste einige
Zeit in Untersuchungshaft, um ste dann wieder frei zu lassen.
Selbst Ketten spielen eine Rolle, man fesselt die Leute und
schleppt sie öffentlich in den Kerker. Und wozu all das?
Man will einschüchternd wirken, so fasse
ich wenigstens das Vorgehen unserer Bureaukratie auf. Wie
die Presse behandelt wird, haben wir gleichsalls jüngst
wieder erfahren. Sie, die die Aufgabe hat, aufklärend zn
wirken und über den Stand des Streiks zu unterrichten,
wird unterdrückt, um die Verständigung der Streikenden un­
möglich zn machen. Das Werben von Streikbrechern ist durch
die Naturalverpflegsstationen in ein System gebracht. Da
wirken aber auch Gendarmen und Sicherheitsorgane mit.
Auch die Brnderladen haben diese Aufgabe. Zum Glück oder
Unglück haben die anderen Branchen noch keine Invaliden­
versicherung, sonst würden wahrscheinlich auch sie zu diesem
Zweck ausgenützt werden. Die Bruderladen sind eine Ein­
richtung zur Verhinderung von Organisation und Streik.
Man hat auch andere Mittel gegen Streikende in An­
wendung gebracht, so den§ 3 des Bagabundengesetzcs vom
24. Mai 1885. Ich selbst habe amtliche Kundmachungen in
Händen gehabt, womit streikende Arbeiter im Sinne des
Vagabnndengesetzes aufgefordert wurden, binnen acht Tagen
nachzuweisen, daß sie einen Erwerb haben. Das kommt wühl
selten, aber eS kommt vor. Eine ständige Einrichtung in
Oesterreich ist die Handhabung der Bestimmung des Schub­
gesetzes vom 27. Juli 1871, die dahin geht, daß gegen
ausweis- und bestimmungslose Individuen, die kein Ein­
kommen und keinen erlaubten Erwerb nachweisen können,
mit der Abschiebung vorgegangen werden kann. Mit Hilfe
dieser Vorschrift schiebt man Streikende einfach ab. Das
Reichsgericht hat dies zwar oft genug a!s ungesetzlich erklärt,
aber die Behörden treiben das ruhig weiter. In der neuesten
Zeit haben sich auch die autonomen Behörden in solcher
Weise bethätigt. Und erst die Geldsammlungen! Man hat
sich in Wien bemüht, den Gehilfenausschüssen die Schaffung
von Fonds unmöglich zn machen. Man hat auch anderwärts
einen Erlaß aus dem Jahre 1831 ausgegraben, der für einen
konkreten Fall das Geldsammeln untersagt, und hat ihn ver­
allgemeinert. Zuletzt wurde noch das Bagabnndengesetz
herangezogen, man bestraft jene, die für den Streikfonds
sammeln, als Bettler mit acht Tagen bis zu drei Monaten
strengen Arrests; sie werden strenger bestraft
als Diebe, denn der Dieb bekommt einfachen Arrest.
^ t^ uun das Versammlungsrecht aus?
Ich brauche die Sache eigentlich nicht zu besprechen. Ich
brauche nicht zu erwähnen, daß man es versucht Ver­
sammlungen unter dem Vorwand von herrschendem Typhus
oder Scharlach zu verbieten. Man erklärt ferner, daß in
der Aufforderung zum Streik eine Aufforderung zu unqesetz-
ZEungen gelegen sei nach 8 305 St.-G., und löst
solche Versammlungen aus, und man schreitet zur Auflösiina
van nm Versammlungen unmöglich zu machn?
nicht kmmal em Geheimniß gemacht. Hat
von Vereinen,
Daraus wurde
Ä!" als man sich bei ihm beschuh
8kl ^.-^.^^sammlungen möchtet ihr haben, damit ihr
die Streikenden zusammenhalten könnet." Also Verbote "an
Versammlungen. Auslösungen,von Vereinen,' d^s alles'ist
Gründung von Vereinen wird
uns nichts Neues. Die


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr: 170
Arvelker-Zeikimg.'
23. Juni 1900
Seite 8
Wien, Samstag
systematisch erschwert und behindert. Da ist zunächst der
§ 85 G.-O., der eine ausgezeichnete Handhabe bietet. In
Oesterreich kann man einen Streikverein überhaupt
gar nicht gründen. Kennen Sie einen Streikverein in
Oesterreich? Man kommt mit dem§ 85 G.-O., der den
Kontraktbruch als strafbar erklärt, und sagt: Nur wenn
ihr erklärt, daß Kontraktbrüchige nicht unterstützt werden
dürfen, erlauben wir euch, den Verein zu gründen. Die
Arbeiter find oft genöthigt, zu sogenannten freien Organi­
sationen ihre Zuflucht zu nehmen. Aber noch schlimmer ist
die Chikanirung mit den formalen Bemängelungen von
Bereinsstatuten. Da müssen sich die Arbeiter, die einen
Verein gründen wollen, den Kopf zerbrechen und zu
errathen suchen, was der behördliche Referent mit den
Bemängelungen will. Es ist oft unerhört, wie die
Arbeiter damit gequält werden. In allen diesen Dingen
steckt der Gedanke: Die Gewerbeordnung bestimmt, daß die
Arbeitsbedingungen den Gegenstand der freien Ueber-
einkunft zwischen den einzelnen Arbeitern und den einzelnen
Unternehmern bilden; ihr wollt nun «ine gemeinschaftliche
Regelung vornehmen zwischen der Organisation der Arbeiter
und der Organisation der Unternehmer, das widerspricht dem
Gesetze! Es ist gewiß nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte,
daß die österreichische Bureaukratie ihren Stolz darein
setzt, selbst auf Kosten der Logik, des Rechtes, der
Billigkeit und des eigenen Ansehens dem Arbeiter immer und
überall entgegenzutreten. Kartelle fördert man, Kartelle unter­
stützt man, Kartellen legt man nichts in den Weg! Ich will
Sie nur daran erinnern, wie diele Jahre die österreichischen
Buchdrucker, die man sogar zuweilen offiziell belobt, kämpfen
mußten, um einen Verband schaffen zu können in Oesterreich,
und wie leicht es den Unternehmern gemacht wird, solche
Verbände zu schaffen. Ich erinnere Sie daran, wie lange
und vergeblich man kämpfen niuß, um eine Verbindung mit
ausländischen Branchen zu schaffen—Kartelle internationaler
Natur existiren aber ungehemmt und ungehindert. Mehr
brauche ich mich darauf nicht einzulassen, um Ihnen klarzu­
legen, wie verschieden in Theorie und Praxis
die Stellung der österreichischen Regierung
und der gesammten österreichischen Bureau­
kratie gegenüber den Arbeiter- und gegen­
über den Ünternehmerorganisationen ist.
Eines ist also für uns klar: So können die Dinge nicht
weiter fortgehen. Gerade weil die Kartelle eine so gewaltige
Macht geworden sind, daß wir sie auf Schritt und Tritt
schon spüren, gerade deshalb muß der Kampf der organisirten
Arbeiterschaft in erster Linie auf ein imbeschränktes Koali­
tionsrecht gerichtet sein. Wenn die Verhältnisse nicht anders
werden, können Sie keinen Schritt nach vorwärts machen,
das haben uns wieder die letzten Streiks gelehrt. Alles ist
umsonst, alle Opferwilligkeit der Arbeiter ist vergeblich,
wenn nicht endlich die schlveren Hindernisse aus dem Weg
geräumt werden, die uns die Behörden in den Weg werfen.
Die Arbeiter würden den Kampf mit den Unternehmern
auSfechten können, aber mit den Unternehmern und Be-
Hörden zugleich kann man den Kampf nicht führen. ES
muß vom Kongreß ausgesprochen werden, daß die aller­
wichtigste Frage nicht so sehr die Form, der Ausbau der
Organisationen ist, sondern der Kampf um ein
wirkliches K o a l i t i o n s r e ch t. Die Forderungen,
die wir bei dem Koalitionsrecht aufstellen müssen, sind von
selbst gegeben. Wir verlangen, daß die Behörden endlich ein
objektives Verhalten gegenüber den Arbeiterorganisationen
und gegenüber Streiks beobachten; wir verlangen, daß, was
effektiver Mißbrauch der Amtsgewalt ist, auch als Mißbrauch
der Amtsgewalt angesehen und behandelt werde. Wir müssen
verlangen, daß das Koalitionsrecht auch in anderer Weise
geschützt werde, als es bisher der Fall war. Die Regierung
erkennt dies auch an durch die Vorschläge, die sie in dem
Gesetzentwurf über die Kartelle selbst macht. Es heißt in
dem§ 3 dieser Vorlage: „Die Kartelle dürfen den
Arbeitern nicht mittelst Einstellung des Betriebes oder Ent­
lassung eine Lohnverkürzung oder überhaupt ungünstigere
Arbeitsbedingungen auferlegen."
Wir sind mit diesem Vorschlag einverstanden, müssen
jedoch verlangen, daß er sich nicht auf jene Kartelle be-
schränke, die Diesem Gesetzentwurf unterliegen sollen, sondern
auf sämmtliche Unternehmerorganisationen und kartellirten
Industriezweige ausgedehnt werde. Wir müssen auch weiter
verlange», daß Maßregelungen wegen Theilnahme an
einer Organisation, die Aufforderung zum Austritt auS oder
zum Nichteintritt in eine Organisation gleichfalls für
strafbar erklärt werden. Wenn sich heute die
Arbeiter erkühnen würden, unter der Drohung eines Streiks
oder in irgendeiner sonstige» Drohuung einen Unternehmer
aufzufordern, aus einem Kartell oder einer sonstigen Ver­
einigung auszutreten, so würden sich Staatsanwälte und
Richter finden, die die Arbeiter wegen Erpressung anklagen und
verurtheilen würden. Wir verlangen nicht viel, wir verlangen
bloß, daß ein solches unmoralisches und dem Geiste des
Strafgesetzes widersprechendes Mittel, mit dem gegen alle
Arbeiterorganisationen gekämpft wird, als Vergehen erklärt
werde. Wir konnten früher auf solche Mittel verzichten, aber
heute, wo die Kartelle so weit fortgeschritten sind, ist es
unmöglich, auf solche eine Forderung Verzicht zu leisten.
Das zweite Gebiet, das gerade wegen der ungeheuren
Ausdehnung der Kartelle zu einem dringlicheren geworden
ist, ist die s o z i a l e G e s e tz g e b u n g. Seit dem Jahre
1885 haben wir auf diesem Gebiete fast vollständigen Still­
stand zu verzeichnen. Je größer aber die Macht, der Umfang
und der Einsiuß der Kartelle wird, desto größer wird die
Nothwendigkeit für den Staat— wenn er nicht will, daß
ein Hörigkeitsverhältniß der Arbeiter gegenüber den Unter­
nehmern eintrete —, durch seine Gesetzgebung einen Schutz
gegen die Uebermacht zu schaffen. Es ist nicht nur die
Demagogie, die die bürgerlichen Parteien so arg korrumpirt
hat, es ist auch der große Einfluß der Unternehmer und der
Großindustriellen auf sämmtliche bürgerlichen Parteien, der
jenen völligen Stillstand der sozialen Gesetzgebung bewirkt
hat. Bei dem Kohlenarbeiterstreik hat es sich gezeigt, daß
keine einzige bürgerliche Partei ernstlich
gewollt hat,* daß der Achtstundentag
oder auch nur der Neunstundentag so­
fort G e s e tz w e r d e. Ein weiteres Hmdermß, das wir
nicht übersehen dürfen, ist das H e rr e n h a u s. ES ist nn
veraltetes Märchen, daß dort bloß die Feudalen Einfluß
haben, es haben auch die Großindustriellen und die kartellirten
Industriezweige dort ihre mächtige Vertretung, deren Einfluß
ru übersehen ein Verbrechen wäre. Es wäre eine dankenS«
«SA S-Hl d,r d-,
Präsidenten von VerwaltungSräthen und der Verwaltung
Gesetze verhindern. Die ganze Konstruktion unserer g-ictz
gcheude« Korperschastemist rS. dwSchuld daran tragt, dastver
Stillstand auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung so
lauge währt. Aber auch die Verwaltung ist in gleicher
Richtung thätig. Die Verwaltung hat es in der Hand gehabt,
beispielsweise das Gewerbe-Jnspektorat zu entwickeln. Da ist
das Patentamt eingerichtet worden, gewiß eine intereffante
und wichtige Institution, aber eine Institution im Interesse
der Unternehmer, und gleich im Anfang sind für dieses Amt
600.000 fl. im Jahre ausgeworfen worden, und dieser Betrag
steigert sich unausgesetzt. WaS verausgabt nun das öster­
reichische Budget für das Gewerbe-Jnspektorat,
das schon 16 Jahre besteht? 200.000 fl.! Sie sehen, die
Verwaltung, die wohl in der Lage Iväre, auf sozialen: Ge­
biete etwas zu thun, thut weig oder nichts; sie fühlt kein
Bedürfniß nach ernsten Fortschritten.
Wenn wir uns über das alles klar werden, so kommen
wir zu der Erkenntniß, daß es nicht nur der wirthschaftliche
Einfluß der Kartelle ist, gegen den die Arbeiter auf der
Hut sein müssen— auch der politische Ein-
fluß dieser Kartelle ist ein sehr be-
deutender und erzwingt es, daß wir immer größere
und weitere Thätigkeiten entwickeln müssen, um der Gefahr
halbwechs gewachsen zu sein. Ueber das Eine sind wir uns
klar: Wenn man sich vor nichts fürchtet— vor den
Massen, wenn sie organisirt sind,
fürchtet man sich in Oe st erreich auch
heute noch. Darum müssen wir zur Folgerung gelangen
auch gegenüber dem mächtigen wirthschaftlichen Einfluß der
Kartelle: Wir haben ein Mittel gegen sie, wir können ein
Gegengewicht schaffen, nämlich die gewerkschaft-
liche und politische Organisation der
~t a f f e li.
In der Resolution, *) die wir Ihnen vorgelegt, ist unsere
Stellung zu den Kartellen zusammengefaßt und sind die Forde-
rungen dargelegt, die wir angesichts der Macht und des
Einflusses der Kartelle für das Koalitionsrecht und für die
soziale Gesetzgebung erheben. Wenn wir heute über die
Grundprinzipe einig werden, so schließt das nicht aus, sondern
bedingt es direkt, daß wir in um so größerem Maße zu
ergründen suchen, wie die Kartelle in den einzelnen Industrie­
zweigen aussehen und waS von ihnen zu erwarten ist, welche
Taktik wir ihnen gegenüber in der Folge einschlagen müssen.
Es ist dankenswerth, daß der Kongreß der Gewerkschaften
die Gelegenheit dazu geboten hat, diese Frage zu erörtern,
wir können sie aber nicht als abgeschlossen betrachten. Es ist
eine Frage, die weiter besprochen, diskutirt und erörtert
werden muß, denn sie stellt sich als eine große Sorge
und als ein wichtiges Interesse auch der Arbeiter-
k l a s s e dar.
*) Wir haben
getheilt. Die Red.
sie in der Nummer vom 15. Juni mit-
Die Vorgänge i» Chi«.
Wie«. 22. Juni.
AuS Peking liegen seit vierzehn
Tagen keinerlei Nachrichten vor: so
meldet heute die Reuter'sche Agentur aus Tschifu. Wir
werden uns wohl an diese Depesche halten, denn was sonst
an Meldungen über die Vorgänge in Peking und über das
Schicksal der Entsatztruppen eingelaufen ist, hat weder nach
innerer Wahrheit noch nach der Quelle Anspruch aus
Glauben. So will ein Brüsseler Geschäftshaus aus China
die Nachricht erhalten haben, Seymour uno eine russische
Kolonne seien in Peking eingetroffen und die Gesandtschaften
seien unversehrt. Aus Tschifu wieder wird ein unbestätigtes
Gerücht gebracht, Seymour sei gezwungen
gewesen, nach Tientsin zurückzukehren.
Noch üppigere Blüthen treibt die Phantasie der Shanghaier.
Die chinesische Presse in Shanghai weiß genau, was in
Peking und am Kaiserhofe vor sich geht. Innerhalb der
Mandschupartei seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im
Palaste in Peking herrsche Verwirrung. Die Kaiserin-
Regentin schicke sich an, zu fliehen.
Prinz Tuanhsutung undKungyi seien entschiedene
Widersacher Jungln's und der Gemäßigten, die dem
Throne rathen, die fremden Mächte zu versöhnen. Die
meisten dieser in der chinesischen Presse auftretenden Gerüchte
sind den Meldungen von Provinzialbeamten entnommen.
Leider gewinnen sie dadurch nicht an Glaubwürdigkeit, denn
nichts ist unzuverlässiger als die amtliche und nichtamtliche
Berichterstattung der Chinesen.
Dagegen machen es die heute eingelaufenen Berichte
fast zweifellos, daß die Europäer in Tientsin schwere
Kämpfe mit den Boxers zu bestehen hatten, und daß die
Aufständischen dort arge Verwüstungen anrichteten. So meldet
der „Daily Express" aus Shanghai: „Tientsin wurde
am 15. d. auf zwei Seiten" von Boxer banden
angegriffen. Diese beschossen zunächst das Einge­
borenenviertel an zwölf Stellen und rückten dann
gegen dieFremdenniederlassung vor. Die Eisen-
bahnstation war von 2000 Russen mit zehn Ge-
schützen besetzt. Als die Boxers dort ankamen, gaben die
Russen hintereinander 50 Salven ab. Das Feuer scheint den
Boxers unerwartet gekommen zu sein und richtete ein
großes Blutbad an. Etwa 300 Boxers wurden
getödtet, 200 verwundet. Aehnlich melden die
„Times" aus Shanghai: „In der Nacht des l5.d. richteten
die Boxers in Tientsin im Eingeborenenviertel große Ver­
heerungen an. Die fremden Truppen erwiesen sich stark genug,
die Frcmdenniederlassung zu schützen." Nach diesen Berichten
wäre zu schließen, daß die Fremden, beschützt von der russi-
fchen Besatzung, unversehrt geblieben seien. Heute wird aber
aus Japan das Gerücht überbracht, es seien 1500 Fremde
in Tientsin ermordet worden. Das klingt nun wohl recht
übertrieben. Daß aber die Dinge in Tientsin sehr schlimm
stehen müssen, beweist die Depesche, die Admiral Kempff ans
Tschifu an die Washingtoner Regierung eingeschickt hat:
„Chinesische Truppen bombardiren das
amerikanische Konsulat und einen großen
T h eil d er Fremd ennxed erl assungen in Tien-
tsi«. Eine Entsatzabtheilung, in der sich auch
130 amerikanische Soldaten befinden, geht
nach Tientsin ab." Ergänzend wird ans Tschifu tele-
graphirt: Tientsin wurde zwei Tage lang be-
schossen. Die Verluste betragen angeblich
100 Mann. Mit diesen 100 Mann können offenbar nur
die Verluste der Europäer gemeint sein.
Den ganzen Ernst der Lage drückt am besten folgender
Telegramm aus Shanghai aus, das zugleich lehrt, wie
auch in den Hasenplätzen Mittelchinas, so auch in Shanghai,
dem wichtigsten Platz für den Außenhandel, die Lage der
Europäer immer bedrängter wird: Das Konsular-
korps, heißt es in der Depesche, trat heute in Shanghai
zu einer Berathung über die Lage zusammen.
Man war der Ansicht, daß das Fehlen von Nach.
richten aus Peking von übler Vorbedeutung
sei. Das Darniederliegen des Handels-
Verkehrs macht 20.000 Kuli-Arbeiter brotlos.
Die Konsuln beschlossen, den ältesten der Konsuln in
Tschifu telegraphisch zu ersuchen, sich mit den Dienst,
offizieren in Taku wegen sofortiger Unterstützungen in Per-
bindung zu setzen. Die Konsuln glauben, daß man eine
dire 1te Verbindung mit Peking schaffen könne,
und haben den chinesischen Eisenbahndirektor S ch e n g um
bezügliche Mittheilungen ersucht.
Einen interessanten Nachtrag zu den Schilderungen
von der Erstürmung T a k u S liefert der Bericht, den
das aus Taku zurückkehrende Schiff „Lady" nach Shanghai
gebracht hat: „Das Ultimatum der vereinigten Flotten­
führer an die Kommandanten der Forts lautete: Wenn
die Forts nicht bis Mitternacht des 17. d.
kapitulirten, wird am 17. d. um 2 Uhr die
Beschießung beginnen. Die fremden Schiffs­
offiziere suchten um Mitternacht den chinesischen
General auf und fragten ihn, was er zu thun gedenke.
Der General erwiderte, er wolle den Kampf auf­
nehmen. Um 1 Uhr eröffneten die Chinesen das Feuer.
Der erste Schuß ging durch das Takelwerk der
englischen Korvette .Algerine'. Englische Einwohner
von Tientsin und Taku befände» sich an Bord des
amerikanischen Kriegsschiffes ,Mo»ocacW, das getroffen
wurde, ohne daß jedoch erheblicher Schaden angerichtet
worden wäre. Das P ulv e rma g azin des russischen
Kanonenbootes .Gilyal explodirte. Zwanzig
russische Matrosen wurden dabei getroffen."
*
(Telegramme de» Kirresrwndelizbureau».)
Die europäische« Trnppen in Peking eingerückt?
Brüssel, 22. Juni. Nach einer Meldung deS „Petit Bleu"
erhielt ein biesigeS großes Geschäftshaus gestern Vor­
mittags eine Depesche ausChina. wonach die inter­
nationale Trnppenabtheilung gleichzeitig mit einer be­
sonderen russischen Kolonne in Peking eingerückt sei, die
Gesandtschaften unversehrt seien und die belgischen Unter­
thanen sich wohl befinden.
Die Ausländer in Tientsin niedergemetzelt?
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen in einer
Meldung aus Shanghai das aus japanischer
Quelle stammende Gerücht, wonach in Tientsin 1508 Aus­
länder niedergemetzelt worden seien.
Die Kämpfe mit de» Boxer» in Tientsin.
.^ Berlin, 22. Juni. Dem Wolff'schen Bureau wird aus
Shanghai telegraphirt: Nach einer Meldung auS Tientsin
vombardrren reguläre chinesische Trnppen die Stadt;
die Lage ist sehr kritisch.
London, 22. Juni. Parlamentsuntersekretär B r o d r i ck
erklärte heute im Unterhause, daß weder aus P e k i n g noch
von den von Seymour befehligten Trupven
Nachrichten vorliegen. Dagegen habe ein gestern in
Taku cingetrosfener, von Tientsin am 18. d. abgegangener Läufer
Nachrichten über die Lage in Tientsin ge­
bracht. Danach wurden auf die Stadt mehrere A n-
g risse ausgeführt, jedoch zurückgeschlagen.
Am 17. d. beschossen die Chinesen d i-
Fremdenniederlassunaen. Eine aus 175
Mann bestehende gemischte T r n v P e, di- sich
aus Angehörigen Oesterreich-Ungarns,
Englands, Deutschlands und Italiens zu­
sammensetzte, griff die chinesische Militärschnle an,
zerstörte die dortige« Geschütze, tödrete de« Vertheidiger
der Gchnle und brannte diese sammt den dort besind-
lichcn beträchtlichen Schietzvorräthen nieder. Bei diesem
Angriffe machten sich auch die R u s s e n, die vier Feldgeschütze
hatten, besonders verdient. Die Engländer verloren
einen Todten und fünf Verwundete, die
Deutschen einenTodten, die Italiener zwei
Verwundete und die Russen sieben Todte und
s ü n s V e r w u n d e t e. In der Nacht vom 17. auf den 18. d.
versuchten die Chinesen, sich der Schiffs­
brücke zu bemächtigen, wurden aber mit Per-
lüsten zurückgeschlagen.
Parlamentsuntersekretär Brvdrick theilt weiter mit, der
britische Kontreadmiral in T a k u habe in einem von gestern
Abends datirten Telegramm mitgetheilt, daß von einem Lauter
neue Nachrichten aus Tientsin dein 20. d. eingegangen seien.
S ienach sei ein Kamps ini Gange und
erstärkungen vonnöthen. Der Redner v-rlieSt
ferner folgende vom Kontreadmiral in Taku von gestern Abends
datirte und an die britische Regierung gerichtete Depesche: Ich
hoffe, daß Tientsin vielleicht heute Nacht entsetzt werden
wird. Vom Oberkominandirenden liegt keine
Nachricht vor. Der Kreuzer „Terrible" hat heute Früh
382 Mann von den Royal Welsh Füsiliers und den Royal
Engineers ausgeschisft.
Brvdrick fügt hinzu, es sei anzunehmen, daß in ein bis
zwei Tagen verschiedene andere Truppenkörper eintreffen werden,
falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die britische Regierung
habe Vorkehrungen getroffen, unr die Streitkrärtc, die
bereits Marsch ord re nach China erhalten haben,
sehr beträchtlich zu ergänzen.
Nom, 22. Juni. Die Agenzia Stesani meldet auS Taku
vom 21. d.: An der Einnahme d e r T a k n- F v r t s
nahm auch eine Abtheilung itglienischer Marine­
soldaten theil. Sie erlitt keine Verluste. Eine internatio­
nale Kolonne, bestehend aus englischen, italienischen,
russischen und javanischen Soldaten, ist heute Früh von Tonqku
nach Tientsin abgegangen. Eine italienische Abtheilung
verblciibt in Takn zur Beriheidigung der gemeinsam mit den
Fahnen der anderen Mächte ans den FortS gehißten italienischen
Fahne.— Aus Kiao-Tsckau sind deutsche, aus
Hongkong englische Verstärkungen hier ein­
getroffen.
Berlin» 22. Juni. Das Wolsi'sche Bureau meldet: Der
Chef des Kreuzergeschwaders vor Takn berichtet, em am 20. d.
Abends aus Tientsin angekommener französischer Oifizier habe
erzählt, daß Tientsin seit drei Tagen von den
chinesischen Truppen beschossen werde. Die
Munitionsvorräthe seien sehr knapp.
Eine weitere Meldung des Kommandanten deS Kreuzer­
geschwaders vom 21. d. besagt, daß die „Irene"
mit 240 Seesoldaten an Bord vor T«ku eingetroffen und
sofort mst 380 Engländern und 1500 Russen zum Entsatz- von
Tlentsin abgegangen sei. Die Eisenbahn von Takn bis 15 Kilo-
Meter vor Tientsin befinde sich in unversehrtem Zustande. Von
Peking, sowie von den dorthin gesendeten Truppen ist keinerlei
Nachncht eingetroffen. DaS Befinden der Verwundeten ist ein
befriedigendes.
rJ- u von heute: Wie von amtlicher Seite berichtet wird.
Tientsin andauernd von großen Ge.
schützen beschossen. Von den fremden Niederlassungen
sä"®» °°>b-


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zrkkung.'
23. Juni 1900
Nr. 170
Steine Nachrichten.
Paris, 22. Juni. Das Ministerium des Aeußern erhielt
in der letzten Nacht keine Depesche aus China.
Landung englischer Marinetruppen in Wnsnng.
Shanghai, 21. Juni. In Wnsnng wurden zum
Schutze der Telegraphenstation Marknesoldaten
gelandet.
Die Missionäre von Shang.hau.
Shanghai, 21. Juni. Die Missionäre von
Shang-Hau befinden sich wohlbehalten in
W e i- h a i- w e i. Der Aufruhr in Setschuan ist,
wie man glaubt, durch den Vizekönig nieder­
geschlagen worden.
Der Kommandant des „Iltis".
Wesel, 22. Juni. Nach der „Weseler Zeitung" erhielten
hiesige Verwandte beS Kommandanten des „Iltis", Laus,
eme gestern in Tsckifu von ihm aufgegebene Depesche, wonach
er sich wohl befindet.
Die Kriegsrüstungen Japans.
London, 22. Juni. Die „Daily Mail" nieldet aus
. o k o h a m a von gestern: Die japanische Regierung hat
ü n f z e h n Transportschiffe gechartert. Bier
Kriegsschiffe werden nach China abgehen;
zwölf Schiffe, die in Bereitschaft sind, sollen
nach Ts o tu o so gesendet werden. Im ganzen werden acht­
zehn Kriegsschiffe mobilisirt.
Uokohama, 22. Juni. Zweiundzwanzig Schiffe
des stehenden Geschwaders sind in Sascho versammelt.
Wahrscheinlich werden nochmehrKriegsschifse nach
China gesendet werden.
Die Bertheilung der russischen Flotte in den ostchinesischen
Gewässern.
Petersburg, 22. Juni. Die russische Telegraphenagentur
macht nachfolgende Angaben über den Stand und die V e r-
theilung des russischen Geschwaders in den
ostchinesischen Gewässern:
Die Panzerschiffe „Siffoi Weliki", „Navarin" und
„PetropawlowSk" liegen seit den ersten Junitagen vor T a k u,
ferner befinden sich dort seit derselben Zeit die Kreuzer
„Dimitri Donskoi" und „Rosstja", desgleichen die H o ch s e e-
kanonenboote „Manschur", „Kozejez", „Gremjetschi",
„Siwutsch", „Bobr" und „Gilvak", endlich in Taku die M inen»
k r e u z e r „Bsadnik" uno „Galdamak". In N i u t s ch w a n g
befindet sich das Kanonenboot „Dtwasbnh". Der
Kreuzer „Sabjaka" ist auf dem Wege nach Taku.
In Port-Arthur liegt der ungeschützte Kreuzer
„Rasboinik".
Ein österreichisches Kriegsschiff nach Ostaffe».
Wien, 22. Juni. Das Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" erhält den Befehl, so schnell als möglich nach
O st a s i e n abzugehen.
Verstärkung der englische» Streitkräfte.
London, 22. Juni. Gegen tausend M n t r o s e n und
eine große Abtheilung Seesoldaten wurden von Ports­
mouth zum Dienste in chinesischen Stationen
beordert. Nach Plyniouth ist der Befehl ergangen, Marine-
Artillerie und Infanterie für sofortige Verwendung bereitzuhallen.
Eine Verdächtigung Rußlands.
> London, 22. Juni. Der als ruffenseindlich bekannte
Korrespovdent des „Daily Erpress" in Singavvre meldet diesem
Blatte vom 21. d. eine Unterredung mit dem bekannte»
chinesischen Reformer K a n g y u w e i, in der dieser gleichfalls
dem von dem genannten Korrespondenten wiederholt aus­
gesprochenen Argwohn Ausdruck gegeben haben soll, daß der
Ausbruch der Unruhen in China von Ru ß-
landzurussischenZwecken wenn schon nicht
hervorgerufen, so doch beschleunigt
w o r d e n w ä r c.
Der Kriez in MastUm.
;’ Wien, 22. Juni.
'" Lord Roberts kündigt an, daß die Vereinigung
der englischen Streitkräfte im Frei­
staate mit den Truppen Buller's unmittelbar
bevorstehe. Trifft dies zu, so wird Roberts nicht nur eine ge­
waltige Verstärkung seiner Streitmacht, sondern auch eine
bequeme Verbindung mit dem Meer gewinnen. Denne seine
überlange Verbindungslinie über den Oranjestaat ist trotz
aller Uebermacht der Engländer noch immer nicht vollständig
vor den Angriffen der Buren gesichert. Diese Widerstands­
kraft eines so kleinen Häufleins ist wahrhaft bewunderungs­
würdig. Roberts hat heute wieder von einem Angriff zu be­
richten, den im Oranjestaat die Buren gegen die englischen
Etappetruppen unternonrnien haben. Und dabei scheint es,
als würhe uns die englische Armeeleitung die meisten Nach.
richten über die Vorstöße der den Kleinkrieg meisterhaft
führenden letzten Reste des Burenheeres vorenthalten.
-Wenigstens sagt die „Daily Mail", aus der Verlustliste, die
der in Capstadt kommandirende Offizier übermittelt habe,
gehe hervor, daß ein weiterer Angriff
aus die rückwärtigen Verbindungen
stattgefunden haben müsse, da Leute in
einem bisher noch nicht erwähnten Gefecht
bei Lee uw Spruit gefallen, verwundet und gefangen
worden feien. Das sei, fügt das Blatt bitter spottend hinzu,
wohl das Werk des „völlig geschlagenen" D e W e t gewesen.
*
(Telegramme deS Korrespondenzbureaus.
Im Freistaate.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Pretoria meldet, die Kolonne des Generals H amilton habe
gestern Springs erreicht und befinde sich gegenwärtig auf
dem Marsche nach Heidelberg, um mit Buller's
Truppen Fühlung zu gewinnen, die gestern inPaardrkop
eingetroffen sind. Morgen werde die Kolonne m
S t a n d e r t o n sein. um die Verbindungen zwischen P r e t o r, a
und Natal zu eröffnen und eine vereinte Aktion
bet Transvaal- und der Oranir.Buren zu
°' 1 ^8onbon,”'22. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Hammonia vom 19. d.: Eine ziemlich starke Burrn-
truppe besetzte während der Nacht einen emzeln stehenden
Berg, um von dort aus Patrouillen der Y e o m a n r^
Truppen abzuschneiden. D,e Buren wurden icdoch
von Rundle's Artillerie überrascht und so wukiam beschoffen,
baß sie sich zurückziehen mußten.
Ter Vormarsch Baden-Powell's.
London, 22. Juni. General Baden-Powell
meldet aus Rüstend urg, baß er bei seiner Ruckreise aus
Pretoria di- Buren in friedlicher Stimmung Munden
habe. Während seiner Abwesenheit seien Kommandant St ein
und zwei FeldcornetS «-sangeng-nommen «orden.
- Bei dem Verwalter drS DistrckS Rustenburg ne- WO Gewehre
; abgrliesert worden.
MaffenanSweisung von Holländern ans Transvaal.
Amsterdam, 22. Juni. Der Niederländisch-süd­
afrikanischen Eisenbahngesellschast ist die
amtliche Mittheilung zugegangen, daß 14OO ihrer Be­
amten mit ihren Familien ausgewiesen worden
seien. Der niederländische Konsul in Louren?o Marques
telegraphirt, nach vertrauenswürdigen Mittheilungen sei die Be­
kanntmachung veröffentlicht worden, daß diejenigenBeamten
der genannten Gesellschaft, die sich weigern,
bei eng lisch en M ilitärtransp ort e n mitzuwirken,
über East London nach Europa zurückgeschafft
werdensollen. i
In Johannesburg und Pretoria.!
Capstadt, 22. Juni. Seit der Besetzung Pretorias
und Johannesburgs haben die militärischen Behörden die!
Vcrwaltmigsbestimmungen, wie sie unter der Regierung der Süd­
afrikanischen Revublik in Kraft waren, übernommen; namentlich
wurde die Minenpolizei beibehalten. Alle Minen­
arbeiten mit Ausnahme der Pumparbeit sind eingestellt.
Der Transitverkehr mit geprägtem und u n-
geprägtem Gold ist verboten.
Eine unterbrochene Telegraphenverbindnng.
London, 22. Juni. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourenoo Marques von aestern, daß die Tele-
graphenverbindung mit Komati-Poort
unterbrochen ist.
Transvaal in Geldnöthen.
London, 22. Juni. Nach einer Meldung der „Times" aus
Louren?o Marques von gestern soll die Trans­
vaal-Regierung in g r o ß e n F i n a n z n ö t h e n sein.
Der Präsident sucht dem durch die Ausgabe von
Schatzscheinen abzuhelfen, das Publikum will
sie aber nicht nehmen.
Inland.
Wien, 22. Juni.
Das Budaetprovisoriu.. Offiziell wird mit­
getheilt: Das Budgctprovisorium sür das zweite Halbjahr
I960 wird Ende dieses Monats auf Gruud des§ 14 er­
lassen werden nud die Ermächtigung zur Aufim i;;c einer
schwebendenSchuld im Betrage von 5u Millionen
Kronen enthalten. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver
Beschluß nicht gefaßt. Vor den beabsichtigten
Investitionen soll die Ausführung der T r i e st e r Hafen­
anlagen, die Lösung der Wiener Krankenhaus-
frage, eine Vermehrung des Fahrparkes der k. k.
Staatsbahnen erfolgen. Auch sollen wichtigere Ope­
rationen der W a s s e r b a u t e n in verschiedenen Ländern
unter Heranziehung der Landesfonds ausgeführt werden,
wobei die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung des
Meliorationsfonds zum Ausdruck kommt.
Der Freund Lueger's. Wir haben anfänglich gemeint,
die Begeisterung der Wiener Christlich-Sozialen für die skurrilen
Vorschläge des Herrn v. Grabmayr sei ihrer Vorliebe für Gewalt­
thätigkeiten aller Arten und ihrem bekannten Unverständnis in
Politischen Dingen entsprungen. Dem ist nicht so, sondern Herr
v. G r a b m a y r hat in seiner Rede Herrn Lueger so viel
Liebenswürdigkeiten gesagt, daß die Erkenntlichkeit nur Dank­
barkeit ist. Herr v. Grabmahr äußerte sich nämlich über die
„W iencr Frage" folgendermaßen:
Wie mir scheint, tzürscn die Wiener Liberalen ihre letzte
vernichtende Niederlage nicht ausschließlich auf die Wahl-
geometrie und auf den dummen Kerl von Wien schieben,
sondern niüssen sich durch ernste Gewissensforschung
Rechenschaft über die Fehler geben, die einen
solchen Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung er­
zeugten. Uns auswärtigen Deutschen aber möge man verzeihen,
wenn wir in einer Zeit, wo die Grundfesten des Reiches
wanken, die Zusammensetzung deS Wiener Gemeinderathes nicht
in erste Reihe stellen, und wenn wir trotz ausgesprochener
Antipathie gegen gewisse Elemente doch nicht vergessen, daß
die christlich-soziale Partei der deutschen Ge-
ineinbürgschaft angehört und unserer Organi-
sation seit deren Bestand ehrliche Treue
bewahrte.
Die deutschliberalen Blätter haben diese Liebeserklärung an
Herrn Lueger unterschlagen. Wir halten es aber für geboten, sie
als Vervollständigung des Charakterbildes des Herrn v. Grab-
mayr der Welt mitzutheilen.
Die Triester Hafcnbauten. Da die zwischen der R e«
gierung und der Kommune Triest getroffenen Vereinbarungen
über die Haienbauten bisher nicht die parlamen­
tarische Erledigung gesunden haben, wurde seiner­
zeit der Termin zum Abschlüsse des definitiven Vertrages bis
Ende Juni verlängert. Nunmehr wurde von der Regierung
eine neuerliche Verlängerung um sechs Monate
verlangt. Der Triester Stadtrath hat dieses Verlangen in
seiner gestrigen Sitzung abgelehnt, gleichzeitig aber be­
schlossen, neuerlich mit der Regierung in Verhandlungen zu
treten und eine beschleunigte Durchführung der projektirten Hafen­
bauten anzustreben.
Kleine Nachrichten. Wie die radikalen deutschen Blätter
melden, hat der radikale „Landesverband der deutschvolklichen
Partei" in Böhmen seinen Geschästsleiter beauftragt, sich mit dem
Abgeordneten Funke inS Einvernehmen zu setzen, um so rasch
wie möglich eine große Volksversammlung aller
deutschen Parteien Böhmens ohne Unterschied der Parteischattirung
nach Leitmeritz einzuberufen.— Herr v. Jaw orSki wird in
einer ..Wählerversammlung" deS Großgrundbesitzes in Zloczom
über die Ergebnisse der „Politik" der Parteien der Rechten im
Parlament Bericht erstatten.— Der SaazerGemeinderath
ist trotz der f e ch S t e n Einberufung noch immer nicht konstituirt.
Wegen des Ausbleibens von der vierten Sitzung erhielten die
Streikenden eine Geldstrafe von 30, wegen des von der
fünften Sitzung eine von 40 Kronen zudiktirt.—
Wie aus Salzburg berichtet wird, sind dort seit
einigen Tagen an fast sämmtlichen Kirchenthüren Plakate
angeheftet, die sür die katholische Universität in Salz­
burg Stimmung macken. Nachdem durch ein paar Sonntage
bereits in den Kirchen während des vormittägigen Gottes­
dienstes nächst den Eingängen Sammelstellen zur Entrichtung von
Gaben für dieses Unternehmen ausgestellt sind, fordert der Aufruf,
„alle Katholiken der Alpenländer" sollen fünf Jahre
hindurch den Betrag von 31 Heller zu diesem Unternehmen
steuern! Ein anderes Mittel zur Geldbeschaffung ist eine wahre
Erpressung: Bon den Universitatsmachern wird an ave jen
Geschäftsleute, die mit klerikalen Anstalten in irgendeine
g eschäftlichen Verbindung stehen, «in Zirkular und zugleier
Einzeichnungsbogen gesendet, in dem sie sich mittelch
Unterschrift verpflichten sollen, durch diese fünf Jahre «ichs
bloß ie 31 Heller, sondern 20 fl., in fünf Jahre» also 100 fl.,t
zur Univerfitätssache zu zahlen, und die Folge davon ist, daß der
betreffende GeschästSmann vor die Wahl gestellt ist, entweder
diesen Beitrag zu leisten, oder auf ein Geschäft zu verzichken.
— Und diese Leute zerreißen, sich das Maul über die „Steuern"
der Sozialdemokraten!— Die bekannte Brünner Straßen-
b ah ns r a g e— bte Tschechen verlangen für den Betrieb doppel­
sprachige Ausschristm— ist insofern in ein neues Stadium ge«
l treten, als bei der,Mittwoch erfolgten technischen Revision die
' Kommission dir D«sr«bsbtwchüung mit dem. Auftrag ertheilte.
daß alle zur Onentirung und Warnung des Publikums bestimmten
Aufschriften der Stativ», Ausweichen, Haltestellen und an den
Wagen in beiden Landessprachen angebracht werden.
— In der gestrigen Sitzung des Triester Gemeinde-
rathes kam die Affaire der Fahne des sloveni-
s ch e n S ch u l v e r e i n e S zur Sprache. Es wurde unter
dem Beifall der Galerie gegen die Stimmen der Slaven eine
Resolution beschlossen, wonach das Mittragen dieser Fahne bei
Prozessionen verboten wird. Der Regierungskommissar erklärte,
die Regierung werde wissen, ihre Pflicht zu erfüllen. Die Fahne
bilde indes keine Provokation; ans jeden Fall werde
kür die Auirechthaltung der Ruhe gesorgt werden. Der sloveniscke
Gemeinderath R Y b a r berief sich aus die staatsgrundaesetzlich
gewährleisteten Rechte. Zudem sei die Fahne auch nicht in den
Nationalfarben gehalten und trage nur eine slovenische Jnschrfft.
Ausland.
Wien, 22. Juni.
Die Metzeleien von Chalon-s«r-S»öue.
Die Taktik der nationalistischen Fallensteller hätte am letzten
Freitag dein Ministerium Waldeck-Rousseau beinahe
den Garaus gemacht. Es war bei der Verhandlung über die
Metzelei in Chalon-sur-Sadne. Dort haben bekanntlich
. die Gendarmen auf streikende Arbeiter, die in der Fabrik die
> Fenster einwarfen, Feuer gegeben und drei junge Arbeiter,
I natürlich Unbetheiligte, erschossen. Es ist festgestellt, daß der Fall!
j der Nothwehr nicht gegeben war; ferner, daß die Gendarmen
; ohne die gesetzlich vorgeschriebenen drei Verwarnungen geschossen
; haben. Die Gendarmen waren eben, wie dies auch anderswo vor«
i kommt, gegen die Streikenden besonders mordwüthig gestimmt,
! und sie wollten obendrein den Befähigungsnachweis für den von
1 den »leisten von ihnen angestrebten Fabrikslvächtervosten er­
bringen. Der Radikale Symian brachte diesen furchtbaren Vor­
fall in einer Interpellation zur Sprache, und der Sozialist
R c n o n, der als Delegirter der sozialistischen Kammerfraktirn
Erhebungen am Ort des Verbrechens gepflogen hatte, bestätigte
seine Darstellung. Der Ministerpräsident beantwortete die Inter­
pellation sofort, aber in einem Sinne, der auf der Linken und
vor allem bei den Sozialisten die hellste Entrüstuna wachrief.
Waldeck-Rousseau verfiel völlig in die brutale manchestcrlicheTonart
seiner Vergangenheit. Er nahm die Lokalbehörden von Chalon,
besonders den nationalistischen Präfekten, der in sträflicher Weife
jeder Intervention bei den Ausschreitungen ausgewichen war, und
die Gendarmerie in Schutz und wiederholte alle Liigcn, die die
Behörden zu ihrer Vertheidigung ausgeheckt batten, besonders die,
daß die Arbeiter zuerst geschossen hätten. Mit einer platonischen
Anerkennung der Gewerkvereine verband er schließlich eine Apologie
der Streikbrecher. Das Recht des Arbeiters, selbst eines einzigen
Arbeiters, zu arbeiten, sei dem des anderen gleich, nicht zu arbeiten,
und wenn auch nur c i n Arbeiter arbeiten wolle, so seien zwanzig
Gendarmen nicht zu viel, um ihn in der Ausübung seines
Rechtes zu unterstützen, Nach dieser vom Zentrum lebhaft nkkla-
mirten Rede beantragte der Sozialist Z c v a b s eine parla­
mentarische E n q u 1 1 e über bte Ereignisse in Chalo n,
wogegen Waldeck-Rouffeau die eingeleitete gerichtliche
Untersuchung, die aber bisher nur zur Einkerkerung von
Arbeitern geführt, für ausreichend hielt. Die Rationalisten
und der Schleicher Äleline glaubten nun die Gelegenheit ge­
kommen. das Ministerium zu stürzen. Sie beschlossen, gegen ihre
eigenen Werkzeuge, die Vorkämpfer der Unternehmer und der
Militärgewalt, und für die parlamentarische Enquete zu stimmen.
Die Sozialisten sahen nun auf einmal ungebetene „Bundes­
genossen" an ihrer Seite, die nicht das a r b e 1 1 e r f e t n b 1 1 di e,
sondern das republikanische Miniflerium niederst.mmen
und einem noch reaktionäreren die Bahn frei machen wollten.
Hiedurch wurde die prinzipielle Frage, in eine rein
taktische verwandelt, über deren Auffassung sich jedoch
die sozialistischen Abgeordneten nicht zu einigen vermochte».
Nachdem Waldeck-Rousseau erklärt hatte, in der parlamentarischen
Enquete ein Mißtrauensvotum zu erblicken, verwarf die Kammer
die Enqueten mit 270 gegen 250 Stimmen. Die Minorität um­
faßte sämmtliche Gegner der Regierung, die Monarchisten, die
Nationalisten, die Antisemiten und die Gruppe Meliue's; auch
22 Sozialisten und 18 Radikale stimmten sür die Enquete.
14 Sozialisten stimmten dagegen mit der Regierung und vier
enthielten sich der Abstimmung. Nur durch diese aus rem
taktischen Motiven vorgenommene Wendung wurde die Regierung
gerettet. Hieraus beantragte Symican eine Tagesordnung/ die
lautete: „Die Kammer zählt auf die Regierung, um alle Ver­
antwortlichkeiten, die durch die gerichtliche Untersuchung festgestellt
werden, zu verfolgen." Mit dieser Tagesordnung erklärte ,fielt
Waldeck-Rousseau einverstanden. Aber die Rechte datte noch erneu
zweiten Pfeil im Köcher. Der Nationalist M a s s a b u a u
beantragte, um di« Sozialisten von der Regierung zu trennen,
den Zusatz: „und mißbilligt, die kollektivistischen Lehren, durch
die man die Arbeiter täuscht". Diesmal benahm sich Waldeck-
Rouffeau geschickter, indem er erklärte, daS Amendement sei ihm
pleichgiltig und bloße „Philosophie". Dadurch macht« «r es deu
Sozialisten möglich, nachdem sie bei der besonderen Abstimmung
gegen diesen Satz gestimmt hatten, bei der durch die Geschäfts­
ordnung vorgeschriebenen Abstimmung über die Tagesordnung
als Ganzes die Regierung zu unterstützen. Die entscheidende
Abstimmung brachte dem Ministerium «me Majorität von 235
gegen 239 Stimmen. Zwanzig Sozialisten unterstützten die
Tagesordnung, sechzehn stimmten dagegen und vier enthielten sich
der Abstimmung. So wurde diesmal das Ministerium durch die
Sozialisten noch herausgehauen. Aber Waldeck-Rouffeau darf
sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß er künftig auf diese
Hille nicht mehr zu rechnen hat, wenn er fortfährt, seiner
manchesterlichcn Neigungen zu fröhnen.
Französische Kiif'en efestigun;en.
Die französische Kammer berieth gestern den Gesetz­
entwurf über die technische Ausrüstung der Häsen und
nahm mehrere von Pelletan gestellte Abändernngsanträge an,
wonach weitere 6 Millionen sür Befestigungs­
arbeiten aufCorsica. lOMillionen für dicKüsten-
Vertheidigung von Algerien und 6 Millionen für
Arbeiten im Bassin von Berrr bei Marseille verwendet
werden sollen., Pelletan beantragte entsprechende A b str i ch der
sür die Arbeiten in Cherbourg und Roche fort vor­
gesehenen Summen. Dieser Antrag wurde mit 491 gegen
54 Stimmen abgelehnt. Man siebt, wiewohl Frankreich in
den letzten dreißig Jahren tausende von Millionen für Festungs-
bauten ausgegeben hat und hievon, da nichts so schnell veraltet
wie Befestigungen, der weitaus größte Theil in werthlos ge­
wordenem Mauerwerk steckt, so ist die Kammer noch immer bereit,
neue ungezählte Millionen dem verlorenen Gelde nachzumerke».
Der Wahnwitz des Militarismus zeigt sich in Frankreich auf
seiner Höbe.
Die Vorgänge in Spanien.
Während in Catalonien und den südlichen Provinzen die
St-uerverweiaerung zu heftigen Zusammenstößen zwischen der
bewafineten Macht und dem Volke führte, war in anderen
<andestheilen und vor allein in Molnid die Ruhe im großen
Saumstadt"mit Nun, hat die Beivegung auch die
Öf.™ WW 1! 1 "arMm. Die Regierung hat isive
htxSh die Kaufleute, bte ihre Steuer nicht bezahlen zu
pfänden, verwirklicht, und die Bedrohten antworte» zumeist mit
d-r Schl-eßuna ihrer Läden.. Nun hat^ RWunA Kr di-
Madrid den Ausnabmszustand verhängt
Kausmännisch«»^^^, r e? Nationalunion angehörenden
Rautmnnnischen Vereines verfugt. Die offiziösen Depeschen ver-
L 1 «-»- «»"«»"NIL
üben geöf.net feien, Wie sich bte jetzigen Wirren lösen werden,


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 170
Wien, Samstag
Rrbetter-Zrrkung.
23. Juni 1900
Seite 5
ist noch nicht abzusehen. Dir Gewalt dürste wohl das am
wenigsten geeignete Mittel sein, die Bevölkerung zu beruhigen.
Das Direktorium der Nationalunion hält an seinen srüheren
Beschlüssen, der Steuerverweigerung und dem allgemeinen Laden­
schlüsse fest und hat obendrein beschlossen, wegen schwin­
delhafter Manipulationen rbei der Auflegung der letzten
Konvertirungsanleihe eine gerichtliche Klage anzustrengen.
Die hiezu nothwendigen Gelder sollen durch Sub­
skription aufgebracht werden. Besonders der Finanzminister
B i l l a v e r d e ist arg kompromittirt. Die Regierung hat für
diesen Beschluß Rache geübt» indem sie gegen die Mitglieder einer
kaufmännischen Deputation, die des Regentin eine Adresse über­
reichte. die gerichtliche Verfolgung einleitete. Die Hartnäckigkeit der
Regierung wird nur eine Verstärkung der republikanischen Be­
wegung zur Folge haben. Silvela leistet durch sein Festhalten an»
Portefeuille der Monarchie den übelsten Dienst.
Der neue belgische Senat.
Bon den 102 Mitgliedern des belgischen Senats werden
bekanntlich 76 von den Kammerwäblem, 26 von den Provinzial«
rathen (von jedem zwei) gewählt. Am 27. Mai fand, wie bereits
gemeldet, die Wahl der 76 direkt zu wählenden Senatoren statt.
Die Arbeiterpartei konnte keine eigene« Kandidaten aufstellen, ha
bei diesen Wahlen nur die allergrößten Steuerträger das passive
Wahlrecht haben, sie unterstützte daher die oppositionellen Kan­
didaten. Es wurden 43 Klerikale, 28 Liberale und Radikale und
5 sozialistische Radikale gewählt. Die Provinzialräthe, die vorige
Woche wählten, entsendeten 15 Klerikale. 7 Liberale und 4 Sozial­
demokraten in den Senat. Dieser setzt sich also gegenwärtig auS
58 Klerikalen, 35 Liberalen und Radikalen, 5 sozialistischen
Radikalen und 4 Sozialdemokraten zusammen. Die Klerikalen
haben also eine Majorität von 14 Stimmen (früher 38). Von
den Sozialdemokraten wurden, zwei— Grimard und
Lafontaine— vom Lütticher, die beiden anderen—
Bastien und Picard— vom Hennegauer Provinzial­
rath gewählt. Im vorigen Senat saß nur em Sozialist,
Genosse Picard.
Eine Banernrevolte in Bulgarien.
Wie die „Neue Freie Presse" aus Sofia meldet, sind
außerhalbdeSDorfesDurankutak auf eineKavallerie-
Eskadron zwei Salven abgegeben worden, ,wobei
der Rittmeister Stoinow und der Lieutenant Tabakow g e t ö d t e t
und zwölf Soldaten verwundet wurden. 700 Bauern um­
zingelten die Eskadron, die unthätig blieb. Entkommene Leute
alarmirten die Regimentsstation in Dobritsch, worauf der Rest
des Regiments unter dem Kommando des Obersten nach Duran-
kulak eilte, die Eskadron befreite und die Bauern zerstreute.
Telegramme.
Die Kanalifirung des Main»
München, 22. Juni. Die Kammer der Abge­
ordneten nahm die N a ch t r a g s f o r d e r u n g für die Er-
richtung eines P rojektirungs b ureaus für die
Kanalifirung des Main bis Asch affenburg mit
großer Majorität an.
Der Journalisten- und Schriftstellertag.
Mainz, 22. Juni. Heute Vormittags wurde der siebente
Allgemeine deutsche Journalisten- und Schrift-
steller-tag eröffnet. In der Nachmittags abgeqaltenen,öffent­
lichen Sitzung wurde das Gesuch der deutsch-öster­
reichischen S ch r i f t» e l l e r g e n o s s e n s ch a f t
(Das ist das antisemitische Gegenstück der Wiener „Concordia.
Die Red.) um Aufnahme in den Verband mit 20 gegen 22
Stimmen abschlägig beschicken. Zum Vororte wurde
München gewählt. Dem Vororte bleibt die Wahl des
Ortes der nächsten Delegirtenversammlung vorbehalten.
Gold in Deutsch-Neuguinea.
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische Börsenhalle"
meldet aus W- lbourne vom 19. d.: Go ld s u ch er berichten
von der Entd eckung eines werthvollen Alluvial-
g old selb es in Deutsch-Neuguinea: sie wollen
die Oertlichkeit nicht eher genau bezeichnen, als bis ihre U n t e r-
handlungen mit der deutschen Regierung
zum Abschluß gekommen sind.
Die Amnestievorlage.
Paris, 22. Juni. Die Kamm er ko mmission zur
Berathung der Amnestiev o rl a ge. nahm nach längerer
Debatte einen Antrag an, der die Regierung auffordert, auf
Grund ihres Initiativrechtes einen Gesetzentwurf über
eine vollständige Amnestie vorzulegen.
Die italienische Ministerkrise.
Nom, 22. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet,, wird
die Krise wahrscheinlich morgen mit der definitiven
Bildung des Kabinets Saracco ihre
Lösung finden.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 22. Juni. Es herrscht hier vollkomme ne
Ruhe. D i e meisten Geschästsladen sind
offen. Auch in der Provinz ist alles ruhig.
Die Zollstreitigkeite« der Türkei.
Konstanttnopel. 21. Juni. Der russische Botschafter
Sinvwjew erklärte dem Minister des Aeußern Tewflk
Pascha, er habe die Weisung erhalten, in H a n d e l s v e r t r a g s-
v erh andlu ngen mit der Pforte einzutreten. m f
Der gestrig- Ministerrath beschloß, dm Vorschlag
Rumäniens wegen sofortiger ElnleitungvonH and eis-
Vertragsverhandlungen anzunehmen, ,-doch soll
der D i f f e r e n z i a l t a r i f bis zum Abschluß dieses Vertrages
i n K r a f t b l c i b e n. Da diese Entscheidung als für Rumamen
unannehmbar angesehen wird. beabsichtigt der rumamsche
Gesandte Schritte unmittelbar denn S ult an zu machen
Nach der Entscheidung deS gestrigen Mmisterrathes bleibt
der Differenzialtarif auch Für Griechenland,
S erbi cn und M ontene gro ui Kraft.
Der bulgarische diplomatische Agent erhielt gestern aus
dem Mdiz die Mittheilung, daß der Differenzialtarif
gegen Bulgarien nicht zur Anwendung gelangt,
sondern daß die zur Berathung, von zwischen der Türkei und
Bulgarien schwebenden Fragen ««gesetzte Zemisch e Com­
mission besondere Tarife für Bulgarien aus­
arbeiten werde.
Die Pest.
Konstantiuopel, 22. Juni. In S mH r n a ist heute der
neunte Todesfall in Folge von Pest vorgekommen.— Auf
Wnnsch des Sanitätsrathes beschäftigt sich eine Komimlffon mit
Assanirungsmaßregeln für Konstantinopel.
Die Uganda-Eisenbahn.
«ondon, 22 Juni. Das Oberhaus hat die
ff a a n d a. E i s e n bahn- B i ll in dritter und die Bill
U'iü ei.V.tVfVn, d-, m M-d-
Lesung angenommen.
Der Ausstand -er Aschanli..
ytkkra 22 ^uni. Nach Berichten von Eingeborenen
TagesnsuigkeLtru.
Geschichtlicher Kalender. 23. Juni 1815. Napoleon I.
abgesetzt.— 1822. Die erste Schnellpresse in Deutschland gebaut.
— 1881. Schleiden, berühmter Botaniker, gestorben.— 1893.
Panamabericht vor der französischen Kammer.
* Der Deckel. (Eine politische Geschichte.) Eine Frau,
die eben das Mittagessen kocht, muß auf einen Augenblick die
Küche verlassen, um etwas zu holen, was sie vergessen hat. „Ich
mach' jetzt einen Sprung zu der Grcislerin," sagt sie zu ihrem
Söhnlein, das in einem Winkel mit seinen Bleisoldaten spielt.
„Gib derweil acht, daß nichts überläuft." Der Kleine läßt sich
das nicht zweimal sage». Er beschließt, sich recht brav und recht
gescheit anzustellen, denn er ist sich der ungeheuren Verant­
wortung, die jetzt auf ihm lastet, vollkommen bewußt. Er weiß
ganz genau: Kochen, das ist nicht so. wie mit Bleisoldaten
spielen. Aber gerade deswegen schmeichelt ihm der Auftrag der
Mutter; er kommt sich jetzt vor wie ein Großer und will sich
auch darnach aufführen. Er rückt einen Stuhl zum Herd, setzt sich
und fängt an aufzupassen. Die Hitze, die der Ofen ausströmt,
genirt den kleinen Monn zwar ganz gewaltig, aber er hält ihr
tapfer Stand, denn er weiß, daß ein Erwachsener sich von solchen
Kleinigkeiten nicht imponiren läßt. Er läßt sich also mit Würde
und Gleichmuth braten und wendet seine Aufmerksamkeit den
Vorgängen auf dem Herd zu. Da steht ganz vorn ein Häfcrl mit
Wasser. Wie das brodelt und sunimt und zischt und singt und
dabei immer höher und höher steigt, das ist so interessant zu sehen
und zu hören. Auf einmal fährt unser Bürschchen erschrocken
zusammen: das Wasser läuft über. Was thun? O, der kleine
Schlingel hat Geistesgegenwart, er weiß sich zu helfen: hurtig
holt er einen Deckel und deckt das Häferl z», damit das Wasser
nicht mehr hinaus kann. Aber was ist das? Der Deckel hebt sich,
er gleitet hinunter, und das Wasser geht über wie zuvor. Der
Deckel ist zu leicht, denkt sich die kleine Weisheit und drückt ihn
fest mit beiden Händen auf das Häferl. Das scheint zu helfen.
Aber nein, auf einmal kracht etwas, das Häferl ist entzwei, die
Herdplatte ist überschwemmt, und der arme Kleine hat von seiner
treuen Pstichterfiilluug nichts als einen großen Schrecke» und ver­
brühte Hände. Hat er das Häferl zerbrochen oder hat cs der
Dampf gesprengt? Der Mutter, die jetzt endlich zurückkommt,
ist das glcichgiltig. „Dummer Bub'," schreit sie, „hast D' das
Häferl nicht vom Feuer wegrücken können, so lange es
noch Zeit war? Jetzt kann ich ein n e u e s H ä f e r l kaufen."—
Der Sinn dieser Parabel? Nun, den habt ihr doch schon er­
rathen: das Häferl ist das Parlament, das überlaufende Wasser
ist die Obstruktion, der Deckel ist die Geschäftsordnung, der fest­
gehaltene Deckel ist die verschärfte Geschäftsordnung, die wir
kriegen sollen, die Mutter ist die politische Einsicht, die unsere
Staatsmänner— aber leider nicht bloß auf einen Moment—
verlassen hat. Aber wer ist nun das Bubi, das altkluge Bubi.
das das Wasser nicht überlaufen lassen wollte und sich dabei die
Hände verbrannte und das Häferl zerbrach?
* König Milan hat unsere Stadt wieder mit einem
kurzen Besuch beehrt und ist in der sicheren Voraussicht, von der
Polizei unbehelligt zu bleiben, im Hotel Imperial abgestiegen.
Die gestrigen Abendblätter meldeten das Ereigniß und fügten
bedeutungsvoll hinzu, daß der „fürstliche Gast" am 24. oder 25.
wieder Weiterreisen wolle. Er hält sich also nicht lange bei uns
auf, und die p. t. Gläubiger, die ihn noch erwischen wollen,
werden sich beeilen müssen, um noch zurechtzukommen.
* Armuth im> Verbrechen. Daß Noth und Ver­
brechen miteinander in engster Beziehung stehen, haben die
Sozialdemokraten schon längst nachgewiesen. In deutschen Nichter-
kieiscn scheint man aber, wie verschieden« Urtheile und noch mehr
aber deren Begründung zeigten, von dieser Erkenntniß im allge­
meinen noch ziemlich entfernt zu sein. Man darf daher wohl den
Vorsitzenden des Schwurgerichts zu Planen
als einen weißen R a b e n bezeichnen, der anläßlich der
Eröffnung der letzten Schwnrgerichtsveriode den Zusammenhang
zwischen wirthschaftlichen Verhältnissen und Verbrechen rückhalt­
los anerkannt hat. Bei dem erwähnten Schwurgericht sind die zur
Verhandlung stehenden Straffälle stetig zurückgegangen,
und als die Geschworenen znr letztverflossencn VerhandllmgsPeriode
zusammentraten, lag nur ein einziger Fall vor. Der
Landgerichtsdirektor O e s e r erwähnte diese Thatsache in der
Ansprache an die Geschwornen und führte da unter anderem
Folgendes ans: „Wie ist dieser ernenliche Rückgang zn erklären?"
fragte er. „Ist im Vogtland die Moral und der Sinn für die
Gesetzlichkeit gestiegen?" Von einem bloßen Zufall, so
führte er weiter aus, könne er nicht reden, denn die Schwur-
genchtsfälle hätten sich schon seit einigen Jahren in der Zahl ver­
ringert. Das könne nur auf den guten Geschäfts­
gang im hiesigen Bezirke (Spitzen- und Gardinen­
industrie und Stickerei) zurückgeführt werden. In
Folge dessen seien gewisse Verbrechen, und zwar die ans das Eigen­
thum gerichteten, eigentlich ganz ver­
schwunden. So hat ein alter erfahrener Richter die von
Sozialdemokraten schon längst hervorgehobene Thatsache des
engen Zusammenhang zwischen Verbrechen und Noth bestätigt.
; wäre nur zu wünschen, daß diese Erkenntniß mehr und mehr
unter den Richtern platzgreift und auch bei der Urtheilssällung
Berücksichtigung findet. Bisher ist davon nur wenig zu bemerken.
* Die beleidigte Nase. Bulgarischen Blättern entnehmen
wir folgende lustige Geschichte: Daß es nicht gut ist, sich um
fremde Nasen zu kümmern, mnßie der Journalist S a n g o w
erfahren. Er hatte in dem in Sofia erscheinenden Blatte
„Poczta" ein humoristisches Feuilleton veröffentlicht, worin er
einen Zusammenhang zwischen der Nase und dem Charakter ihres
Besitzers gefunden zu haben behauptete. So setzte er denn ans­
einander. was für Charaktere die Besitzer von stumpfen, spitzen,
breiten Nasen haben. Einen durchaus schlechten Charakter haben
nach ihm die Leute mit langen Nasen. Diese Konstatirung
sollte ihm aber gefährlich werden. Der Staatsanwalt fand, daß
darin eine Majestätsbeleidigung liege, und machte
ihm den Prozeß. In kurzer Zeit soll die Verhandlung stattfinden
und man verspricht sich davon allgemein eine köstliche Unter­
haltung. Besonders freut man sich darauf, daß endlich von anits-
wegen zugestanden werden wird, daß Fürst Ferdinand von
der Stiefmutter Natur mit einer langen Nase beschenst wurde.
* Der Wiener Mannergesangverein in Paris.
Ans Paris wird uns unter dem 19. d. geschrieben: Die Wiener
. Musiker und Sänger eilen von Erfolg zu Erfolg. Gestern haben
j sich die Philharmoniker im. Sturm die Sympathien der Pariser I
erobert, heute Holken sich die Wiener Sänger unter Leitung des
Ehrenchormeisters Kremser und des Chormeisters Richard
v. Perg er, deS Direktors des Wiener Konservatoriums, den
Beifall von „Tout-Paris“, das sich im THKtre Municipal du
Cb^telet eingefunden hatte. Die österreichische Kolonie gab wohl
densTon des Beifalls an, der jeder einzelnen Nummer folgte, aber
sie rissen die Pariser und namentlich die Pariserinnen zn ganz
eigenartigen Beifallsäußerungen mit, so daß der von Nummer zu
Nummer sich steigernde Applaus schier kein Ende nehmen wollte.
Das Konzert war trotz der hohen Preise nnh-zn cmsverkauft.
Die einzelnen Sitze kosteten bis zn 30 Francs. Ganz besonders
gefielen die Chöre, in denen daS wundervolle Pianiffimo des
Wiener Männergesangvereines zur Geltnrkg kam, so das Wiegen-
lied von Brahms, das Ritorncll von Schumann und der Chor
„Altniederländisch" von Kremser, die wie der kraftvolle Kremser'sche
Chor: „Im Winter" wiederholt werden mußten. Sonst kamen
zur Aufführung: „Werner'S Lied aus Welschland", Cbor von Johann
Herbeck; dev Schubert'sche „Gondelfahrer"; „An die Madonna"
von Kremser (das Tenorsolo sang das Mtglied Hosopernsängcr
Hermann Winkel mann); „Gesang der Geister über den
Wassern" von Franz Schubert, und als Glanznummer: „Das
Liebesmahl der Apostel", eine biblische Szene für Männerstimmen
und große? Orchester von Richard Wagner. Hiebei wirkten die
Philharmoniker mit, denen das letzte Wort blieb. Unter Mahlcr's
Leitung brachten sie die Freischntz-Ouverture prächtig zur Geltung.
Nach Schluß de§ Konzerts dankte der jugendliche Vorstand des
Männergesangvereines, Herr S ch u e i d e r h a n, in lmzer
französischer Rede für die enthusiastische Aufnahme, die die Sänger
gefunden. Da§ ganze Haus antwortete mit minier neuem Bestall.
Die Männer schwenkten die Hüte, die Frauen dir Tücher...
Die Wiener Sänger können zufrieden sein. Auch sonst wird den
Wienern der Aufenthalt in Paris so angenehin als möglich
gemacht, wenngleich die vielen offiziellen Veranstaltungen den
meisten recht viel Zeit wegnehmen. Heute Vormittag war
offizieller Empfang im Oesterreichischen Reickshans, und beut
Konzert folgte ein offizielles Bankett, wozu der Äereiii die Ein­
ladungen versendete. Es gibt natürlich- Gruppen, die ihre
Zeit besser zn werthen wissen und inzwischen Paris— enkdecLn.
Paris ist Großstadt, Wien ist nur eine große Stadt— dieie
Meinung drängt sich Einem ans Schritt und Tritt auf» und es
ist nicht zn verwundern, wenn die lieben Wiener von allen diesen
einfachen Einrichtungen, die den Verkehr sicher regeln, entzückt
sind, und wenn sie sich oft schämen, daß'sie Wiener sind. Doch
davon soll im nächsten Briese die Rede sein. Für heute nur so
viel: Es ist höchst bedauerlich, daß sich Dr. Lueger der Schneider-
scheu Antisemitenfahrt nach Paris nicht anschließt— er könnte
hier eiwas lernen.
* Das Damenrad als Rettung fiir die Geistlichen?
In Bayern werden den Geistlichen wegen des Radfahrens
von den Ordinariaten mannigfach« Schwierigkeiten gemacht. In
der Münchener Erzdiözese ist es ihnen sogar gänzlich vcrboten-
Nnr gegen Vorlegen eines ärztlichen Zeugnisses konnte» es jetzt
einige Geistliche erreiche», daß ihnen ans ihr Gesuch hin vom
Ordinariat das Radfahren gestattet wurde. Die anderen Geist­
lichen, die lut ihrer blühenden dicken Gesundheit kein ärztliches
Zeugniß beibringen können, ober auch gern radeln möchicn, sind
über das Verbot sehr gekränkt. Die „Frankfurter Zeitung", der
der Jammer der radlvsen Geistliche» offenbar sehr zn Herzen
geht, springt ihnen mit einem guten Rath bei, der ihnen vielleicht
doch zu einem erlaubten Rad verhelfen könnte. Eie vernmthet,
daß sich die Ordinariate dem Radfahren deshalb ividersetzcn, weil
sie glauben, das Aufsteigen und das Treten vertrage sich nicht
recht mit der äußeren Würdehaltung eines im langen Rocke
wallenden Geistlichen. Dem aber wäre nach ihrer Meinung leicht
abzuhelfen: die Geistlichen mögen einfach Damen­
räder benützen. Da mache sich das Aufsteigen und Treten
ganz „würdevoll". Freilich ist da das Damenrad wieder, was
Bedenken erregen könnte. Doch auch hier meint das Blatt ver­
sichern zn dürfen, daß das Damen r a d dem Zölibat doch keine
Gefahr bringen dürste. Das können auch wir nach unserer E>-
fahrnng bestätigen, daß Damenräder den keuschen Herren
nicht gefährlich werden, und so könnten sie wohl ihre Rettung
tverden. Dabei wärcn gleich zwei Fliegen auf Einen Schlag
getroffen: bas Rad des Herrn Pfarrers könnte dann auch die
PfarrerSköchin benützen. Möcht' das ein Vergnügen werden?
* Wieder ein Unfall auf der Wiener Lokalbahn.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Unter Bezugnahme ans die in
Ihrem geschätzten Blatte vom 17. d. unter der Spitzmarke
„Wieder ein Unfall auf der Wiener Lokalbahn" ^gebrachte
Notiz würden Sie »ns zn Dank verpflichten, wenn Sie »ach-
stehender Richtigstellung in Ihrem Blatte Raum geben würden:
Der Verunglückte, der, nebenbei gesagt, Linhardtmayer heißt, war
bereits zweieinhalb Jahre als Weichenwückster unserer Lokalbahn
angestellt und ist vor dem Unfälle bereits vier Wochen als
Bremser thätig gewesen. Es ist vor aileiii somit ganz unrichtig,
daß derselbe uii Dienste ganz ungeübt war. WeitecZ sind Ihre
Jnformationcn, dahingehend, daß Genannter bereits sieb-
zehn Stmiden im Diensie war, vollständig irrige-
Nachdem bei unserer sBahn kein Nachtdienst Herrscht,
trat Linhardtmayer erst um halb 6 Uhr Früh znm Dienste an,
und iiachdeli, der Unfall sich um 4 Uhr Nachmittags ereignete,
war Linhardtmayer einschließlich der Nnhepansen erst IO 1, und
nicht 17 Stunden ini Dienste. Obzwar nur der Anficht sind, daß
mit Konstatirung vorstehender Thatsachen die übrigen Schluß­
folgerungen Ihres geschätzten Blattes von selbst wegfallen,
erlauben wir uns doch noch znm Schluffe hinzuzufügen, daß
Genannter an dem bedauerlichen Unglücksfall ausschließlich selbst
Schuld trägt, da er, um sich ein Zurückgehen z,u„ Wechsel zn
ersparen, nicht erst das Stillstehen des Zuges abwartete, sondern
von demselben trotz des wiederholt eingeschärften strengen Ver­
botes während des Fahrens absprang. Äktiengelellschast der
Wiener Lokalbahnen.
* Gin roher Pfaffe. Passanten der Siebenbrulmengasse
in Margarethen konnten sich dies« Woche wieder überzengen, daß
nicht alle die, d:e die Priesterweihe empfangen haben, von er­
habenen Empfindungen beseelt sind. Sie sahen, daß vor dem Hause
du. 12 der genannten Gasse ein Pfaffe, der sich anscheinend zu viel
Mühe gegeben hatte, zu beweisen, daß er nicht zn den Abstinenten
gehört, an einen Lehrling anstieß, der gerade einen Korb niit
Speisen trug. Die Speisen wurden ausgeschüttet, und der Lehr­
ung beklagte sich deshalb über die Unmanier des Pfaffen. Das
brachte den Diener Gottes ganz aus der F ssnng, und er schlug
„. c-"' waren die Znseher furchtbar erbittert. Der
feine Masse dessen Namen leider, nicht festgestellt wurde, wollte
mm sein Fehl nnt-zehn Kreuzer, die er dem Jungen anbot, sühnen
fv.ii“ fas;' bn5* 1' "ut Geld keine Vergebung finden tonne'
fluchtete er sich m das Haus Gartengasse Skr. S. Vielleicht ist es


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 6 ]
ÖtBfc'® Men, Samstag
noch möglich, zu «fahren, welche Pfarre oder Schule so glücklich
ist, den wohlerzogenen Herrn als Seelsorger oder Religionslehrcr
dulden zu müssen.
* Zwei Musterwachleute. Die Wiener SicherheitSwache
hat sich in ihrem Kampfe gegen die Sozialdemokraten so viel
..Schneidigkeit" angewöhnt, dass sie diese Tugend auch dann nicht
verläßt, wenn sie gegen andere Staatsbürger „amtszuhandeln"
hat, wie ein aufregender Vorfall illustrirt, der sich Donnerstag
um 9 Uhr Vormittags vor der Großmarkthalle abspielte, und
dessen traurige Helden die Wachleute Nr. 370 und 1114 sind.
Ein gebrechliches Mütterchen im beiläufigen Alter von s i e b z i g
Jahren wurde von dem sich sehr aufgeregt geberdenden 370er
am Arme gezerrt und gestoßen, weil sie ohne Lizenz— mit
Schlössern und Schlüsseln hausiert hat. Die Arretirte schrie: „Ich
habe ja nichts gestohlen, zwicken Sie mich nicht, ich gehe ja
ohnehin!" Aber der tapfere Wächter hielt sie so fest, als ob er
>einen Raubmörder erwischt hätte, auf dessen Ergreifung eine
Prämie ausgesetzt ist. Der Mann» der so viel Ehrfurcht vor
dein Alter bezeugt hatte, scheint aber auch entweder befürchtet zu
haben, daß ihm die Greisin entkomme, oder— was noch
wahrscheinlicher ist— hat er seine Funktion mit großem
Aplomb vornehmen wollen, und rief seinen bei der Stuben­
brücke stehenden Amtsgenossm Nr. 1114 um Sukkurs an-
Man denke: zwei krästige Wachleute iin Kampfe gegen ein siebzig­
jähriges abgehärmtes Weib! Das war den Leuten, die das
peinliche Schauspiel mit ansahen, denn doch zu stark, und sie
brachten ihre Meinung in kräftigen Schmährusen zum Ausdruck.
Nun begannen sich die beiden Polizeihelden denn doch zu schämen,
und sie ließen die Alte los. Sie schürzte den Aermel auf, und man
sah. daß nicht nur der Aryl stark geröthet war, sondern bemerkte
auch die Eindrücke der Fing er'nä g el. Das Mütterchen
würde nun auf die Wachstube geführt, ohne von den zarten
Polizeipsötchen weiter getätschelt zu werden. Es war auch nicht
nothwendig, denn die Arme machte keinen Versuch, zu fliehen.
Wenn gewisse Polizisten schon gegen eine-gebrechliche Greisin und
auf belebter Straße ihre feinen Manieren in einer das öffentliche
Aergerniß so stark erregenden Art zur Schau tragen, braucht
man nicht viel Phantasie, um sich vorzustellen, "was sie mit
Arbeitern an weniger öffentlichen Orten thun. Vielleicht wollten
die Herren beweisen, daß Wiener Wachleute ihre christlich-soziale
Ueberzeugung nicht nur aus negative Weise zu beurkunden
brauchen, indem sie auf die Sozialdemokraten schimpfen, sondern
es auch ans positive Art können: durch die praktische ^Rettung
des Kleingewerbes".
* Ein christlich-sozialer Wahkschwindhr ans dem
XVI. Bezirk. Der Schuhmachergehilfe Josef Schabata,
XVI. Koflerplatz Nr. 4, hatte keine Legitimation zur Geineinde-
rathswabl zugestellt erhalten. Er ging deshalb am 31. Mai mit
feinen Dokumenten zur Wahlkommission, um ein Duplikat zu
erlangen. Da ihn der Vorsitzende kannte, wurde es ihm anstandslos
ausgestellt. Nachträglich wollte nun ein gewisser Rudolf
S k u l t e t i mit der Legitimation Schabala's wählen. Er wurde
verhaftet und gab an, Schabata habe ihm die Legitimation in der
Lasgegasse um eine Krone verkauft. Es wurden deshalb auch
Segen Schabata beim Landesgericht Verhandlungen eingeleitet,
jedoch, da die Angaben Skulteti's erlogen waren, nach seiner
ersten Vemehmung sofort eingestellt. Es entsteht nun die ernste
Frage, auf welche Weise Skulteti in den
Besitz der Legitimation kam. Dem Wähler
wurde sie nicht zugestellt» bei der Wahlkommission lag sie auch
nicht: woher hatte sie also der Wahlschwindler? Es wird sehr
angezeigt sein, baß das Landesgericht darüber Klarheit zu ge­
winnen sucht.
* Waldbiertclstahn. Der erste Theil der niederöster-
reichischen Waldviertclbahn, uüd zwar die Linie Gmünd—
Litschau mit der Abzweigung Alt-Nagelberg—Heidenreichsiein wird
am 3. Juli dem Verkehr übergeben werden.
* Ein Wiener Armenarzt. Zu Herrn Dr. Wilhelm
S ch o b e r l e ch n e r, städtischer Armenarzt für dm IX. Bezirk,
kam neulich der Arbeiter S. und bat ihn, er möchte sofort der
Frau des Arbeiters, die soeben entbinde, Hilfe leisten. Die
Hebamme verlange einen Arzt, und da er, der wöchentlich sieben
Gulden verdiene und vier Kinder zu ernähren habe, einen solchen
nicht bezahlen könne, wende er sich an den Armendoktor. Herr
Dr. Schoberlechner erwiderte, er gehe überhaupt zu keiner Ent­
bindung/ S. möge sich an einen anderen Arzt wenden. Es blieb
diesem nichts anderes übrig, als seine Frau durch die Freiwillige
Rettungsgesellschast in das Allgemeine Krankenhaus schaffen zu
lassen, wo sie ein todtes Kind gebar.
* Einer, der seine Lehrlinge mißhandelt, ist auch
der Tischlermeister Franz Viktora, XV. Oesterleingasse Nr. 7.
Gestern Vormittags bemerkten Passanten der Grenzgasse in Fünf-
haus einen Lehrling, der heftig weinte. Um den Grund seiner
Aufregung befragt, klagte der Junge, daß er von seinem L-hr-
Herrn Viktora so sehr geschlagen werde, daß er es nicht mehr
länger bei ihm aushalten könne. Der Lehrling zeigte auch seinen
tzMrmterlaufeneil Rücken. So lange L-hrlingsmißhandlungen
Mt ein vaar Gulden Geldstrafe gesühnt werden,, wird dre Ge-
sühllosigkeit unserer Kleinmeisier. nach christlich-sozialer Ausfassung
der Stützen des Staates, kein Ende nehmen.
* Das Kind i» den Ofen geworfen. Aus Grund
mehrerer anonymer Anzeigen wurde gestern in Floridsdorf eine
Hebamme verhaftet und unter der schweren Beschuldigung des
Mord e s dem dortigen Bezirksgericht eingeliefert. Am 21. d.
gelangte nämlich an daS Polizeikommissariat in Floridsdorf ein
anonymes Schreiben, worin die diplomirte Hebamme Therese
S t ep an, Gattin des Bahnarbeiters Wolfgang S t e p a n.
beschuldigt wird, mehreren verheirateten Frauen in der Nordwest,
bahnkolonie behilflich gewesen zu sein, durch verbrecherische
operative Eingriffe einen Kindcrzuwachs zu vermeiden. Bald
darauf kam -in zweites Schreiben an das Kommissariat, in dem
mitgetheilt wurde, daß vor einem Jahre in Jedlesee, Nordwest-
bahnkolonie. ein lebensfähiges Kind zur Welt gekoninien sei,
welches auf irgendeine Art beseitigt wurde. Ein Kommiffär begab
sich in Begleitung des Polizeibezirksarztes in die erwähnte
Kolonie, und dort wurde festgestellt, daß die anonymen Be-
schuldigungen auf Wahrheit beruhen. Es wurde erhoben,
daß die SSjährige Äagazinsarbeitersgattin Karoline Piwetz
im Laufe eines Jahres zweimal, die 25jährige Schlossers«
nattin Rosalia H a b e r z e t t«l einmal die Hilfe
der Hebamme mit Erfolg in Auspruch g-uommen hat D.e
2?iähriae Kutschrrsgattin Marie Kutscht er. welche mit
.einem gleichen Anliegen an Tb-rest Stepan herangetreten mt
'wurde abgewiesen, weil ihr Zustand ein normaler war. Für
Piese verbrecherische Thätigkeit ließ siÄ Therese Stepan ,e nach
den Bermögensverhältnjssen der Frauen zehn oder sun.z,g Kronen
Rrbrllrr-Zrilimg.
23. Juni I960
Nr. 170
bezahlen. Im Dezember 1893 hat die Hebamme auch der
27jährigen Schloffersgatlin Therese' I a nk ov i c «inen opera
tiven Eingriff gemacht, durch welchen ein vollständig aus­
gebildetes und lebensfähiges Kind zur Welt gekommen ist. Therese
Stepan hüllte das neugeborene Kind in Fetzen und ver­
brannte es auf dem Dachboden deS Hauses in einem kleinen
eisernen Ofen. Die Hebamme gestand wohl, das Kind verbrannt
zu baden, doch habe sie es bereits todt im Bette der Wöchnerin
gefunden. Nur aus Furcht, daß durch die ärztliche Beschau der
Leiche des Kindes die strafbare Handlungsweise entdeckt worden
wäre, habe sie das todte Kind in die Flammen geworfen. Therese
Stepan und Therese Jankovic wurden wegen Kindesmordes und
Abtreibung der Leibesfrucht dem Bezirksgericht in Floridsdorf
eingeliefert.
* Selbstmordversuch durch Berbreuuung. Einen
entsetzlichen Selbstmordversuch hat gestern Früh um 5 Uhr die
34jährige Private Bertha B. verübt. Sie wohnte bei ihrer
Schwester, der Gemischtwaarenhändlerin Therese O.. in der
Nemprechtsdorferstraße. Frau O. wurde um jene Zeit durch
einen Brandgeruch aus dem Schlafe geweckt und sah zu ihrem
Entsetzen die Schwester lichterloh brennen. Bertha B. hatte sich
die Kleider zuerst m i t Spiritus übergössen und
diese sodann angezündet. Frau O. sprang aus
dem Bett und suchte der Brennenden die Kleider vom Leibe zu
reißen, doch ehe ihr dies gelang, hatte die Unglückliche bereits
Brandwunden schwersten GradeS erlitten. Frau O. zog sich bei
den Löschversuchen an beiden Händen erhebliche Brandwunden zu.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde reqnirirt. Deren Aerzte
machten Bertha B. transportfähig und brachten sie in
hoffnungslosem Zustande in daS Wiedener Spital. Frau O.
verblieb in häuslicher Pflege. Ueber die Ursache des furchtbaren
Selbstmordversuches ist bisher nichts bekannt. Wahrscheinlich
dürfte die Arme in einem Anfalle momentaner Geistesstörung die
That verübt haben. Bertha B.» eine gebürtige Russin, wohnte
seit längerer Zeit bei ihrer verheirateten Schwester. Diese hat
ein kleines Gemischtwaarengeschäft. Anfangs Februar war
Bertha B. in Rußland und pflegte dort ihre schwer erkrankte
Schwägerin. Das viele Nachtwachen zerrüttete ihre Nerven und
sie kam leidend am 1. Mai nach Wien zurück. Ihre Schwester,
welcher dieser Zustand viel Besorgniß einflößte, begab sich mit
ihr auf die Klinik des Professors Krnfft-Ebing, wo man ihr den
Rath ertheilte, Bertha B. in eine Heilanstalt zu bringen. Hiezu
fehlten der Frau O. aber die Geldmittel, und so entschloß sie
sich, vorerst die Geisteskranke im Hause zu behalieu, sie aber sehr
scharf zu beobachten. Eine Besserung in dem Befinden der B.
trat aber nicht ein, und am Dienstag den 19. d. mußte Frau O.
die Hilfe des Polizeikommiffgriats Margarethen erbitten. Aber
auch dort konnte man nichts zur Transserirung der Geistes­
kranken thun. Frau O. mußte die Schwester zu Hause behalten
und weiter beobachlen. Seitdem das Leiden aufgetreten, schlief
Frau O. mit ihrer Schwester in einem an das Geschäft an­
stoßenden Zimmcrchen. Ihre eigentliche Wohnung befand sich im
ersten Stock desselben Hauses.
* Motiv: Arbeitslosigkeit. Der 36j8hrige Bäcker-
gehilfe Anton M. hat sich vorgestern Nachmittags im Closet eines
Gasthauses in der Schiffmühlenstraße an der Thürschnallc erhenkt.
Arbeitslosigkeit ist das Motiv der That.
* Selbstmord. In der Kabine einer hiesigen Badeanstalt
hat sich vorgestern Nachmittags um 4 Uhr der 26jährige Gold-
arbeitergehilse Albert K.» im V. Bezirk wohnhaft, aus einem
Revolver eine Kngel in die Stirne oberhalb der Nasen­
wurzel gejagt und ist aus der Stelle todt geblieben. K. be­
zeichnet in einem zurückgelassenen Schreiben Unlust am Leben als
Motiv der That.
* Kampf mit einem Tobsüchtigen. Eine aufsehen­
erregende Szene spielte sich gestern Vormittags in der Alserstraße
ab. Der im XVII. Bezirk wohnhaft« ehemalige Einspänner Josef H.
legte sich mitten in der erwähnten Straße, knavp vor der Alser-
kirche auf den Boden. Der Rayonsposten, Sicherheits­
wachmann Josef Winkler, wollte den Mann zn'm Verlassen des
Platzes bewegen, wurde aber von ihm schroff zurückgewiesen.
Schließlich begann der Einspänner zu beißen und mit Händen
und Fußen ausznschlagen. Der Tobsüchtige, der in cinemfort
schrie, er sei ei» Graf und mehrfacher Millionär, wurde von vier
Personen mit Mühe bewältigt und in die Irrenanstalt gebracht,
in der er bereits mehrereinale internirt war.
* Ein Lebensretter. Oberhalb des Sperrschiffes in
Nnßdors ist vorgestern Nachmittags um halb 2 Uhr die flinf-
jährige Magazineurstochter Paula Max in den Donaukanal
gestürzt. Der in der Nähe befindliche Mechaniker Johann
Schubert konnte die Kleine, die bereits unterzusinken drohte,
lebend aus dem Wasser ziehen und brachte sie in die elterliche
Wohnung im Bahnstalionsgebäude in Nußdorf.
* Ein brennender Automobilwagcn. Als heute Früh
um 7 Uhr der leere Automobilomnibus derTberese v- Grrbert
vor deren Hotel im Prater stand und der Motorsührer Wilhelm
Linke den Bczinbehälter füllte, floß das Benzin über den Rand
des Behälters und entzündete sich wahrscheinlich an den warmen
Maschinenbestandtheilen, wodurch die Kanne in Brand gerieth.
Linke schleuderte die Kanne auf die Straße, wo sich das Benzin
ausbreitete und hell brannte. Der Bezinbehälter des Automobils
wurde zcrriffen und der Wagen durch die Flammen arg be­
schädigt. Linke erlitt leichte Brandwunden a» den Händen. Die
Mannschaft der Feuerwehrfiliale im Prater löschte das Feuer
durch Bedecken mit Erde.
* Der Tod eines Mädchens. Am 17. d. ist die
22jährige Magd Franziska St., St. Veiter-Allee wohnhaft,
unter heftigem Erbrechen erkrankt. Sie gab dem behandelnden
Arzt an, sich den Magen verdorben zu haben. Ihr Zustand ver­
schlimmerte sich jedoch am 20. d., und der Arzt ließ sie deshalb
in das Rochusspital nach Penzing bringen, wo sie im Laufe der
Nacht gestorben ist. Durch die Erhebungen des Polizeikom­
missariats in Hietzing ist festgestellt worden, daß Franziska St.
ein Opiat genommen hat, um die Folgen eines begangenen Fehl­
trittes zu beseitigen. Die Folge dieses Mittels war aber ihr Tod.
* Wetterprognose. Wechselnd'bewölkt und
warm, leichter Regen nicht ausgeschlossen.
* Vorsichtig. Sie: Wie das Hunderl so schön bittet!...
Geh'. Karl, gib ihm doch die Haut!— Er: Ja, warum nicht
gar! Glaubst du etwa, ich will mich nachher von der Kellnerin
dafür anschauen lassen, als ob ich die Wurst mit der Haut
gegessen hätt'!'?
Verbrennung von vier Hochofenarbeitern.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
D o n a w i tz, 22. Juni.
Eine schreckliche Katastrophe, der vier Arbeiter zum Opfer
fielen, ereignete sich gestern beim Hochofen Nr. 1. Dieser Hochofen
steht seit dem Jahre 1891 ununterbrochen im Betriebe, und es ist
daher kein Wunder, wenn er nu» schon zu versagen beginnt. Heute
1 lockerie-sich die Brustform. Statt Stillstand eintreten zu lassen,
beauftragte man die vier Schmelzer Josef K r i s ch e r, Georg
Spielbichler, Josef Konrad «ndJohann Frisch, st« zu
stützen. Das gelang ihnen nicht, und s i e wurden v o n g r»
schmolzener Masse ganz übergössen. Die Ver­
letzungen der Unglücklichen sind furchtbar, das Fleisch
bängt ihnen in Fetzen v om Leibe. An rin Aufkommen
der Verbrannten ist kaum zu denken.
Gemeindr-AngelegenIMen.
sDie erste Sitzung des neuen Gemeindevathes.f
Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste Sitzung des
neuen Gemeinderathes für Dienstag den 3. Juli,
um 10 Uhr Vormittags, anberaumt. In dieser
Sitzung wird die Angelobung der neuen Ge­
meinderäthe sowie die Wahl des ersten Vize-
bürgermeisters vorgenommen werden. An dem­
selben Tage, lind zwar um 4 Uhr Nachmittags, findet
eine zweite Sitzung statt, in der die Wahlen in den
Stadtrath sowie in die Gemeinderathsausschüsse ec. durch­
geführt werden. Der Stadtrath beschloß, die für solche
Wahlen bisher üblichen Modalitäten auch für die bevor­
stehenden Wahlen beizubehalten.
sDie Haltung der Oppositiou im Gemeinderathe.)
In einer Versammlung des demokratischenVereines
im IX. Bezirk sprach Donnerstag Gemeinderath Brunner
über die Haltung der Opposition !m Gemeinderathe und sagte,
er sei ein Anhänger der Abstinenz, bä der Gemcinderalh in
seiner gegenwärtigen Zusammensetzung ungesetzlich sei. Was
mache auch eine Opposition, wenn sie verhöhnt werde und eine
sachliche Diskussion unmöglich sei? Wettn matt aber keine
Abstinenz ausübt, wie soll man sich im Gemeinderathe verhalten?
(Rufe: Klopfen!) Die Opposition soll sich auf sachliche
Kritik beschränken und jede Mitarbeiterschaft mit der Majorität
entschieden ablehnen. Betreffs der Wahlen werde er an den
VerwaltungSgerichtShos gehen, da der Gemeinde-
rath auf ungesetzmäßige Weise zustande gekommen ist. Er werde
sich an keiner Abstimmung im Gemeinderathe betheiligen und
wünsche einen ähnlichen Vorgang bei der gesammten Opposition.
Brunner beantragte schließlich eine entsprechende Resolution,
die angenommen wurde, während ein Antrag auf Abstinenz der
Opposition mit großer Majorität abgelehnt wurde.
Die L i b e r a l c n des GemeinderatheS sind sich einst«
weilen' noch nicht klar, was sie thun werden. Die sogenannten
maßgebenden Mitglieder der wahrscheinlich au? zwanzig Mann
j zusammengeschrumpften Partei— Herr Haßfurther, der
j dritte „Kleber", stimmte in der letzten Gemeinderathssitznng fori-
: während unentwegt mit den Christlich-Sozialen— sind dafür,
; zunächst die Mandate auszuüben. Herr N e ch a n s k y, der vor­
aussichtliche „Führer" der Liberale» tut Gemeinderath, selbst ist
für möglichst ruhige und sachliche Opposition und Vermeidung
alles dessen, was Herrn Dr. Lueger und seine Mannen krnnlea
könnte. Dagegen sind auch in dieser Partei einige Herren der
Ansicht, daß die Betheiligung an den Arbeiten im Gemeiuberaty
ganz zwecklos sei und man gar nicht in den Gemeinderath hineiu-
! gehen solle. Die Frage wird erst dieser Tage bei der „Kon-
! stitiiirimg" der Fortschrittspartei im Gemeinderath e>N-
! schieden werden. Allene Anschein nach fürchten die Herren vor
allem weit mehr noch als die brutale Behandlung durch die
Christlich-Sozialen den llinstand, daß sich ihre schwächliche
Haltung von der der beiden sozialdemokratischen Gemeiuderälhe.
die ihr Mandat selbstverständlich in aller Sachlichkeit, aber auch
mit aller Energie ausüben werden, gar zu sehr zu ihren Ungunst'.n
abheben würde, und das macht ihren Entschluß so schiver. Auf
der anderen Seite sind offenbar wieder etliche unter ihnen, denen
es die Titelsucht nicht erlauben will, auf ihr Mandat zu ver­
zichten. Wie immer die Herren beschließen mögen, jedenfalls lat
Herr Dr. Lu eg er von dieser kraftlosen Opposiiron nichts zu
befürchten.
sDaS HerauSuehmeit der englische» Gasrohre.) In
der gestrigen Sitzung bfeS Stadtrathcs wurde ein Bericht des
Magistrats über die Herausnahme der Gasrohre der Imperial
Continental Gas Association aus den Straßen der Bcziike I
bis XI vorgelegt. Dem Bericht ist Nachstehendes zu entnelmien:
Als Dcpotplätze für die herausgenommenen Rohre wurden von
der englischen Äasgesellsrbast in Aussicht genommen dir Gaswerks-
territoricn in Erdberg. Favoriten und Döbling und endlich ein
der Gesellschaft gehöriger Grund in Dornbach am Ende der
Hernalser Hauptstraße oberhalb der Spodiumfabrik. Ueber die
Frage, ob die Deponining von gebrauchten Gasrohren nicht mit
sanitären Gefahren verbunden ist, vermochte sich
das Stadtphysikat nicht von vornherein strikte auszusprechen, und
es verlangte, cs möge eine größere Menge ausgcgrabeiier Rohre
auk dem Erdberger Gaswerke deponirt werden, damit im kom-
missionellett Wege ein sicheres Urtheil gefällt werden
könne. Gegen die Hinterlegung von Rohren am Erdberger Grs-
werk obwaltet nach dem vorliegenden Bericht kein Anstand, da
die Umgebung nur zu geringem Theil verbaut ist. Uni weitere
sanitäre Gefahren zu vermeiden, soll die Gesellschaft aufgefordert
werden, die herausgenommenen Rohre binnen vierundzwanzig
Stunden nach dem Herausnehmen wegzuführen und nicht ans den
Straßen länger liegen zu lassen. Nach dem von der Gasgcscll-
schast vorgelegten Programm sind für die ganze Operation vier
Jahre in Aussicht genommen. Ein seinerzeit gestellter Antrag des
Stadtralhes ging dahin, die Gesellschaft zu veranlasse», daß die
Herausnahme der Rohre noch im Jahre 1900 beendet werde.
Demgegenüber bemerkt der Magistrat, daß durch die B-rtheilung
der Arbelicn auf,einen längeren Zeitraum das gleichzeitige
Aufreißen vieler Straßen verhindert würde,und er
schlägt einen Vermittlungsantrag vvr, wonach dir Dauer der Ar-
beiten auf drei Jahre herabgemindert werden soll. Ebenso spricht
sich der Magistrat dagegei, aus, daß von vornherein ein be
sttiiimtes, unwandelbares Spezialprogramn, festgestellt würde. Er
schlagt, vor, daß das Spezialprograuim für die Herualisnahme
Nuckwei e mindestens, vierzehn Tag- vor Beginn der Arbeiten dem
Bauanite zur Gutheißung vorgelegt werde, damit au! diese Art
alle Rücksichten auf öffentliche Arbeiten, Verkehr:c. genommen
werden können. Das Stadtbauamt soll ferner beausiragt werdin,
daram zu sehen, daß beim Aufgraben des Straßenkörpers nur
eine solche Strecke in Angriff geiiomuien werde, die an de m
LV. e ., n g.e sch lassen werden kann, so
^-»"^acht nicht offene Graben zurückbleiben. Die Arbeiten
t0 ,L ,^'2anenüberwacht werden. In ienen
n wo Gelme für städtische Straßenbahnen zu legen
sind, soll, wie das schon letzt theilweise der Fall ist. mit der
Herausnahme der Rohre zuerst begonnen Werve,,
beantragte, den Äencdt rur
aU nt^men und weiter auf der Herausnahme sämmtlicher Kas-
i? d'ürch si?a7' LMcksicht auf& E x „To s i° n's7° f7>
* t 111 V“ Ieere? in btr Erde liegenden
ütogren Ezploslonsgase ansammeln, zu beharren Bei der


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 170 Wien, Samstag Rrbrikrr-Zeikung. 23. Juni 1900 Sette 7
bacher Depotplatz. Es wurde endlich beschlossen,auf dm Magistrats­
bericht einzugehen, wonach zuerst der Depotplatz aus dem Erd­
berger Gaswerke erprobt werden soll und erst aus Grund der dort
gemachten Erfahrungen endgiltige Beschlüsse zu fassen.
sAusschreibung von Bezirksauöhilsslehrerstellen.j
Der Wiener Bezirksschulrath hat endlich die 124 Bezirksaushilss-
unterlehrerstellen zur definitiven Besetzung ausgeschrieben. Wir
konstatiren dabei mit Freuden, daß er hiedurch unsere Er­
lvartungen übertroffen hat. Da der Einreichungstermin mit
19. Juli ablaust, so könnten die Stellen biS zum Beginn deS
nächsten Schuljahres besetzt sein, daZ heißt wenn der Stadtrath
ausnahmsweise einmal die gesetzlichen Termine einhielte. Es
würden hiedurch 82 männliche und 42 weibliche Lehrkräfte von
provisorischen zu definitiven Unterlehrern, respektive Unterlehrerinnen
avanciren. Das ist bei 800 Lehrkräften zwar sehr wenig, aber
immerhin etwas, was man ihnen schon längst schuldig war. Da
es sehr im Interesse der Schule liegt, daß diese Lehrkräfte sofort
bei Beginn deS nächsten Schuljahres zur Verfügung stehen, so
sollte diesmal der Stadtrath von seiner üblichen Saumseligkeit
abgehen und die Ernennungen rechtzeitig, das ist vor dem
14. September vornehmen. Die Behandlung der im März aus­
geschriebenen Lehrstellen läßt freilich sehr wenig erhoffen: sie sind
nämlich nach nahezu dreieinhalb Monaten noch
immer nicht besetzt. Hoffentlich erfolgt ihre Besetzung doch
noch vor den Ernennungen der neuen Aushilsslehrer.
sDte Baubewilltguugc« für die städtischen Straßcn-
vahnen.s Der Stadtrath hat gestern beschlossen, das Eisenbahn-
ministerium zu ersuchen, an einer geniischten Konimissron theil-
zunehinen, die aus Vertretern des Eisenbahnministeriums, der
Polizeidirektion, der Post- und Telearaphendirektion für Nieder­
österreich, der Statthalterei und endlich aus den vom Stadtratbe
namhaft gemachten Vertretern der Gemeinde zu bestehen hätte
und die von der Bttu- und Bctriebsgesellschaft vorgelegten Pro­
jekte für den Umbau oder Neubau städtischer Straßenbahnlinien
vom eiseubahntechnischen sowie vom Gesichtspunkte der öffentlichen
sowie insbesondere der Gemeinde-Interessen in gemeinschaftlicher
Berathung zu begutachten hätte. Die Vertreter deS Eisenbahn-
ministeriums wären womöglich zu bevollmächtigen, für ein zulässig
befundenes Projekt, durch das Privatinteressen zweifellos nicht
berührt werden, unter Abstandnahme von den ge­
wöhnlichen kommissionellcn Amtshandlungen
namens des Eisenbahnministeriums den Baukonsens zu ertheilen.
Die von der Gesellschaft vorgelegten Projekte seien schleunigst der
gemischten Kommission zu übermitteln. Falls die gemischte Kom­
mission zustande koiumt, seien die Mitglieder der elektrischen
Kommission vom Stadtrathe mit der Vertretung der Genieinde
zu bevollmächtigen.
sDie elektrische Straßenbahn in der Innern
Stadt.) Gestern fand die politische Begehung und Stations­
kommission bezüglich der von Dr H illisch er projektirten ein.
gelcisigen Straßenbahn mit Oberflächen-Kontaktsystem vom Nath-
hause in die Innere Stadt und zurück zum Rathhause statt. Die
Kommisfion konnte wegen der zahlreichen Bedingungen, die die
Bau- und Betricbsgesellschast stellte, nicht zum Abschlüsse gebracht
werden und wird heute (Samstag) fortgesetzt werden. Auf der
neuen Bahn werden acht Wagen, die alle fünf Minuten abge­
lassen werde», den Verkehr bestreiten. Diese Wagen werden
elektrisch beleuchtet und beheizt werden. Die Vertreter der Bau-
und Betriebsgesellschaft stellten dreizehn Punkte als Forderungen
auf, die Dr. Hilliicker in mehreren Punkten als ungerechtfertigt
lnzeichnete. Hiebei kamen ihm die Vertreter der Gemeinde Wien,
d'e Konzessiouäri» der elektrischen Straßenbahnlinien ist. zu Hilfe.
Die Bau- und Betricbsgesellschast erklärte unter anderem," daß
nach ihrem Eruiessm ein Korrespondenzdienst zwischen der neu
Bahnlinie und ihren Linien nicht eingeführt werde» solle und fie
auch nickt verpflichtet werden könne. Dagegen sprachen sich außer
Dr. Hillischer auch die Vertreter der Gemeinde aus. Diese wiesen
daraus hin, daß die Ban- und Betriebsgesellschast nach 814 des
Vertrages mit der Gemeinde Wien verpflichtet sei. auf Ver­
langen der Gemeinde den Umsteigeverkehr mit Wiener Transport-
unternehmungen einzuführen.
sstluS dem Wiener Stadtrath.j In der gestrigen
Sitzung erledigte der Stadtrath folgende wichtigere Gegenstände:
Das Detailprojckt für die Stallbauten im Straßensäuberungs­
depot in Margarethen wurde mit einem Kostenerforderniß von
18.500 Kronen genehmigt.— Bei eineni Referat wegen Ucber-
lassung des Turnsaales einer Schule an einen Turnverein wurde
mit Rücksicht darauf, daß einzelne Schulen diesbezüglich über­
lastet sind, auf Antrag des Stadtraths T o m o l a beschlossen,
nin eine bessere Regelung dieser Angelegenheit durchführen zu
löuuen, sämmtlichen Vereinen, die städtische
Turnplätze benutzen, zu kündigen. Jedoch seien
den Vereinen die Turnplätze provisorisch weiter zu belassen und
die Vereine anzuweisen, neuerlich um Ueberlassung von Plätzen
anzusuchen.— Stadtrath Schreiner beantragte, wegen
Sicherstellung der Lieferung von 1300 Stück gußeisernen Säule»
und von 2963 Meter Drahtgitter für die Garteuanlagen längs
der Gürtel- und Wienthallinie der Stadtbahn sowie am Favoriten-
vlatz beim Südhahnhose (Gesanimtkosteu 25.346 Kronen) eine
öffentliche Offertverhandlung auszuschreiben. Weiter l-antragte
derselbe Referent auch die in diesm Strecken bereits bestehenden
Garteuanlagen entlang der Stadthahn gleichfalls mit Drahtgitter
auf Steinzeugsockeln zwischen gußeisernen Säulen einzufrieden und
bie hiezu erforderlichen Kosten im Betrage von ungefähr 37.500
Kronen zu bewilligen. (Angenominen.)— Das Detailprojekt für
die Um« und Zubauten in der Schule Hrrnalser Hauptstraße
Nr. 100 (Kosten 17.035 Kronen) wurde genehmigt.
sBon den Bezirksvertretnngeu.) Montag den 25. d.
findet die Wahl eines Bezirksvorstcherstellvertreters für den
Bezirk 3L äh ring statt. Diese Stelle batte bisher der hei den
letzten Wahlm in den Gemeinderath gewählte Hermann P a ch e r
inne.— Mittwoch den 27. d. wird fich die neugewählte Bezirks-
Vertretung des neuen XX. Bezirkes Brigittenau konstituiren.
Für die Stelle des BezirksvorsteherS wird bekanntlich der bis­
herige Stadtrath und Landtagsabgeordnete Lorenz Müller
kandidirt. Stadtrath Müller muß, dem Gcmeindestatut entsprechend,
als Bezirksrath auf sein Mandat im Gemeinderath Verzicht leisten.
Theater und Kunst.
Burgtheatcr. Herr Erich Schmidt spielte vorgestern
als Gast den Kattwald in „W eh dem der lüg t".
Er war gut. Seine ungezügelte Kraft war hier gewissermaßen am
Platze. Die Frage bei Herrn Schmidt ist nur,° ob seine Uuge-
schlachtheit zu bändigen und den Zwecken des Burgtheaters
dienstbar zu machen ist. Da hie und da bei ihm schon Manier
sich bemerkbar macht, möchte diese Frage schwer zu bejahen sein-
Freilich, schon daS Aeußere einer fo gewaltigen Leibeserschciuung
wäre für ein Theater) in Hinblick auf gewisse Rollen erwünscht.
Sollte Herr Schmidt, der in einer weiteren Rolle nicht mehr auf­
tritt. engagirt werden, so wird c§ gut sein, niit ihm einen kurz­
fristigen Vertrag zu machen. e. p.
Deutsches Volkstheatcr. Gestern endlich gingen die
Schlierseer aus dem Rahmen ihrer gewöhnlichen und auf die
Dauer langweiligen'Bauernstücke heraus und wagten sich an
A n z e n g r u b e r's „M e i n e i d b a u e r". Was vor zwei
Jahren vielleicht noch möglich gewesen märe. die Schlierseer für
die Bauernkomödie zu erziehen, das scheint heute vorüber zu sein.
Anfangs begabte Dilettanten, sind sie heute durch die etvige
Wiederholung mehr oder weniger schlechter Stücke bereits gründ,
lich verdorben. Nur wenige unter ihnen behaupteten sich auch im
„Meineidbauer": Xaver T e r o f a l als Jakob und Therese
D i r n b e r g e r als die Baumahm. Alles andere war wenig
erfreulich, obwohl der Kreuzwegbaner Michael D e n g g'S noch
immer unter Berücksichtigung aller Umstände recht respektabel war.
Es trat gestern die Unfähigkeit der Schlierseer, ein Mienensviel
merken zu lassen, geradezu peinlich hervor. Ihre Gefichtcr behalten
inlmcr den Ausdruck steinerner Masken. Warum sie unter allen
Anzengruber'schen Sachen gerade die schwere Tragödie sich heraus­
gesucht haben, ist nicht leicht zu begreifen. Wären zum ersten Ver­
such nicht „Die Kreuze! schreibe r" oder „Dez-
Doppel s e l b st m o r d" besser gewesen? «. x.
Charlotte Birch.Pfeiffer. Nicht gerade- der deutschen
Nation wurde heute vor hundert Jahre» die Birch-Pfeisfer
geboren, aber ihr hundertster Geburtstag muß doch registrirt
werden. Charlotte Birch- Pfeiffer wurde am 23. Juni
1800 in Stuttgart geboren und starb am 24. August 1868 in
Berlin. Sie wirkte als Schauspielerin und Schriftstellerin, be­
sonders als Verfasserin zahlreicher Theaterstücke. W«m auch nichts
von dem, waS sie geschrieben hat, einen dauernden Wertb hat, so
verdient sie eS doch. daß man sich heute ihrer erinnert. Sie hatte von
Natur auS ein bedeutendes dramatisches Talent, das natürlich
durch ihre jahrelange Beschäftigung mit dem Theater als Schau­
spielerin und Direktorin noch gesteigert wurde. Freilich ging sie
nur auf den Erfolg auS und scheute vor den gröbsten Bühnen-
effekten nicht zurück. Viele ihrer Stöcke haben jahrzehntelang die
deutsche Bühne beherrscht, und eine ganze Generation hat stch an
„DorfundStad t". der „Waise von Lowood" und
der „Grille", um nur die bekanntesten Stücke zu nennen, erbaut.
Besonders diese genannten drei Stücke werden ab und zu auch
heute noch aufgeführt. Nach einer Zählung wurde im Wiener
Burgtheater „Dorf und Stadt" nicht weniger als 114mal, „Die
Grille" gar 120mal gespielt. So ehrt dag Burgtheater das An­
denken der Schriftstellerin auch an dem heutigen Tage durch
Aufführung der „Grille". In den meisten ihrer Bühnenwerke, die
fast ohne Ausnahme nach bekannten Romanen und Novellen ge­
arbeitet stnd, steht eine reizende weibliche Figur im Vorder­
gründe, die mit viel Aufwand von ebenso falscher Naivetät wie
Sentimentalität gezeichnet ist. Es sind das Paraderollen für junge
Schauspielerinnen. Immerhin soll der Jahrestag der Geburt der
Charlotte Birch-Pfeiffer nicht vorübergehen, ohne daß ihrer
gedacht werde. Sie hat mit riesigem Fleiß und mit großem Erfolge
gearbeitet, und wenn sie auch nicht gerade den Besten ihrer Zeit
genug gethan hat, so hat sie doch auf viele gewirkt.— Die be­
kannte Romanschriftstellerin Wilhelmine v. H i l l e r n
ist ihre Tochter.
Gerichtssaal.
Ein Abenteurerehepaar.
Der Prozeß gegen das Abenteurerehcpaar Jonas wurde
gestern zu Ende geführt. Sein Ergebniß ist die Berurtheilung
deS Kasimir I o n a S zu siebe« Jahre«, seiner Frau zu zwei
Jahre« schweren Kerkers.
Wie kommt eS, daß Kasimir Jonas den nöthigen Spiel­
raum hatte, seine Betrügereien auszuführen, daß ec jahrelang so
ganz unbehelligt die verschiedensten Personen anschmieren konnte,
ohne daß die Polizei sich veranlaßt sah, ihm das Handwerk zu
legen? Das liegt erstens an den Betrogenen selbst. Hochstapler
zu sein, ist eine leichte Kunst für den, der nur den kecken Muth
hat, sie auszuüben. Es gehört gar nichts dazu als ein bischen
Frechheit und die Energie, in der Rolle zu verbleiben, die man
den Leuten vorspielt. Wer mit der gehörigen Nonchalance in ein
geschäftliches oder sonstiges Gespräch einzuflechten weiß, daß er
Riitmeifler sei und mit diverse» Trägern „vornehmer" Namen in
Verbindung steht, hat gewonnenes Spiel, besonders im öster­
reichischen Bürgerthum, da? noch so vielen knechtisch:» Respekt
vor der „Vornehmheit" hat und vor jedem, der es ein bisckcu
versteht, vornehm zu thun, in Ehrfurcht erstirbt. Jeder windige
„Herr von Soundso" ist unumschränkter Herr und Gebieter der
Seelen und auch der Geldsäcke unserer Spießer. Die Ehre, mit
ihm in Geschäftsverbindung zu stehen, ist manchem Spießer mehr
werth als die klingende Münze. die er auS den Händen einer minder
vornehmen Kundschaft erhält. Kasimir Jonas kannte die Psychologie
seiner Opfer. Er wußte, daß die solideste Baarbezablung seinen
Schneider nicht so gerührt hätte wie die Ohrfeige, ti: er ihm i.i
gnädigster Herablassung zu verabreichen geruhte. Baar bezahlen
kau» jeder „nöthige" Kerl, der sich fürchtet, bei Gericht Laufereien
zu haben; aber wer statt zn zahlen den Gläubiger ohrfeigt, der
muß auf sicheren sozialen Fundamenten stehen— dem gebührt
unbeschränkter Kredit. Aehulick mochten auch die zum Theile den
gebildetere» Schichten des Bürgerthums angehörigen Opfer des
Hochstaplers denken, die er speziell mit den Irrlichtern seines
Spielsystems in den Sumpf gelockt hatte. Ein Mann, der so
sicher und solid auftritt und sich so vornehm zu geben versteht-
der muß doch auch ini Slande sein, die Gesetze der Mathematik
iimznstoßeii— die ganze Wahrscheinlichkeitsrechnung muß vor
diesem „Rittmeister a. D." kapituliren.
Die Behörden sind aber auch nicht unschuldig daran, daß
der Hochstapler so lange sein eigenchumsgefährliches Dasein zn
fristen vermag. Sie empfinden nämlich auch so ähnlich wie die
Spießer, und so genau sie Bescheid wissen über alle Lebens- und
Erwebsverhältniffe irgend eines armen Teufels, der ehrlich sein
Dasein siifiet, so peinlich fie jede Bewegung eines „staats-
[Madjimtcf verboten.) [5
Mir ich dam kam.
Roman von H. Wenden.
Durch viele Straßen ging ich, aber ich war schon
recht kleinmüthig und verzagt geworden. Wie ich am Morgen
das Haus verließ, da war ich mir so wichtig vorgekommen.
Und ordentlich freudig war mir zu Muthe gewesen, ich hatte
gehofft, ich würde am Abend recht viel Geld zurückbringen.
Die Leute würden doch wissen, daß Mutter zu Hause krank
lag, und würden mir schenken, so hatte ich gedacht. Und
nun war alles ganz anders. Ich hatte immer wieder und
wieder den mir begegnenden Leuten meine Hand entgegen­
gestreckt, ein so bittendes Gesicht hatte ich dazu gemacht, eS
half alles nichts. Trotzdem ich nun schon mehrere Stunden
unterwegs war, hatte ich doch erst vier Pfennig. Und dabei
meldete sich schon der Magen. Aber das machte nichts, ein
Stündchen konnte ich schon noch wartenich vertröstete auch
mein Schwesterchen, das bereits weinte. Aber die Stunde
verging, und ich hatte nur einen Pfennig dazubekommen. Ich
hatte bisher nur stillschweigend die Hand hingehalten. Jetzt
erinnerte ich mich, daß meine Mutter immer etwas dabei
sagte: wie schlecht es uns ging und daß der Vater zu Hause
krank liege und nicht arbeiten könne... Auch wie Vater
schon lange todt war, hatte sie das doch noch immer gesagt.
Daran mußte es liegen. Ganz gewiß, daran lag eS, daß
sie Geld bekam und ich nichts. Ich mußte auch etwas
sagen...
Beim nächsten Herrn, der langsam, eine elegante Dame
am Arm, an mir vorbeiging, versuchte ich's. Die Dame sah
jo schön aus, ganz so wie die beiden Damen, die manchmal
zu uns kamen und uns Mehl und Reis brachten. Sie war
gewiß auch ebenso gut. Ich trippelte ein Stückchen neben ihr
her, und während ich mein Schwesterchen immer an der
Hand hielt, streckte ich die andere aus und sagte: „Bitte,
bitte, schenken Sie mir waS! Mutter ist zu Haufe krank, und
wir haben so Hunger!"
Ich trippelte immer neben ihr her und hielt die Hand
hin. Ob sie mir wohl etwas geben würde? Sie sah doch fo
gut und lieb aus. Das Herz klopfte mir ordentlich vor
Erwartung. Mer die Dame antwortete gar mchts und
machte nur zu dem Herrn erne Bemerkn»-, die ich nicht
verstand. Der sagte uns dann recht schroff. »Ja, P, rch
weiß schon alles! Macht nur, daß ihr fortkommt! Wir
geben nichts!"
Also das hatte auch nichts genützt.
Aber der Herr hatte doch gesagt, er wisse schon alles.
Weshalb gab er uns denn nichts, wenn er wußte, daß Mutter
krank war, und daß wir so Hunger hatten?
Und wir hatten wirklich Hunger.
Ich zählte mein Geld... Fünf Pfennig ... es
wurde nicht mehr, so oft ich es auch zählte ... Ob man
dafür wohl schon Brot bekam?... Mutter kaufte sonst
immer für zehn Pfennig; das war doppelt so viel als ich
besaß. Und dann sahen auch hier die Läden so sehr fein
aus; da war gewiß alles noch viel theurer als in unserer
Gegend. Aber wir hatten Hunger..
Ich ging in einen Bäckerladen hinein. Ganz langsam
und zögernd ging ich, ich traute mich nicht recht.
Ans der Schwelle, 'noch halb in der offenen Thür, blieb
ich stehen.
„WaS wollt ihr denn?" fuhr mich die Verkäuferin
an, noch bevor ich überhaupt ein Wort reden konnte. „Wir
schenken nichts, macht, daß ihr fortkommt! Ihr verscheucht
mir nur die Kunde», so schmutzig, wie ihr ausseht! Schert
euch fort!"
Meine Furcht war groß, aber mein Hunger noch
größer. Ich ging nicht. Und ganz scheu brachte ich hervor,
daß ich fünf Pfennig hätte, und daß ich dafür Brot wolle,
aber recht viel. Gleich wurde die Verkäuferin freund­
licher und meinte, für die paar Pfennig könne ich
nicht viel bekommen und ob ich nicht lieber altes
Brot wolle.
«Ja» ja, geben Sie nur altes."
Sie packte mir nun etwas altes Brot in ein Stück
Papier ein. Aber viel war es auch nicht und außerdem
schon so alt, daß mein Schwesterchen es kaum beißen konnte
und ich es ihr in kleine Stücke zerbrechen mußte. Dabei fiel
ein Stückchen zur Erde. Ich hob es auf, wischte eS etwas
ab und aß es. Ganz selbstverständlich that ich das; mir
wäre nie der Gedanke gekommen, daß man solch Stückchen
staubiges Brot fortwerfen könne. Wie wir mit dem Essen
fertig waren, gingen wir zu einem nahen Brunnen und
tranken etwas Wasser aus der Hand. Darin hatte ich Uebung;
ich konnte die Brunnenröhre mit der Hand so verschließen,
daß daS Wasser aus einer kleinen Oesfnung seitwärts direkt
in den Mund spritzte. Mein Schwesterchen hob ich in die
Höhe. Aber sie war ungeschickt; das Wasser spritzte ihr in
die Augen statt in den Mund, und sie weinte.
Nun hatte ich wieder gar kein Geld, und eigentlich
satt waren wir dock auch nicht.
Aber der Park! ... Ich war ja noch nicht im Park,
und dort bekamen ivir sicher was!... Der Park war meine
Hoffnung!...
W>r befanden «ns jetzt mitten in der Stadt und mußte»
noch durch einige sehr breite und schöne Straßen gehen, um
zu den Anlagen zu kommen. So ruhig war es_ hier._ Ge­
schäfte gab es gar nicht, nur prächtige Häuser, die mit ihren
Balkönen und Veranden so vornehm schweigsam dastanden.
Zu Seiten der Fußsteige waren in Zwischenräumen Bäume
gepflanzt, und der Fahrdamm hatte spiegelglattes Asphalt-
pflaster, auf dem die Wagen geräuschlos vorüberjagten. Nun
kamen wir zu einem kleinen Platz, in dessen Mitte ei» schöner
Springbrunnen täglich immer von neuem mein Interesse
erregte, weil er sein Wasser immer wechselnd in anderen
Strahlen und Verzierungen hervorsprudelte. Hier trafen
mehrere Straßen zusammen. An einer Ecke war ein großes
Restaurant, durch dessen blanke Spiegelscheiben man in das
kostbar eingerichtete Innere sehen konnte. Ich kannte diese
Fenster gut— war ich doch täglich vorbeigegangen. So oft
ich an den ganz weiß gedeckten Tischen Leute sitzen sah,
hatte ich immer stehen bleiben und nur einen einzigen Blick
hineinthun wollen, aber Mutter hatte das nie erlaubt. Heute
!var Mutter nicht da: heut konnt' ich nicht widerstehen.
Ich ging direkt auf die Ecke zu. Dort lvar ein be­
sonders großes, etwas gebogenes Fenster, und dicht dahinter stand
ein Tisch mit solchen Kostbarkeiten, wie ich sie noch nie ge­
sehen. Alles glänzte und blitzte von Silber, und in der
Mitte war eine Base mit Blumen. Um den Tisch saßen ein
Herr, eine wunderbar schone Dame und ein kleines Mädchen
in meinem Alter mit langen blonden Locken. Und alle aßen.
— Ich wußte nicht, was es war— Suppenfleisch war es
nicht— aber Fleisch— Fleisch war es ganz bestimmt. Es
sah so rosig, noch fast blutig aus, und jeder hatte davon
auf einem Teller vor sich— o, so viel!— Viel mehr, als
Mutter für uns alle gekocht hatte, da Vater noch lebte.
Was aber das Allermerkivürdiasie war— ich war ganz
starr vor Staunen —, die Dame hatte in ihrem Arm ein
ganz kleines iveißes Hündchen, und während sie aß
^b-sle^wl^endurch immer dein Hündchen kleine Stücke von
(Fortietzuug solar.)


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 8 ]
feette 8
Wien, Samstag
Nrberker-Zrikung.
23. Junk 1900
Nr. 170
gefährlichen" Sozialdemokraten überwachen, der Abenteurer, der
sich vornehm zu geberden weiß, zählt für sie so lange zu den
„staatserhaltenden" Mächten, bis etliche Dutzend Anzeigen gegen
ihn vorliegen. So kommt cs, daß so ein erwerbs- und substistcnz-
lofer Herr in Saus und Braus leben kann, bis er sich dann auf
einmal wegen etlicher dreißig Verbrechen za verantworten bat-
während ein Arbeiter, der gerade arbeitslos ist, keine Stunde
sicher ist, als V a g a b u n d verhaftet, bestraft und dann ab­
geschoben zu werden.
Der gestrige Berhandlungstag begann um halb IO Ubr.
und gleich nach der Eröffnung schloß der Vorsitzende Vizepräsident
Dr. Feigldas Bewrisverfahren. Es wurden den Geschwornen
zwei Hauptfragen, auf B e t r u g lautend, vorgelegt.
Sodann nahm der Staatsanwalt Dr. P o l l a k das
Wort und führte Folgendes aus:
Wenn in einem Prozeß eine ein ganzes Menschenalter
umfassende Thätigkeit der Angeklagten aufgerollt wird, dann
müssen die Thatsachen entweder unwiderleglich für die Schuld
der Angeklagten sprechen oder mit ebensolcher elementarer Gewalt
die Ueberzeugung von der Schuldlosigkeit der Angeklagten auf­
kommen lassen. Ick ergreife also nicht das Wort, um bei Ihnen,
meine Herren Geschwornen, eine Ueberzeugung zu erkämpfen,
sondern nur, um das schimpfliche Treiben der Angeklagten zu
charakterisiren. Diese Angeklagten haben Jahr­
zehntelang nur vom Betrug gelebt. Sie
schreckten dabei auch nickt vor der Vernichtung von Existenzen
zurück, sie hatten für die Betrogenen nur Worte des Spottes
und des Hohnes. Der Staatsanwalt war darum berechtigt, von
den Angeklagten in harten Worten zu sprechen.
Das Treiben der Angeklagten zeigt vier Betrugsarten:
betrügerisches Schuldenmachen, den Jndividualbetrug an Antonia
Brzezovsky. den Inseraten- und Spielbetrug und endlich den
Betrug durch Verwerthung amerikanischer Papiere. Der Staats­
anwalt charakterisirt dann die einzelnen Fakten, die unter diese
Gruppen fallen, und sagt: Das SpielsYstem d e r
Angeklagten ist nichts als ein plumper
Betrug. Die Angeklagten gingen dabei von dem Erfahrungs­
satze aus: Mau kann sich die Thorheit so vieler leicht zunutze
machen, wenn man nur viel verspricht. In allen Spielarten
bekommt man für wenige Centinies Spielsystcme, aber untrüglich
sind sie nicht, denn beim Spiel waltet nur der blinde Zufall.
Wenn es ein untrügliches System gäbe, könnte cs keine Banken
geben- Die Angeklagten sind gar keine Spieler und haben auch
gar nicht spielen wollen. Sie wollten nichts, als eine gewisse Zeit
hindurch auf Kosten anderer leben und ein Kapital in die Hände
bekommen, bezüglich dessen eine Kontrole nicht möglich war. lind
die Angeklagte war es, die die Rollen vertheilt hat. Der
Staatsanwalt bittet schließlich um die Verurtheilnng beider
Angeklagten.,.,
Hierauf nimmt der Vertheidiger des Kasimir Jonas,
Dr. Elias M»., dirs Wort zu folgenden Ausführungen: In
einem Punkte stimmt die Vertheidigung mit der Anklage überein:
Was der Mann ist, das haben Sie gehört. Was der Mann
sein könnte, werde ich Ihnen sagen: Ein genialer Mann, der
es aus rechtliche Weise weit hätte bringen können. Er wurde ein
Hochstapler genannt, offenbar nur deshalb, weil man ihm einen
Betrug im Einzelnen nicht nachweisen kann.
Der Vertheidiger geht im Verlause seiner Rede daran,
den Geschwornen das Svietshstem des Angeklagten zu erklären:
Der Angeklagte konnte nur dann verlieren, wenn unter neun
Sätzen nicht einmal die von ihm gesetzte Karte kam, denn
wenn ffe auch nur einmal kam, mußte er gewinnen. Er
setzte nämlich in jedem Satze den dopvelten früheren Satz
Das konnte bis zum Maximalsatze von 12.000 Francs gehen.
Die Leute wurden aber ängstlich bei den höheren Sätzen, sie
zogen fick zurück, und da war natürlich alles verloren, denn beim
nächsten Satze mußte er ja wieder bei eins anfangen.
Es lägen eigentlich gar keine Betrugssakten vor, und
dennoch verlange der'Staatsanwalt, daß die Geschwornen den
Angeklagten schuldig sprechen. Dieser sei zwar ein schlechter
Kerl, habe viel angestellt, aber er könne sich zu seiner Ent­
schuldigung auf feinen Seiddfhm berufen. Cr sei der Sekretär
des Fürsten Sapieba gewesen und habe von diesem nach
dessen projektirter Verehelichung mit einer reichen Amerikanerin
50.000 fl. zu erwarten gehabt. Das schließe eine Sckädigungs-
abstcht aus. Der Angeklagte sei zwar strafbar, aber nur wegen
Krida, er sei der Kridatar, wie er im Buche steht.
Der Vertheidiger der Frau Jonas, Dr. P r e ß b u r g e r,
führt« sodann aus, Frau Jonas habe an der Seite ihres Mannes
das Leben einer wahren Märtyrerin geführt. Der Vertheidiger
habe unterlassen, eine Frage auf unwiderstehlichen Zwang zu
beantragen, da die Schuldlosigkeit der Frau Jonas zweifellos sei.
Das Urtheil.
Die Geschwornen beantworten die Schuldfragen ein­
stimmig bejahend, und zwar bei Kasimir JonaS mit Ausschluß
eines Faktums, bei seiner Frau mit Ausschluß dreier Fakten.
Kasimir Jonas wurde hieraus zu sieben Jahren,
seine Frau zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
(Die rechtliche Stellung der Aerzte zu ihren
Patienten.) Der Kassationsbof bat gestern das gegen den
Zahntechniker Ernst Li edel wegen Bergehens nach 8 132St.-G.
(Verführung einer anvertraute» Person zur Unzucht) vom Landes­
gericht gefällte, ans sechs Monate s ch w e r e n Kerkers
kantende Urtheil aufgehoben, den Angeklagten vom Verbrechen
freigesprochen und den Straffall zur neuerlichen Ver­
handlung an das nunmehr kompetente Bezirtsgcricht zur Amts­
handlung wegen U« b e r t r e t u n g gegen die Sittlich­
keit verwiesen. Bei Begründung seiner Entscheidung hat der
Koflationshof der Rechtsanschauung Ausdruck gegeben, daß
zwischen dem Arzt und der Patientin „an sich" ein Aus­
sicht s v e r h ä l t n i ß nicht b e st e b t. Die Patientin ist
nur dann als eine dem Arzt anvertraute Person zu betrachten,
wenn sie schutzbedürstig ist, wie etwa im Falle der Narkose, und
wenn sie speziell, wie etwa bei einem Anstaltsarzt, der Aufsicht
des Arztes unterstellt ist; es muß, erklärte Dr. S t e i n b a ch,
das Verhältniß der Schutzbedürstigkeit eingetreten sein, ein Fall,
der beim Zahntechniker Liebet während der Operation an der
Lospoth nicht eingetreten war.^„,
Das Moment, ob Nebel Zahntechniker oder Zahnarzt war,
ferner der Umstand, ob der Angeklagte zur Vornahme der zahn­
ärztlichen Operation berechtigt war oder nicht, diese Fragen,
erktärte det Vorsitzende, waren bei Beurtheilung der Schuldsrage
nicht maßgebend; wäre das ScduldverdältniH vorgelegen, so
hätte der Kassationsüof der Nichtigkeitsbeschwerde keine Folge
gegeben.— In die Beurtheilung der vom Vertheidiger geltend
gemachten Nichtigkeilsgründe rechtlicher Natur hat der Kassatlons-
hof nicht mehr einzugehen befunden.— Die Anschauung des
Kassationshoses von der Stellung zwischen Arzt und Patientin
steht mit der bisherigen Praxis der Gerichte nn Widerspruch.
(Der Dr. Ellenbogen muß es sein.) Am 31. Mai,
betn Tage der Wahl des vierten Wahlkörp-rs. kam eS >m Cafe
»L tzMKMSLLS
Wondra wurde vom Kaffrchausp
«egm 'dm Kandidaten
Dr. E i l e n b ogen, dre Ehttud^eidiguvssllagr,
anal hincmsgewiesen. Er erhob
- den Genossen
weil- wie er
gestern gelegentlich der Verhandlung vor dem Strafrichter
Sekretär Dr. H a b e r d e y angab, die Leute sagten, der Be­
leidiger könne nur Dr. Ellenbogen sein. Der Geklagte bestritt
bei der Verhandlung, den Kläger zu kennen, geschweige dennj ihn
beleidigt zu haben. Zeugen können beweisen, daß er sich zur
kritischen Zeit im Agitationslokal in der Prager Reichsstraße be­
funden habe.— Richter (zum Kläger): Ist das der Herr, der
Sie beleidigte?— Kläger: Genau könnt' ich's uit sagen.—
Richter: Wie koii-men Sie überhaupt dazu, den Herrn Doktor
für den Schuldigen zu halten?— Klüger: Die Leute haben
gesagt, das kann nur der Dr. Ellenbogen sein. Auch bei der
Polizei haben sie das aesagt.— Vier Zenaen. die sich damals in
der Gesellschaft des Klägers befanden, bestätigten, daß Dr. Ellen­
bogen gar nicht in dem Lokal Ivar und daß der Beleidiger ganz
anders aussah als der Geklagte.— Richter (zum Kläger):
Unter solchen Umständen kann ich Ihnen nur rathen, die Klage
zurückzuziehen. Wie kommt denn der Herr Doktor dazu, geklagt zu
werden? Sie können doch nur den klagen, der sie beleidigt hat.—
Kläger: Ich ziehe die Klage zurück, aber der, der cs gethan
hat, muß herkommen.— Richter: Das Gericht kann sich bei
Ehrcnbeleidigungen auf weitläufige Recherchen nickt einlassen. Ihre
Sache ist es, den Thäter auszuforschen, nicht aber blindlings zu
klagen in der Hoffnung, daß dabei der Schuldige erwischt wird.
— Dr. Ellenbogen wurde freigesprochen, da Wondra seine
Klage schließlich zurückzog.
(Bei der Bcrkiiudigung des Wahkreiultats.) Als
am 25. Mai das Skrutinium für den zweiten Wahlkörper tut
II. Bezirk beendet war. trat Gemeinderath Oppen berger aus
den Balkon des Gemeindehauses hinaus, um das Wahlresultat zu
verkünden. Unten hatten sich etwa tausend Menschen angesammelt,
die, entsprechend ihrer Parteistellung, bei Verkündigung des Er­
gebnisses ihrer Ansicht Ausdruck gaben. Dadurch entstand ein
arger Lärm, und die Wachs suchte Ruhe zu schaffen. Dabei wurde
ein Student arretirt, was zur Folge hatte, daß die Leute aus die
Detektivs eindrangen. Der Polizeiagent Böhm erhielt dabei von
dem Handelsagenten Leopold Scbimmerling einen Hieb mit
dem Stock. Schinimerling war gestern vor dem Strafrichter des
II. Bezirkes. Gerichtssekrctür Dr. v. Wessclh, der thätlichen
Wachebeleidigiing angeklagt. Er gab an, er sei in die Menge
gerathen und habe, um ins Freie zu kommen, die Nahestehenden
zur Seite stoßen wollen. Dabei erhielt der Polizeiagent den Hieb.
Der als Zeuge vernommene Detektiv Böhm konnte nicht" be­
haupten, daß der Schlag absichtlich geführt wurde. Der Richter
sprach den Angeklagten deshalb frei.
(„Beeinflussung" von tschechische» Geschwornen
durch die „Ostdeutsche Rundschau".) Bor einem Erkenntniß­
senat des Wiener Landesgcrichtes unter dem Vorsitz des
Vizepräsidenten v. Holzinger hatte sich gestern der ver­
antwortliche Redakteur der „Ostdeutschen Rundschau"
Eduard Gerstgrasser wegen des Vergehens der vor­
zeitigen Veröffentlichung von Prozeßmaterial (Artikel VIII deS
Gesetzes vom 17. Dezember 1862), begangen durch die in
Nunimer 251 vom 12. September 1899 unter der Ueberschrüt
„Der Mädchenmord in Polna" gebrachten Erörterungen über die
Kraft der Beweismittel und den wahrscheinlichen Ausgang des
damals noch obschwebendcn Prozesses gegen HilSner sowie wegen
einer vom Militärkorpskouuuando in Przemysl namens der
dortigen Militärpolizei erhobenen Ehrcnbcleidigungsklage zu ver­
antworten.
In dem ersteren Falle führt di« Anklageschrift Folgen­
des ans:
Die seit April 1899 bei dem beim Bezirksgericht Polna und
sodann bei»: Bezirksgericht Kuttenberg anhängige Strafsache gegen
Leopold Hilsner wegen des Verbrechens des Mordes war zur
Zeit des Erscheinens des beanstandeten Artikels in das Stadium
der Hauvtverhandlnng getreten. Der Tag, an dessen Morgen der
Artikel veröffentlicht wurde, der 1?. September 1899, war zugleich
der erste Berhandlungstag. Der Hanptverhandlung und dem
darüber erfließenden Urtheil blieb es vorbehalten, in rechts­
verbindlicher Form festzustellen, ob und in welchem Grad sich der
Angeklagte Hilsner an der Ermordung der Agnes Hruza be-
theiligt hatte.
Was Artikel VIII deS Gesetzes vom 17. Dezember 1862
verbietet: die öffentliche Meinung vor dem Urtheil durch Erörte­
rung der Krast der Beweismittel oder durch Ausstellung von Ver­
muthungen über den Ausgang der Verhandlung zu beeinflussen,
das ist in dem beanstandeten Artikel der „Ostdeutschen Rundschau"
geschehen. Der Verfasser schildert in ausführlicher Weise nach Ein­
gebung feiner Phantasie die Einzelheiten der verbrecherischen
That. Haarklein wird erzählt, wie das Mädchen überfallen, be­
täubt, zur Förderung des Blntumlauies der Kleider und Leib­
wäsche entledigt wurde und wie es endlich, durch einen neuerlichen
Stockhieb abermals bewußtlos geworden, der Gewalt seiner
Henker preisgegeben war und nun den tödtlichen Schnitt am
Halse, „der genau den Schächtvorschriften entspricht", erlitt.
Damit nicht zufrieden, stellt der Autor des Artikels die Zahl
der Mörder fest, behauptet, ihrer seien drei gewesen, und ver­
anschaulicht, worin die Thätigkeit jedes Einzelnen bestand.
Der eine hielt den Körper des Mädchens, der zweite führte
den Schnitt, der dritte hielt das Gefäß bereit, worin das Blut
aufgefangen wurde.
Gerstgrasser erklärte, daß er zwar nicht der Verfasser
des beanstandeten Aufsatzes sei, ihn auch nicht gelesen oder zu
dessen Verfassung den Auftrag gegeben habe. Alles das, was in
dem Artikel enthalten fei, stütze sich auf die Flugschrift des
tschechischen Landtagsabgeordncten Dr. Baxa, die ganz und im
Auszug unbeanstande! in zahlreichen tschechischen und deutschen
Zeitungen erschienen: eine Beeinflussung deS Gerichtes durch den
Artikel sei aber ausgeschlossen gewesen.
Dr. Vinzenz v. B e r g e r, der die Vertheidigung führte,
bestritt in seiner Vertheidignngsrede, daß der Artikel über den
Polnaer Strafprozeß gegen das Strafgesetz verstoße; er enthalte
nichts, was nickt schon bekannt und gedruckt gewesen wäre; er sei
ein Abdruck aus anderen Zeitungen: was in tschechischen Blättern
unbeanstandet geblieben sei, könne nickt bei der „Ostdeutschen
Rundschau", bei welcher eine Beeinflussung der tschechischen
Klltlenberger Geschwornen gewiß ausgeschlossen sei, strafbar sein.
Der Gerichtshof sprach dm Angeklagten schuldig und ver-
urtheilte ihn zu zweihundert Kronen Geldstrafe, im
Nlchtcinbrinftungsfalle zu zehn Tagen Arrest. Der Staatsanwalt
behielt sich Bedenkzeit vor.
♦
Beginn der Beitragsleistnngen zu de« Meister­
krankenkassen. Das Ministerium des Innern hat eine Ent­
scheidung der Statthaltcrei. wonach die Mitgliedsbeiträge und
Eintrittsgelder von den Kassenmitgliedern ohne Rücksicht auf den
Zeitpunkt der Ausstellung des Beitrittsscheines sowie ohne
Rücksicht auf die etwaige Ausfertigung desselben schon vom
Zeitpunkte des im 8 3, Absatz 1, des Kasscnstatnts festgesetzten
Beginnes der Kassenmitgliedschast einzuhcbm sind, vollinhaltlich
bestätigt. In der Begründung heißt es:
Nach dem vorletzten Absätze des 8 115 a des Gesetzes vom
23. Februar 1897, R-G.-Bl. Nr- 63, kann ein: Genossenschaft
unter gewissen Modalitäten und mit Genehmigung der Gewerbe­
behörde beschließen, daß der Meisterkrankenkasse alle Mit­
glieder der Genossenschaft anzugehören
haben, und kann in einem solchen Falle nur die Befreiung
einzelner Mitglieder von der Versicherungspflicht bei dieser Kasse
aus bestimmten, in dem Statut enthaltenen
Gründen seitens der Genossenschaft er­
folgen.
Hieraus ergibt sich, daß, wenn ein solcher unter den vor-
. geschriebenen Modalitäten gefaßter und behördlich genehmigter
Beschluß de» Gmoffeuschast vorliegt, für die Mitglieder derselben
die Anachörigleit z» der von der Genossenschaft errichteten
Dieisterkrankukaffe sammt d«, daimt vervnndenm Rechten und
Verpflichtungen ipso jure eintritt, ohne daß es erst eines zwischen
der Kasse und dem einzelnen Genossenschaftsmitglied abgeschlossenen
A u s n a h in s v e r t r a g e s bedarf.
Es folgt aber aus dieser Bestimmung noch weiter, daß in
diesem Falle die Vorschrift des 8 2 des Hilfskaffengesetzes, nach
welcher der Beitritt zu einer Hilfskasse nur durch eine schriftliche
Erklärung oder durch Unterzeichnung des Statuts erfolgen kann,
keine A n w e n d u n g f i n d e t. Denn diese letztere Vorschrift
enthält eine Anordnung über die Form, in der der Vertrag über
die Aiifiiahiiie abgeschlossen weiden muß: da nun durch das
Gesetz vom 23. Februar 1897. R.-G.-Bl. Nr. 63. eine Aenderung
in der Richtung bewirkt wurde, daß es nunmehr Hilfskassen gibt,
bei denen die Aufnahme nicht durch Vertrag erfolgt, so erscheint
natürlich für diese letzteren Hiliskassen auch die Bestimmung über
die Form des Vertragsabschlusses hinfällig. Demnach kann auch
lener statutarischen Bestimmung, die di« Auskeetigung eines
Beitrittsschcines seitens der Mitglieder vorschreibt, lediglich der
Charakter einer Evidenz- und Ordnungßbkstimmung beigelegt
werden, von deren Beobachtung der Bestand der ans der.
Mitgliedschaft ckießend"' Rechte und Verpflichtungen unab­
hängig ist.
Die Waareuhausflcue.: in Preußen. Wie gemeldet,
hatte das preußische Herrenhaus die Beschlüsse des Abgeordneten.
Hauses in zwei Punkten abgeändert. Auf Wunsch des Finanz-
mlinsters. Miguel wurde nämlich beschlossen, die untere Steuer-
grenze, die der Rcgierungsvorschlag mit 500.000 Mark, der
Beschluß des Abgeordnetenhauses mit 300.000 Mark bestimmt,
auf 400.600 Mark festzusetzen. Dagegen wurde aber trotz der
Einwendungen des Finanzministers im Herrenhaus beicbloffen,
dir Waarenhäuser der Beamten- und Otstzicrsvereine von der
Steuer zu befreien. Das Abgeordnetenhaus stinmite der Aenderung
deS Herrenhauses bei der Stenergrenze zu; die Steuerbefreiung
wurde abgelehnt. Diese Aenderung trat Montag knapp vor
Schluß der Session des Herrenhauses hinzu, so daß— wie die
„Nationalzcitung" sagt— das schlechteste Gesetz, das der preußische
Landtag seit Jahrzehnten kabrizirt hat. perfekt geworden ist.
Schülerarbcite». Der F a ch v e r e i n der Schuh-
machet N i e d e r ö st e r r e i ch s, Zentrale Wien. VII. Burg­
gasse Nr. 67. veranstaltet Sonntag den I. Juli d. I. in
BierochS' Gartensalon, XVI. Brnnnengasse Nr. 13, seine dies­
jährige Schülerarbeitcnausstellung vom Fach­
unterricht. Die Ausstellung wird den ganzen Tag über zur Be-
sichtigung frei stehen und werden dazu alle interesstrten Kreise ein-
geladen. Nebst den Schnterarbeiten (in gezeichneten und ge­
schnittenen Mustern, Obcrtheilc, Leisten :c.) werden auch einige
Spezialmaschinen zur Besichtigung aufgestellt werden.
Streik und Boykott.
Ter Streik der ungarischen Staatsbahnarbeiter.
B u d a P e st, 21. Juni.
Die Arbeit in der Maschinenfabrik der ungarischen
StaatSbahnm ist feit heute Mittags vollständig eingestellt.
Die Direktion sah, daß sie mit der geringen Zahl von
Streikbrechern, die ihr geblieben sind, den Betrieb nicht
fortsetzen kann. Die Arbeiter verhalten sich vollkommen
ruhig, und es ist unwahr, daß die Streikbrecher bedroht
werden. Nachmittags fand eine Versammlung statt, in der
das Streikcomite über den Stand des Streiks Bericht er­
stattete. Das Comite theilte mit, daß es von der Stein-
brucher Bezirlsvorstehnng vorgeladen worden sei und dort
vom Bezirksvorsteher die Zusicherung erlangt habe, daß er
bei der Direktion intcrveniren werde. Die Versammlung
beschloß, eine Deputation an den Handelsminister H e g e d ü s
zu schicke», um ihm die Forderungen und Beschwerden vor­
zulegen und seine Intervention zu verlangen.
Die Direktion versendete an die Blätter eine Zu­
schrift, in der behauptet wird, daß die Bewegung nur von
den jüngeren Arbeitern ausgehe, die die Entlassung der
älteren Arbeiter verlangen. Daran ist natürlich kein wahres
Wort. Unter den Arbeitern herrscht vollste Einmüthigkeit,
was ja schon ans der von der Direktion angeordneten
vollständigen Einstellung des Betriebes hervorgeht.
Heute Vormittags haben sich auch die beim Baue der
Schwurplatzbrücke beschäftigten Arbeiter dem Streik an­
geschlossen, und es ist nicht unmöglich, daß in den nächsten
Tagen die Bewegung auch andere Fabriken erfaßt.
Die Kondukteure und Wagenführer der
Bndapefter Straßenbahn haben in einer am Dienstag
abgehaltenen Versammlung den Beschluß gefaßt, der
Direktion folgende Forderungen vorzulegen:
1. Jeder Angestellte soll nach zweijähriger Dienstzeit
definitiv werden. 2. Schaffung eines PcnsionSfonds
für' sämmtliche im Verkehrsdienst Angestellte. 3. Gehalts-
regeln« g. Der Neu«iigrtr-ime erhält während der sechsmonat­
lichen Probedimstzeit 72 Kronen Monatsgehalt; als Kondukteur
III. Klasse erhält er 80 Kronen Gehalt; nach zweijährigem Dienst
avancirt er in die II. Klasse mit 90 Kronen Gehalt, nach weiteren
zwei Jahren in die I. Klaffe mit 100 Kronen Monatsgehalt,
llebndirs ist rin« Ouinquennalzulage von 100 Kronen zu ge­
währen. 4. Die Ouartiergeldzulage ist von 120 am
240^ Kronen jährlich zu erhöhen. Dies gilt ebenso für ledige als
auch für verheiratete Angestellte nach Absolvirung der sechsmonat-
lichen Probezeit. 5. Die Dienstesciniheilung hat in der Weise zu
erfolgen, daß nach jedem sechsten Tag ein freier Tag eintrete.
Dies hat auch dann Giltigkeit, wenn der dienstfreie Tag auf
einen Sonn- oder Feiertag fällt. 6. Bei ärztlich nachgewiesener
Krankheit ist-der volle Gehalt za zahlen. 7. Den in der
heutigen Sitzung gewählten Ausschußmitgliedern dürsen in Folge
der derzeitigen Bewegung keine nacblheijigen Folgen erwachsen.
8. Anstatt der bisherigen Freifahrscheine für die Zuträger von
Speisen sind Freikarten zu bewilligen, die jedes Familienmitglied
der Verkehrsangestellten jederzeit benützen kann. 9 Den Verkehrs«
angestellten ist alljährlich ein achttägiger Urlaub zu gewähren.
10. Die Kontrolvre sind der Anzeigevflicht iür Vergehen der An­
gestellten zu entheben. Die Verhandlung über Dienstvergehcn hat
nach Anhören des Betreffenden zu erfolgen. II. Die Direktion
möge bis 23. d. antworten.
Mittwoch Vormittags wurden diese Forderungen in
Form eines Memorandunis dem Generaldirektor v. Jellinek
überreicht, der sich über die Wünsche und Beschwerden der
Angestellten informirte und folgende Z u g e st ä n d n i s s e
machte:
Während der Dauer der W af s e n ü b u n o t n bleiben die
eingerückte:, Angestellten im vollen Genuß ihrer Bezüge; in
r? AP! b kl. t s fällen werden die bisherigen Abzüge ein­
gestellt: dre Zinsen der K a u t i o n e n der Angestellten werd:»
oi ,c am Pcnsionsfoitds verwendet: unverebelichten
Angestellten, die mcht in den Kasernen wohnen, wird mit Rück­
bewilligt "" Februar-Quartal ein Önartiergeldpciuschale
2Tr bezwecke/ «nt«« Umständen
-stler® gab« der Deputation ein Exemplar
aenebmwt l b x 9 -' bie 6 ber Ha»delsminister eben
.ßenegmtgt habe und worin mehrere von den Wünschen der
Angestellten erfüllt sein sollen. Die Antwort der Direktion
,wird m einer für Samstag Abends einherusencn Bersamm-
werd'en" dürste, berathen


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 170
23. Juni I&D
Seite 9
Wien, Samstag
Die Strohhutappreteure Wiens haben einen
Minimallohntarif ausgearbeitet, der den Unternehmern in
einer am 11. Juni stattgehabten Versammlung vorgelegt
wurde. In Anwesenheit der Delegirten der Gehilfenver­
sammlung wurde der Minimallohntarif nach einigen gering­
fügigen Abänderungen von den Unternehmern e i n st i m m i g
akzeptirt. Die Annahme des Tarifes bedeutet eine zehn-
bis zwanzigperzentige Erhöhung der Löhne, die ohne Kampf,
bloß durch den Einfluß der Organisation erreicht wurde.
Der Lohntarif trat am 18. Juni in Kraft.
Die Grazer Tischlerarbeiter haben bisher in
28 größeren Betrieben, die zirka 450 Arbeiter beschäftigen,
die Verkürzung der Arbeitszeit durchgeführt. Die höchste
Zahl der in Graz beschäftigten Tischlergehilfeu beträgt 700,
und es arbeitet mithin gegenwärtig die Mehrheit bei ver­
kürzter Arbeitszeit. In der Samstag abgehaltenen freien
Tischlerverfammlung wurde der Beschluß gefaßt, daß in
jenen Betrieben, in denen die Verkürzung der Arbeitszeit
noch nicht durchgeführt wurde, die Arbeiter am Samstag
die Werkstätten verlassen sollen, eamit dene
Meister, die die Forderungen bewilligt haben, nicht geschädigt
werden. Doch soll sich jeder Arbeitslose beim Gehilfen-
auSschuß melden, um eine geregelte Vermittlung durch-
führen zu können. Weiter werden die Fachkollege» ersucht,
bezüglich der Durchführung der freien Organisation in den
Betrieben, in denen bereits gearbeitet wird, ehebaldigst
Sorge zu tragen. Zuzug von Tischlern und
Hilfsarbeitern nach Graz ist strenge fern­
zuhalten.
Die Tranlwayvediensteten i» Klagenftirt sind
an die Direktion wegen Erhöhung der Löhne herangetreten.
Die Kondukteure streben folgende Lohnaufbesserung an:
2 Kronen 20 Heller im ersten, 2 Kronen 50 Heller im
zweiten, 3 Kronen im dritten Dienstjahre. Die Kutscher
wollen im ersten Dienstjahre mit 2 Kronen 20 Heller, im
zweiten mit 2 Kronen 40 Heller, im dritten mit 2 Kronen
60 Heller entlohnt werden. Da au Sonntagen keine Ruhe
möglich ist, so beanspruchen alle einen vollen Ersatztag unter
der Woche, bei täglich fünfzehn, bis sechzehnstündiger
Dienstleistung. Im Falle einer Ablehnung ihrer gewiß nicht
unbilligen Forderungen wollen die Bediensteten am 2 4. d.
in den Ausstand treten.
Der Streik in Carpano beendet. Aus Carpano-
Bin es wird gemeldet: Sämmtliche Grubenarbeiter der der
TrifailerKohlenwerksgesellschast gehörigen
Kohlenwerkc Carpano-Bines in Istrien haben gestern
die Arbeit aufgenommen; somit ist der seit 21. März mit kurzer
Unterbrechung andauernde Streik beendet.
Ei« Streik der Feilenhauergehilfen ist in Budapest'
zum Ausbruch gekommen. Nähere Nachrichten fehlen noch. Zuzug
von Feilenhauern ist daher fernzuhalten..
Die Streikenden der städtischen GaSfabrik in
Mainz haben den Vorschlag vom 20. b„ bei einer vorläufigen
Lohnerhöhung von 20 Pfennig pro Tag die Arbeit aufzunehmen,
abgelehnt. Der Bürgermeister erklärte den Ausstand anläß­
lich der bevorstehenden Gutenberg-Feier als eine Gewaltmaßregel.
Die Streikenden werden in einem Flugblatt an die Bevölkerung
Aufklärung über ihr- Forderungen geben.
Ein amerikanischer Straßenbahnerstreik. Die jüngstm
Straßenbabnerausstände im Deutschen Reiche finden ein intcr-
effantes Gegenstück in einem amerikanischen Streik, dem der
Straßenbahnangestellten von S a i n t- L o u i 3. In dieser 700.000
Einwohner zählenden Stadt streiken, wie wir dein Berliner
„Vorwärts" entnehmen, die Straßenbahner seit dem 8. Mai. Die
Bewegung ist eine Folge des Gründungsschwindels, den
Saint-Louiser, Chicagoer und New-Uorker Kapitalisten seit einigen
Jahren mit den Straßenbahnen von Saint-LouiS betreiben. Die
verschiedenen Gesellschaften, die früher bestanden, find nach und
nach vereinigt worben, und die hiebei unternommenen Trans­
aktionen haben den betheiligten Finanzsyndikaten ungeheure Profite
gebracht. Durch das übliche Verwässerungsverfahren ist das
nominale Anlagekapital ungeheuer vergrößert worden. Eine
Nrbriker-Zettung»
New-Aorker Firma erhöhte, als fie im vorigen Jahre die ver­
einigten Linien aufkaufte. daS Kavital von 45 auf 90 Millionen
Dollars (mehr als 400 Millionen Kronen!), zur Hälfte in ver­
zinslichen BonS, zur Hälfte in Aktien, und verkaufte das Unter­
nehmen an die von ihr gegründete Saint-Lonis-Transit-
Compagnie. Die Aktronäre und Bondsinbaber aber, die ihre
Papiere zu einem schwindelhast hinaufgetriebenen Kurs gekauft
hatten, sahen sich bald betrogen, als sich die Rentabilität des
Unternehmens zu gering zeigte, um Zinsen und Dividenden für
ein so ungeheures Kapital abzugeben. Um fie zu befriedigen,
schritt inan nun zur Einführung eines „Sparsystems". Man ließ
weniger Wagen kaufen akS vorher, was eine Anzahl Kondukteure.
Führer u. s. w. entbehrlich machte, und zwackte vom Lohn ab. was
nur irgend möglich war. Die Arbeiter ivaren aber begreiflicher­
weise der Meinung, daß eS nicht an ihnen war. hereinzubringen,
um was fick, die Vapierbesitzer von den Gründern hatten be­
schwindeln lassen. Schon im März drohte der Streik auszubrcchen.
es wurde jedoch ini letzte» Augenblick durch Vermittlung des
PräsidentendeS Polizeirathes verhindert, und dieTransit-Kompagnie
ließ sich zu Zugeständnissen herbei. Aber kaum war der Ausgleich
gesprochen, zeigte sich schon die Unternehmung darauf bedacht,
durch schlaue Manöver den eingegangenen Verpstichtungen aus­
zuweichen. Die Fahrpläne wurden so umgemodelt» daß die An­
gestellten bei längerer Arbeitszeit weniger Lohn erhielten. Als
die Beamten der Gesellschaft zudem erklärten, die Union, der die
Angestellten fast durchgehends angehörten, nickt anzuerkennen,
brach der Streik aus. Am Morgen des 8. Mai kam kein einziger
Wagen aus den Remisen der Kompagnie. Das vom Bürger­
meister vorgeschlagene Schiedsgericht, mit dem sich dir Streikenden
sofort einverstanden erklärten, wurde von der Konipagnie kurzer­
hand mit den Worten abgewiesen: es läge für fie kein Grund
für eine Entscheidung durch Dritte vor. Dieser brutale Hockmuth
steigerte noch die Abneigung des Publikums gegen die Gesellschaft
und die Sympathien für die Streikenden. Als die Kompagnie
nach einigen Tagen endlich so viel Streikbrecher beisammen
hatte, um auf einer Linie den Betrieb aufzunehmen, kam
es »u heftigen Znsammenstößen zwischen dem Publikum und
der die Wagen beschützenden Polizei. Zahlreiche Streik­
brecher wurden geprügelt und viele Wagen demolirt.
Die Streikenden selbst hielten sich von den Ausschreitungen ferne.
In ihren Mitteln, Streikbrecher anzuwerben, war die Gesellschaft
nichts weniger als wählerisch. Einer ihrer Agenten zahlte zum
Beispiel für eine Anzahl Insassen des Arbeitshauses in Cincinnati
die Strafgelder, worauf sie ans der Hast entlassen und von ihm
ans einen Spezialzug gebracht wurden, der sie nach Saint-Louis
befördern sollte. Aber unterwegs erfuhr das Zngspersonal, was
für Passagiere eS führte, und die wackeren Eisenbahner entschlossen
sich, ihre Solidarität mit den Streikenden in drastischer Weise
kundzuthnn. Der Lokomotivführer lenkte den Zug auf ein
Seitengcleise und ließ ihn dort stehen, so daß den sauberen
Pafiagieren sammt ihrem Werber nichts übrigblieb, als ans-
zusteigen. Die Forderungen der Angestellten haben zumeist im
Sinne,' die Vereinbarungen vom März sicherzustellen. Der Lohn
soll 2 Dollars (5 Kronen) für zehn Stunden Dienst innerhalb
zwölf aufeinanderfolgenden Stunden betragen, für Wartezeit und
Ueberstnnden soll eine entsprechende Entschädigung geleistet werden.
Ferner verlangen die Streikenden die Anerkennung der Union.
Die Forderung, daß nur Unionsmitglieder beschäftigt werden
dürfen, ist von den Ausständigen fallen gelassen worden. Die
Streikenden erklären sich auch bereit, den Streikbrechern nach ihrer
Entlassung eine halbmonatliche Löhnung und gegebenenfalls de
Kosten der Rückreise zu bezahlen. Die Unternehmung hat insofern
bereits nachgegeben, als sic die Union anerkennen und alle
Streikenden wieder anstelle» will, jedoch verlangt sie, daß jeder
Einzelne die e i d l i ch e E r k l 8 r u n g abgebe, sich während
des Ausstandes keiner ungesetzlichen Handlung schuldig gemacht
zu haben, eine Bedingung, aus die die Angestellten nicht ein­
gehen wollen.
Vereine imd Urrsarumlurigerr.
BSS* Seteine, die daraus refieklire», »eg ihre Anzekgeu bestimmt in
bet Satttttottannnturcv Ausnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abend» einsende». -V»
Ist Uoemeiner Arbeiter- ttltb Arbel1eri»»«i>bilb»»>ki»verei» ,,Kil-
®» b«»»k>»tz«rt". Vereinslokal: IX. Seegasse Nr. 8. Thomu's Gasthaus.
Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Fortsetzung der Monat»versa»im-
I»»g. Nach Schluß der Versammlung II i> ter h al t u»g sa b cnd verbunden
mit Tauzkräuzchen. Eintritt srciI— Morgen Sonntag, um 8 Uhr Früh,
Exkursion in da» Blindenin st ltut Hohe Warte.— Samstag
beit 30. d. Bo rtra g von Genossen Eduard DellaTorre: Verschieden
W e I t a n f ch a n u n g e n.
c» rbeitevbUdiingsverei,« „Apollo", XVI. Grundsteingaste Nr. 15, Rinkes«
«»■ Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Vor­
lesung von Genossen Orgel.
erastmoroin bor H»»tbel«ltilf«arbeiter. Zentrale. I. Wallnerstraße
« Nr. 5, Meier's Gasthaus „zur Rose". Heute Samstag, um 8 Uhr Abends,
Vereinsabend.— Montag den SS. d., um 8 Uhr Abends, im Lesezimmer
VII. Zieglergasse Nr. 18. Krapfl'S Gasthaus, V.ortrag. Zahlreiches Erscheinen
erwünscht!
Itorbaiib dop Misett- und Metallarbeiter Gestenreich«. Ortss-
ejf grI, bve XV/l. Heilte Samstag, um 8 Uhr Abends, im VercinSlokal,
XIV. Mariahilferstrabe dir. Ig« (Budweiser Bierhalle, Vortrag von Genossen
Effert. ES ist Pflicht eine» jede» Mitglieds, zu erscheinen!
IhoUl«bilr»i»gsverei>l Weidling. Vereinslokal: Stimal's Gasthaus,
qP XII. Bivenotgaste Nr. 41. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, Vortrag
von Herrn Ottokar R e in e c et. Gäste willkommen.
TtoUtisrijet: Ualbsuereiu „Freiheit". Montag den ss. d., um 8 Uhr
chck Abends, im Hernalser Brauhaussaal, XVII. Frauengaste Nr. S7, iifsen t-
l i ch e Serein »Versammlung mit Bortrag von Genosse» Dr. Benno
KarpelleS: Der Werth der Konsumvereine sür die Ar­
beiterbewegung. Tie Genossen des XVII Bezirkes werde» ersucht,
zahlreich z» erscheinen!
^eiitra lkachverei« der Land Ich»!,-iiiid Ka»dage»»nacher Wien« XV.
4? Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereiuslokal, im Gasthaus „zur
Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel Rr. 40, B e r e i >i s v e r i a mm In n a.
Tagesordnung: l. Der Streik i» Kaaden. 2. Bericht über den dritten Gewerkt
ichaflSkongresi, 3. Vereinsaiigelegenheiten. Be! der besonderen Wichtigkeit dieser
Versammlung ist es Pflicht der Kollegen, vollzählig zu erscheinen!
Markt rmd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (22. Juni.) Die Zufuhr
belief sich aus ös.uin Kilogramm Rindlleisch, 6769 Kilogramm
Kalbfleisch,- Kilogramm Schaffleisch, 15.267 Kilogramm
Schweinefleisch, 844 Stück Kälber,— Stück Schafe, 143 Stück
Schweine und— Lämmer. Alan zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 56 n bis 1 X 12 ü, hinteres 80 h
bis 1 K 40 ü, Rieden und Rostbraten 1 K 16 )i bis 1 K 80 b,
Kalbfleisch 60 l» bis 1 l 32 ü, Schaffleisch— d bis— bk— 1>.
Schweinefleisch IX bis 1 X 14 h, Kälber 92 li bis 1 K
20 t>, Schafe— h bis— b, Schweine 80 h bis 1 K 20 h,
Lämmer ~~ 6i5— X ver Paar.
Zentralmarkt in Rndolfsheim. 32. Juni. (Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich auf 188 Wagen Klee und
Heu, 28 Wagen Stroh. 5 Wagen Erdäpfel, 227 Wagen Grün­
waaren, 37 Wage» Obst, 24 Wagen Eier (380.000 Stück) und
11 Fuhren Holz. Man zahlte: K l e e 4 X— h 6i§ 7 K 80 h,
B erg- un dW al d h e >i 4 X 401> bis 7 K 60 b, W i e s e n h e u
3 X— h bis G X SO b, Gru »Iet 4 K 40 U bis 5 K 20 h
per Meterzentner.— Stroh, S ch a u b st r o h 3 K 80 h
bis 4K— h per Meterzentner und 14 K bis 20 X per Schober.
— Erdäpfel, runde, BK— h bis 10 K— h, Kipfler 18Kbis
24 K per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für 2 K.— Preise gut, be­
hauptet.
Insolvenzen. Der Kreditorenverei» zum Schutze
der Forderungen, bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Antonie S v i tz. Handelsfrau in Wien, X. Himbergerstraße
Nr. 36; Rudolf Z i e g e l w a g n e r, Glasermeister in
Obergrafendorf; Vinzenz B a r w i g, Handelsmann in
Mistek; A n t o n B u b a l l a, Handelsmann in Bacs-Földvar;
M o r L u k a c s, protokollirter Manufakturwaarcnhändler in
Szegedin; R. Älen mann Handelsfirma in Hermannstadt:
Samuel K r e m« r. Kaufmann in Szanislo; I a k a d
und Komp., Handelsfirma in Szikszereda; Salomon
G h e b e r in Galatz; Bk i n a Schwarz in Galatz;
T b. K i r k s r i a n in Fokschan; Simon Hoffmann,
Gemischtwaareiiverschleißer in Wien, IX. Hahngasse Nr. 33;
E st e r N e u m a n n, Schnitkwaarenhändlerin in Alt-Sambor;
MarknS Gottesmann, Handelsmann in Boleckow:
Ferdinand R i h o v s k v, Handelsmann in Brodel bei
Deutsch-Brod iJatobDruckcr, Handelsmann in Rzeszow;
Magdalena Schwarzer. Handelssrau in Ladendvrf in
Ricderöstcrreich; Maje r Hände k, Handelsmann in Buzdanoiv;
Andreas Ärinskelle, nichtprotokollirter Kaufmann in
Tschermoschiiitz; F l o r a R e i n e r, Handelsfrau in Debrecsin;
I g n a tz G r ü n, Kaufmann in Pozega; Karl Leodolter,
Kaufmann in Wim, VIII. Josefstädterstraße Nr. 7; Hinko
Hafner, Kaufmann in Kloster-Jvanic; Karoline Sohr,
Schnittivaarenbändlerin in Prag; Samuel Deutsch,
Kaufmann in Budapest, Barrosgassc dir. 57.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 22. Jnni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die »ui Mark,
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
sür 100 Mark. Francs. Lire und
5 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dicserRubrifen sind besonders bezeichnet.
VZaare
Staatsobligationen.
#2% Papier-Rente Mai-Nov...
t-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2A Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 585 K....
Lose v. S. 1860 z» 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 200 K (Fünftel!
L3>e v.'8.1804zu 200 X ....
Lose v. 1.1864 au 100 K (halbe)
öftere. Goldrente ......
<»/ 0 8fterr. Kronen-Rente ....
8‘ii'7o öfiett. Jiipestitiond-Rent..
4% Albrechtbahn-Staals-Schnldv,
V'/.lagen-AnIeh. ».
Anteheu der Stadt Wien v. Jahre,
1894 verl. 4V»
desto v. Jahre 139» Verl. 4'/...
Pfandbriefe, Comrnu-
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
4«/.«odenkk.°A.,av»Sp.i.50J.b.W.
4 "/,Böhm. Hhpolhekenv. I.57J.verk.
3'/,"/» desto innerh. 6«'/, I. Verl.
4 ')««.Lande»-B.Soni.Ech».v.b.W.
4«/» B. desto Eisenb.-Tchuldvlch..
4'/. deute. Bodencr. oft. i. MJ.verl.
4»/,dred.Jnst.S.s.Verk..U.».4.78S.
desto Kat. B
4-), Galiz. Bode»kredit-Ber....
4'/,°/4!d»b.d.!r.Gal.u. L°d.I.5'.'/,J.
4»/, desto 1.57'/, Jahren rüstzahlb.
4-/, Mähr. Hypothekenbank....
R.-d. Laudcs-Hyp.-Slnst...
S»/,% desto ..........
4 %De|i.«imfl. Bank, i. 50 I. perl.
1% Sparkasse, I. oft., i.60J. Bert.
4°4Spark,.Pest,vat,l..EO,i.5«J.v.
4% llng. Bodenkr.-J»st.i.50 J.verl.
3'f,% desto in 63 Jabren »erloibar
4'(,'>/»Ung.Hyp.B.i.Pelt,i.42>/.J.V.
»»/, drtio 50 I, verl.
Eise»b..Prior.'Oblrg.
4*/„ Bud,.FLnsk.B., ff. 1889,200 fl.
4 °/. Bufchtiehr. Eisenb. E.!896d,St.
S°/»Dnx-Bvd.Eisd.Ein.l89Z,div.St.
4°/, Ferd.-Rordb.Em. I88S,div.St.
4PI. desto Em, 1898, dio. St. S.
4 «/, Sasch.-Od. Eil. E. 1889. div. Et.
Iflt desto (oft. St.), E, 1889, S. 200
u. looo fl
Geld
Waare
89-
90—
94 25
95 25
92 4C
93 29
94 50
95—
94 10
95 20
96—
96 25
91 80
IS 40
94—
95—
93 75
94 76
97 40
98 40
95-
95 50
91 40
92 40
91—
92—
99—
99 40
93—
94—
SS—
96 SO
96 60
97 10
90 5^
91 50
SS 50
99 50
98 75
99 75
91—
92—
»2 75
SS 25
81 70
82 70
93 50
SS—
95—
98—
9t—
91 50
94 95
95 25
74—
74 65
98—
99—
97-
97 40
93 85
94 35
95 10
»6-
S««/«Lmb,.C,..J.-E.,1884300fl, 6.
4•/, desto Em. 1884, 300 sst 8Nd.
5'/, Lest. Nordwestbahn: 200 fl. 8.
5*1, detto I.it. 11, *3) fl. S
4’/» desto Eich. 1W5,20» il.lstvOfi: S.
3)» 8taa»eifenb..O^«N8r:---4chr
5% desto, Erg.-«-»ME
»«/.desto,« l»»S,dK.l«»M---D»x
3'/,SSdb.-«.Jä.°Ii>lt5«Fre-48sL
tr, desto, «pNr-vet, än»St=4*0&-
s»/.desto, *ooS,®iiM.«fti» =4»or
47-detto,4v<>u.r»«0M--472 «.sseffit
4% Südn°rdd.B.2M,10d0,r»S0fi.Ä.
5'/,U»g.-»al.Ei!.S. 1870, 200fl.S.
<«/» detto ff. 1887, 200 fl. S...
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
5% Don,-Damp!ich.-G. lOOu. 200fl.
4»/»detto.400,10.000M—472.118E
4*/o6Il>l)b,Sft.,ff.l895,10CO,5000il.®
Oblig. indust. Gesellsch.
4'/>»L Montang.bst -alp. 480,2400,
l2«000 •••••••••«•■
Transport-
Unternehmungen.
Anffig-^eplitzar Eisenb... 1009 K
Bau- und Betriebs-Gef. für städt.
Etrafienb. in Wien, I,> 300 X
Bail- und Belrieb»-Gef. für städt.
Strähenb. in Wien, I. B 300 K
Böhmische Rordbabn... 300 K
Bufchtiehr. Eisenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. «90 K
Donau-Dampffch.l.k.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Rordbabn.. *ioo K
Graz-Köflach. Eile»b.-G.. 400 K
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Czern.-J. Eifenb.-G. 499 X
Llovd. bsterr 0 50 K
Geld
Waare
87
83
93
50
94
30
106
30
107
30
ilvü
106
60
| 95
60
SS
6S
397
-
402
314
815
50
314
315
50
119
ilö
75
108
25
109
25
05
40
SS
30
103
75
104
75
sr
50
SS
—
105 59
112 20
100 59
109 75
113 40
97 ->
3040
3050
Su­
313—
sos—
507—
489—
441—
3160
3180
1143
1117
755—
757—
6373
6375
527—
630—
356—
360—
533—
535—
781—
734—
Rordwestbahn, öftere.-.. 400 X
desto-, 1-ii. B p.n.kp. 400 X
Prag-Dvxer Eifenbäfpi.- 200 X
desto. Prior.-A. 30 OL
Siaai»eifd,-I8ef.. per Ult. 430 X
Südbahn-Ges... per Ult. 489 X
Süd-n-rdd.'BerbinbaSbahn 429 X
llr.-ff. 11. Wr. Pr.-«... 299 X
deti, u. Wr. Et.-«... 200 8
Aktie« von Banken
Anglo-Oeft. Bank
Bankbereiii, Wiener... aoü X
kreditanft. f.H. u.Gew.p.U. 3rgX
Kreditbank, Slllg. imgar.. -400 X
E»koinpte-Ge,'„ n.-ö,... lv «0 K
Länderbank, öftere, ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 X
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., All,. Oest. ... 200 X
Brüxer Kohlenbergb.-Gef.. «00 K
Brunner «ranerei-A.-G.. 200 X
Elektrieitäts-G., allg. öft.. 400 X
desto internat.. .(MX
Lwfmger Brauerei. ... 200 L
Mont.-G.. Sst.-alpine... 200 X
Prager Eife»-Jnd.-Gel... 40» X
Rimam.-Ealgo-Tari. Eife»w. 200 X
Sieprermühl, Pf. u. B.-G. 200 X
Union-Bangefellfchaft ... 200 X
Vilion-Baumaterial-Gef.. 200 K
WaffenfabrikS-Gef.. Oest.. 200 X
Wiener Bangefellfchast.. »09 x
Wienb. Zieg.» u.Baug. 40% E.400 K
Diverse Lose (per Stück).
») Verzinsliche Lole.
&% Bodenrr.-A,, allg.öst.Schnldv..
6m. 1880 100 fi. ö. SB
3% dto.Pr.>Sch»ldb.,E.l 88010 o fi
4'6«/.Do».-Dvi,ch.-Gef.l00fl.C.-M
Geld Wgare
467 —I4C0—
476— 477-
1184 —485—
270— i-JT»—
670 3 ö;c80 S;
121 75;1S2 75
372 —|374 50
405 —1205—
165— 170—
240-&Ü265—
505—
093 75
;717—
1429
436 5(1
! 1748
230 50
596—
494 75
718—
I 1433
437 50
1753
571-
1167— 169—
,956— 960—
,229 —[225—
51C— 523—
528— ‘530—
■805— SCO—
|4S4 75485 75
I 1905| 1915
■558 50 550 50
,334— 336—
>218— 222—
294— 210—
f 359— 361_
465 —,170—
725— 735—
5%,S5onau«Seg..B.#.3,1870 lOOK.
4P'Hyvoth.B,,ung.,Pr.°Sch;i0Lst:
4'/.% Triest. Siadi-A.'lSo.MC.-M.
4% Srieftei- Stadl.Anl/öchii.ü.«,
2% Set». Pr
d). Unverjinrfiche.Lofe. 4
Budapest-Basilika (Dombair). 5 st.
Kred.-Anst. f. Hand. u..Gd!b.400fi.
Eiary »EfliK.-M.
Jnnsbrmker Etadt-AnleHnlra,st,
Krakauer, Lolterie-Anlehen-eiro st.
Laibacher Prämien-An(thenr -20 stt
Ofen, Etadtgemeinde f. -/»»D.
40jH. C.-Ä.
Kreuz, öst. Gefell, v .10 fl.
Kreuz/ung. Gefell, v^.5 st:
Rudolf-Stiftung io st.
Salm 40O.C.-M.
Salzburger PrSmien-Anlehen 20 fi.
Et. Seiwir 40 fl. C.-M.
Slani»I»uer(Stad!-)Pr.-Rnl. to st.
Waldstelu so fi. C.-M.
Wr. Eomm.-Lofe v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. b. 3% Präm.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Ailft. Em. 1380
detto desto... Em. 1889
Gewinnftich. der 4»/, Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. lOO holl. fl. vista 5
Deutsche Bankvl. s. 100M,. 7
London f. 10 Pf. Steck.. 6
Jtaf. Bankvf. f. 100 L.„ 5
PariSu.fr.Bankpf.f.iüoFr., 4<|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Eiüll
Kaiser,. Rauddukate»...
20 JrancS-Etücke .....
20 Mark-Stücke. ...,"
Sovereigns
Leut. ReichSbank». f.lOOSK, p Eaffa
Jlal. Banknoten f. iyo ital. Lire
'Rubel-Noten.... per Calla
I Geld IsSaati
»50— 252—
>237— 239—
Im-——
7 S 50
107 50
IS—
S96—
129 7b;
64 50
70—
47—
m—
iss—
41 50
20—
63 60
175 25
60 50
183—
130
178
S99 50
£7—
50-
23—
74 5C
108 öL
S4—
397—
130 75
fcG 50
72—
40—
I3S—
133 50
42 50
»1—
65 50
177 25
61 50
185—
392—
29—
52—
SS—
200 35 200 siO
1118 65]ll8 85
242 22i242 45
90 75 90 95
S6 50 96
11 37
11 S
19 31
23 73
24 20
11 41
11 37
19 34
23 79
24 2?
Arbeiter-Bildungsverein „Helios", XVII. Bezirk.
Heute Samstag den SS. Jnni. in Karl Tanstg'«
aalloralitäten, XVII. Mei-manngass- 41
A Hcrrten-Jest 13
itit humoristischen Vorträgen und Tanzkränzchen.— Beginn deS
festes 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf 40 Heller, an der
Casse 50 Heller.
lünsllerbuus l
] I. Karlsplatz 5 (früher Lüthringerstr. 9). ||i
1 G Oe/chloff^n. G
Meine
Mkl-
wagen „Metaboi 'zum
Scheu ii. Sie»en sind
die praktischesten, soll,
bellen und billigsten.
Alle anderen Kinder»
wagen, sowie Reise,
korbe in größter Aus­
wahl. 38. ilmScoi:.,
tont gruich u. franen.
_ J.'WlppUngerstrasso 17 an<
~ *.■ Alaarbaataitrasse 2,'


[ 2023-06-29 10:39:02.479 - 19000623 - Seite 10 ]
®eiie io
Wien, Samstag
Nrbeiker-Zeikung.
23. Juni 1900
Nr. HO
R. K. Hof-Durgkhrakrr.
Die Grille.
Ländliches Charalterbild in 5 Acten von
Charlotte Birch- Pfeiffer.
Vater Barbeaud... Hr. Baumeister
Mutter Barbeaud.. Frl. Sckiönchen
L7S;«"° «r-'K-WL
Martinrau Hr. Kracher
Etienne ....... Hr. Sommer
Colli» Hr. Mtoser
Pierre........ Hr. Elmhorst
Die alte Fadet ... Fr. Mitterwurzer
Fanchon Divienr... Frl. Witt'
Manon, deren Pathe. Frl. Wolbeck
Vater Eaillard .... Hr. Altmann
Madelon, seine Tochter Frl. Haeberle
Susette Sri. Clemens
Mariette Frl. Schulz
Annette Frl. giert
Anfang 7 Uhr. Ende nach -/,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag d. 24.: „Iphigenie auf Tanri»."
Montag den 25.: „Die versunkene
Glocke."
Dienstag den 26.: „Wilhelm Dell."
DrulschrsSolkslhratrr
Gastspiel des Schlierseer Bauern­
theaters.
Der Amerika-Seppl
Bauernposse mit Gesang und Tanz in
S Acten von B. Rauchenegger ». R. Manz.
Der Batzenhoier... Beri Niedermeier
Barbara, f. Schwester Anna Neil
Toni, sein Sohn... Josef Berger
Der Bergmoser... Michael Dengg
Afra, seine Tochter.. Anna Dengg
Der Aumüller .... SigmundWagncr
Der Amerika Seppl. Xaver Terofal
Veri t Rill Kopp
Hiasi I a«. Schmidkonz
ZriSpia V® cfi v’ be °“ f Joses Krtl
Kathl t Anna Terofal
A-nzi I Batzenhose xjna Gaigl
ReSl' Marie Glas
Schneider, Unterhändl. W. Dirnberger
Der Bader Anton Fischer
Der Amlsdiener... Hans Maier
Anfang fl,S Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire::
Sonntag d. 24.: „'S Liserl von Schliersec."
Montag den rö.: „Der Herrgottschnitzer
von Ammergau."
Dienstag den 26.: „D' Schatzgräber."
Sommrrltzrater
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Bor»
spiet von L. Krenn und C. Lindau. Musil
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla. Hr. Tuschl
Aiucki v. Bodenstein. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhaia. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Mederbnsch. Hr. Seibold
B-rtha, feine Frau.. Frl. Augustin
LajoS v. Geletnekp.. Hr. Bluman
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, s-ioc Lauter. Frl. Weih
Rest, Stubenmädchen. Frl. Milanh
Roland, Assessor... Hr. Meister
Kampf, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Frau Seitgeb Fr. Sirassmeher
R. k. Hof-Oxernthraier
Geschloffen.
Raimund-Thraker.
Lumpacivagabundus
oder
Da» tiedevliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in z Auszügen
von Johann Nestroh. Musil von Adolf
Müller sen.
StellarjnS, Feenlönig. Hr. Popp.
Fortuna Frl. Rncker.
Brillantine, d. Tochter Frl. Gcköller.
Amorosa Frl. Hetsky.
Mhstifax, Zauberer.. Hr. Pollandt.
HilariS, sein Sohn.. HrPennerSdorfcr
KludribuS Hr. Seid
Lumpacivagabuntn». Hr. Grossmann.
Leim. Tischlergeselle. Hr. Balajihh.
Zwirn, SÄneidcrgeselle Hr. Natzler.
Knieriem/schnsterges.. Hr. Sträßmaher.
Pantsch, Wirth in Ulm Hr. Kneidinger.
Fasset, Oberlnecht.. Hr. Göstl.
Ein Haustier Hr. Sepdl.
Hobelmann, Tischler. Hr. Krug.
Pepi, seine Toaster.. Fr. Monat!.
Gertrud. Haushälterin Frl. Lichten.
Reierl, Magd daselbst. Frl. Schreiber.
Hackauf.Flcischermeiüer Hr. Heller.
Anfang e/,8 Uhr. Ende nach Vt'O Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 24.: „Der Psarrer von
Kirchseld."
Montag den 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag den 26.: „Cyprienne."
Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabundus"
Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag den 2g.: „Bruder Martin."
Samstag den so.: „'S Nullerl."
Bon Sonntag den l. Juli bis inclusive
Freitag den gt. August: Geschlosten.
Janksth-Thraker.
«bendrHi:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. FifÄer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr.- Haller, Rechts­
anwalt Hr. Brebach
Wessely, Bierbrauer aus
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidl
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mars
Julius von Klinger.. Hr. Roten
Frau Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent.... Hr. Kneidinger
Blllkelhuber Hr. Gottsleben
Nranra-Thrsker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abends >/,7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Heute Samstag 1: eist
Letzte Woche! Campo I: Letzte Woche!
Um8Uhr: „DieZiaadstreicher.“— Um ’;.,12Uhr: Grosse
Variete-Vorstellung.
Das gesammte Juni-Programm.
Entree SO hr. Minder SO kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.
-lorasn Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: „9Iax und Moritz“. "B!A
3m Gebaute des (sircus JJasch, k. k. fnkx.
B8eilte @anastnf£, halb 8 Uhr "V2
Grosse
6000 Kronen.
internationale
Den p. t.
Arhkittt-OWMsatlSllk««. -Verkliie»
empfiehlt stch zur schleunigen und sorgfältigen Her­
stellung jeglicher
— DviEonbeiten ,—
als: Zeitnngen. Merke, Krochurs», Uereinsbüchel, Sta­
tuten, Aufrufe, Circulare, Einladungen ete. etc., und
für Kicferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
verts ete. etc. die
Druck- und Aerlagsanstatt „Morwärts"
Arisch& Ko.
Mirn, VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social
demokratischer
ratischer Blätter.
JSS8F" Diese Annonce erscheint täglich.
6406
Verlangen 8is gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk von
! Carl W. PIGÜLER& Co., Wies, VII/1, Mariahilferstr, 74B.
1. D. 0. „üordsee“
Telephon 14011- 15999.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
! empfingen heute und offeiiren als enorm billig:
Prachtvollen lebendfrischen
Seehecht
Cabiiasi, Schellfisch
per Kilo 80
50
SO
9
”> vimumiwubi M n
SssWs SS ii, Petsrmann„„„
und alle übrigen Sorten Merdsceßsehe, gleichfalls
atiggeroriSentllieh billig in vorxügliefiaster
Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden aioh: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugttrtel, an der Gold-
| schlagstrasse; XVIT. fcjtadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der JÖrgerstrasse;
XVIII. StadrVhn-Viadnct Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.
Kochrecepte gratis. 6361|
Preis:
Vorher: Auftreten: Srothers Canpos, Hand* und Kopf-Equili­
brist et»; Trio Irari-3Luri, Diabolic-Kxcentrkiue-Act: Carlos Caesario
«cd Ferrone, Kquilibristische .Studien; die 5 Alezandros, Parterre-
Akrooatcn mit ihren doppelten Twist-Saltomortalen._
Gewöhnliche Circuspreise.
Karten sind zu haben: An der Casse dos Circus Busch täglich von
11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trahken I., Graben 12, IX., Währinger-
atrasae 2, vis-ä-vis der Votivkirche,
Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind nach beendigter
Vorstellung im Circus Bu^ch zum freien Eintritt in Venedig in Wien“ am
selben Tage berechtigt. 6-156
— -| 1 Beginn des H.inr.kampfes cm halb 9 Uhr.=
Ardeitsmarkt.
Schuhmacher
Bödenarbeiter aut genagelte Knaben»
röhrenftiefel, werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Johann Bryda, XVI.
Neumayergasse ip, 2. Stock, Th. 16. 869
Gelernir Gsld- «nd Silder-
Sternwitklerinnen werden sofort auf­
genommen und das ganze Jahr beschäftigt.
VII. Schottenfeldgasse 44, 1. Stock, links.
2383
Nächst dem
Mairmmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgeleoten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei »104
Franz Reichenfolti,VI, Walleasse 13
Größte Radfahrschule
Wiens, unterricht iür Arbeiter 5 si.,
von 6 llbr Früh bis 10 Uhr Abends.
Ein- und Verkauf von Rädern. XII. Be,^.,
Schonbrunnerftraße i51A. 2854
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar­
beitskräfte jüdischer Consession:
Einen Zimmermann, einen
Goldarbeiter für Gußringe.
Lehrlinge (für verschiedene
Gewerbe); fernerComvtoiristeN;
und Praktikanten. 2 goo
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Tabvrstratze 59, von halb 9
bis halb 13 Uhr Vormittags, an Sonn-
und Feierta gen bi s 10 Mir Vormittags.
Fahrrad
säst neu, ist um jedtn Beets
verlausen. X. Bürgeegasse 7,
Thür 7.
fl. 1 .— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlnnii io fl. Ferdinand
Haberzettl, XIII. Breiteusee, Hägelüi-
gasse 12. 2846
sofort jii
1. Stock,
8S1
Schlanchreste
bester Qualität
für Gorienbesvrengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben«
berggaffe 7. rrsö
Plombe SN kr. Zähne l fl.
LsüModsll
(Cocain) 50 kr.
H>er»ars, Castzarienderaaasse nur
»5 'W® aenau z« achten.
Beibrtnauns der Annvnee. ssSl
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. S.—
Kellner-Frack ... fl.
Knaben-Ueberzieher fl. L.S0
.' Eouterrain-Abtheilllns
(Tchwemmel Jacob Rotyverger
t. Etefansplatz S. &5oa
Abgelegte
eingetanschten.zurückgesetzie
Ueberzieher, Salonröcke»
ist« re.. Alle- in
Fayon «nd. iw
. racks, Ho
eleganter Faoo«
bestem Zustande» zn über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Weinbcrger»!. Weih«
bnrggaffe S, I.Stock.Salon,
«nd Tranerkleidcr werde«
billigst anSgeliehe«.
, Abgelegte
eleaante Herrenkleider in »och
lehr gute», Zustande überraschend
btUtn bci E. Falzer's Nachfolger
Rudolf Reimaim, I. Wefhbnrg»
stufie Rr. g, i, Stock, gegenüber der
Rauhensteinqnfse. Luvn Kleider»
leliutuntolt. Telephon 804«. 6141
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstclassiges Fabrilat"l
lagernd IX l.
post-
6154
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerlannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle ZugehvriheUe billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder ans neue
IgOV-Modelle. M. Rundbalin, IX. Berg-
gape S. 218
Möbel blNzjt verkäuflich
altdeutsche und politirte, Lederdiban
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilferftratze 88,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Kinderbetten
werde« eingenetzt «nd Netze
veekanst bei A. Rriiehek,
VI. Stnmpergaffe 10 6568
Einige lOOO Paar Schuhe
für Herren, Damen und Kinder von
meiner aufgelösten Filiale werden wegen
Platzmangel 3:1 staunend billigen Preisen,
solange der Borrath reicht, verkauft.
Herren-Stiefletten von st. 3.59 aufwärts
Damen-Stiefletten„„ 2.90„
Kinder-Schnürftiefel„ 1.20„
Nur Mariahrlfeestrafle 118
„Znnl Aschenbrödel'. 6-133
Mitglieder von Arbeitervereinen 5%
Ein gutgehendes
Drechslergeschäft
in Eibogen. Böhmen, ohre Concitrrenz,
ist wegen Todesfall sammt Haus zu ver­
laufen. Näiieres bei Julius Kemps in
Eibogen, Böhmen. 6472
mir Möbel -LW
billigerwiciiberalüZiminescinrich-
tung von 50, 60 und 100 fl, anfw.
P. Ti Kunden wollen sich vo» der Billia-
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 sh,
Doppel-Chiffonibre 14 fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel Ist.,
Küchen.Crebevz 7 fl., Waschlasten 6 N.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
»nd aufwärts. Eisler, Wien, Fünf.
Haus, Sperrgafse 1. eus
iMmutfiösire alle Säsinn
und Gebisse werden bestens gekauft.
I. Spü'gelgcisse 21, Stiege rechttz, 4. Stock,
Thür 29. Bon '/ 8 bis 9 Uhr Bormittags.
271
Gm gilt ciMteaes laüaatt
ist wegen Abreise um 3V fl. zu ver­
kaufen. X. Herndlgasse 6, Thür 4. 274
Gegen günstige
TheUrahlnngm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkknder
Dgnsz Rosenberg «14,
4L Alferstraße Nr. 4L
iA Hofe links, Parterre.
Nur im
n
Ein Capitel socialdemokratischer Ge-
Gemeindegrundeigenthum.
dargestellt von Prof.
Preis K 1.80. Inhalt: 1. Selbst-^
Arbeiterfragen. 4. Mittelstands- j plattes i Zchla°sos»i»i't Holster, 1 Wand.
' spiegel mit belgi'chem Glas, 4 Sesseln,
»NM Preise von
sf. 25, 65. 75, 85. 100 und lTO.
I-der Käufer, einer Zimmereinrichtung
Dr.
Uniersuchung der Augen und Verordnung
passendes*
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzen Tag hindurch ho»«ei»Io»
dnrch Zl« genarzte.
Brillen und Zwicker von fl.« 50 an.
©ar* Sonntag
Kärntnerstrasse iVr.
Eingang Annagaffe 1 «rss
Die Wohnungsfrage und die Socialdemokratie.
meindepolitik. Bo» ?ouis Cohn. Preis L 1.56.
Vom Gemeinde-Locialismus. Bon Albert Damaschke.
Verwaltung und Gemeindcwahlrecht. 2. Bildungsfragen,
sragen. 5. Zuwachsrente. 6. Vom
8. Gemeindebetriebe.
Das Elfenhiittenwescii. In 8 Borträgen,
In Leinwand gebunden. Preis U 1.40.
. Geschichte der Prostitution im Alterthum. Bon Pierre D u s o u r. Preis K 6.—.
>Die Erfindung der B-ichörr-ckerknnft. Zum 'iinfhundertsten Geburtstage Gutenbergs. Von
I Dr. M. M e ixn er. Mit 15 farbigen Kunstbeilagen und 109 Abbildungen. Preis ge-
! bunden K 4.80.
Die freie Liebe. Bon Charles A l b e r t. Aus dem Französischen übersetzt und mit einem
Vorwort versehen von Tneresc Schlesinger-Eckstein. Preis X 3. 60.
kaufe» diese «nd andere Köcher
in der
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Pal m
(Mlchaleckl ü Co.)
Jahter: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
In WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensöurgerhof,
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
W 1
M
enlg’s Jtalzkaff cs
in rotiian Säckea aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Besondere
Gelegeirhkitskänft!
Creton-u.Zephirhemdchenv.SOkr.i
Kammgarn-ll.Luftre-SÄößev.4 si.
Pontzi»u. Taffel-Hemdchen v.4fl.!
im Confectionshaus
Bernhard Weiss
VII. Mariahilferstrasse 104
Ecke Schottenseldgafse. 6468
12.000 Stück Haldseidkn-
Tchirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
1300 Blousen auS englischem
Zephir oder englischem Leder
ft. 1.30.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder iarbig, per Stück
fl. 1.30.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 08 kr.
Arbeiter.Anziige an» feinstem und
bestem Gradl, per Stück fl. 2.35
bei S. Weih, VN. Mariahilferstrahe
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Herren», Samen-»*
*** uni) XinöerhSI?
Kappen aller Qattangen
Michael Maycln
VII. Burgga8se 115. 4597
MotograMsckssr Upparat
womit Jedermann ohne
Borlenntniffe compl. fertige
Photographien herstellen
kann. Leichte einfache Hand­
habung! Grösse 5X5. Preis
per completen Photograph.
Apparat mit allen Utensilien
_ und leichtsasslicher Be­
schreibung in eleganter Cassette K 8.80.
Grösserer Apparat mit Objectiv u. zahl­
reich. Utensilien IC 8.—. Kiste 60 h.
VreiScourante graii». M. Rnndbaki»,
Wien, IX. Berggafse 8. 6322
Herren-,
Khaben-
Rleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bet
2020
M. Fleischmann
biiruerl. Schneldermeitter
l SGhönkmsrstsdssg 112
frühere Hnn dsthurmerstrasse.
5228
Wiens billigste und aller»
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und MöSelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
TV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
flowplet zusammengestellte Zimmerei».
richtnngcu, bestehend aus:
s ClüsioniörcS, 2 maiiiven Beiten, 1 Tisch,
! 1 Waschlasten. 1 piachtlastel mit Stein.
«. Zur Wohnungsfrage
e d d l II g. Jllustri'rt.
Genossen
Wiener VolksbuchhandLung (Ignaz Brand)
Wien, VI. Kurnpendovferstvaße 8.
6093
erbält als Geschenk dazu: 2 Karnissech
i Ambraseit, 4 Fenstcrrosetten. 1 Hand-
nichhäiter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stiefelzieher. I Makart,
boimuet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
!§an»c Kücheneinrichtungen zmn Preise
' von fl. 15, 30 und 85.
Mtdeiltschc Schlafzimmer, Mott,
Nüst i> #.140, ICO. ISO, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nust ü fl. 140. 100. 180, 300.
Tccorationsdiban mit Teppich und
Vliisch ,» fl. 35. 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte hje Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscouranie gegen Einsendung
V»n20 kr. in Briefmarken. »U4
Wiener Filiale der
SsareMagea aas BSobel 4%— Weolssel-
stBlse— Börsenoräres— Barleaeu auf
Wertpapiere— Weohselesoompte.
a a
Wien, X. Herrengasse IS.
r
1
■; irf',.
Ki „■
Eigenthümer:
Vopp, ^°Be?laflönnüalt ..Vorwärts" Frisch& Co
— Herausgeber-. Dr. Victor Adler.- Verantwortlicher Redacteur-
Wien. VI. Vlariabilferffraße 89'
Eingezahltes Aofienoapital 20,000.000 K,
Reserve- und Sicherstelhingsiondc über 7,500.000 K.
i? i- i„ .. Centra!« in Prag-. 4877‘
Filialen in Brunn, Pilsen, Bmlv/eis, Pardabic, Tabor,
Berieschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.
Jacob Reumann.

