
[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 1 ]
Kreis Ar LkePrMq
fl© §tfer.
LeLsIMvn:
fX. LchVarMakmrflr. 10.
Zldmtnistrslion
lMd Inseraltn- 3lMfnaftm*s
IX. FerSklgässe 6,
Kohln sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Skkdk-Expedttivir imÄ Kleiner
Anzeiger:
I. Gruuanmgasse 1.
Inserat«
Mernezmen auch I. Danneber,.
9fr. Duke», Haa,enstein& Bögler,
N. Messe, A.Ovbeliku.H.Echalek m
Kien, wie alle Inseraten.Biireaiir
de» In- »,,b Auslandes.
Morgenvlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pitfc Dr Ms
SOMrr.
Wosr-ssdlstt& Kelle»
$sünmnaH$m§mft:
Säten:
%um Abholen m da T. k.
Tabak-Traftke»«.B«chvkettz-
stellen: monatk. SSt. SO H.
Jnkl. Zustelln«« ins Hans r
BierteljSbri, OKr. 80 H.,monatl.
s Kr. 80 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Sr. 80 H-, raonotl.
S Kr. 80 H. bei irrier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel:. 8 Mark.
Für alle anderen bemWelw»st"ereine
angehör. Länder: Biertelj. !S Irr».
Für die an sremve Austräger
oder Berschleister bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 17.
Wien, Freitag, 19. Jänner 1900.
XII. Jahr g ang.
Isrraf.KSiSi
Erscheint täglich um 6 Uhr Worgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.884.— Postsparkassen-Check-Konto Nr. 819.210.— Telegrarnm-Tldreffr: Arbeiter-Zeitung Vien
Arbeiter und Arbeiterinnen! Parteigenossen!
Die Bergarbeiterschaft Oesterreichs ist in
einenRiesenkampf gegen ihre Ausbeuter und Unterdrücker ein­
getreten. 28.000 Arbeiter stehen schon jetzt im Streik,
und in wenigen Tagen wird sich ihre Zahl ver­
doppeln, vielleicht verdreifachen. Es gilt, den
günstigen Moment zu benützen, um endlich für die Berg­
arbeiter die Achtstuudenschicht zu erringen, jene noth­
wendigste Kulturforderung für alle Proletarier, ins­
besondere aber für die Grubenleute, die ihre schwere
Arbeit mitten in Gefahren im finsteren Schachte ver­
richten, um der Welt Licht und Wärme zu bringen.
Längst müßte die Achtstundenschicht Gesetz sein,
aber dieselbe übermächtige Clique der Kohlen»
kavaliere, die ihren Profit mit Hungerpeitsche
und Gendarmenbajonnetteil zu sichern wissen,
hat auch im Parlament Macht und Einfluß
genug, um dieses nothwendigste und dringendste Arbeiter­
schutzgesetz zu hintertreiben. Ueberdies, wer hofft heute, in
Oesterreich auf das Parlament?
So sind die Bergarbeiter auf sich selbst angewiesen
und auf euch! Eine Zeit unerhörten Aufschwungs
der Kohlenproduktion hat den Rothschild, Larisch,
G u t m a n n. W i l c z c k, Salm ungezählte Millionen
in den gefräßigen Rachen geworfen, hat den Reichthum
der Aktionäre der großen Montangesellschaften verdoppelt,
verdreifacht, ja versechsfacht. An all diesem Mammon
haben diejenigen, die ihn im Schweiße ihres Angesichts
aus dem Erdinnern holen, keinen Antheil. Ihre Löhne
sind elend geblieben, und was die Proletarier von dieser
ganzen Epoche des Aufschwungs haben, ist nichts, als
die Vertheuerung des Brennmaterials,
eine Vertheuerung aller ihrer Lebensbedürfnisse. Als
Produzenten wie als Konsumenten werden die Arbeiter
von den Kohlenmagnaten ausgeplündert.
Die Zeit ist günstiger, als sie jemals war, um die
gerechten und bescheidenen Forderungen der Bergarbeiter,
Ä ch t st u n d e n s ch i cht und Minimallohn, durch­
zusetzen, und die Bergarbeiter haben das begriffen. Aber
ihre Forderungen wurden schnöde abgewiesen, und im
Kampfe müssen sie ihr Recht durchsetzen. Die ganze
Bcrgarbeiterschaft Böhmens, Mährens und
Schlesiens ist in Bewegung.
Der Streik in Ostrau-K arwin, von dem wir zuerst
abriethen, weil wir fürchten mußten, daß er ein partieller,
vereinzelter und darum zweifelhafter Versuch bleiben werde,
hat gewaltige Dimensionen angenommen. 17.000 Arbeiter
streiken schon, und es ist alle Hoffnung vorhanden, daß
in wenigen Tagen im ganzen Revier kein
Schacht befahren werden wird. In Kladno-Schlan
stehen in imposanter Disziplin 11.000 Arbeiter
seit Montag im Streik; die Reviere von Pilsen und
Mies haben ihren Anschluß beschlossen, und die Berg­
arbeiter von Brüx, K o m o t a u und T e p l i tz werden,
morgen ihre Entscheidung füllen.
Die Bergleute können ruhig sagen, daß sie den
Kampf erst aufgenommen, als er unvermeidlich war,
nachdem sie alles aufgewendet, um in Frieden die Unter­
nehmer zur Vernunft zu bekehren; sie haben das
Bewußtsein, daß sie den Moment des Kampfes kühl
erwogen und den günstigsten gewählt haben, und sie
dürfen sich sagen: Wenn jetzt nicht, dann nie!
Die Bergarbeiter haben einen jahrzehntelangen Kampf
für die Achtstundenschicht gekämpft, ihr Blut ist dafür
geflossen, und die Namen N n r s ch a n, F a l k e n a u,
P o l n i s ch- O st r a u gellen euch allen noch heute
im Ohr.
Genossen und Genossinnen! Die Bergleute bauen
auf ihre eigene Entschlossenheit.. aufstelle Kraft, die aus
der gemeinsamen Noth fließtlHch die killen Fortschrittes
Mutter ist. Die Bergleute bauen aber auch auf die
Solidarität des klassenbewußten
Proletariats, und ihr werdet ihre Hoffnung
nicht enttäuschen.
Zwar ist es unmöglich, rückständig wie unsere
Organisation noch ist, für 50.000 Arbeiter regelmäßige
und ausreichende Streikunterstützungen aufzubringen.
Dazu komnit, daß die österreichischen Gewerkschaften eine
Zeit meist siegreicher, aber opfervoller Kämpfe hinter sich
haben, daß heute noch in Warnsdorf 4000
Arbeiter für den Zehn stundentag der
Textilarbeiter im Streik stehen.|
Trotzdem, Genossen, werdet ihr dafür sorgen, daß!
die äußer st e Noth den kämpfenden Berg­
arbeitern fernbleibt. Sie stehen im Feld gegen die
gemeingefährlichsten Feinde der Arbeiterklasse, und ihr
werdet sie nicht im Stich lassen, wenn sie gegen Roth­
schild und Larisch kämpfen. Wir brauchen euch
nicht erst zu bitten, wir erwarten mit Sicher­
heit, daß die Organisationen, daß die öster­
reichische Arbeiterschaft, daß jederMensch
von Hirn und Herz das Aeußerste thun wird,
damit wir alle uns würdig zeigen des
großen Moments.
Genossen und Genossinnen! Helft uns in dem
größten Kampfe, den je österreichische Arbeiter
gegen ihre Ausbeuter geführt!
Hoch die Solidarität des Prole­
tariats!
Für die Gewerkschaftskommiffion:
H u e b e r.
Für die Gesammtexekutive der Sozialdemokratie:
Skarrt, Krapka, Daszynski.
Die Gelder sind an die Redaktion der
„G e w e r k s ch a f t", Wien, VI. Kopernikusgasse Nr. 12.
oder an die A d m i n i st r a t i o n der „Arbeiter-
Zeitung", IX. Ferstlgasse Nr. 6, zu senden.
Für die streikenden Bergarbeiter
sind bisher bei der G e w erks ch a f t sk o mm i s s i o n ei gelangt
Buchdrucker Wien Kronen 1000.—, Hutmacher von
der Dürergaffe 2.—, Marsbewohner 5.—, Anton R. 2.—,
B.% 1.-, Franz ©ch. ~.44j I. P. -.28, H. M
—.42, Tischler Wien Liste 376/ 2.10, Ziückerdäcker Wirrt
i’isten 5125 und 5126 20.50, Mi landn Hetzcndorf —.60. Tischlert
Wien auf Listen 70.70, Stukkateure Wien aus Listen 6.60,
Schuhfabriken Lötens: Bloch 4.83, Mattusch und
Hauschka 10,10, Lohn 1.20, «Schreiber 8.26, Michelstätter 6.64,
Eigl 1.80, öapik 3.—; Eisenbahner Innsbruck aus Listen 14.18.
Maler und Lackierer Reichenberg 3.55, Genossen von Maut­
hausen 9.75, Bergarbeiter Fallenau 8.30, Papierarbeiter
St. Stefan 28.10, LIistni svaz horniku v Bruchu 4.40,
Glasarbeiter Jockes 2.38, Bergarbeiter Jdria 11.31,
Schneider Karlsbad 6.—, Bauarbeiter Kaaden 4.64,
Arbeiterbildungsverein Bärn 6.—, Eisenbahner Werkstätte Simme­
ring 20.—, Zimmerer Graz 6.40, Eisenbahner Aussig 4.30, Bau­
arbeiter Webeditz 20.—, R. Schubert Ebreichsdorf 4.20, Jira
XVI 1.54, Sektion 21 im XVI. Bezirk 1.04, G. K. Gröbner
—.20, Anstreicher Ortsgruppe Wien 7.—, Tanzunterricht der
1 Schuhmacher und Schneider X. Bezirk 5.22, Schuhmacher Werk«
> ftätte Mathner 5.60, Schuhmacher im Bäckensaal 4.—, Schuh­
macher Dornbirn 2.14, 8orniei v Linech 9.42, Karl Kafka
Rosenthal 3.—, Ulrich Bielitz 42.90, Sammelgeld „Vorwärts" in
Tackiau 14.56, Swoboda HI. Bezirk 4.—, Eisenbahner Unter-
! Siska 13.30, Metallarbeiter Leoben durch Mnchitsch 9.70;
zusammen Kronen 1422-59.
eurLIeton.
Beim Frühstück.
„Ich verstehe dich wohl, mein Freund. Du suchst dir keinen
Berus, lein Amt. Du willst dir selbst leben, deine Eigenart
entwickeln."
„Ja wohl! Ich bin mir Selbstzweck, ein Individuum für
sich, kein Heerdenmensch, weißt du! Und warum nicht? Ich habe
die Mittel. Und auch die Kraft, weißt du. mich zu erheben über
die Heerde!"
„Run... Indes, setzen wir uns zum Thee. War doch
liebenswürdig von dir, mich zum Frühstück zu laden, deinen alten
Studienkollegen!... Dich über die Heerde erheben!... Das ist
wohl guter chinesischer Thee!"
„Ja, und hier Chokoladetorte, weißt du. ich bin das so
gewohnt. Jct> könnte ohne Thee und Chokoladetorte, glaub' ich,
gar nicht recht leben."
„Es ist doch sonderbar, was für Gedanken Einem beim
Tbee kommen können..."
„Nicht wahr?"
„Hm! Ich meine, wir sitzen da so still gemüthlich bei­
sammen, wir zwei, daß man meinen könnte, wir sind allein aus
der Welt..."
„Einsam, fern vom großen Hausen!"
„Eben, und vergessen dabei, welch großer Hausen noth­
wendig war, um uns dies Frühstück zu bereiten."
"@anj einfach'. Der Thee ist aus China. Di-Chokolade?"
„Belgische Marke." ,,. <_,
So? Vielleicht am Kongo gewachsen. Und der Rum
natürlich feinster Jamaika. Ist -s nicht komisch, daß Asien.
Äinka und Amerika zusammenarbeiten wußten, um uns tut
frugales Frühstück zu servilen?"
„In der That komisch."
„Und dieser Hause, dieser große Haufe, diese Heerde von
Menschen! Der chinesische Tbeebauer, der sibirische Karawanen­
führer, die Heerden von russischen Taglöhnern, die die trans-
uralischen Bahnen gebaut haben und betreiben, und dort die Neger
auf den Plantagen Afrikas und Amerikas, die englischen, holländi­
schen Seeleute, und dann die englischen Schiffbauer, noch weiter,
die schottischen, irischen Bergleute, die das Eisenerz und die Kohlen
gegraben"
„Und so weiter! Das ist ja gar nicht auszudenken!"
„Siehst du, ungezählte Millionen mußten zusammenwirken,
buchstäblich ungezählte Millionen, um uns dieses lieblich duftende
Gläschen Thee auf den Tisch zu stellen, ohne den du. glaub'
ich. nickt recht leben könntest? Es ist doch was ganz Eigenes
um diesen großen Haufen, diese Heerde!"
„Hm!"
„Das muß doch einer so— großen, stolzen Individualität
eine bittere Pille sein, in ihrem Wohl und Wehe abzuhängen von
einer so lumpigen, schmierigen Masse, von Chinesen, Sibiriern,
fuselduftenden Russen, von Negern, barfüßigen Irländern und
dergleichen? Man riecht es dem Thee gar nicht an? Wie?"
„Ja, ja, Freund! Aber was beweist das? Ebensogut
könntest du sagen: Sieh diesen eleganten englischen Baumwoll-
morgenrock! Weiß der Kuckuck, wo die Baumwolle gewachsen, in
Indien oder Amerika!"
„Das sag' ich auch! Und wieviele da mitwirken, um uns
zu kleiden!"
„Run, ich gebe dir ja zu, daß wir die große Masse
brauchen, verstehst du, zur Befriedigung unserer niederen Bedürf­
nisse, sozusagen für das Thier in uns, weißt du! Aber der Gott
in uns! Das Große in uns! Das kann uns doch die Masse
nicht geben, das hat sie nicht. Denn sie lebt niedrig und thierisch."
„Sag' mir einmal, worin besteht denn das .Große'
in uns ?"
„Das ist schwer zu sagen, weißt du! Das ist eben das
Undesinirdare, dir Eigenart, die Individualität."
„So! Und daS wäre zum Beispiel?"
„Nun, ich habe doch eine gewisse künstlerische Veranlagung
ein gewisses originelles Empfinden. Soll ich mich ihm nicht
hingeben?"
„Schreibst du? Malst du?"
„Nein! Ich sollte mich profaniren? In dämmernder
Einsamkeit lebe ich meinen Gefühlen."
„Nun ja, du hast ja nichts zu thun, keinen Beruf, will ich
sagen! Doch kannte ich dich nie von dieser Seite, obwohl ich acht
Jahre neben dir auf der Schulbank gesessen! Wie kamst du
darauf?"
„Du weißt ja! Ich habe mich nie mit der Art, wie man
in den Schulen studiert, befreunden können. Heerdenunterricht!
Man macht das so mit. Diese Nebensächlichkeiten sind auch gar
nicht meinem seelischen Eigenwesen angemessen. Man nahm mir
also einen Hofmeister— einen guten Kerl, weißt du, nur etwas
überspannt. Er malte, zeichnete, dichtete. Indes war nichts
Ganzes in ihm. Er nahm sich auch nicht die rechte Zeit, ging
wohl auch nicht. Hat sich später ganz verloren. Manchmal hatte
er recht geniale Ideen, er theilte mir auch manches mit. Er war
aber doch kein Genie, hatte nichts Originelles. Dieser entdeckte
zuerst die künstlerische Ader in mir; natürlich mißverstand er
mich, weißt du. In seiner beschränkten Weise meinte er, jeder
normale, fleißige Mensch könnte alles bis zu einem gewisse
Grade der Vollkommenheit lernen, während ich behaupte, daß
gerade das Genie originell ist und nicht ninimt, sondern gibt. Er
klagte daher immer, nicht die nöthigen Mittel zu haben, zn
studieren, zu lernen, zu reisen. So belog er sich natürlich und
schützte den Mangel an Muße und Mitteln vor, während ihm
Genie fehlte. Drum behauptete er, ich könnte wa8 Tüchtiges
leisten, da ich Mittel hätte, zu lernen, während ich doch Originelles
genug in mir habe."
„Ja, nun sehe ich es— er mißverstand dich, wenn er
meinte, es könne deshalb etwas aus dir werden, da du die Mittel
Ärr*®* 0 *' Fr-und, es ist etwas Eigenes mit dieser
Individualität und Originalität. Glaub' mir. da protzt so
mancher herum mit Individualität, und zieht man von ihm ab.


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 2 ]
Wien, Freitag
Seite 2
Wien, 18. Jänner.
Ministermetamorphosen.
Herr v. Witte! wird sich aus dem „provisorischen
Versitzenden im Ministerrathe" bald wieder in einen
vulgären Eiscnbahnminister zuriickverwandeln. Er wird
morgen seine Demission geben, und wenn er und der
Minister-Ahasverus WelsersHeimb uns leider auch
erhalten bleiben, so wird doch das überseltsame Ministerium,
dem Herr v. Witte! den Namen gab, von der Bildfläche ver­
schwinden. Die Herren Sektionschefs werden wieder in
ihre Bureaux zurückkehren, die sie niemals verlassen hätten
sollen. Beschädigt wurde nur Ein Ruhm, der des jungen
Herrn Stibral. Man hat den Herrn_ als eine
Potenz ersten Ranges ausgegeben, und er hat nicht einmal
das Talent gezeigt, das zur glatten Durchführung seiner
„Postreformen" nothwendig gewesen wäre. Ein altes Wort
variirend, kann man wohl sagen: Wärest du ein Sektions­
chef geblieben, so könntest dn weiter als ein Genie gelten!
Das „Ministerinin" Witte! verkörpert eine Erfahrung,
die man in diesem Umfange zu machen vorher noch nicht
Gelegenheit oder Nothwendigkeit hatte: es lehrt die
Oeffentlichkeit, wie stark in der österreichischen Bureaukratie
jene Elemente sind, die nach dem bekannten bittern Worte
„zu allem fähig sind". Das Material, aus dem man
unter Umständen die§ 14-Minister macht, scheint da
wirklich reichlich vorhanden zu sein.
Herr v. Körber hat sich nicht warnen lassen; er
nimmt Herrn v. Wittek wieder auf. Der neue Minister­
präsident kann an dem „unpolitischen" Eisenbahnminister
noch seine blauen Wunder erleben; er meint wohl, er
habe es nur mit einem Vorgänger zu thun, er
kann sich unter Umständen aber auch einen Nach­
folger an ihm erzogen haben. Sollte, was so
wenig ausgeschlossen ist, daß es fast als der
natürliche Verlauf erscheint, die Sache wieder schief
gehen, so ist Herr v. Wittek gleich da, um
den Z 14 wieder in Bewegung zu
bringen. Herr v. Wittek repräsentirt das Ministerium
in petto, das Ministerium fürs Regieren gegen die
Verfassung, sobald dieses „nothwendig" wird. Wir
werden jetzt zwei Regierungen haben: die Regierung
Körber, die im Amt ist, und die Regierung Wittek, die
vor der Thür steht. Wenn Herrn v. Wittek die so
reichlich verdiente Verabschiedung nicht ertheilt wird, so
will man wohl den Mann nicht fahren lassen, den man
unter Umständen noch brauchen kann. Das Min i-
sterium Körber, eventuell Wittek: so
muß man die kommende Regierung heißen!
Wahrlich, es ist ein empfindlicher Beweis unserer
politischen Decadence, daß sich gegen die Fortsetzung der
Wittek'schen Ministerschaft die Oeffentlichkeit nicht_ auf­
bäumt, sondern sie so gleichmäßig trägt, als sei sie die
selbstverständlichste Sache. Die§ 14-Verordnungen, die
Herr v. Wittek erlassen hat, sind mater i e l l nichts
ßlnderes mehr- als was feine Vorgänger, Herr v. Körber
Eingeschlossen, schon gethün hatten. Aber politisch
/sind sie wohl das Aergste, was jemals gegen
was er von der .Heerde' hat. bleibt uichls übrig als eine leere,
aufgeblasene Null!"
„Das mag wohl auch vorkommen. Aber das ist sicher
daß der gemeine Hanken uns nichts bieten kann— außer natürlich
gewöhnliche, materielle Güter, Thee, Chokolade meinetwegen,
mögen wir auch leider Gottes darauf angewiesen sein. Aber mit
Stolz blickt der Geistesheros herab auf die niedrige Masse, die
ihm nichts gibt und geben kann, und entwickelt sich frei nach
eigenen Gesetzen!"
„Ei, ei, du bist wohl auch eine solche stolze Individualität.
Nun, lieber Freund, machen wir einmal die Rechnung. Sub-
trahiren wir. Zunächst fort mit dem Geuicinen, Niedrigen
Thierischen, das du von der,Heerde' hast, fort mit dem schönen
Heim da, mit dem eleganten Morgenrock des .Einsamen', fort mit
der Rente aus den Fabriken des Herrn Papas— du kannst dir
doch Fabriken ohne die .Heerde' nicht denken?— und fort aus
dem Umkreis der Masse, etwa in die Hinterwälder, damit du
wirklitch .einfach' sein kannst, natürlich auch ohne Hofmeister: so
und nun entwickle dich originell und individuell in genialer
Eigenart!"
„So war cs doch nicht gemeint!"
„O, gewiß nicht! Aber dann heißt es auch der Heerde
hübsch dankbar sein, die euch von der Mühsal beS Lebens be­
freit. Und dann, das Sonderbare! Es wachsen doch originelle
Köpfe nicht bloß hervor aus eleganten Morgenröcken und
seidenen Kravatten? Da gibt es viele arme Burschen, die gern
ihre Individualität ausbilden möchten, nicht um in dämmernder
Einsamkeit ihren Gefühlen, das beißt der Langeweile zu leben,
sondern um zu schaffen für die Lebenden und Kommenden, für
di- Masse."
„Die ste nicht versteht ..."
„Auf daß ste ste verstehen lerne und theilhabe an Kunst
und Wissenschaft; die wissen, daß Genie nichts Anderes kann, als
aussprechen, was alle fühlen— schauen, was alle nur ahnen—
ordnen und zusammenfassen, was sich dem Blicke des Einzelnen
verworren zeigt. Ist doch das Genie nichts als das Prisma, in
dem sich die Dinge der Außenwelt am klarsten brechen, des
scheinbar einfache Sonnenlicht sich auslöst in seine Elemente, m.b
das Zerstreute sich sammelt. Doch ist es nicht selbstleuchtcnd.
Aber da läuft es herum, spielt aus Langeweile Individualität,
sieht herab auf den „gemeinen Haufen", der nichts gibt und
nichts geben kann, von dem sie aber leben; Kerle, die nicht im
Stande sind, sich das trockene Brot zu verdienen, di- sich von
der Heerde nur dadurch unterscheiden, daß sie cS sind, für welch-
die Anderen die Heerde fcheeren und melken. Denn selbst zu
scheeren und zu melken sind sie nicht im Stande, sind sie zu trag.
Die Tagdiebe, das sind so eure Individualitäten.
„Mein Herr, Sie vergessen ..."
Ja. ich vergesse, in welche Gesellschaft .ch gerathen. Leben
Sie wohl und lassen Sie sich den .duftenden Thee' Ichm-ae».
Sie— Individuum!"
Arbeiter-Zeilrmg.
19. Jänner 1900
Nr. 17
dcn Geist der Verfassung gethan tvnrdc. Bei
Badeni, bei Gunlsch, bei Thun war der§ 14 der
Ausweg, zu dem gegriffen wurde, nachdem der
Reichsrath versagt hatte; der Mißbrauch des 8 14 schien
gleichsam durch die Nvth erzeugt. Herr v. Wittek endete
nicht mit dem 8 14, er begann damit; während
die drei Regierungen vorher ivenigstens es versucht
hatten, mit dem Parlament, das heißt nach der Ver­
fassung zu regieren, ließ sich Herr v. Wittek just zu
dem Zweck zum Ministerpräsidenten ernennen, um ohne
Parlament Gesetze zu machen. Der 8 14 ivar den
anderen der Schiffbruch; Herrn v. Wittek war
er das Programm. Wenn es möglich ist, daß
Herr v. Wittek trotzdem weiter Mitglied der
Regierung bleibt, so ist damit der Freibrief gegeben,
ohne Parlament zu regieren; dann ist die Verfassung
nicht mehr das Absolute, Unerläßliche, sondern nur das
Zufällige und Willkürliche. Was muß man denn verübt
haben, damit man in Oesterreich nicht mehr Minister
werden dürfe? Was Herr v. Wittek gethan hat, das
hat Herr v. Körber nicht thun wollen,
denn er ging lieber mit dem Grafen Clary, als daß er
mit Herrn v. Wittek geblieben wäre. Und nun findet
Herr v. Körber, daß Herr v. Wittek sein Kollege
werden kann!
Was einem recht ist, das ist dem andern billig.
Es besteht zwar die Legende, Herr v. Wittek sei ein
irgendwie außerordentlich beanlagter Mensch; wir haben
aber jüngst ausführlich gezeigt, was an der berühmten
„Eisenhastigkeit" des Herrn v. Wittek dran ist. Wenn
es zulässig sein kann, daß sich Herr v. Wittek aus dem
„unpolitischen" Eisenbahnminister in den überpolitischen
Vorsitzenden und wieder zurückverwandeln kann— je
nachdem man ihn und je nachdem er's braucht —, so
möchten wir wirklich gern wissen, mit welchem Recht
auf die Kollegen des Herrn v. Wittek von Thun
her Steine geworfen werden. Die Welt hat nun von
Herrn v. Wittek Verwandlungen genug erlebt. In das
Ministerium Thun trat er als der Verfassungswächter;
so lange er im Ministerium bleibe, versicherte er
damals, können die Verfassungstreuen ruhig schlafen.
Dann wurde aus ihm der Schätzer des 8 14, um wieder
unter Clary zum Konstitutionellen sich zu wandeln.
Dann kam wieder der 8 14 zum Vorschein, und jetzt
soll er wieder Mitglied einer streng verfassungmäßigen
Regierung werden. Aber das sind der Meta­
morphosen zu viele; man glaubt Herrn v. Wittek
die Rückkehr nicht mehr.
Der sozialpolitische Geist der Bezirkshaupt­
leute.
Der Streik der Kohlengräber gibt der österreichischen
Verwaltung wieder einmal Gelegenheit, ihre unverbesser­
liche Kurzsichtigkeit und Rückständigkeit an den Tag zu
legen. Unsere Bezirkshaiüfileuie glauben noch immer, daß
die Arbeiter, sobylc! sie iü-Streik treten/bie ihnen ohne­
hin kümmerlich zugemessen^/ politischen Rechte vollständig
verlieren.'Man sollte meinen, die traurigen Erfahrungen,
die die Behörden mit der repressiven Politik gemacht
haben, hätten sie belehren sollen, daß der öffentlichen
Ordnung am wenigsten damit gedient wird, wenn sie
den Unternehmern zuliebe die Streikenden daran ver­
hindern, sich zu versammeln und über ihr Verhalten zu
berathen nnd Beschlüsse zu fasten. Den Unternehmern
mag es wohl lieber sein, wenn den Streikenden die Be­
deutung der organisirten Masse nicht zum Bewußtsein
kommt und der Ausstand unter heftigen Zuckungen ein
rasches Ende nimmt, aber die Behörden haben nicht für
den Profit des Ausbeuters zu sorgen, sondern alles zu
unterstützen, was den ruhigen Verlauf des Lohnkampfes
begünstigt. Das freie Versammlungsrecht ist ein weit
besserer Bürge des gemeinen Friedens als das
stärkste Gendarmerie- nnd Militäraufgebot.
■ Wahrlich, das alles sind alte Wahrheiten, geradezu
Selbstverständlichkeiten, aber bei uns will man sie noch
immer nicht verstehen. Noch immer greift man nach den
kläglichsten Vorwänden, das Versammlungsrecht der
Arbeiter zu verkümmern. Der Bezirkshauptmann von
Kladno— Hatlak heißt die Zierde unserer Ver­
waltung— untersagt eine Versammlung, die vom sozial­
demokratischen politischen Verein einberufen worden ist,
weil durch die Tagesordnung, „Die Forde­
rungen der Bergarbeiter", „der politische Verein g e-
wissermaßen eine Verbindung mit der
gewerkschaftlichen Organisation einge­
gangen sei". Diese Begründung ist dreifach unsinnig.
Denn erstens ist es nach dem§ 33 des Vereinsgesetzes,
auf den sich der Herr Bezirkshauptmann stützt, zwar
politischen Vereinen verboten, mit anderen, „sei es
durch schriftlichen Verkehr, sei es durch
Abgeordnete, in Verbindung zu treten", aber ein
„in Verbindung treten" durch eine Tages­
ordnung gibt es nicht. Zweitens sagt das Gesetz, daß
die Verbindung mit anderen Vereinen verboten ist. Die
„gewerkschaftliche Organisation" aber ist kein Verein, keine
bestimmte juristische Person, sondern ein bloßer Begriff,
die gedankliche Zusammenfassung der, gleichgiltig ob in
einem oder mehreren Fachvereinen vereinigten Arbeiter.
Drittens ist die Anschauung ganz absurd, daß ein politi­
scher Verein in seinen Tagesordnungen durch die Kom­
petenz anderer Vereine beschränkt sei. Ein politischer
Verein kann neben anderen Angelegenheiten auch
politische behandeln. Ueberdies wird ja kein vernünftiger
Mensch in Abrede stellen können, daß ein allgemeiner
Bergarbeiterausstand auch eine eminent politische
Sache ist.
Die Kladnoer Kohlengräber haben den Streich
des Bezirkshauptmannes glücklich parirt und statt der
öffentlichen Versammlung vertrauliche einberufen. Im
K a r w i n e r Revier hat die Behörde noch gründlichere
„Arbeit" gemacht. Sie hat alle Versammlungen wegen
der angeblich sehr heftigen Typhus- und
S ch a r l a ch e P i d e m i e untersagt. Da dieses Verbot
nicht auf Grund des Versammlungsgesetzes, sondern als
„sanitätspolizeiliche Maßregel" verfügt worden ist, b e-
zieht e s s i ch auch auf 8 2- V e r s a m in l u n g e n.
Das schlesische Landespräsidillin hat die Verfügung
bestätigt; den Karwiner Arbeitern ist also thatsächlich
das Versammlungsrecht koiisiszirt worden. Die Be­
gründung wird niemand ernst nehmen. Dazu, daß der
Typhus in den Kohlenbezirken nicht ausstirbt, trägt die
durch Huiigerlöhiie und Erschöpfung verschuldete Ent­
kräftung der Arbeiter weit mehr bei, als es das
Beisammensein von ein paar hundert Menschen in einem
Versammlungssaal könnte. Mir sind auch überzeugt,
daß die hohe Behörde nicht das Mindeste einwenden
würde, wenn sich die Arbeiter in Massen— zur
Wiederaufnahme der Arbeit versammeln wollten, obzwar
die Ansteckungsgefahr doch sicherlich vor den Zechen
nicht Halt macht. Das saubere Verbot ist eine plumpe
Kopie der Politik, die im benachbarten Galizien bei
Wahlen so gern in Anwendung gebracht wirb. Dort
dient sie den Herren vom Polenklub gegen polnische
und ruthenische Bauern, hier den Rothschild, Gut­
mann und La risch gegen hungernde Kohlengräber.
Wir aber fordern die Regierung ernstlich auf, diesem
Skandal schleunigst ein Ende zu machen. Wir verlangen
wahrhaftig nicht viel. In anderen Ländern gibt es
Regierungen, die sich verpflichtet halten, bei sozialen
Kämpfen auf die Unternehmer zn Gunsten der Arbeiter
einzuwirken. Wir wollen zufrieden sein, wenn die Be­
hörden den Ausbeutern zuliebe nicht das Gesetz brechen.
Das aber verlangen wir ganz entschieden. Schon ist es heute
in Ostrau zu Zusammenstößen zwischen der Gendarmerie
und Arbeiterfrauen gekommen. Wenn die Regierung die
Gefahr selbst nicht sieht, so machen wir sie ausdrücklich
darauf ausinerksam. Die Arbeiter, die sich nicht ver­
sammeln dürfen, müssen d e m o n st r i r e n. Und für
a l l e s d a s, was noch kommen k a n n, i st d i e
Regierung verantwortlich. Was bis heute
geschehen ist,_ ist nur ein Fehlgriff, und die Regierung
hat es noch in der Hand, ihn gutzumachen. Aber es ist
höchste Zeit dazu, soll sie nicht zu einer Gefahr
werden.
Der Ausßsud der KohlenMer
Wien, 18. Jänner.
Die Bewegung nimmt immer größere Dimensionen
an. Im Ostrauer Revier hat der Streik heute auf
den Grubenbesitz des Grafen L a r i s ch übergegriffen;
damit ist die Zahl der Streikenden auf 18.000 Mann,
etwas über die Hälfte der gesammteu Belegschaft, ge­
stiegen.
Noch bedeutungsvoller ist die Nachricht, daß die
böhmischen Kohlenreviere K o m o t a u, Brüx und
Teplitz in die Bewegung ciugeireten sind. Dadurch
hat sie den lokalen Charakter gänzlich abgestreift, und
ein gewaltiger prinzipieller Kampf, der alle wirthschaft,
lichen Interessen des Staates und der ganzen Be­
völkerung berührt, steht zur Entscheidung. Hätte dieser
Staat ein Organ, das sein wichtiges Interesse zum
Ausdruck zu bringen vermöchte, hätte er die' Auto­
rität, es zur Geltung zu bringen, dann müßte
er eingreifen und müßte er das Gewicht seiner Gewalt
in die Wagschale legen. Er müßte dem ein Ende
machen, daß 50.000 arbeitende Menschen im Begriffe
sind, sich und ihren Familien die größte Noth, die
herbsten Entbehrungen aufzulegen, um eine Handvoll bor-
nirter Geldsäcke zu zwingen, daß sie gestatten, was
Kultur, Sittlichkeit, Hygiene gebieterisch verlangen. Aber
lieber läßt man die Fabriken stehen, die Bewohner ganzer
Städte frieren, die Eisenbahnen den Verkehr unter­
brechen, als daß dem Baron Rothschild nnd dem Grafen
Larisch ihr „Recht" eingeschränkt würde auf un­
beschränkte Ausbeutung der Staatsbürger auf Kosten
ihrer Gesundheit und aller menschlichen Kultur. Die
Welt kann zugrunde gehen, das Recht des Aktionärs der
Prager Eisenindustriegesellschaft muß aufrecht bleiben, und
es besteht darin, daß der Bergarbeiter in Kladno für ihn
zehn oder zwölf Stunden in der stinkenden Grube robotet
für einen Taglohn, der ihn zu vorzeitigem Siechthum
verdammt.
Die Unternehmer fahren fort, in der bürgerlichen
Presse versichern zu lassen, daß sie bornirt und hals­
starrig auf ihrem Schein bestehen, und daß für sie
Achtstundenschicht und Minimallohn unmögliche Kon­
zessionen sind. Ein „hervorragender Fachmann" erzählt
in der „Neuen Freien Presse", daß er „nicht begreife",
warum die Arbeiter auf dem Minimallohn bestehen. Der
„Fachmann" ist komisch, so hervorragend er sein mag. Es ist
eine bekannte Thatsache, daß die Erhöhung der Gedinglöhne,
die oft schwer erkauft wurden, illusorisch geworden sind,
abbröckelten, sobald wieder alles in Ruhe war. Bei jeder
Abrechnung wurde dem Arbeiter nach und nach „ab­
gerissen", was man zugestanden hatte. Dem kann nur
der Minimallohn abhelfen. Für den Häuer werden 2 fl.
in Ostrau, 1 fl. 60 kr. in Kladno, 1 fl. 50 kr. in
Nürschan verlangt; das sind die geforderten Minimal­
löhne, die selbstverständlich schon heute sehr oft erreicht
und vielfach überschritten werden. Daß es aber häufig
Auszahlungen gibt, wo der Arbeiter nicht einmal
ernen Gulden per Schicht erreicht, ist eine
unleugbare That,eiche, und die soll aus der Welt ae-
werden. Die Befürchtung, daß bei Einführung
d eser Nmnmmlohne die Leistung des Arbeiters sinken
werde, ist Uusum denn er hat durchaus das Interesse.
^«""^Ukommen. und der Charakter des Geding-
lohnes als im Verhältniß mit der Leistung steigender
Akkordlohn wird dadurch nicht aufgebobeii.
Mint«, ha l eIb* «hervorragende Fachmann" meint, es
stm denseb?ch/s“ V f e l U ch e" EwMrung der Acht-
stundenschicht derzeit nicht die Rede sein. Das wissen
wir nicht hervorragende Nichtfachleute auch, daß die


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 3 ]
Nr. 17
Men, Freilag
Nrbetker-Zeikung.
*9. Jänner 1900
Seite 3
österreichische Gesetzfabrik unheilbar verkracht ist. Um so
iwthweudiger ist es, daß die Bergarbeiter ihre
Lache selbst durchsetzen. Wenn der Experte über
ungünstige Erfahrungen mit der Achtstundenschicht
zu berichten weiß, so sei daran erinnert, daß
in England die Einführung der Achtstundenschicht der
Entwicklung des Bergbaus bisher nicht geschadet hat,
dl?.s; in Deutschland vielfach die Achtstundenschicht besteht
und daß nach einer von dem „Fachmann" mitgetheilten,
uns bisher unbekannten offiziellen Erhebung in Oesterreich
in 22*4 Perzent der Betriebe die Achtstundenschicht
schon besteht. Sie zu verallgemeinern muß möglich sein,
und sollte sie, was nicht der Fall sein wird, die Pro­
duktion vermindern, so ist es besser, der Profit der
wenigen Reichen wird gekürzt als das Leben der armen
Masse. Es gibt keine Frage in der gesammten Sozialpolitik,
über die die wirklichen Fachmänner so widerspruchs­
los einig wären als über die Nothwendigkeit der Acht-
stundenschicht für die Bergleute, und darüber ist gar
nicht mehr zu reden, sondern, weil es sein muß— nur
zu kämpfen.
*
Der Streik i« Kladno.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 18. Jänner. Die Situation ist unverändert.
Die wenigen Arbeiter, die gestern noch gearbeitet haben,
sind heute auch ausgeblieben. Die Ingenieure schicken die
Antreiber in die Wohnungen der Streikenden, um Streik-
brecher zu werben; sie richten jedoch nichts aus und werden
von den Arbeitern und ihren Frauen nur ausgelacht. Heute
fanden wieder mehrere Frauenversammlungen
statt, die sämmtlich massenhaft besucht waren. Die Frauen
stehen fest im Kanipfe und erklären, ihren Männern zur
Seite stehen zu wollen, selbst wenn der Streik bis zum Mai
dauern sollte. Heute haben auch die Arbeiter in den
S'ch losserwerkstätten der Staatseisenbahngesell­
schaft die Arbeit eingestellt. Ebenso sind auch die Arbeiter,
die bei der Vertiefung des neuen Kreta-Schachtes
arbeiten, es sind 56 Mann, in Streik getreten. Auf der
Adalbert -Hütte ist nur wenig Kohle vorhanden; der
Borrath dürfte höchstens bis Samstag reichen. Auch die der
Prager Eisenindustriegesellschaft gehörige Mutichitzer Bahn,
die die Kohlenzufuhr nach Prag zum großen Theil besorgt,
dürfte am Samstag ihren Betrieb einstellen müssen.
Zum Präsidenten des Einigungs­
amtes wurde von der Prager Berghauptmannschaft der
Prager Bezirksrichter Dr. Jsak ernannt.
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen aus Schlan vom
16. d. bat sich die Situation dort nicht wesentlich
geändert. Bei der Nachmittagsschicht an diesem Tage sind im
Max-Schachte nur 16, im Mayran- und Robert-Schachte 21, im
Jobanna-Sckachte 79, im Barre-Schachte 7, im Ronna-Schachte 7
und im Ferdinands-Schachte 53 Bergarbeiter eingefahren. Die
Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört. Die Bergarbeiter
halten sich in ihren Ortschaften auf, wo sie 'vertrauliche Ver­
sammlungen abhallen.
A m 17. d. fanden Vormittags und Nachmittags öffent­
liche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladno er
B e r g ar b eiter v e rein i gu n g in einigen Orten der Uni«
gcbung statt. Auch an diesem Tage war die Situation unver­
ändert und die Einfahrt wieder gering. Neu sind in den Streik
gerieten die Arbeiter des Kreta-Schachtes Nr. 8, wo nur vier
Arbeiter einfuhren. Die Forderungen der Arbeiter lauten
auf achtstündige Arbeitszeit. Aufstellung eine Minimallohnes, und
zwar für Häuer 1 fl. 60 kr., für Läufer 1 fl. 30 kr., für jüngere
Arbeiter 7 fl. und nebstdem eine 20pcrzentige Lohnerhöhung, für
alle Arbeiter, weiter wöchentliche Lohnauszahlung. Auflassung
der Sonntagsarbeit, Anerkennung der Arbeitervertranensmänner
und Kreirung von Werkinspektoren, die von den Bergarbeitern
gewählt, und vom Staate bezahlt werden sollen, unentgeltliche
Beschaffung aller nöthigen Werkzeuge und Hilfsmittel, Gratisbezug
von 36 Kubikmeter Kohle jährlich: Einstellung der Sanirung
der Brnderladenfrage bis nach der Durchführung der allgemeinen
Versicherung, endlich Freigebung des 1. Mai. Diese Forderungen
werden dem Einigungsamte vorgelegt werden.
Kladno, 18. Jänner. Da die Wahl des Obmannes
des Einigungsamtes nicht zustande kam, wurde von der
k. f. Berghauvtmannschaft Prag im Einvernehmen mit der k. k.
Stattbaltcrei im Sinne des §26 des Gesetzes vom 14. August 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 56, der Gerichtssekretär Dr. Jsak
von, Bezirksgericht Prag.Neustadt II zum Vor­
sitzenden des Einigungsamtes bestimmt. Dr. Jsak
ist hier eingetroffen.
Die Bewegung in den nord- und westböhmtschen
Kohlenrevieren.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Turn, 18. Jänner. Gestern hat hier eine B e r g-
arberterkonferenz stattgefunden, die vonDelegirten
aus dem ganzen nordböhmischen Kohlenrevier
besucht war. Die Konferenz beschäftigte sich mit dem Streik
in Kladno und faßte den Beschluß, daß die Bergarbeiter der
Reviere Falken au, Turn, Brüx, Dux, Rürschan,
Mies zu gleicher Zeit in Aktion treten sollen. Es wurden
dieselben Forderungen aufgestellt wie in Kladno, also haupt­
sächlich Achtstundenschicht und Minimallohn. Abgeordneter
Genosse Zeller wurde in das Rürschaner Revier dele-
girt; ferner wurde auch in das Falkenauer Revier ein Dele-
girier entsendet. Ein Delegirter wurde aus Karbitz nach
Kladno geschickt, um den Streikenden die Versicherung ab-
zugeben, daß sich die Bergarbeiter des ganzen nordböhmischen
Reviers mit ihnen solidarisch erklären.
Ostrau-Karwin.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".:
Mährisch-Ostra», 18. Jänner. Der Streik hat in
Schlesien an Ausdehnung gewonnen. Beider
Nachtschicht ist auf der Sofien-Zeche niemand eingefahren,
ms dem Neuschacht ebenfalls niemand. Dagegen wird aus
)em Hauptschacht voll gearbeitet. Der Direktor läßt die
Arbeiterdelegirten nicht aus den Schacht kommen, und
Gendarmen treiben die Arbeiter mit
Gewalt zur Arbeit. Auf dem Bettina-Schacht sind
24 Mann eingefahren, auf dem Eleonoren-Schacht 61, aus
dem Tiefbauschacht in Karwin Vormittags von 240 Mann
140. Abends niemand. Auf dem Johann-Schacht des Grafen
«arisch ist Abends niemand eingefahren, ebepso ans dem
Heinrich-Schacht. Aus dem Gabrielen-Schacht wird dagegen
^ Direktor Molinek von den Gutmann'schen Werken
in Ostrau hat die Delegirten zu sich berufcn und ihnen
s n, c u, ersten Strafen und schlimmsten
Folgen gedroht, wenn sie nicht die ganze
?«, feV bringen.' Er hat sie ausgeordert. die Arbeit
wiederaufzunehmen, und ihnen zugesagt, daß er alles
das bewilligen werde, was auf den anderen
Werken durch einen Streik erreicht werden
wird.
Mährisch-Ostrau» 18. Jänner. Heute hat in
Mährisch-Ost rau im Gasthaus „zur Linde" eine
Frauenversammlung stattgefunden, in der V o n d f i ch,
Karnot und Vrba sprachen. Rach Schluß der Ver­
sammlung >vurde ein D e m o n st r a t i o n s z n g ver­
anstaltet. Etwa 400 Frauen begaben sich vor das Revierberg­
amt. Hier warteten bereits berittene Polizisten
unter der Anführung des Polizeikommissärs Ginalski.
Die Polizisten sprengten in den Zug der
Frauen hinein und verfolgten siesogar
bis auf das Trottoir. Zwei Frauen
wurden verletzt und mußten auf einem
Wagen weggeführt werden. Eine von ihnen
liegt jetzt krank im Spital. Es ist begreiflich, daß das auf
die Massen nicht gerade beruhigend wirkte, und die
Erregung über dieses Vorgehen machte sich in lauten
Protesten Luft. Es zeugt von großer Besonnenheit, daß
sich die Masse, die inzwischen stark angewachsen war,
nicht zu unvernünftigten Schritten hinreißen ließ. Es ist auch
bloß einein glücklichen Zufall zu danken, daß bei der
Polizistenattaque kein größeres Unglück geschehen ist. D i e
Verantwortung für die heutigen Vor­
gänge trifft den P o l i z e i k o m m i s s ä r
Ginalski, der die Berittenen aufforderte
hineinzureiten.
(Telegramm der Korresprndenzbureaus.)
Troppav, 18.Jänner. Der Streik im Karw in e r
Kohlenrevier nimmt an Umkang stetig zu
Seit gestern Abends streiken auch die Arbeiter des Hauptschachtes
der Gebrüder Gutmann'schen Werke inOrlau, seit
heute auch der I o h a n n- und der Heinrich-Schacht
der gräflich L a r i s ch's ch e n Werke und der Hohen-
egger-Schach-t der Werke des Erzherzogs Friedrich
in Karmin. Von den 89 Schächten des ganzen Reviers sind daher
21 mit mehr als 13.000 streikenden Arbeitern im Ausstande-
Morgen trifft ein B ataillon Infanterie in Kar min
und D o m b r a u ein.
Die Kohlennoth in Wien.
Wien, 18. Jänner. In der heutigen Sitzung der Wiener
Handelskammer wurden folgende von den Mitgliedern
Neuber und Medinger gestellten Dringlichkeitsanträge
ohne Debatte einstimmig angenommen:
Die Kohlennoth, die in Wien noch nicht solche Dimensionen
angenommen hat, daß die industriellen Betriebe in ihrer Pro­
duktion bereits gehemmt worden wären, droht angesichts der er­
folgten Arbeitseinstellung in jenem Revier, das vor­
zugsweise an der Versorgung unserer Industrie mit Betriebskohle
betheiligt ist, nunmehr bereits in unserem Kronlande, da die
Großbetriebe nur mehr für kurze Zeit mit Borrätben versehen
sind. Da es das lebhafteste Interesse der Industrie ist, in ihrer
Thätigkeit nicht gehemmt zu werden, und zugleich im öffentlichen
Interesse ist, daß nicht in Folge von Betriebseinstellungen mitten
im Winter tausende von Arbeiterfamilien erwerbslos werden,
wird beantragt: Die Kammer wolle an die Regierung mit
einer dringliche» Vorstellung herantreten, damit diese alle jene
Maßregeln ergreife, die zur Behebung der Kohlen-
n oth dienlich sein können, und zwar durch tarffarische
Maßnahmen die Heranziehung von Kohte aus entfernteren Revieren
der Industrie ermögliche, gleichzeitig für die ungehemmte Abwicklung
des sich daraus ergebenden Verkehres Vorsorge treffe und durch
die Verwaltungsbehörden mit möglichstem Nachdruck auf Ar­
beitgeber und Arbeitnehmer einwirke, da­
mit durch eine e i n v e r st ä n d l i ch e Lösung der
Streitfragen die Wiederaufnahme der in­
ländischen K o h l e n p r o d u k t i o n im vollen
Umfange herbeigeführt werde.
Budapest, 18. Jänner. Handelsminister H e g e d ü s
hat für Kohlenfrachten von Fünfkirchen, Salgotarjan
sowie von anderen Kohlengruben nach Wien den direkten,
außerordentlich ermäßigten Tarif in Kraft
gesetzt..
Inland.
Wien, 18. Jänner.
Die Berständigungsaktiou.
Der Kaiser kommt morgen wieder nach Wien, der
Kabinetswechsel wird nun ein rasches Tempo annehmen.
Nach allen Nachrichten wird Herr v. Körb er seine
„Thätigkeit" mit der Berständigungskonferenz
beginnen, die bereits am 28. und 29. d. zusammentreten
wird. Es werden zwei gesonderte Konferenzen einberufen,
eine für Böhmen und eine für Mähren, und eine sichtlich
inspirirte Mittheilung versichert, daß man „alle Parteien
dieser beiden Grönländer" einladen wird. Die
Herrschaften meinen hiebei natürlich nur alle bürgerlichen
und adeligen Parteien; wir machen sie aber rechtzeitig
aufmerksam, daß die stärkste Partei Böhmens die Sozial­
demokraten sind. Es heißt übrigens, daß die Deutsch­
radikalen, von denen der Reichenberger Landtagsabgeordnete
Karl Schücker geladen werden sollte, ihre Ablehnung bereits
kundgegeben haben. Die Konferenz wird diesmal im Ab­
geordnetenhause tagen— im Jahre 1890 fand sie im Palais
des Ministeriums des Innern statt. Die betheiligten Mini­
sterien werden durch ihre Chefs und Fachreferenten ver­
treten sein. Der Konferenz wird der Entwurf
eines Sprachengesetzes vorgelegt werden, der
Herrn v. Körber zum Verfasser hat. Auch Herr Rezek, der
künftige böhmische „Landsmann-Minister", soll ihm seine Zu­
stimmung ertheilt haben. Die Einberufung des Reichsrathes
wird erst erfolgen, wenn wenigstens eine Art Waffen­
stillstand bewirkt worden sein wird. Die Obmännerkonferenz
der Linken ist für Sonntag mit folgender Tagesordnung
einberufen: „Stellungnahme" zur neuen Regierung; Fest­
stellung des formalen Aktionsprogramms anläßlich der Ver­
ständigungsaktion.
Die letzten sachlichen Ausgleichsverhandlungen zwischen
Deutschen und Tschechen fanden, wie wir hier erinnern wollen,
im Jahre 1890, also noch unter der Regierung Taaffe, statt.
Es waren an ihnen betheiligt: Dr. Schmeykal, Dr. v.
Plener, Baron Scharschmid, Dr. Hallwich, Dr. Schlesinger,
Gras Oswald Thun und Fürst Schönburg für die Deutschen
und Dr. Rieger, Fürst Georg Lobkovic, Dr. Mattus, Zeit-
hamer, Graf Richard Clam und Fürst Friedrich Kinsky für
die Tschechen; das damalige Kabinet war durch den Chef
Grasen Taaffe und die Minister Prazak, Gautsch, Bacquehem
und Schönborn vertreten, den Vorsitz führte Graf Taaffe.
Die Konferenz, die vom 4. bis 19. Jänner 1890 währte,
brachte eine volle Bercinbarnng zustande^ mit Ausnahme der
Sprachensrage, di? überhaupt links liegen gelassen wurde,
wurden alle strittigen Punkte gelöst. Aber die„Punk-
tationen", so war das Ausgleichsprotokoll benannt
worden, wurden von den Jungtschechen, die damals
als eine noch kleine Partei gar nicht geladen worden waren,
im Sturm zerrissen, sie sind nie verwirklicht worden. Die
Jungtscheche» entfachten einen Riesensturm, dem sich die!
tschechische Bevölkerung willig anschloß; der Volksstimmung
nachgebend, traten später die Alttschechen und Feudalen von
der ehrenwörtlich eingegangenen Verpflichtung zurück. Die
einzige Folge der „Puiiktationen" tvar die Zerschmetterung
der Alttschcchen; sie wurden bei den Wahlen im Jahre 1891
total aufgerieben und sind seither nicht mehr gesehen worden.
Ob das diesmal nicht den Deutschen so ergehen kann?
Die politische Lage und die Wiener Handels­
kammer. Heute Abends fand die jüngst beschlossene Sitzung der
Handels- und Gewerbekanimer statt, in der die politische Lage
und ihre wirthschaftlichen Folgen besprochen b-svrochen wurden.
Kammerpräsident Leopold Pol lack, der Präses des Kaus-
männischen Gremiums, erstattete das Reierat, das freilich nicht
mehr als eine einzige Klage über die schleckten Zeiten war.
Er sagte, daß er nur als Geschäftsmann, nicht als Politiker
spreche, und frei von allen nationalen Anwandlungen, be­
dauerte er den schleckten Geschäftsgang der Börse und
der Banken. Er schlug folgende Resolution vor: „Die
Kammer erkennt es als ein Gebot dringender Noth­
wendigkeit, daß zur Herstellung geordneter staatlicher Ver­
hältnisse und zur Beseitigung des herrschenden wirthschaftlichen
Nothstandes die Nationalitätenfrage in Oesterreich eine endgiltige
und dauernde Lösung in dem Geiste erfahre, daß die Einheit des
Staates gegen unberechtigte Anfechtungen und Aspirationen
sicbergcstellt wird, und daß endlich eine zielbewußte und energische
Wirlhschaftspolitik eröffnet werde." Die „Politiker" der Kammer, die
den Geschästsniannstandpunkt nicht theilen, trugen nun fünf Mann
hoch die Reden der Herren Funke und Pergelt vor, die sie mit
der „Versöhnungsresolutivn" in Einklang zu bringen suchten. Die
Langeweile, die das Anhören der Lamentationen einmal über die
schlechten Zeiten, dann über das Elend des „deutschen Volkes" ver­
ursachte, wurde nur durch die Rede des kaiserlichen Rathes Schwein-
burg unterbrochen, der die nationale Frage „vom Standpunkte
des Schaiwollwaarenhandcls" beleuchten wollte. Herr Mauthner,
der Kammerpräsident, ersuchte ihn unter großer Heiterkeit, einen
weiteren Horizont zu wählen. Eine neue Idee hatte der Christlich-
Soziale Adler: „Nur der Kaiser könne die nationale Frage
lösen, wenn er jedem, der nicht pariren wolle, knndthue, daß
cs ihn den Kopf koste!" Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen und den liberalen Abgeordneten der Kammer mit den
Stimmen der Christlich-Sozialen— Pabst und.Adler— ein
einhelliges Vertrauensvotum ertheilt.
Der abgetakelte Podlipny. Man schreibt uns aus
Prag unterm 17. d.: Die jungtschechische Herrlichkeit im Prager
Gemeinderath hat mit der Abdankung des Bürgermeisters— oder
wie er sich lieber nennen hörte: „Primators"— Dr. Podlipny
ei» frühzeitiges Ende gefunden. Der Abgang dieses Mannes, der
drei Jahre das Szepter der Stadt führte, würde, falls es stch
nur um seine Persönlichkeit handelte, wohl kaum Anlaß geben,
ihm einen Nachruf zu widmen. Nur die begleitenden Umstände
seines Abganges lassen dieses Kapitel jungischechischer Gemeinde­
wirthschaft interessanter erscheinen. Er leibst war nie mehr als
ein guter Typus der jungtschechischen politisirendcn Advokaten:
ein schlechter Kerl und mittelmäßiger Musikant, der aber das Eine
verstand: den chauvinistischen Kleinbürger und Mob recht tüchtig
einzuseifen. Das Komödiantenthum der jungtschechischen Politiker,
das den Mangel der geschwundenen bürgerlichen Ideale ersetzen
muß, hat Dr. Podlipny zu einer verblüffenden Fertigkeit aus­
gebildet, allerdings nach dem Geschmack des kleinbürgerlichen
Parterres. So war er stets ein Hauptmacher bei allen lärmenden
Demonstrationen und Festlichkeiten der letzten drei Jahre. Außer,
dieser Rolle» das Jungtschechentbum bei solchen Gelegenheiten
stilgemäß zu repräsentlren, wird man ihm keine nennenswerthen
Fähigkeiten nachsagen können. Wohl aber die Courage, de» letzten
Rest politischer Scham und Selbstachtung dem Klerus gegenüber
abgestreift zu haben. Als strammer Hnssit hat der Mann bi-
aonnen, als Lobredner des Feudaladels und der klerikalen Herr­
lichkeit geendet.
Daß die Stadt unter seiner Leitung ihren kommunalen Auf­
gaben nicht im geringsten nachgekommen ist, bedarf eigentlich keiner
Erwähnung. Gegen das allgemeine Gemeindewahlrecht hat sich
Dr. Podlipny gesträubt wie der ordinärste Bourgeois, und seine
Arbeiterfreundlichkeit gleicht der seines Wiener Vorbildes aufs
Haar. Aber auch die rein technischen Aufgaben sind ganz tüchtig
verschlampt worden, wovon die famose „jungtschcchische Esels­
brücke" ein gutes Denkmal geben wird. Doch durch all diese
schönen Dinge wäre die Harmonie im jungtschechischen Lager nickt
gestört worden, die Opposition gegen Dr. Podlipny hat vielmehr
ihren Grund in der Thatsache, daß eine korrupte Partei sehr bald
zerfällt, sobald sie die vollen Fleischtöpfe in die Hände bekommt.
Die allgemeine Korruption des Prager Gemeindcrathes hat aller­
hand persönliche Interessengegensätze gezeitigt, die durch keine
Phrase mehr zurückzuhalten sind. Die hadernden Beutepolitiker
beginnen einander zu befehden, und schon schwirren Nachrichten von
recht schmierigen Affairen in der Lust.
Die gestrige Abschiedsrede Dr.Podlipny's klang denn auch
recht düster aus: daß vieles recht faul sein müsse im Prager
Rathe, bekam man deutlich zu riechen. Niemand, der die Geschichte
der Jungtschechen kennt, wird dies überraschen: durch feigen Ver­
rath und Entmannung sind sie in den Sumpf gerathen, aus dem
es keine Rettung mehr gibt.
*
Wie die „N. L." heute melden, wird Herr Dr. Podlipny
nun doch wieder kandidiren. Mittwoch Abends fand ,nämlich im
Altstädter RatbhauS in Prag eine Versammlung der jnngtschechi-
schen Stadtverordneten statt, die über die Kandidatur für die
Bürgermeisterwahl beriethen. Die jungtschechische Parteileitung
war durch die Abgeordneten Dr. Engel und Professor Blazek
vertreten. Stadtrath Dr. Chudoha bestritt, daß die Ab­
machungen mit den Alttschechen dahingingen, daß diesmal em
alttschechischer Bürgermeister gewählt werden müsse. Es heiße m
der betreffenden Vereinbarung bloß. daß die Jungtschechen, nichts
dagegen einwenden würden, wenn nach Ablauf der dreijährigen
Mandatsdauer des Bürgermeisters Dr. Podlipny das Stadt­
verordnetenkollegium einen Alttschechen wählen würde. In der
Debatte wurde von einigen Rednern behauptet, wenn Dr. Podlipny
nicht wiedergewählt werde, würden „die Feinde der tschechischen
Nation" jauchzen. Bei der Probe-Abstimmung stimmte dre
Majorität für Dr. Podlipny, worauf dieser einstimmig als
Kandidat ausgestellt wurde.
Gcmeindctvahlreform in Krakau. Der Gemeinderath
hob gestern seinen ablehnenden Beschluß wegen Bildung einer all­
gemeinen Wahlkurie auf. Der Antrag aber, eine allgemeine
Wählerklasse zu errichten, wurde wieder abgelehnt. Es wurde
namentlich abgestinimt; 28 Stimmen waren (gegen 17 zustimmende)
ablehnend. Die Galerie, die von Rechtlosen sehr stark besucht
war, protestirte gegen den Egoismus der Besitzstandspolitiker; sie
wurde geräumt. Als Gnade wurde eine neue Kurie, eine „Hand­
werkeradtheilung". beschlossen, der vier Mandate zugewiesen wurden.
Ausland.
Ter Krieg in Südafrika.
m„ Nun liegen endlich über den Vormarsch Buller's einige
hfiWefVr 1'® a f Kriegsamt hat zwar immer noch nichts
verlau.en lasten, aber mehrere Londoner Blätter enthalten
leider recht unklar sind und manche
die „Tinies" aus
L®eÄ«"M\7fr ö .V‘“r^ ^I-ern: „Die Truppen des
ivWknertUA VUllLr rör?tpn ernt in v» ■*«
Depeschen, die nur
Widersprüche ausweisen. So melden
, S P e a m a n s- F a r m von gestern:
Bull er rückten'am 10°. b. in


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite»
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung.
19. Jänner 1900
Nr. IT
Richtung vor. Die Brigade des Generals L i t t l e t o n
überschritt gestern de» Tugela, die Brigade Marrens'
heute Trichardsdrift, ohne Widerstand zu
finden. Speamans-Farm liegt oberhalb
S p r i n g f i e l d s." Der „Daily Telegraph" meldet_ aus
Speamans-Farm vom 17. d.: „General Warrens über­
schritt heute bei der Wagonsdrift den Tugela
mit allen seinen Truppen trotz des heißen
und heftigen Geschützfeuers bet Suren und
bezog zwei Meilen vom Flusse i n d e r R i ch t u n g auf
den Spionskop eine durchaus befriedigende
Stellung." Schon diese beiden Meldungen_ enthalten
Widersprüche, die sich schwer zusammenreimen lassen. Nach
der Depesche der „Times" überschritt Warrens den Tugela
bei Trichardsdrift, nach dem „Daily Telegraph" bei Wagons-
drist. Da die englischen Karten von diesen Punkten nichts
verzeichnen, ist es nicht einmal möglich zu erkennen, ob die Nähe
beider Furten die Verwechslung herbeigeführt hat. Noch merk­
würdiger ist es aber, daß die „Times" melden, Warrens
habe auf keinen Widerstand gestoßen, während der „Daily
Telegraph" von einem heißen und heftigen_ Geschütz-
feuer zu erzählen weiß. Diese Widersprüche wiederholen
sich in den genaueren Schilderungen, die sich sonst in
englischen Blättern finden. Nach dem Bericht der Laffans-
Agentur war es Lord D o n d o n a l d, der mit der
berittenen Infanterie durch eine überraschende
Bewegung die Brücke über den kleinen Tugela bei Spring-
field nahm. Von da aus vordringend, besetzte er den Z w a r t s-
k o p, einen Hügel, der die Potgietersfurt besetzt. Die Buren
wurden vollkommen überrascht, einige badeten gerade im
Flusse. Der nachrückende General Littleton besetzte den
Zwariskop, während Hildyard's Brigade in Springfield
zurückblieb. Die ganze übrige Macht rückte aber über die
Potgietersfurt nach. Die Uebersetzung geschah mit Hilfe eines
Bootes. Am 16. d. zog auch Littleton über die Furt und
besetzte die Kopfes in der rechten Flanke. Auch dieser aus­
führlichere Bericht läßt viele Fragen offen. Vor allem er­
scheint es seltsam, daß die Engländer von Frere bis zum
großen Tugela vorrücken konnten ohne aus irgendeinen Wider­
stand zn stoßen. Nach früheren Berichten aus englischer Quelle
waren Springfield und Zwartskop von Buren besetzt. Beide
Stellungen sollen befestigt gewesen sein. Haben die
Buren sie vor der Annäherung Buller's verlassen?
Wir erfahren darüber nichts. Welche Truppen
'hat Buller, der, wie die Berichte melden, mit seiner ganzen
Macht über den Tugela gezogen ist, zur Sicherung seiner
Verbindungen zurückgelassen? Auch das bleibt unklar. —Je
widerspruchsvoller die Meldungen sind, um so schwerer wird
es auch, die Bedeutung des englischen Erfolges und die
daraus sich ergebende Aenderung der strategischen Lage zu
bestimmen. Man muß nun wieder auf genauere Nachrichten
warten. Die englischen Blätter bringen die Nachricht von der
Ueberschreitung des Tugela als große Freudenbotschaft. Man
erwartet nun niit größerer Zuversicht ein weiteres siegreiches
Vordringen Buller's znm Entsätze vonLadysmith. Doch wird
»uch die Meinung ausgesprochen, daß Buller jetzt nördlich
)cs Tugela einstweilen neue Stellungen beziehen iverde, von
denen aus er die Buren wirksamer bedrohen kann. Auch die
Vermuthung wird laut, daß der Vorstoß zugleich bezwecke,
die. Rückzuaslinien der Buren zu gefährden. Denn von der
Potgietersfurt führt die Straße nach Ladysmith und von
Springfield über die Wagonfurt zu dem Grenzgebirge
zwischen Natal und dem Oranje-Freistaat.
\, (Telegramme des KorrespoudenzbureauS.)
> Am Tugela.
London» 18. Jänner. Der Korrespondent der Reutcr'scken
Agentur bestätigt in einer Meldung von Spearmans-
sarm die Nachricht, daß General Warren den
Tugelasluß überschritten hat.
London, 18. Jänner. Der Spezialberichterstotter des
Reuter'schcn Bureaus meldet unter dem 12. d., IvUhr Früh, aus
Spearm anscamp:
Ich ritt durch das stark gebirgige Land, um bei dem Vor­
marsch des Generals Warren auf der Südseite des Tugela-
flusses zugegen zu sein. Der Feind stand etwa eine Meile voiü
anderen Ufer bei dem Rhinocerosfontein genannten
Geböit. Die Buren gaben mehrere Salven gegen die englische
Vorhut ab: wir erwiderten das Feuer, und von dem nahe­
gelegenen Hügel feuerte auch die englische Artillerie dazwischen.
Während des weiteren Feuerns setzten einige Abtheilungen Eng­
länder in einem Fäbrboot über den Fluß. Der Feind fioh, da er
seine Stellung höchst unbehaglich fand,, gegen die,Hügel zu.
Sodann schlugen die englischen Pionniere
eine Pontonbrücke über den Tugela, worauf
die ganze Streitmacht des Generals Waaren
den Fluß überschritt.
London, 18. Jänner. Ein Telegramm des Generals
B uHer an Feldmarschall Roberts besagt: Eine Brigade und,
eine Haubitzenbatterie beben den Tugelasluß bet
Potgieters-Drist überschritten. General
Warren bat fünf Meilen weiter westlich bei Trichards-Drift
eine Pontonbrücke über den Fluß geschlagen. Die Streit­
macht des Generals Waaren überschritt den Fluß am 17. d. Man
erwartet, daß der letzte Rest seiner Truppen am 18. d. Morgens
am nördlichen Ufer angelangt sein wird. General Warren hofft'
daß es ihm möglich sein werde, die fünf Meilen von seiner
rechten Flanke befindliche Stellung des Feindes, der dort stark
verschanzt ist, zu umgehen.
Vom Modderfluß.
Modder-River, 17. Jänner. Lord M e t h u e n führte
Nachts mit einer größeren Abtheilung eine D e m o n st r a t i o n
aus und beschoß den linken Flügel der feindlichen Stellung mit
Granaten. Er fand, daß der Feind hier eine starke
Stellung innehatte. Die Buren erwiderten d as
Feuer nickt. Die Engländer zogen sich
schließlich ohne Verluste zurück.
AuS Mafcking.
London, 18. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Maseking vom 3. d.: Der Feind erneuerte am l. d sem
heftiges B o m b a r d e in e n t und feuerte in das Lager
der Frauen und Kinder sechs Reunpsundergranaten. Em kleines
Mädchen wurde, gelobtet. zwei andere Kinder verletzt. Die
strategische Lage ist unverändert.
Vom nördlichen Capland.
Rensbnra 17. Jänner. Eine auS 16 Neusüdwales-Lancers
gelödM ünd einer verwundet wurden. Zwei Mann entkamen; der
Rest wurde gefangengenommen.
Vom Betschnanaland.
der Nähe von Mochudie mit einem Theil seiner,Truppen von
Tuli ein. Die Stärke der Buren in Scqnani, 30 Menen
südöstlich von Mochudic, wird auf 200 Mann geschätzt., Eme
zweite B u r e n a b t h e i l u n g ist auf den Hügeln in der
Nähe der Eisenbahn an Crocodile-Pools verschanzt und hat
einige Geschütze. Die Brücke südlich von Paberoncs ist verbrannt,
kann aber rasch wiederhergestellt werden. Der Feind soll un-
zusrieden sein, weil Nahrungsmiitel fehlen.
Die Beschlagnahme amerikanischer Güter.
Washington, 18 Jänner. Der Senat nahm den
von Hale eingebrachten Beschlußantrag über die
Beschlagnahme amerikanischer Güter durch
englische Schiffe in folgender abgeänderter Form an: Da ver­
sichert wird, daß das E i g e n t h u m von Bürgern der
Vereinigten Staaten, das keine Kriegs-
c o n t r e b a n d e ist. kürzlich durch die militärischen Behörden
Großbritanniens in oder bei der Delagoa-Bar
ohne guten Grund und entgegen den an­
genommenen Grundsätzen des interna t i o-
nalcnRecktes beschlagnahmt wurde, da ferner
versichert wird, daß das genannte Eigenthum jetzt in Mißachtung
der Rechte der Eigenthümer zu Unrecht zurückbehalten, wird—
aus diesen Gründen wird beschlossen, daß der P r ä s i d e n t
ersucht wird, dem Senat, wenn dies mit dem öffentlichen
Interesse vereinbar ist, alle ini Besitze des Staatsdepartements
befindlichen Nachrichten über die gemeldete Beschlag­
nahme und Zurückbehaltung zu übermitteln und dem
Senat mitzutheilen, welche Schritte gethan wurden, um
die.Rückerstattung des Eigenthums zu bewirken.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hält heute
nach den Neujahrsferien die erste Sitzung ab. Wieder entfesselte
die Entscheidung über die Quote eine ebenso zweck- als sinnlose
Debatte. Da mangels einer Einigung durch die Parlamente die
Entscheidung der Krone obligatorisch eintritt, so untersteht
sie der Prüfung des Reichsrathes höchstens in, formeller
Hinsicht, ob nämlich bei ihrer Erlaffung die gesetzlichen Formali­
täten gewahrt worden seien. Trotzdem verlangte der Abgeordnete
Komjathy, die Zuschrift des Ministerpräsidenten, der eine
Kopie der Etitscheidung der Krone beilag, möge aus die Tages­
ordnung gestellt werden, damit der Reichstag von seinem „Kontrol-
rechte" Gebrauch machen könne. Herr v. S z e l l wies das Ver­
langen in der entschiedensten Weise zurück; er habe wohl nichts
dagegen, daß der Reichstag die sormale Seite prüfe— das Haus
beschloß auch nach diesen Antrag —, eine m er ito rische Prüfung
sei aber unmöglich. Der Ministerpräsident legte auch dar, wie
lächerlich die Verquickung der Quote mit den gemeinsamen Aus­
gaben ist: es sei absolut kein Widerspruch, daß die Delegationen
-in ganzjähriges Budget beschlossen haben, die Quote aber vor­
läufig nur für ein halbes Jahr seststebe. Demi die Delegationen
stellen nur die Ausgaben fest; die Quote aber, die Bedeckungs­
frage gehe sie nichts an, die sei Sacke der Gesetzgebung und
eventuell der Krone, der für einen bestimmten Fall das absolute
Recht der Feststellung von gesetzeswegen überlassen ist.
Sodann begann die Debatte über die zwei Wehrvorlagen.
Die eine, die Verlängerung des Webrgesetzes auf ein Jahr, wurde
bereits erledigt; die zweite, die Bewilligung der Aushebung der
Rekruten für das Jahr 1900, wurde in der Generaldebatte ab­
gebrochen. Von Interesse war cs, wie Baron F e j e r v a r h der
Frage, ob eine Erhöhung des Rckrutenkoiitigents geplant sei,
beharrlich auswich. Er meinte: „Dian hat von geheimen Plänen
der Regierung gesprochen und gefragt, warum neuerlich ein ein­
jähriges Provisorium beansprucht werde. Was die Zukunft bringen
werde, weiß ich selbst nicht. (Heiterkeit und Rufe auf der
äußersten Linken: Vielleicht doch 0 Davon ist Zeit, zusprechen,
bis ich eine Untcrbreiimig machen werde. Jetzt darüber zu reden,
wäre eine Zeitverschwendung. Warten Sie, bis die Vorlage unter­
breitet ist,' dann könne» Sie sie auch, wenn Sie es vermögen,
niederstiinmen." DaS soll sehr vorsichtig sein, ist aber doch recht
deutlich!
Eine Interpellation, die heute beantwortet wurde, weist
wieder einmal deutlich auf die Engberzigkeit des ungarische»
Wahlrechtes bin. Abgeordneter AbtMolnar (BolkSpartei)
richtete nämlich an den Minister des Innern die dringliche Inter­
pellation, warum die Wahl in Szentes nun schon zum zweiten­
mal auf einen Sonntag anberaumt und dadurch die Heilig­
keit des Sonntags verletzt wurde. Der Ministerpräsident
erwiderte, der Zentralwahlausschuß habe das Recht, die Wahl
für einen ihm beliebigen Tag anzusetzen. Dagegen könne die
Regierung nichts machen, aber er könne cs auch nickt billigen,
weil man den Sonntag nickt zu politisckcn Aktionen benützen
sollte.— So etwas kann man nur in Ungarn fragen und ant­
worten, wo eben das Wahlrecht nur ein paar Privilegirten zu­
steht. In Frankreich und Belgien, welche Länder allgemeines
Wahlrecht und überdies auch rein katbolisch, Belgien sogar sehr
klerikal ist, bestimmt bekanntlich das Gesetz, daß die Wahl zum
gesetzgebenden Körper nur amSonntag stattfinden
dürfe. Die Wahlfreibeit wird nämlich in zivilisirten
Ländern höher geschätzt als die „Heiligkeit" des Sonntags, aus
die auch in Ungarn sofort vergessen wird, wenn es sich um
Arbeit handelt.
— Der „Kölnischen Zeituna" wird aus Madrid gemeldet,
der Militär-gouverneur von San Sebastian stabe telegraphirt, daß
der Carlistenkhef des dortigen Bezirkes Bicente Jarrozola,
verhaftet und nach Vegara ««schafft wurde. Bei der Haus­
durchsuchung wurden carlistische Offiziersunüormen vorgefunden.
Die Verhaftungen dauern fort.
Telegramme.
Eine StreikdeSatte in der französischen Kammer.
Paris, 18. Jänner. Depuiirter Dejeante (Sozialist)
mterpellirt in Angelegenheit des letzten Streiks im
Gebiete von Belfort und führt lebhaft Beschwerde
darüber, daß den Unternehmern seitens der Armee und der Be­
hörden Unterstützung zutheil wurde. Er macht es der Regierung
zum Vorwurf, daß sie die Streikenden verhinderte, nach Paris
zu kommen.
Deputirter Gast beschästigt sich mit dem Streik in
Saint-Etienne und macht die Regierung für die Aus­
schreitungen am 4. d. verantwortlich, die sie durch ihre Un-
schlüsfigkeit und Unthätigkeit verschuldet habe. Der Redner
tadelt den Handels minister Millerand,
weil er den Streikenden moralische Unter­
stützung gewährt habe.
Handelsminister Miller«nd erklärt, er habe in Saint-
Etienne nur zu dem Zwecke intervenirt, um wegen der An­
wendung des Gesetzes über die Arbeiterunsallversicherung Auf­
klärung zu ertheilen. (Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bringt die dem
Präfekten des Departements Loire ertheilten Instruktionen zur
Verlesung, die diesem die Achtung sowohl des
Rechtes auf Streik als auch der Freiheit
der Arbeit zur Pflicht machen. Der Minister­
präsident bemerkt, niemals ist ein Streik von solcher Be-
deutung mit mehr Klugheit und Kaltblütigkeit geführt
18 Jänner? Ein'Korrespondent des Reuter'schen; worden. Er zollt den Arbeiters«,idikaten, die die Streiks
Bureau-Mete' Kr B e i a «n vom 1U d. dati-te^TeUgramm „„s—
mit 329 gegen 74 Stimmen eine vom Ministerpräsidenten akzeptirt*
Tagesordnung an, welche die Haltung und die Erklärungen der
Regierung billigt.
Schiffsbauten in Oesterreich.
Triest, 18. Jänner. Der im Arsenal des Oesterreickischen
Lloyd gebaute Dampfer „S t y r i a" wurde heute mit bestem
Erfolg vom Stapel gelassen. Dieser Dampfer besitzt eine Trag­
fähigkeit von 4000 Tonen und wird 40 Kajüten- und 280 Deck­
passagiere befördern können. Im Arsenal sind noch zwei Dampfer
der gleichen Klasse im Ban, von welchen einer ungefähr in zwei,
der zweite in ungeiähr vier Monaten vom Stapel gelaffen werden.
Außerdem ist ini Arsenal der Bau eines für den indo-ckinesischen
Dienst bestimmten Dampfers von 1000 Tonnen Tragfähigkeit in
Angriff genommen worden. Der für denselben Dienst in Newcastle»
on-Tyne im Bau begriffene Dampfer „China" mit einer Trag­
fähigkeit von 8300 Tonnen wird mit Ende des Monats März
an den Oesterreichischen Lloyd abgeliefert werden.
Tie Polen in Preußen.
Berlin, 18. Jänner. Das preußische Abgeord­
netenhaus setzte beute die Berathung des Etats kort. Im
Laust der Debatte wendete sich Abgeordneter v. G lembocki
(Pole) gegen die gestrigen Ausführungen der Minister S t u d t
und v. Rbeinbaben und führte aus, daß erst die rücksichtslose
Politik Bismnrck's die polnische Agitation entfacht habe. Diese sei
also berechtigt und der Standpunkt der Minister, daß erst
die Agitation den Druck der Regierung erzeugt habe, unlogisch.
Wenn die Regierung behaupte, daß der polnische Bauer das,
was er sei. nur der preußischen Erziehung verdanke, so erkläre er,
daß der Bauer dies nur dem eigenen Fleiß zu danken
habe, umsomehr, als die preußische Regierung durch die seine
Thatkraft beengenden Gesetze ihm das Leben schwer mache.
Unsere Kinder, sagt der Redner, sollen die deutsche
Sprache lernen. Das wollen wir alle. Aber
deshalb braucht doch die polnische Sprache nicht vom Unterricht
ausgeschlossen zu werden; Minister v. Rheinbaben habe seine
Kenntniß aus einem Zeitungsausschnitt geschöpft. Die polnische
Agitation in den Kriegervereinen sei auf die provozirenden
Aeußerungen des Generals Spitz zurückzuführen. Wenn der
Minister sage, die Regierung verlange auch gleiche Pflichten, so
fordere er den Minister aus, ihm einen polnischen Staatsbürger
zu nennen, der seine Pflichten nicht erfüllt habe. Wenn der
Minister seine ganze Kenntniß aus Zeitungsartikeln aufbauen
wolle, so solle er wenigstens vernünftig gehaltene
A r tikel lesen.
Kultusminister S t u dt erklärt, er überlasse es dem
Urtheil des Hauses, ob nickt die gestrigen Ausführungen der
Minister rein objektiv und sachlich gehalten waren. Die preußischen
Zeitungen von den Jahren 1848 bis 1862 geben Kenntniß genug
von der Thatsache, daß die Agitation sckon vor der Bismarck'scken
Zeit bestand. Eine Reise nach Posen und Galizien werden jeder­
mann die Augen öffnen darüber, was die Presse aus den polnischen
Bauern gemacht habe.
Der französisch-türkische Handelsvertrag.
Konstantinopel, 17. Jänner. Die Anregung zur Rati-
fizirung des vor einigen Jahren von Delegirten der P f o r t e
und Frankreichs unterzeichneten Handelsvertrages
ist jüngst von der Pforte und nicht von der französischen Regierung
ausgegangen. Die Pforte hat auch bereits der sranzöstscherscits
gemachten Einwendung, daß vorher die alle sieben Jahre übliche
Revision des Zolltarifes stattfinden müßte, zu­
gestimmt.
Tie Bagdad Bah«.
Konstantinopet, 17. Jänner. Die deutsche Studien­
kommission für den Bau der Bagdad-Bahn begibt sich
von Bassorah auch nach Kneit (am Persischen Golk), wohin eine
Zweiglinie geführt werden soll. Auf der Rückreise wird die
Kommission von Bagdad ans ihre Studien nack ßljanctin
an der persischen Grenze ausdehnen. Die Anatoliscke
B ahn g esell sch ast hatte in ihrer die Bagdad-Bahn be­
treffenden Eingabe den alliälligen Ban auch der Linie Bagdad«
K h a n et i n verlangt. Diese Linie würde dem Pilger- und
Leichentransvort d er Perser nach dem bekannten
Wallfahrtsorte Kerb ela dienen, der jährlich auf mindestens
150.000 Personen und etwa 100.000 Lerchen ge­
schätzt wird.
Tie Unifizirung der spanischen Staatsschulden.
Madrid, 18. Jänner. Der Finanzminister Villaverde
legte dem Ministerrath einen Gesetzentwurf vor über die
Unifizirung aller Staatsschulden, aus»
genonimen die auswärtige gestempelte Schuld. Der Gesetzentwurf
dürfte demnächst der Kammer unterbreitet werden, doch ist die Art
und Weise, in der die Vereinheitlichung der Schulden erfolgen soll,
noch nicht bekannt.
Die Vorgänge in Spanien.
Barcelona, 18. Jänner. Der Bischof von Barcelona
bat die Geistlichkeit seiner Diözese beauftragt, sich beim Unterricht
des Katechismus und bei den Predigten der catalo irischen
Sprache zu bedienen.
In I» m i l l a (Provinz Murcia) kam es bei der Eintreibung
der Munizipalsteuern zu Ruhestörungen.
Valladolid, 18. Jänner. Das CvmiU der Handels­
kammern hat beschlossen, alle Steuerpflichtigen aufzufordern,
die Bezahlung der Steuern zu verweigern, bis den Forde­
rungen der Handelskammern stattgegeben würde.
Tie Eröffnung des schwedischen Reichsralhes.
Stockholm, 18. Jänner. Der Reichstag wurde heute
vom König im Thronsaal mit einer Thronrede eröffnet,
m der zunächst die freundschaftlichen Beziehungen der Vereinigten
Königreiche zu allen auswärtigen Mächten, ferner die Entsendung
eines besonderen Gesandten zur Haager Konferenz hervorgehoben
werden. Weiter führt die Thronrede die zur Verbesserung der
nationalen Vertheidigung zu Wasser und
zu Lande nothwendigen Kredite an und unter den ein«
zubringenden Gesetzesvorlagen einen Gesetzentwurf über die
Schadenersatzleistung bei Unfällen, die in der Aus­
übung einer Arbeit erlitten wurden.
Die Venezueler Bankdirektoren enthaftet.
Caracas, 17. Jänner. Die gestern von Castro verhafteten
Bankdirektoren und Kaufleute wurden in Freiheit gesetzt.
Keine Note der europäischen Mächte an die Ber­
einigten Staaten.
Washington, 17. Jänner. Es wird vom Staatsdeparte­
ment ohne Vorbehalt mitgetheilt, daß es von keiner
europäischen Großmacht eine Note erhalten habe,
in der wegen der Politik der offenen Thür
' ii ni) wegen der P hilippinen Forderungen
gestellt werden. Soweit in Erfahrung gebracht werden kann, sind
1 s° n f r sl i e n Mächten herrührenden
Mittheilungen dem Vorschlage der Ber»inint»n
Staaten wegen Chinas durchaus aünVia
und alles,, was zu thun übrigbleibt, uni den Unterhandlungen
verleihen werden.
Di- Vereinigte« Staaten wollen Tänisch-Westindieu
_ Ui» v■ w.,".-
FilsFfsst".SR ä ».'s ff»».* .M« i-o •*»
regeln und leiten, Anerkennung. (Anhaltender Beifall.)—
wird geschloffen.— Die Kammer nimmt sodann
Annahme,
von D
zogen habe.
ankaufen.
Washington, 18. Jänner.
D» »°i t* ff« 0 l■ r 8 die, Frage des A n k a u
Da nisch-Westlndien tn Erwägung
besteht Grund zu der
fes
«t.


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 17
Wien, Freitag
Rrbeiler-ZeUung.
19. Jänner 190V
L>eite 5
Budapest, 18. Jänner. Die Direktion der Ungarischen
Matsbahnen gilt bekannt, das; in Folge einer durch Schmelzen
es Schnees verursachten Bergrutschung der Tunnel bei
r e ß b u r g vorläufig u n s a h r b a r ist. Der Personen«
erkehr wird durch llnisteigen aufrechterlialtcn, der Frachtenverkebr
vurde jedoch eingestellt.
Bern, 18.Jänner.Die Schweizerischen Emissions-
anten festen den offiziellen Diskontsatz von
Perzent auf SV- Perzent herab.
Nom. 18, Jänner. Der ehemalige Senatspräsident F a r i n i
st heute gestorben.
Petersburg, 18. Jänner. Der regelmäßige Berkehr au;
er 91 Werst langen Strecke der von 'H ikolsk bis zur
l a n o s ch u r i s ch e n Grenze führenden chinesischen O st-
b a h» wurde am 13. d. eröffnet.
Nach der „Nowoje Wrenija" ist das russische Panzerschiff
„Poltawa" am 16. d. bei Libau a u f g e r a»» t. Die Situation
des Schiffes ist eine'ernste.
London. 18. Jänner. Die Bank von England
hat d e n Z i n s f n ß von Sauf 4'/. Perzent herab­
gesetzt.
Rio de Janeiro, 18. Jänner. Der Kn t s ck er st r e i k
ist beendigt.— Hier und in St. Paul ist kein neuer Pest-
t a l l aufgetreten.— In S a »t o s ist seit 21 Tagen keine
"rkrankung an Pest vorgekommen.
Tagesnerrigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 19. Jänner 1736. JameS Watt,
Erfinder der Danivimaschine, geboren.— 1783. sänne der Jüngere
gestorben.— 1831, Anerkennung von Belgiens Neutralität und
Unabhängigkeit durch die Londoner Konferenz.— 1868 Erster
-Zusammentritt der Delegationen in Wien.— 1870. Döllinger's
Protest gegen die Umehlbarkeitserklärung des Papstes.— 1871.
Schlacht bei Saint-Quentin.— 1874. Hoffman« von Fallersleben
gestorben.— 1893. Bankskandal in Rom.
* Die russische Zensur hat im abgelaufenen Jahre in
Finnland ärger gewüthet als je zuvor. Vier Journale wurden
aänzlich unterdrückt und siebzehn andrre aui kürzere oder längere
Zeit slispriidirt. Unser Bo dies wird vor Neid ganz grün und
gelb werden, wenn er das liest. Während seine russischen Kollegen
im Ueberfluß schwelgen, muß er sich kümmerlich von der „Arbeiter.
Zeitung" nähren: während sich seine schönen Talente in Rußland
zur herrlichen Blüthe hätten entfalten können, muß er hier, in den
engen und armseligen österreichischen Verhältnissen, verkümmern
und versauern. Hoffentlich sieht er jetzt trotz seines Patriotismus
ein, daß cs noch schönere Gegenden gibt als Oesterreich, und daß
einem fähigen Menschen, wenn er es zu etwas bringe» will, in
Oesterreich nur Eines übrigbleibt: das Auswandern.
* Man kennt ihn k Daß die Ortschaft MacKende»
(Ma' k-»nt 'n?) in Schottland liegt, ist zwar nicht aus dem
Geographisch-statistischen Weltlexikon und auch nicht aus der
neneftcn Auflage von Meyer's Lexikon zu ersehen, tvohl aber aus
der gestrigen Nunmicr deS „Jllustrirteu Wiener Extrablatt". Das
„Extrablatt" weiß, wie weiland Kings», alles, so natürlich auch,
daß auf dem Wege zur Schule nach MacKende» „zirka zehn
Kinder von AcKendcn (A [et] kennt '»'?> von Müdigkeit ersaht,
sich. um anszuriiben, in den Schnee setzten und criroren". So ist
wenigstens dem Texte zu dem Bilde: „Erfrorene Schulkinder" zu
entnehmen. Auf dem Bilde sind elf Kinderköpie zn zählen—
außerdem fallen in der Gruppe zwei gerundete kvpsäbnliche,
fast weißgebliebene Stellen auf, die ma» für Pelzmützen halten
könnte. Wahrscheinlich waren an dieser Stelle auch früher Köpfe.
Also nicht „etwa zehn", sondern dreizehn Kinder dürften
nach dem ursprünglichen Bilde erfroren sein. „Dreizehn
erfrorene Kinder" waren aber im heurigen Winter schon
einmal unter den „Sensationen". Der Fall batte sich nach
den; Bericht irgendeines Lügenkorresponoente» vor etwa vierzehn
Tagen im Böhmerwold zugetragen, und zwar so. wie ihn das
„Extrablatt" jetzt aus Schottland schildert. Er hatte nur eine
unangenehme Seite: Er war nicht wahr und wurde nach zwei
Tagen offiziell dementirt— in der Ortschaft wußte man nichts
davon. Für das „Extrablatt" kam diese Berichtigung wahr­
scheinlich schon zu spät. Das sensationelle Rührbild war bereits
beini Zeichner bestellt, vielleicht schon druckkertig— nun kam das
Dementi. Was thun? Die ehrlichen Boltsausklärer im „Extra­
blatt" sind um Rath nicht verlege». „MacKeuden for das"—
den berüchtigten Macher dieses Blattes. „Jst s nicht der Böhmer­
wald. was liegt daran— ivird's Schottland sein. Geben Sie
her, tverd' i ch dazuschreibt» den Text. S o ein Bild m u ß m'r
bringen. Wär' ewig schad'... Was sagen Sie— es wird wieder
dementirt werden? Dasür lassen Sie mich sorg'n... die Ort­
schaft wird nix berichtigen, so wahr ich der Julius Löwy bin."
* Brhaudlnug Verbannter im Reiche LcS Friedens«
evangelinms. Aus dem Gouvernement Wjatka
wird geschrieben: Mit dem starken Wachsthum der russischen
Arbeiterbewegung in den letzten Jahren vermehrte sich enorm die
Zahl der Opfer des russischen Dcspotisnius. Alljährlich werden
Hunderte von Arbeitern und Intelligenten in Gefängnisse ge-
worsen und nach den unbewohnten wüsten Stätten des europäischen
i-ad asiatischen Rußland verbannt. Früher war die Verbannung
nach Westsibirie» und Zentralsibirein als Strafe für geringe
wlitische Vergehen bestimnit, während die unter starkem
politischen Verdacht Stehenden nach Ostsibirien verbannt wurden.
Da aber jetzt in West» und Zentralsibirie» die Industrie ebenso
intensiv wie im europäische» Rußland sich entwickelt, so nimmt
die Gendarmerie davon Abstand, russische Sozialisten nach den
bewohnten Orten Sibiriens zu schicken, und verbannt sie haupt­
sächlich in die fast gänzlich unbewohnten Orte der nordöstlichen
Gouvernements des europäischen Rußland, wo keine Spur von
Industrie und Handelsverkehr zu finden ist. Ein solches für
die Verbannung auserwählte Gouvernement ist das Gouvernement
Wjatka, wo sich gegenwärtig zirka 500 politische Verbannte
(etwa 325 Arbeiter und 175 Intelligenzler) befinden. Die ver-
hältnißmäßig geringe Entfernung von der zivilisirten Welt hat
aber die Lag- der Verbannten keineswegs verbessert. Im Gegen­
theil. Die russische Regierung bleibt auch hier lr-u ihren Prin-
zipien. Wenn die Lage der mtelligenten Verbannten, dir von ihrem
Berns-, ihrer Gesellschaft losgerissen werden, um in irgendeinem
entlegenen Nest ihre besten Jahre zu verschmachten. nicht bermdens-
wertb ist. so ist die Lage der verbannten Arbeiter ganz schauder-
hast Sie erhalten von der Staatskasse 1 Rubel 20 Kopeken
monatlich zur Ernährung und 1 Rubel SO Kopeken monatlich sür
Wohnung und Kleidung. Di- verbannten Arberter sind beer em-
fach dem Hunger preisgegeben. Einige Arberter .wollten «ne
kooperative Werkstatt rröffaen. sie hatten aber nrcht die dar«
nöthigen Werkzeuge. Aus einer Stadt versprach man ihnen Hilfe,
aber der Gouverneur erlaubte ihnen nicht, nach Wjatka zu reisen,
uni Instrumente einzukaufen. In letzter Zeit wurde die Lage der
Arbeiter hier ganz unerträglich, so daß sie absichtlich Fluchtver­
suche machen, »in in das Gefängniß zu gerathen, wo man sie dock
unentgeltlich ernähren muß. DieAnflicht der Polizei ist so streng, daß
jeder private Verkehr unmöglich wird): sämmtliche Briese werden von
der Polizei gelesen. Haussuchungen werden ohne jede Beranlassnng
vorgenommen. Man maß bewundern, daß die klassenbewußten
Arbeiter auch unter diesen Bedingungen die Fühlung mit der ge­
meinsamen Sache nicht verlieren und jede Strömnna in der
russischen und in der inlernationaten Arbeiterbewegung mit großem
Interesse verfolgen.
* Protestwahlen gegen einen Schulinspektor. Der
Bezirksschulinspcktor von Krems, Herr W a n d l, war bei den
Bezirksschulrathswahlen im Jahre 1897, als er »och gewöhnlicher
Bürgerschiillehrcr war, von einer kleinen Gruppe von Lehrern als
Kandidat ausgestellt worden. Er unterlag aber gegen den Kan­
didaten der Jungen, den A» s h i l s s n n t e r l e h r e r des
Bezirkes Herrn Joses Seleskowitsch. Herr Wandl konnte
die Niederlage nicht verschmerzen. Und da das Ministerium ver­
muthlich der Meinung war, daß ein Bürgerschullehrer, der nach
dem Urtheil der Lehrerschaft nicht zum Lehrervertreter im Bezirks­
schulrath taugt, der richtige Plann sür den Posten eines Bezirks­
schulinspektors ist und ihn dann zum Schulinspektor des Bezirkes
Krems ernannte, so konnte er seinen Gegenkandidaten seine Rache
bald fühlen lassen. Mit 1. Jänner 1900 wurde die neue Bezirks-
hauptmaunschast Pöggstall errichtet und zu diesem Zweck ein Stück
des Krcniscr Bezirkes von der Bczirksauptniaaiisckaft Krems ab­
getrennt. Herr Wandl beging nun die— sagen wir Ehrenthat,
in de» letzten Wochen des vorigen Jahres Herrn Seles-
kowilsck an die Schule von Pöggstall zur Aushilfe zn
schicken. Dieser mußte als Anshilisunterlehrer dem Befehle
folgen, gehört in Folge dessen seit 1. Jänner znr Bezirke-
hauptmaunschaft Pöggstall und war so o»f eine recht »»-
rühmliche Weise durch den Jnsvektvr um sein Kremser Bezirks
schulrathsmandat gebracht. In der Kremser Lehrerschaft rief das
die größte Entrüstung hervor, die auch bei der Wahl in den
Bezirksschulrath deutlich zum Ausdruck fnm. Es wurde» mit
großer Majorität die oppositionellen Kandidaten der „Jungen"
gewählt, und die beiden Kandidaten des Jnspekiors sielen
jämmerlich durch. Einen noch schönere» Beweis der Solidarität
gab die Lehrerschaft des Bezirkes Pöggstall. Sic wählte den
Anshilssnnterlehrer Seleskowitsch, der erst einige Wochen dem
Bezirk angehört, mit großer Majorität zu ihrem Vertreter in den
Bezirksschulrath, obgleich dieser gar nicht kandidirt batte und in
keiner Weise für ihn agitirt worden war. Noch vor der Konferenz,
während der die Wahl angenommen wurde, trat ein Oberlehrer
von der Kandidatur zn Gunsten Seleskowitsch' zurück. Herr
Inspektor Wandl, der als provisorischer Jnsvektor den
Wahlakt leitete, konnte wo bl aus der Wahl eiitnehiiieu, wie die
Lehrerschaft über seine inspektorlicke Thätigkeit denkt. Das
Uiiterrichtsministcriilii! wird sich »im wohl die Frage vorlege»
müssen, ob ei» Mann, über den die Lehrerschaft zivkier Bezirke
ein so vernichtendes Urtheil fällte, die richtige Person sür das
Anit eines Inspektors ist, das die Achtung und das V t r-
t r anen der Lehrerschait zur nothwendigen Voraussetzung hat.
- Giordano Bruno-Feier der Wiener Arbeiter­
schaft. Am 17. Februar werden es dreihundert Jahre, seit der
große Märtyrer des Geistes und der freien Forschung Giordano
Bruno de» Tod auf dein Scheiterhaufen erlitt. Aus diesem
Anlaß hat die Parteivertretung der österreichischen Sozialdemo­
kratie beschlossen, zu Ehren der Geistesheldcn eine große Gedenk­
feier zu veranstalten. Diese wird, da während des Faschings kein
großer Saal zur Verfügung steht, am 4. März stattfinde».
* „Die Gewerkschaft." In Folge der zahlreichen
Streiks, die die gesammten Kräfte der Gewerkschaftskommission
in Anspruch nehmen, wird die Nummer der „Gewerkschaft", die
morgen erscheinen sollte, ausfallen und dafür die nächste Nummer
als Doppelheft erscheinen.
* Unentgeltlicher Frauenrechtsschutz. Die Rechtsschutz­
institution des Allgemeinen österreichischen Frauenvereincs bietet
allen unbemittelten Frauen (auch dm verachtetstell und ans-
gebeutetste» unter ihnen) u n e u t g e l k l i ch R a t h u n d H i l f e
in ihren Rechtsstreitigkeiten. Sprechstnnden mit Ausnahme der
Feiertage: Station 1. Favoriten, Keplcrplatz Nr. 5 (Gemeinde-
hans), jeden Freitag von S bis 7 Uhr Abends. Station H.
Währing, Martinsstraße Nr. 100 (Gemeindehaus), jeden
Montag von 5 bis 7 Uhr Abends.
* Neuernngen im Versatzamt. Es ist bereits wieder­
holt geschildert worden, daß durch die bauliche Anlage des neuen
Bersatzamtsgebäudes dem großen Verkehr Rechnung getragen ist.
Die Einschätzung gehl in Folge der Eröffnung neuer Schalter
rasch vor sich. Die Schnelligkeit der Auslösung, die durch die
Einrichtung verschiedenartiger Auszüge erleichtert ist. wirkt geradezu
überraschend aus die Besucher, weil die Manipulation, die im
allen Haus im Verlause einer Stunde und mehr abgewickelt
wurde, jetzt in w en ig en Minute» beendet ist. Um auch
beim Umsetzen (Prolongation), wobei in Folge der Wieder-
einichätzung eine doppelte Handlung nöthig ist, eine größere Be­
schleunigung zu erzielen, wurden im Dienste Vercinsachungen ein­
geführt und eigene Kassen errichtet, die sich bestens bewähren, da
hiedurch die Verzögerungen hintangehalte» werden.
* Zwischenfall bei einem Leichenbegängnis. AuS
Dürnkrut wird uns telegraphirt: Ein peinlicher Vorfall,
der unter der Bevölkerung das nachhaltigste Aussehen hervorrief,
ereignete sich heute Nachmittags bei dem Leichenbegängniß des j
Nordbahnkontrolors Rudolf K., der sich vorgestern in einem!
Jrrfinnsansall erschossen hatte. Um 4 Uhr Nachmittags sollte K.,!
der sich allgemein großer Beliebtheit erfreute, zu Grabe getragen!
werden. Der Pfarrer Johann Ru pp erwartete den Zug vor der ge«!
schloffenen Kirchenthür. Als die Bahre nicdergestcllt worden ivar, trat
der Pfarrer vor und hielt folgende Ansprache: „Li u aus
Grund des Dekanatsdekrets ivird diesem
Leichnam die kirchliche Einsegnung zulheil. Ueber herab-
gelangten Bescheid des sürsterzbischöfliche» Konsistoriums und
weil nach ärztlichem Zeugniß dieser S e l b st m ö r d e r.. .";
Weiter kam der Pfaffe nicht. Hundertstinmiig erscholl der Ruf:
„Richt weiter reden!" Ans dem Zuge ertönte» Verwünschungen.
Zahlreiche Personen bedrängten in größter Erregung den Pfarrer.
In größter Erregung und unter Rufen: „Wir verzichten auf
die Einsegnung!" begaben sich die Leidtragenden und Trauer­
gäste in den Friedhof. Der Pfarrer mußte sich vor dem Publikmi,
flüchten.
* Untergang eines Petroleumschiffes. Aus St.
JohnS (Neufundland) wird telegraphirt: Es scheint nunmehr
sicher, daß der an der Küste von Neufundland gescheiterte Dampfer
mit dem Tankdampfer „Helgo and" identisch ist, der der Deutsch
amerikanischen Petroleumgesellschast gehörte und unter Kapitän
v. Ritter» am 4. d. von Philadelphia mit 2400 Tons Petroleum
abging. Die Besatzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt
unter Waffer.
* Wie Arbeiter sterben. Gestern um halb 2 llhr Nach­
mittags wurde aus- dem B a u p l a tz e VIII. Josefstädterstraße
Nr. 28, der 48jährige Taglöhner Vinzenz Winkler, II. Kloster«
neuburgerstraße Nr. 102 wohnhaft, im Keller liegend todt aus­
gesunde». Am Kopse hatte er ciue 4 Zentimeter lange Riß­
wunde, die jedoch nicht schwer war. Der Arbeiter dürste allem
Anschein nach zirka 3 Meter tief in den Keller
gestürzt sein und sich schwere innere Verletzungen zugezogen
haben. Den Sturz hatte »icmand aus dem Bauplatze bemerkt.
Die Möglichkeit, daß Winkler einem Schlaganfall erlegen sei. ist
auch nicht ausgeschlossen. Die requwirte Rettnnysgesellschast
konnte nickt mehr Helsen. Die Leiche ist zur Obduktion in die
Todtenkannner des Allgemeinen Krankenhauses gebracht worden.
Polizeilich ist erhoben worden, daß Winkler beim Sturze auf
einen Steinhaufen gefallen ist und sich hiebei einen
Schädelbruch zugezogen hat.
* Mutter und Kinder i» Lebensgefahr. Mittwoch
um halb 9 Uhr Abends passirte die Taglöhneriu Elisabeth
Wasserbauer mit ihren beiden Kindern die Alsersiraße
nächst der Skodagasse. Ein Kind trug sie am Arm, eines führt
sic an der Hand. Da sich die Straßen durch das plötzlich
Thauwetter in furchtbarem Zustand befanden, hatte sie Mühe,
die Straß- zu übersetzen. Plötzlich kam ein Motorwagen der
elektrischen Tramway daher und stieß Mutter und Kinder nieder.
Die Zeugen der Szene sahen schon im Geiste das Aergste. Doch
zun. Glück kamen Mutter und Kinder vor die Schutzvorrichtung
zu liegen. Der Motoriübrer konnte den Wagen sofort zum
Stehen bringen, und die Taglöhnerin erhob sich mit den Kleinen
unverletzt vom Boden.
* Arbeiterselbstmorde. Der idjcibrige Schneidergehilfe
Michael M.. im IX. Bezirk wohnbaft, hat sich Mittwoch Abends
in einem Hotel im II. Bezirk durch einen Revolverschuß getödtet.
M. war in der letzte» Zeit sehr ausgeregt und dürfie den Selbst­
mord in cineitt Anfalle von Geistesstörung verübt haben.—
Mittwoch Nachmittags wurde der 30jäbriae Wagnergehilfe
Kaspar St. in seiner Wohnung im XVI. Bezirk an der Thür­
klinke erdenkt aufgefunden. Tie Auffindung gestaltete sich wahr­
haft erschütternd. Die Parteien des Hauses hörten nänilich eine
halbe Stunde hindurch, wie in St.'s Wobnung sein Kind weinend
nach der Mutter ries; sie getrauten sich jedoch nicht, die Wohnung
des Wagners, die von innen versperrt war, öffnen zu lassen. Erst
als die Handarbeiterin Marie Hecke, die bei St. wohnt, nach
Hause kam und in das Zimmer trat, nachdem sie mit dem eigenen
Schlüssel die Thür geöffnet, wurde der Mann erhcukt aufgefunden.
Neben der Leiche stand iveincnd St's Kind. das »ach der Mutter
geschrien hatte. Mißliche Beriiiögensverhältnisse dürsten die Ursache
des Selbstmordes sein.— Ein Lokalkorrespondent meldet zu
diesem Vorfall, daß St. tagSvorhcr vom Hausherrn die
W o b» u n g s k ü n d i g u n g erhalten bat. Dies setzte er sich
so in den Kops. daß er seiner Arbeit nicht mehr nachging und.
schließlich den Selbstmord verübte. Seine Frau hat auch außer,
Haus Arbeit. Dazu nahm sie stets das größere Kind mit. Das
kleinere, zweieinvierteljäbrige, blieb beim Vater zu Hause. Warum
sich St. die Wohninigskündigung so sehr zu Herzen nahm, meldet
der Korrespondent nicht.— Ein dritter Arbeiterselbstmord
ereignete sich gestern im XIX. Bezirk. Noth ist das Motiv, daS
den alternden, b-schäftigungslosen Mann in den Tod getrieben
hat. Die Korrespondenz Wilhelm meldet hierüber: Der 53jährige
beschäftigungslose Taglöhner Heinrich R. durchschniit sich gestern
kurz vor Mittag im A r i» e n h a n s e in d e r M u t h-
gasse im XIX. Bezirk mit einem Rasirmeffer den Hals
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Die Rettungs»
gesellschast brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus. R o t h
ist das Motiv der That.— Welche Dranien berge» sich wohl
hinter diesen drei Meldungen? Arbeiter in drei Menschmaltern
geben sich selbst den Tod, um der O»al des Lebens zn entrinnen,
die ste nicht mehr länger ertragen können. Das ist ein Bild
unserer Zeit, wie es gräßlicher nicht gemalt werden kann. Das
harte Leben zeichnet grausam tvahr.
* Selbstmord auf der Straße. Mittwoch um 9 Uhr
Abends hat sich in der Rechten Bahngasse i»> III. Bezirk ein gut­
gekleideter, zirka 22jäbriger Mann ans einem Revolver von
7 Millimeter Kaliber eine Kugel in die »echte Schliffe gejagt, di
seinen sofortigen Tod zur Folge hatte. Die Jdentiiät des Mannes
konnte bisher nicht festgestellt werden. In seinem Besitz wurde ein
Brief vorgefunden, der an B„ Beamter einer Firma im X. Bezirk,
adresstrt war. Der Selbstmörder wurde, nachdem die berufene
Rettungsgescllschaft seinen Tod kvnstatirl hatte, in die Remnveger
Todtenkammer gebracht. Die polizeilichen Erhebungen ergaben,
daß der Selbstmörder wirklich mit dem bei der genannte» Firma
bediensteten 26jährigcii Andreas B. identisch ist. Das Motiv des
Selbstmordes ist u n a u s g e k l ä r t. B. hat llntergymnasium
und Handelsschule absolvirt, dann seiner dreijährigen Militär«
dieustpflicht genügt und ist direkt vom Militär vor einem Jahre
zu der Firma eingetreten. Dort war er dem Magazin zugetheilt.
Er war für seine kurze Dienstzeit sehr gut bezahlt. Ein sehr
pflichteifriger und dienstbefliffener Beamter, der sich nie das
Geringste zn schulden kommen ließ und bei Kollegen und Vor»
gesetzten gleich beliebt war. Samstag hat sich B. krank gemeldet,
Montag und Dienstag ist er nicht ins Bureau gekommen, Mitt»
woch Mittag hat er an seinen unmittelbaren Vorgesetzten, den
Vorsteher des Magazins H ü b n e r, einen Brief gerichtet, in dem
er schreibt, daß er wohl noch leidend sei, doch heute schon den
Dienst antreten werde. Gestern war aber B. schon todt, und statt
seiner kam die Meldung von dem Selbstmord. In der Fabrik hat er
sich nie etwas zu schulden komme» lassen. B. hat einen solide»
Lebenswandel geltihrt. Von einem Verhältniß ivnßte man nichts,
und es ist deshalb völlig unaufgeklärt, was den jungen Mann i»
den Tod getrieben hat.
* Verhaftung im Spital. Am Abend des NeuiabrL.
tages ist aus der Wagenremise des Gastwirtbes Maaenkch-.n »Ä
cages >,i aus der Wagenremise des Gastwirthes Magenschein aick
, ««Oronet SlnASBraße ein Milch-vage, im ffic tbe tion
^.Kronen gestohlen worden. Es wurde feftaesfeOt haß w
wiederholt abgestratte WMrige Kutscher Georg R-d^.ül k.«


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbrikrr-Zeikungö 19. Jänner 1900 Nr. li
Wagen weggeführt und verkauft. Gestern ist Riedmüller im
Spital der Barmherzigen Brüder, wo er seit dem 14. d. in Pflege
war. von einem Polizeiagenten ausgeforscht worden. Er wurde
dem Landesgericht eingeliefert.
* Ein lebensmüder Kaufmann. Der 83',ührige Kauf»
mann Max N. wurde gestern Abends in seinem Geschäfls-
lokal erhcnkt aufgefunden. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
* Vom Wagen gestürzt. Der Cabskulscher Johann
G ei hier stürzte gestern Früh in der Reichsrathsstraße von
seinem mit Scknee beladenen Wagen und wurde überfahren. Er
erlitt eine schwere Verletzung der linken Hand und wurde, nach­
dem ihm erste Hilfe geleistet war, ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Den Brandwunden erlegen. Die sechsjährige
Schlosscrgehilsenstochter Emilie W e i n l i ch, die. wie gemeldet,
am 16. d., als ste in der elterlichen Wohnung, X. Arthaberplatz
Nr. 16. kleine Holzstücke in den geheizten Ofen warf, gefähr­
liche Brandwunden erlitten, ist Mittwoch im St. Josef-Kinder-
spital gestorben.
* Wegen Eifersucht auf den Gatte« trank gestern
Abends die 42jährige Taglöhnerin Rosalia B. in ihrer Wohnung»
II. Salzachstraße, eine Phosphorlösung und zog stch schwere innere
Verletzungen zu. Die RettungSgesellschast brachte ste in das All­
gemeine Krankenhaus.
* Geistesgestört? Der 28jährige Taglöhner Eduard S.
wurde Mittwoch Abends in der Reisnerstraße von einem Wach­
manne anscheinend bewußtlos aufgefunden. Er erholte stch sodann
in kurzer Zeit und gab an, Schwefelzündhölzchen in Laugenstein
gelöst getrunken zu haben. Die Rettnngsgesellschaft, die berufen
worden war, konnte an dem Manne keine Vergistungserscheinungen
konstatiren. Auch die angebliche Bewußtlosigkeit scheint nur simulirt
gewesen zu sein. Der Taglöhner gab sehr verworrene Antworten,
weshalb man ihn zur Untersuchung des Geisteszustandes in das
Allgemeine Krankenhaus brachte.
* Todt aufgefunden. Gestern Abends wurde nächst dem
Kroltenbache im XVIII. Bezirk eine zirka 60jährige ärmlich
gekleidete Frau todt aufgefunden. Die Unbekannte ist entweder
einem Herzschlage erlegen, oder sie hat stch in Folge Unwohlseins
niedergesetzt und ist hierauf gestorben. Zur Feststellung der Todes­
ursache wurde die Leiche in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
f Einbruchsdieb stahl. Mittwoch wurde die Wohnung
des Silberarbesters Wenzel Nowak, V. Fcndigasse Nr. 4. von
unbekannten Thätern erbrochen. Sie stahlen ein aus 408 Kronen
lautendes Sparkaffebuch, zwei goldene Uhren, ein silbernes
Vcrdienstkreuz, zwei Medaillons, einen Baarbetrag von 70 Kronen
sowie Kleidungsstücke und Wäsche. Damit suchten sie das Weite.
* Jagduufall. Der in Geyring in Ungarn bedienstete
61jährige Waldheger Josef S z t a n y e r stürzte Dienstag im
Jagdrevier so unglücklich zu Boden, daß ihm hiebei die Ladung
seines Jagdgewehres in das Gesicht drang. Der lebensgefährlich
Verletzte wurde nach erster Hilfeleistung durch den Gey ring er Arzt
auf Veranlassung des Gutsherrn zur Operation nach Wien ins
Allgemeine Krankenhaus überführt. Sein Zustand ist bedenklich,
ledoch nicht ganz hoffnungslos.
* Der Schntzverletzuug erlegen. Der Kaufmann
Sieginund K.< der, wie gemeldet, Mittwoch Nachmittags im
zweiten Stockwerk des Statthaltereigebäudes sich eine Revolver­
kugel in die rechte Schläfe gejagt hatte und fast sterbend auf der
Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. M o s e t i g im All­
gemeinen Krankenhause gebettet worden war, ist dort anderthalb
Stunden später den absolut, tödtlichen Gehirnverletzuugen
erlegen.
* Ueber das Flugproblem irrsinnig geworden. Von
liineni beklagenswerthen Schicksal wurde ein Ingenieur der
bosnisch-herzegowinischen Staatsbahn ereilt. Er miethete sich
einen Fiaker, den er stundenlang zu verschiedenen Fahrten be­
nützte. Abends gerieth er wegen der Taxe mit dem Fiaker in
Streit. Der Fiaker, dem der Fahrgast ohnehin nicht normal erschienen
war, gab scheinbar nach und fuhr mit dem Ingenieur auf das
Polizeikommiffariat, wo der Unglückliche erzählte, er habe eine
mustergiltige Flugmaschine erfunden und damit endlich das Flug­
problem gelöst. Auf Grund des polizeiärztlichen Pareres wurde
er einer Heilanstalt für Geisteskranke übergeben.
* Feuer. Ju einem an das Comptoir der Firma End
u n b K o m p., Brigittenau, Pasettistraße Nr. 03, anstoßenden
Zimmer ist gestern um '1,8 Uhr Früh, wahrscheinlich durch eine
weggeworfene glimmende Zigarre, ein Feuer zum Ausbruch ge­
kommen. Eine Bretterwand und der Fußboden wurden von den
Flammen verzehrt. Die Feuerwehr konnte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit unterdrücken. Der Schaden beträgt 200 Kronen.
* Hilfloses Alter. Mittwoch Mittags ist dem Polizei­
kommissariat Wieden die Anzeige erstattet worden, daß die
79jährige Private Marie Sch iff n er, die im Hause Nr. 7 der
Preßaaffe allein wohnt, seit dem 16. d- nicht gesehen worden ist
nnd daß ihx ein Unfall zugestoßen sein dürste. Das Kommissariat
ließ die Wohnungsthür durch einen Schlosser öffnen, und man
fand die alte Frau bewußtlos auf dem Fußboden. Der Polizei­
bezirksarzt stellte fest, daß Marie Schiffner einen Schlaganfall
erlitten hat. Sie wurde in das Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Ein Attentäter. In den letzten Tagen trieb sich in
Hietzing, Penzing und Baumgarten in den Abendstunden ein
Bursche umher, der alleingehende Frauen und Mädchen anfiel und
an ihnen grobe Unstttlichkeitsakte ausführte und auszuführen ver­
suchte. Er wurde gestern verbastet und dem Landesgericht ein­
geliefert. Er ist der 28jährige Möbelpacker Karl Schuster.
* Ein Bauschwindler. Der Bauunternehmer Rugaiero
Tonon, in Montereale in der Provinz Udine in Italien
geboren, 31 Jahre alt. XVIII. Gcntzgaffe Nr. 15 wohnhaft, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert; Tonon hat
sich fälschlich für einen Ingenieur ausgegeben und durch Miß­
brauch des Baukredits den Bautischler Franz Riedel, XVIII. Edel-
bosgaffe Nr. 7 wohnhaft, um einen Betrag von mehr als
600 Mark geschädigt.
* Wetterbericht« Thauwetter anhaltend.
* Proklamation. Direktor (einer Schmiere, zum
neuen Personal): Endlich bemerke ick ein- für allemal, daß ich
Feind aller Bor-, Zu-, Nach-, Schreck- und Hexen­
schüsse bin!
* Bolksthümliche Univcrsitätsknrse. Heute Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Wenzel, Allgemeine
Chemie (Dritter Theil): Organische Chemie I (mit
Experimenten), IX. Währingerstraße Nr. 10, Chemisches Labora-
toriuni; Dr. G. Walker, Rechtsfragen des täglichen
Lebens, XI. Enkplatz Nr. 4, Bürgerschule (Zeichensaal): Dr.
F. Tezner, Oesterreichisches B erfassungsrecht
(Zweiter Theil), XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeinde­
haus (Sitzungssaal): Dr. A. Burgerstein. Innerer Bau
der Pflanze, XVI. Grundsteingasse Nr. 65, Bürgerschule
(Zeichcusaal).
* Zirkus Henry. Heute Freitag findet im Zirkus Henry
eine Extra-Clown- und Komikervorstellung mit hauptsächlich
humoristischem Programm statt. Außerdem Auftreten deS
Dompteurs Mr. Batta mit seinen fünf Bären, dessen Debüt
sensationellen Beifall fand; ferner Grand Trapez Dallance, aus­
geführt von der reizenden Signorina Bianca und Nava. Die
Kunstradfahrtruppe The Noisets, Grand Potpourri von fünfzig
Clowns, sowie Aufführung der mit so großem Beifall auf­
genommenen Pantomime „Mazeppa's Verbannung in den Steppen
der Ukraine" :c.
Neun schwere Unfälle durch Glatteis.
In keinem Winter noch hat die mangelnde Straßen-
und Trottoirreinigung in Wien so viele Opfer gefordert als
Heuer, dem ersten schneereichen Winter in der christlich­
sozialen Aera. Das muß man den Herren im Rathhause
lassen— lächerlichen Sentimentalitäten sind sie nicht zu­
gänglich. Mögen sich so viele Wiener, als nur wollen, in
den lebensgefährlichen Straßen Wiens Arme und Beine
brechen— das geuirt die Herren nicht— ihre Beine sind
es ja nicht. Sie sind gegen solche Unfälle— Gott sei
Dank— geschützt. Was die Herren von Wien thun köunen,
thun natürlich die Wiener Hausmeister auch. Keiner dieser
synderbaren Wiener Spezies rührt sich, um seine
Interessen zu wahren, aber aufstreuen thun sie alle
mitsammt nicht. Wir wollen nicht nach Polizei
schreien, wir meinen aber, daß nur wieder
so eine verflixte Schablone schuld daran trägt, daß niemals
einer der Gewissenlosen— sei er nun Bezirksvorsteher oder
Hausmeister— wegen eines Unfalls in seinem Bereich zur
gerichtlichen Verantwortung gezogen wird. Wahrscheinlich hat
da die Polizei die Schablone „Glatteis?— da kann m'r
nix mach'n". Eine Erhebung darüber, ob die Unfallsstelle
genügend mit Sand oder Asche bestreut war, würde sehr oft
zu dem Resultat führen, daß da schon etwas zu machen ist.
Aber freilich, dann müßten hie und da auch die gewählten
Bezirksbeamten der Stadt unsanft angefaßt werden— und
das geht doch nicht an. Man kann doch nicht einen Herrn
Bezirksvorsteher deshalb zu Gericht zitiren, weil er das
Remigungsgeld nicht ordentlich verwendet, oder weil er
damit nicht sein Auslangen findet! Zum Schluß müßte
vielleicht gar der Lueger oder der dicke Strobach auf die
Anklagebank! Wohin denn noch?!
Die gestern gemeldeten Unfälle sind folgende:
1. Das elfjährige Schulmädchen Jda Jork ist gestern
Früh in Folge des schlüpfrigen Pflasters auf der Landes­
gerichtsstraße, nächst dem Cafe Rathhaus, zu Boden gestürzt
und hat einen Beinbruch erlitten. Das verunglückte Kind
wurde in die elterliche Wohnung, VIII. Schmidgasse
Nr. 3, gebracht.
2. Nächst dem Linienamte Neuwaldegg
stürzte Vormittags der berittene Sicherheitswachmann Martin
Seiler nieder und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Seiler, der 30 Jahre alt ist, wurde in das Garnisonsspital
Nr. 1 gebracht. Seine Verletzungen sind ernst, aber nicht
lebensgefährlich.
3. Ecke der L i e ch t e n st e i n- u n d H e i l i g e n-
st ä d t e r st r a ß e stürzte der 70jährige Taglöhner Georg
Rakovicz nieder und zog sich einen linksseitigen Schenkel­
bruch zu. Rakovicz ist in das Allgemeine Krankenhaus
transportirt worden.
4. Die 73jährige Bedienerin Franziska Roschinski
stürzte in der A d a m s g a s s e zu Boden und zog sich
einen S p e i ch e n b r u ch zu. Sie wurde in ihre Wohnung,
III. Cnstozzagasse Nr. 10, gebracht.
5. Die 21jährige Bürgerschullehrersgattin- Anna P.
brach sich durch Sturz in der B e a t r i x g a s s e den linken
Unterschenkel und wurde in ihre in der Fasangasse
gelegene Wohnung gebracht.
6. Der 32j'ährige Kommis und Hausbesitzerssohn Jakob
Rieder stürzte in der H i m m e l st r a ß e im XIX. Bezirk
nieder und brach sich ein Wadenbein.
7. Der 79jährige Pfründner Michael Windisch,
VIII. Blindengasse Nr. 18 wohnhaft, stürzte in der Traut­
sohn g a s s e nieder und zog sich einen Schenkelhals­
bruch zu.
8. Der 76jährige städtische Straßenaufseher
Mathias Grüsser, VIII. Lenaugasse Nr. 11 wohnhaft, brach
sich durch Sturz den rechten Fuß.
9. Die 54jährige Köchin Franziska Jeric, VIII. Piaristen-
gaffeNr.56 bedienstet, stürzte vor der P iaristenkirch e
und erlitt einen Bruch des rechten Armes.
Die Verunglückten wurden nach erster Hilfeleistung
theils in die nächsten Krankenhäuser, theils in ihre Wohnungen
gebracht.
Wieder ein lebensmüdes Dienstmädchen.
Täglich sucht ein Dienstmädchen seinem Leben ein Ende zu
machen. Seit vier Tagen der vierte Fall! Das Mädchen, das
gestern den Tod suchte, ist kaum den Kinderschuhen entwachsen.
Ihr Alter ist 14 Jahre. Schon muß sie stch ihr Brot verdienen,
das harte Brot des Dienstboten. Durch einen Sturz in den Donau­
kanal wollte Marie K. ihrem Leben ein Ende machen. Sie wurde
gerettet und gab auf der Polizei an, daß ste den Selbstmord
wegen schlechter Behandlung seitens
hrer Dienstgeber ausführen wollte. Wer ihre Dienst-
geber sind, sagt der Polizeibericht nicht. Einer unserer Bericht­
erstatter meldet uns, daß es die H a u s m e i st e r l e u t e des
Hauses VH. Seidengaffe Nr. 82 sind. Die Leute thun sehr
ängstlich und stellen jedes Verschulden in Abrede. Sehr ver­
dächtig ist aber, daß das Mädchen um 3/ 4 9 Uhr Früh das Haus
verließ, und daß die Dienstgeberin schon um halb 10 Uhr Vor­
mittags die Anzeige bei der Polizei erstattete. Den Selbstmord­
versuch beging das Mädchen um */i2 Uhr von der Jubiläums­
brücke aus. Sie brach sich dabei den linken Arm und wurde ins
Rudolfsspital gebracht.
Wir erwarten eine strenge Untersuchung des Falles.
Gemrinbe-Arrgelegerchetterr.
jDie Kinderbewahranstalten und Krippen in
Wiens Neben den Kindergärten sorgen in Wien Kinder­
bewahranstalten und Krippen für die Ueber-
wachung der vorschulpflichtigen Jugend. Sie haben nach der
Verordnung des Ministers für Kultus und Unterricht vom
Der Kottsucher.
Roman von Peter Nosegger.
Im Ofenw'ivkel saß Roderich der Stromer. Er schwamm
in Bitterkeit irdischer Drangsal. Schnaps sehen und keinen
kriegen! Ins Gesicht lachte ihm die Wirthin, wenn er um
einen bat, denn er mußte eben darum bitten. Er konnte
noch froh sein, beim Ofen sitzen zu dürfen. Er brütete wohl
über feiner Idee von Kerzen"aus Jungfrnnenhaar und Kreuz­
otterfett.— Kreuzotterfett wäre schon zu kriegen, aber das
andere!? Der Firiier-Hans hätt' eine— kann nicht hoch
über die siebzehn sei»— eine laubfrische Dirn, und so viel
still und frömmlich. Auf den: Johanuesberg wachst sich auch
eine aus. Sie ist allein bei ihrer Alten. Wenn ich die kunnt
drankriegen!— Der Wirthin ihre, da draußen in der Küche,
der Teufel soll sie holen! Noch ein himdsjung Gansel; da
meint man, sie that' mit dem vierten Gebot noch nicht fertig
sein, und dieweil ist sie schon lang beim sechsten. Von d e r
einen Haarfetzen hab' ich leicht derwischt; aber wie Einer
da aufsitzen kunnt! Im Jägerhaus oben ehevor das
Rabenvieh noch ordentlich brennend ist, sind die Leut' schon
munter worden. Zu hart Kräften, daß ich auskommen bin.
Ra na, vor so einer sollt' mich Gott bewahren. Aber die
Firner-Dirn schon, die Firner-Dirn, und die andere auch, die
andere.
Draußen in der Küche am Herd, wo die Weibsleute
geschäftig Wfldpret kochten nnd schmorten, hockte im Winkel
einer, der wisperte: „Pack' ich eine her und reibe ihr den
Schnauzbart in die Wange, so wird das ein katzenhaftes
Gelärm und Geschrei sein."
„Ich wag's," meinte ein anderer daneben; „wenn man
die Weibsleute mit so einem Bartwisch abscheuert, so poltern
sie wie Katzentritt und schreien mit Fischstimme.
An der Thür stand em wildfremder Mensch. Der
machte plötzlich einen langen Hals gegen die Wirthin und
sagte: „Wie kommt es, daß du so viel Fleisch hast und ich
so viel öitnaer?" Er sagte es mit stierem Auge.„
„So werdet Ihr wohl den Geldbeutel bei Euch haben,
gab die Wirthin zurück, die. aus Erfahrm'g lug geword n
vorher das Geld suchte und dann erst das Reich Gottes
nnd seine Gerechtigkeit.^ w. ;s Tt a,
„Den Beutel ?" versetzte der feinde. „Auch gr -ra
wiefer Leut' fragt nach solchen Dingen? Hab ich doch
gehört, daß die Trawieser— sobald ihnen nur der gestrenge
Pfarrherr nicht mehr im Wege stünde— es eintheilen wollen
auf: Dein Gut, mein Gut!"
„Das Zeug versteh' ich nicht; macht, daß Ihr mir aus
dem Weg komnit!" rief die Wirthin und hegte das Feuer
und förderte den Braten.
„Ihr werdet es schon verstehen," sagte der Freindemit
einer Miene, die viel bedeuten sollte, „heute stoßt Ihr den
Armen noch ans diesem Hause, morgen treibt Euch er
hinaus!" Und er entfernte sich.
Die Männer und Burschen in der Wirthsstube waren
mittlerweile laut geivorden. Es >var ein Streit entbrannt,
der gar keine andere Ursache hatte als die, daß sie streiten
wollten.
Sie schlenderten sich gegenseitig Spottnamen zu in der
Weise, wie boshafte Buben Ballen spielen— zuerst von Hand
zu Hand, dann von Nase zu Nase.
„O du schlechter Lotter, du!" sagte der eine
nnd lachte.
„Behalt' du den schlechten Lotter für dich selber—
ist gescheiter, sonst heißt du ohnehin nichts."
„O, du brauchst mir schon lang keinen Namen zu
schenken, du Schelm, schau, daß deiner besser wird!"
„Wer sagt mir 'was Schlechtes nach?! Himmel-Herr-
gotts-Sakerment, wer kann mir was beweisen?"
„Alle sieben Hauptsünden beweise ich dir, du Lump!
Mit welcher soll ich anfangen?"
„Deine Goschen halt, schlechter Wicht! Du hast die
Hauptsünden dein Lebtag nicht aus dem Katechismus gelernt
— bist zn dumm dazu."
„Für einen Spitzbuben just ein bissel zu dumm, da
hast recht."
Jetzt fuhr der andere mit seinen Fäusten los. Ein Dritter
wollte Frieden stiften— der erhielt die Prügel.
„Wir brauchen keinen Richter!" riesen sie.
„Laßt Zeit, wenn nur erst der Richter von Trawies
kommt!"
„Wir kennen keinen Richter von Trawies! Und wir
brauchen keinen." Ja, deß' waren sie bald alle einig, sie
brauchten keinen Richter.
„Unser Herr ist Gott im Himmel, und sonst keiner!"
Sie wußten es recht gut, daß Gott im Himmel nicht■
niedersteigt und den Schelm beim Schopf faßt. j
ffuVUHII |UylC vlllvv Uvl lvvlll[{vll v^Uilf IJiiUllfiy CI*
die noch im Orte waren; „er wartet, bis der Schelm zu
ihm kommt. Denn einmal schleicht der Schelm an und
winselt: Lieber Gott, ich bin auch dein Kind, ich hab' sr'e
auch mitgemacht, die harte Welt, jetzt mach', daß ich im
t immel meinen Winkel krieg'. Da wird Gott der Herr seine
rme in die Seiten stemmen und wird sagen: So!— Und
der Schelm wird weiter winseln: Schauderlich schlecht ist
es mir ergangen auf Erd'. Sündhaft war ich freilich auch,
aber ich bereue es und mach' meinen ernstlichen Vorsatz,
denn weißt, ich möcht's nun besser haben.— So! wird
der Herr wieder sagen, wie schlau du bist! Ich aber sage
dir: Früher hast d u mich nicht gesehen, jetzt sehe ich dich
nicht. Geh' weg, wir Zwei sind fertig!"
„Und wir Zwei stnd's auch!" rief ein stämmiger
Bursche und schob den Prediger zur Thür hinaus.
Zur selben Zeit ging vom Psarrhof her Wahnfred
ant Hause vorbei und über den Steg gegen den Hof des
Feuerwart. In der Wirthsstube erhoben sich einige der
älteren Männer und schritten ihm nach.
Der Feuerwart stand vor dem Brunnen seines Hanfes
i und hatte eine Axt in der Hand.
j „Was willst mit dem Beil?" fragte Wahnfred.
„Hast es du vonnöthen?" war das Gegenwort, „sonst
mache ich damit den Brunnen frei, er ist vereist."
«Ich bin da, Gallo, daß ich dich frage, ob denn kein
Richter mehr ist in Trawies? Mir ist Unrecht geschehen.
Du weißt, wie ich dem Herrn in seiner Krankheit bin bei-
gejtanden. Dafür heißt er mich jetzt Dieb und Einbrecher."
Wieso?« ^bcht geschehen!" lachte der Feuerwart.
. »Schau her da. Wenn ich meinen Brunnen vom Eis
Mimen laste und ich verdursten muß, so geschieht mir auch
nltSh u b l" ö" saumselig gewesen! So Eins
gehört! Er hob die Axt, und mit einem wuchtigen Schlage
Hg” 1^ er d'e Säifle von Eis, daß die Stücke klingend
plätscherte 9 Brunnen frei und frisch in den Trog
dann ^rstAen kann ich dich wohl," sagte Wahnfred, nahte
dann dem alUn Manne, die Hände auf der Brust- Bei
der himmlischen Seligkeit, ich kann es dir nicht sagen mein
LVrSA,-'« -V£
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 17 Wien, Freitag
Briefkasten der Redaktion.
KF- Manuskript« können nicht i«riichg«ft»»t »»erden.
Jos W—r, XVI. Fundanzeigen veröffentlichen wir
nicht.— Franz I. XVI. Familienfeste interessiren nicht die
Oeffentlicbkeit.- L. L. Jgl. 25.000, Z. 16.000 Einw.—
F. B. 23. Nicht möglich.— H. D., Biala. Die Einver-
neümung liegt ja in Ihrem eigenen Interesse. Man wird Ihnen
diese Gebühr wahrscheinlich nicht zusprechen.— S. B. in W.
Gegen eine solche Haussuchung können sich die Parteien ver­
wahren. Dagegen kann bei den betreffenden Geschäftsleuten die
Haussuchung vorgenommen werden. Gegen den amtlichen Ver­
schluß müssen Sie Beschwerde erheben. Die Gemeindevertretung
iit unzweifelhaft berechtigt, Abänderungen der von ihr erlassenen
Pollzngsvvrschrn'ten vorzunehmen. Wenden Sie sich übrigens
mit Ihren Beschwerden an den Abgeordneten Berner.—
I; K. 20. Der Zentralkrippenvcrein, I. Seilerstätte Nr. 10,
wird Ihnen über die Aufnahme eines solchen Kindes Mit­
theilung machen.— W. I. 05. Kein Schaltjahr. Durch das
volle Jahrhundert tritt eine Ausnahme von der Regel zur
Regulirima der Zeitrechnung ein. Der Februar bat daher in
diesem Jahre wirklich nur 28 Tage.— 1300/1. Lassen Sie sich
den bezahlten Zins in dem Büchel bestätigen, und kümmern Sie
sich nicht weiter um den Stempel. Der Hausherr wird früher
oder später seine Unterlassung durch eine Stempelstrafe büßen.
— I. Z. 33. Gilt auch für diese.— Wochenabonne­
ment 17. Ja.— Lafsalle. Ob gerade 12 fl. per Monat
zuerkannt wird, läßt sich schwer sagen. Bezahlen muß der
Meister einen Lobn. Warum hat übrigens Ihre Cousine nicht
beim Eintritt Abmachungen über die Entlohnung getroffen?— i
A. Z. 200. Zur Ausnahme nicht geeignet. Wir glauben, daß
Sie unter dieser bösen Nachbarin zu leiden haben, verfügen ober
für solche Zänkereien nicht über den nöthigen Raum.—
Gew. d. Tapezierer. Genosse David ist Administrator der
„Volkstribüne", VII. Burggasse Nr. 101.— Bezirksvertranens-
man» Kindberg. Berlin fcW. 19, Beutbstraße Nr. 2. Monat­
lich 2 Mark.— I Sch., Spital. So lange Sie dieser
Kirchengemeinde angehören, ja.— Treuer Genoffe. Die Ver«
pflegsgcbühr im Allgemeinen Krankenhause beträgt Per Tag 1 fl.
Nrbritrr-Zerlung.
Briefkasten der Administration.
Genosse 1X/I. 14 Worben— 8 Kronen 20 Heller.—
F. R. 78 und F. B. in Bellendorf. Nichts gezogen.—
I. T. Türk. Ter Betrag ist am l4. d. eingelangt, daher die
Verzögerung.— <§. K., Abonnent, Hietzing. Italienisches
Rothes Kreuz-Los S. 09.095 Nr. 32 im August 1897 mit
30 Lire gezogen. Von den übrigen Losen ist nicht» gezogen.—
M. I. in H.; G. F.; I. F.; Sir. 206 Niemes; A. H. 74
und Genosse HauSwirth. Nichts gezogen.
Sammluttgsausweise.
Parteisteuer.
Glas- und Porzellanmaler per Jänner Kronen 2.—,
Eisenbahner von Policka bis Dezember —.70, Genossen des
Wahlvereines VIII. Bezirk 20.80, Textilarbeiter von Ketten bis
Dezember 3.30, Bekleidungsindustrie Marburg bis November
4.80, Bäcker von Marburg bis November 5.34, Bauarbeiter von
Marburg bis September 1.16, Eisenbahner von Falkcnau De­
zember 2.68, Maschinisten von Floridsdorf bis Dezember 2.—,
Genossen von Wolfsegg 3.—, Genossen des Allgemeinen Gewerk-
schastsvereines St. Beit an der Glan bis Dezember 6.—, Ge­
nossen von Brüx bis Dezember 4.78, Genossen von Neurode bis
Dezember —.84, Genossen vom „Rechtsschutz" Graz 4.—, Berg-
arbeiter von Chotieschau Dezember 2.08, Eisenbahner von
St. Michael bis Februar 1900 10.50, Eisenbahner von Trautenau
2.52, Genossen von Johannesthal bis Dezember 3.60, Eisen­
bahner von Jglau JänNer 2.40, Eisenbahner von Landeck Jänner
3.14, Genossen von Waidhofen an der Ubbs bis November 4.80,
Schuhmacher XII. Bezirk per 1900 9.60, Vergolder Wiens bis
Dezember 24—, Genossen von Gmunden bis Dezember 1.16,
Bäcker von Mödling bis Dezember 2.16, Genossen von Rankweil
bis Dezember 1.74. Steinarbeiter von Reichenberg dis Dezember
2.40, Zimmerer XII. Bezirk bis Dezember —.66, Eisenbahner von
Pontafel Jänner —. 68, Bauarbeiter von Komotau Dezember 1.—,
Buchbinder Linz bis März 1900 3.—, Genossen von Loosch —.90,
Schuhmacher von Jnnsbrack per 1899 8.—, Keramische Branche
von Haselbach 2.64, Eisenbahner von Kusstein Jänner 1.34,
19. Jänner 1900 Seite 9
Gcuoffeu von Sangerberg bis Dezember 1.80, Sozialdemokratische
Gewerbetieibcnde XVI. Bezirk 2.—, Zimmerer XVI. Bezirk De­
zember —.58, Stockdrechsler November 12.—. I. Nowotny
Jänner 1.—, Kammäniiisch Angestellte VI. Bezirk Mai bis Juli 1899
12.—, Bauarbeiter von Kaaden 4.80. Stcinarbeiler von Laubsdorf
Dezember und Jänner 6.10, Bergarbeiter von Falkenau 17.—,
Eiienbabner von Bozen Dezember 2.14, Genoffen von Hainburg
Dezember 1.60, Genossen von Mitterdorf Oktober —.56, Genossen
von Eblend bis Dezember 1.44, Elsenbahner X. Bezirk II. Gr.
Dezember 3.20. Schuhmacher IV und V dis Dezember 3—,
„Tie gebildete Anna" 1.—, Genossen von Nallesgrün bis De-
zeniber 2.04, Genossen von Wilhelmshöhe bis Dezember 1.62,
Genossen von Rodl bis Dezember— .8<), Genossen von Mühl­
bach Dezember 1.62, Schneider von Bazcn bis Dezember 2.62,
Gerber von Bruck an der Mur 2.—, Durch Genossen Plattner
Innsbruck 2.88, Genossen von Görkau drei Monate 1.44, Genossen
von Asch (Lokalorganisation) bis Dezember 9.—, Holzarbeiter von
Linz bis Dezember 4.44, Eisenbahner von Reichenberg Jänner
2.64. Eisenbahner von Graz II Jänner 3.76, Eisenbahner von
Aussig bis Oktober 1899 20.—, Genossen von Alt-Dietmans
bis Dezember 1.14z Summe Kronen 276.24.
Für die Familien der Jnhaftirte».
Wette Kronen 2.—, Unbekannte bei Hickel —.50, Sammel­
büchse im Bereinslokal Hickel's Gasthaus XIX. Bezirk 2.58,
Bäckerei Hügel 2.—, Ein Rother Ackergasse —.40, Jnzinger II Xl
2.—, Die Steinmetze der Bauunternehmung Cordi 1.60; Summe
Kronen 11.08.
Beiträge für unseren Prehfonds.
T. C. Kronen 63.60, Organisirte Buchdrucker Wiens
2000.—, Stempel —.28; Summe Kronen 2063.88.
Für die Bergarbeiter: Karte für Universitäts­
kurs Kronen —.20, Die Rothen von Netzi 1.—. Einige Metall­
arbeiter vom Nennweg 1.50; Summe Kronen 2.70.
Für die Sammt weder in Wagstadt: Vom
Diskussionsabend in Lend Kronen 2.—.
Für das Frnuen-Reichscomiti: Frauenbund
im X. Bezirk durch Genossin Schlesinger Kronen 6.34.
Amtliche Schlrrtzkrrrfe der öffentlichere Wiener Börse vom 18. Jänner.
Die Rotrrungen gelten fürlOtt Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einSlück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu niultipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividrren. Bel
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4'2% Vapier-Rente Wai-Nov...
i'2% Papier-Rente Febr.-Aug..
i- 2% Sin: et.Wmte Jänner-Juli.
4'8%.®il6ei=8iente April-Olt...
Lote v. 1.1854 zu 525 K ....
liefe o. 1 .1860 zu 1000 K (gange)
Lose V.1. 1880 zu MO K (g-üiiitei;
Lose». F.1864 zu 200 K ....
Lose ». 1.1864 ju luo K (halbe)
4*/. bsterr. Ofolbrente
4°/«Ssteir. Kronen-Renie...
S’/i'/o bfterr. Jnvestittong-Reitt..
4«/» Aldrechtbahn-Staats-Schuldv
5V.?/» Franz-Iosefb.-„
4"/, Rüdolfbahn-„
4°/„ Albrechtbobn-Prioritäten..
4% B. W-ftb.-Priorit. E. 1895.
4% gränz Iosesbahn-Prioritäteu
S% üsterr.Lokaleisenbahn-Prior..
4“; 0 Rndolstu-Prioritäten (Gold).
4^o detto (Silber)
4°I» nngar. Gold-Rente
4% Ungar. Kroneu-Rente ....
3V.7« detto .....
4‘/,7. Hitfl. Staots-Eis.-Obl. Gold
47,'7o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 800 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grnndenllast -Oblig.
Geld
Waare
99
80
100
99
80
100
99
55
99
76
99
55
99
75
160
164
137
138
159
25
160
85
200
50
2nl
50
200
50
«01
50
98
90
99
05
98
95
99
15
86
80
87
—
98
20
98
80
123
80
124
40
98
98
60
98
25
98
75
98
10
99
98
40
98
80
76
70
77
50
99
97
90
98
60
98
70
98
85
94
65
95
15
84
80
85
100
50
101
99
80
100
45
161
50
162
50
161
50
162
50
138
50
138
75
93
90
94
60
Andere öffentl. Aulehen.
1% Bosn. Landes-Anlehc» (bis.)
4% Wr. Berk.-Aulagen-Anlev. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4"/,
detto v. Jahre 1898 Verl. 4°/ 0•■
Pfandbriefe, Comniu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4°/vBodenkr.-A..alIg.öst.i.5YJ.ö.W.
4"/oBöhm.HyVothekenb.i.57J.ver!.
3'/»°/-. detto innerh. 60Vj I. verl.
4®/o B.LandeS-B.Eom.Schv v.ö.W.
40 /g B. detto Eiseub.-Schuldvsch..
4 ü/ 0 Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4«/o Cred.Jnst.ö.f.Berk.-U.K.^76^.
detto Kat. B
4% Galiz. Bodenkredit-Ber....
4 '/,°/gLdSb.d.K.Gal.n Lod.i.5l'/,I.
4 V /0 detto i.57'/r Jahren rückzahlb.
4^/0 Mähr. Hypothekenbank....
1% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3 4 /,% detto..
4?LOest.-ung. Bank, i. 5V J. verl.
i% Sparkasse, I. öst., i.6ü J. verl.
4^Spark..Pest.vat.I.,CO.i.övJ.v.
4% Ung. Bodenkr.'Jnft.i.50J.verk.
3 s/,% detto in 03 Jahren verl. Sbar
Eisv.Em.l893,div.St.
4% Ferd.-Nordb.Eni. 188 «, div.St.
4°/o detto Em. 1898, div. St. S.
4°f 0 Kasch.-Oo. Eis. E. 18‘9, div. St.
4°/o detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
» i>"/,.Lmb.-Cz.-J.-E.,18St5Mfl. S.
4°/o detto El». 1884, 3u0 st. Siib.
Geld
88 20
96 20
90 75
91 75
5°/o Oest. Nordwestbahll, 200 fl. S>
5°/o-detto Ifft. B, 200 fl. S
4% betto Eni. 1885,200 li.lüOOfl. S.
107—
98—
»iS 40
107—
97 60
94 50
3% Staatseisenb.-G.5"'isvr. "4801^
83 50
97 50
98 IC
3% detto. Erg.-NcisüogJr. -48 K
»»»detto.E 1835,b.St w..»=118K
8»/»SSdb..G.JL..Ju!i50»Fr--4!«nc
‘i% detto, April-Oct. ia'O chr—480!<
.->»/, detto, 20 vfl.Si!b.o.Gold 4S0K
4%bert0.4'.Olt.20(IO)K- 472 ll.2:i6.)K
l^o Siiimortb.S.200,1000,oiXOil.S.
5"/,,U„q,-aal.Eis.E, 1.370, 200st.S.
86—
81—
70 89
70 20
100 20
95—
97 80
105 80
96—
97 50
97—
98—
4%betto E. 1887, 200 fl.© ....
97 30
91 80
92 40
Obliqationen von son-
96 50
96 50
97 50
stigen Transport-Unter-
98 50
99 50
nchmunaen.
98 40
99 40
if?vDon.-Tampssch.'G. 100 n.sooff.
104—
95 60
yj Mi
4"/„dett0,4»0,10.00oB!-472.N8>!0i<
92 50
95 25
99—
95 60
95 75
100—
96 50
4"/»Llot>d,bst.,E.1895,10,0,5«0vsi.G
95—
96 20
98—
96 50
99—
Oblig. iudust. Gcsellsch.
93 60
94 60
l'l*% Moniang.öst-alp. 490, 2400,
99—
99 15
100—
100 15
12.000
93 50
98 25
94 40
63 75
94 60
Transport-
85 50
86 --
Untcrnchmungcu.
99-
Ivo—
Alüsia-Tepli^er Eisenb.. i<03K
317—
96—
Ban- und Betriebs Ges. für städt.
Straüenb. in Wien, I. A 3< 0 K
Ban- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßeiib. in Wien, 1. B 3r-0 K
Böhmische Nordbalm... K
1
149—
jU4—
[158—
93 75
94 60
Buschtlehr. Eisenbahn. .1-50 K
>317 50
93—
98 70
detto p. IHt. 4* K
3- 7 50
76—
76 80
Tonau-Tampssch.I.k k.pnv. '030 K
U 75
99—
99 60
srerdinands-Nordbohn.. 21 oo !.
288—
99 60
100 10
Graz-Koffach. Eiu'nb -G.- 4 no iv
129—
98—
88 80
Kaschau Oder'b. E'si'kibab.'k. 4(>v b.
Lemb.-Ezern.-J. Eisenb.-G. 4o0 X
91 75
141—
97 40
88 20
Slotib. öfteir 0 50 K
73—
Waare
88 80
96 99
107 40
107 40
98 SO
89—
82—
71 1»
70 70
101—
95 80
93 40
106 40
93—
104 80
93 25
96—
318—
149 50
141 50
158 75
318 50
; 03 50
288 50
150—
92—
142—
79-
Nordwestbahn, öfters.•.. 400 K
detto Bit. B p.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.^ 2 .w K
detto Prior.-A. 300 K
Staatßeisb.-Gef.. per 1!!t. 480 1 L
Südbahn-Äes... per Nit. 480 K
Süd-uordd. Berbindqsbayn 42> ir
Tr.-G. u. Wc. Pr.-A... 20 »L
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 810 X
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. N. L -'0 K
Krediibank, 9lüg. nrlgar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, öftere... :. 400 K
Oesterr.-imgar. Bank.. 14oo K
Uuion^Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Sauget., Allg. O-st.... 2.. 200
Eiektrrcitä'S-Ä., allg. öst.. 400 !<.
detto intcruat... 400 K
‘-•“Pilger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., oft.-alpine... 2t>o K
Prager Eisen-Jnd.-Aei.. .40*) K
Nimain.-Salgv-Tarj. Eisenw .2 OK.
öteliveimiH)!, Ps. n. B. G. 2^0 k
ünion-Baugeiellschasr... 2^0 K
!!k!io?r-Banruatl'rrü!-lj)es.. 2- 0 K
Waffenfadriks-Ges.. Oest.. 20» K
Wiener Baugesellschaft. 2)> >>
Wienb.Zieg.-u.Baug. 40^E.400 \\
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
, 5% Vvdeuer.-A., allg.öst.Schmdv.
E-u. 1880 li'O fl. ö.
V'o dto.Pr.-Schuldv.,E.i839 IOO ?!
i'6-e.Dou.-Dvsich.-<9c' iO
Geld|
118 75,
124 25,
93—
92 75
134 40
25 40
93 50
14 50
97—
Waare
119 25
124 75
91—
93 50
,134 60
25 0
94 50
116—
98 50
124— 124 50
136 25 136 75
34 60.234 90
186— ;186 50
144— 145—
115 75,116—
130 70 131 10
155 85 155 75
99 50
393—
113—
143 —,
[145—
171—
276 75
614 25
[334 75
[160 75
jm 50
113—
jl90 50
|100 25
230-
100 50
394—
114 50
145—
146—
172 50
2:7 25
614 50
335 75
170 75
118 5)
114—
191 50
100 50
232—
237 50:239 50
234 —[235 50
350 —[360—
5% Donakt°Reg.-L.v.J.l870 100 ff.
4% Hyr)oth.B.,ung.,Br.-Sch 100 ff.
4V.% Triest. Stadt-A. loO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Aul. 50 fl. ö. W.
'i% Serb. Präm.-Anleibe 1(0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Attst. f. Hand. u. Gero. ioo fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anichen 20 fl.
Krakauer Lotterie Anleheu 20 fl.
Laibacker Prämien-Anlchen 20 fl.
Ofen, Stadtgcmeinde... 40 fl.
Palffp 40 fl. C.-M.
.')i 0 tben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Nöthen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nudols-Stiftung.... 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois. ... 40 N.C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Aul. 20 ff.
Waldstein ...... 80 fl. C.-M.
Wr. Eoinm.-Lofe v. I. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. S% Präm.-Schnldv:
d. Bodcn-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto derto. Cm. 1889
Gewiunst'ch. der 4^ Br-Sch. der
ung. Hypothekenbank
. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. viotL I 5
Teutsche Bankpl. f. lOliM.„ 7
London f. 10 Pf. Ster!.„ S
Ftal. Bankpl. s. 100 L.„ 5
Paris u. fr.Lankpk.f. l00 §r.„ |4’f,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukateu. per Stück
Kaiserl. Nauddukateu. H n
30 Fraues-Stilcke...„ w
20 Mark-Stücke...., M
Sovereigns„„
Deut.Neichsbankn. f. 100 M. p.Casia
^tal. Banknoten f. 100 itat: Lire
Hiubel-Noten ver Caffa
Geld
S59—
242 50
470
150—
70—
127 10
13 50
394—
128
65
56 50
52—
130—
129 50
43 50
21 50
55—
61—
176'—
120—
180—
388 75
28—
50—
200 95
118 1
242 25
89 50
96 15
11 44
11 42
19
23 «2
24 18
118 15
89 50
2 55
Waare
200—
244 50
73—
128 10
14 50
296—
129—
67—
58 50
54—
134—
131—
44 25
22 50
56—
63—
176 25
188—
390 75
30—
52—
26 25
201 10
118 25
242 45
SS 70
96 25
11 48
11 46
19 25
23 70
24 26
118 25
89 70
2 56
Kur den Inhalt der Inserate Kdrrnlmmt die Redaktion lrelnerlei Nerautwartung^
Achtung!
l)ci'somis=(ßiu(tomnicn(Tmier=JDiisitec
des XV. Bezirkes!
Konntag den 21. Jänner, «m 9 Uhr Vormittags,
beim „goldenen Hirschen", XV. Ctementinengaste 15
öffentliche Versammlung.
Jeder Personal-Einkbmmensteuerzahler wird ersucht, seinen Fatirungsbogen mit­
zubringen; wer dir jetzt noch keinen erhalten hat, wird einen solchen bekommen.
5312 Der Einberufet.
En sroa-Hanptniederlage von
NeutitscMner Klobassi und
Frager Schinken, Selchwaaren.
Eröffnet 16. Jänner 1900.
I. Ballgasse 4t (an der Weihburggasse).
Preise
feinste Prager In Schinken 1 Kilo 98 kr.
Feinste Prager Selchcarr(s, abgezogen,
mager, i Kilo 81 kr.
Feinste» Prager Kaiserfleisch, sehr miger,
1 Kilo 70 Ir.
Feinste Prager frische Carrd», ab-
gezoaen, i Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst 1 Kiio 9- kr.
^einste Schinkeawurst 1 Kilo 85 kr.
Feinster Debrecziner Papriknipeck 1 Kilo
84 kr.
Feinster Klausenburger Frühstückspeck
1 Kilo 81 kr.
Mährische Presswurst l Kilo 58 kr.
Neurifrfu'iner Klobassi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Wurste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr. 5288
Preise verstehen stch nnr ab meinem Magazin.- Verkauf nur en gsroa.
(grösste Auswuiii von
Settfedei 9 !!..
ganr ne« geschliste», von grauen Gänsen, '/.Kilo 7» kr., derstndet Proie.Postkolli
>u ü Kilo, auch mehr, gegen P-stnachnahme, eine große Flaumenducheut fi. «. Hald-
vauiuenduchent fl. 8.40, Federduchent st. ». weide, gefchNstene Federn fl. 1. 28.
Paldstnnnie» fl. 1.50, Prima fl. 2, gran» Ktn«u»e» st. 1.80, hochsein-
weiSe FInunien fl. 4, alias billiger nl» libernfl und stcher ne«. Polsterrütien
so kr., Duchentrütten fl. 1.50. Erst» döhmtfch« Ketkfedern-Nievertav-,
" —*— •“' Gttakrknoerstrast» 48.
Erst». ...
Detail-Abtheilung von A<3. (San», Nstien, Kornals» V, ..Mit,
In, Gastenlade». En gros-SBerfaiif im Hose rechts. Filiale»: Tiefer Graben 17
und Wartahilf, Ainerlittgürahe 8. Weniger a» 2 «No werden
versendet.
Warnuno vor Irreführung.
Niclitziir Gans, “''““irr
VBaMBsmHBSBnBMmmBsauaMumi
M?
Adolf Gans.
Specialmarken:
Jericho, weiss, süss.
Emaus, roth, süss.
Jerusalem, herb ä la Bordeaux.
General-Depositeure für die gesammte üst-ung.
MonarcMe: 6878
Ausländer Weingrosshandluiig
OSCAR DU DIC& Co., WIEN, XIX.
vereinigten Missions-Gesellschaft in Sarena-Jaffa
die Perlen des heiligen Landes
laut vorliegenden Attesten
echte Weine, verzägücne fnalltät.
Die Depots für Wien und Umgebung werden demnächst veröffentlicht.
Diese im warmen Klima Palästinas gewachsenen Weine zeichnen sich durch Reinheit
reichen Gehalt und Aroma aus, weshalb dieselben als Dessert- und Festweine be­
sonders empfehlenswert erscheinen.
aniaw


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite Io
Wien, Freitag
lrbriker-Zeikung.
iy. Jänner 1900
Nr. 17
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnug.
R. k. Hof-Durgthraker.
Das Erbe.
Schauspiel in vier Auszügen von Felix
Philipp!.
Baron Carl v. Larnn. Hr. Devricnt
H'inrich Sartorius.. Hr. Bainncisler
Henriette, seine Frau» Fr. Schmittleiu
Her: ha, beider Tochter Frl. Haeberle
van der Matihleie».. Hr. Gimnig
Clarifse, feine Tochter Fr. Tressler
Excellenz v. Küster.. Hr. Römpler
Wejendank,> Ober- Hr. Altman»
Nahnsdors, -Ingenieure.hr. Prechtler
Lipctzkh Hr. Kracher
Schaper Hr. Elnihorst
Bernhardt Hr. Sommer
Lorinicr Hr. Aesta
Nohmann, Secretiir. Hr. Witte
Ansang 7 Uhr. Ende vor ‘1,10 Uhr.
Repertoire:
„Rosenlranz
und
Samstag den so.
Güldeiistern."
Sonntag den 21 ., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Ter Traum ein Leben." Abends
7 Uhr: „Hans." „I lors you.“
Montag den 22 .: „Letzte Liebe."
Dienstag den 23.: „Der Marquis von
Villemer."
EL k. Hof-Oprrnthralrr
S/a Ti’aviata.
Opera in quattro atti del Maestro
Guiseppe Verdi.
Hierauf:
liUieüa di laiumermoor
(Dritter Act.)
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 20 .: „Carmen."
Sonntag den 21 .: „Der Freischütz."
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Es
war einmal."
DeulfchesOolksthraler
ChrysiS.
Eine dramatische Dichtung in vier Acten
noch Pierre Lonyo „Aphrodite" von
Ernst v. Otto.
Königin Bereiuke... Fr!. Wachn-r
Demetrius Hr. Kutscher«
ChrysiS Fr. Odilon
«oacüis Frl.SÄweigbofer
Milodenms Hr. atfeiffe
SlankratcS Hr. ©alliier
C'lontoS Hr. 2: 1:1111
Timon vr. Meixoer
Gerades Hr. U ro uz
Ecso Fr. Trcnk
Fonsttna Fil. Kalmar
MyrtoNtte» Frl. Ennarlh
RdodiS Fr>. Weder
Aohrobisia) Sklavinnen Frl. Zgalleniin
Eudora) der Aachis Frl. Krcsiiniiller
Djalr) S'.laviniien Fil. Joscssh
Min sota) der ChrysiS Frl. Saniner
Der Odcrpriester.. H-. Erpens
Etn Kerkermeister.. Hr. Russeck
Ansang ‘1,8 Uhr. Ende XO Uhr.
Repertoire:
Samstag den 2 »., Nachmittags V,S Uhr:
„Kabale und Liebe." AbeiidS >/-8 Ubr:
„Onkel Toni."
Sonnlag den 21 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Alz ich wiederkam." Abends st ,8 Uhr:
„Ans der Sonnenseite."
Montag den 22 .: „Ans der Sonnenseite."
Dienstag den 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 21 .: „Sills der Sonnenseite."
Donnerstag den 20 .: „Der Verschwender."
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank i» drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Vovp
Gabor oon Belcssy.. Hr. Thaiier
Ä°!-s Edler, Obcrlikiit.Hr. Jen,,»
Dr. Karl Huber.., Hr. Berg
NiUi von Plenyi... Hr. Bach
«al» von Stativ i.. Hr. Stand
Schwart, Korooral.. Hr. poctuer
F-bitzky, Gesreiter.. Hr. Giistl
Golden, Rekrut... .Hr. Grogmonn
ötarfelo, Einjähriger. Hr. Scitz
KlUe von Betessy.. Frl. Teeren
Oirlich, Privatier.. Hr. St-e.ssmeyer
B-rtha, ferne Fran.. Fr. Ai.atour
Helene, leider Tächter Frl. Hetsey
iilcsa Blank, Wirwe. Fr. Monat»
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag ben 20 ., *i:m erstenmale:
„Sprechen Sie mit d^camn."
Sonntag den 21 ., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." Hieraus:
„Die schlimme,, Buben in der Schule"
Zum Schluß: „Zwölf Mädchen in
Uniform." Abends ‘1,8 Uhr: „Sprechen
Sie mit Mama."
Montag den 22 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 23.: „Sprechen Sie mit
Mama."
«(Ril
HL JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
Skadktheakrr.
Anuo dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Aufzogen von
Carlot Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel-... Hr. Röhrich
Die Jungfer Lis'tke. Fr. Lieferzeit
Peter Winkeibubcr.. Hr. Podler
Fritz, sein Sohn... Hr. Stbhr
Gretckien, fein Mündel Frl. Nicoletti
Gackstätter. Kaufmann Hr. Gvbai
Dörr, GeflügelhLndker Hr. Nakowitsch
Eckhart, Metzgermeiäer Hr. Hora?
v. Seebach, Banlier. Hr. Leicht
Schenkel, Wirih... Hr. Bningger
Hobermann, Bäcker.. Hr. Fischer
Anfang V «8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 20 ., Nachmittags */,8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends '/,8 Uhr: „Der
Hahn im Korb."
Sonntag den 21 ., Nachmittags */»3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V a 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
Montag den 22 ., znm erstenmale: „Josef
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Hahn im Korb."
Theater an der Wien.
Die Puppe.
Operette in S Acten und einem Vorspiel
nach dem Französischen deS Maurice
Ordonnrau. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von A. Alt. Willner. Musik
von Edmond Audran.
MaximiuS, Vorsteher. Hr. Del Ley
Balthasar 1 §r. Lunzer
BasilinS> Einsiedler Hr. Kaufmann
Aguelet J Hr. Neumann
Lancelot\ Hr. Sorelli
Benoist i Hr. Skerjanz
Aegidius> SLülcr Frl. Nupp
Narcissus I Frl. KocvanovSka
Stellarius J Frl. Wittmann
Ein Notar Hr. Bo'ck
Hilarius,Puppenfabrik.Hr. Tewele a.G-
Fron Hilar ius,f.Gattin Frl. Lenoir
Alesia, beider Tochter. Frl. v. Nadah
Gndirline Frl. Klug
Heinrich. Lehrling.. Frl. Milto»
Baron ChantereÜe.. Hr. Ewald
Loremors, fein Freund Hr. Wallner
Marie, Stubenmädchen Frl. Branche
Merre) Diener bei Hr. Hellwig
Jacques) Chanterette Hr. Schulz
Anfang 7 Uhr. Ende J |,I0 Ufic.
Repertoire:
Samstag den 20 ., znm erstenmale: „Der
Sechsnhrzug."
Sonntag den 21 ., Nachmittags */j3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends V 2 S Uhr:
„Ter Sechsuyrzug."
Carl-Theater.
Abends 'l,S Uhr:
Fatinitza.
Komische Oper in drei Acten von F. Zell
und R. Genee. Musik von Franz v.
Suppv.
Graf KanLichukoff.. Hr. Schildkraut
Fürstin Lhdia .... Frl. Szover
J>zet, Pascha Hr. Brandt
Wasil Starawikff... Hr. Kühne
Ossipp Salonoff... Hr. Strial
Slcivan Bretsocnrim. Hr. Wormß
Wladimir Sainoiloff. Frl. Gasten a.G.
Nicolaus Fcdorowctsch Hr. Lichtenstnu
Julian v. Golz.... Hr. Treumanu
Repertoire:
Samstag den 20 .: „Eine tolle Nacht."
Sonntag den 21 -, Nachmittags '/„3 Uhr:
„Fatinitza." Abends '/,8 Uhr: „Die
Geisha."
Theakerr» derIosefstadk
, Abends '1,8 Uhr:
8 11 m erstenmale:
Die Frage an das Schicksal.
Lustspiel in einem Act van Arthur
Schnitzler.
Hieranf:
Dis Gläubiger.
Schauspiel in einem Act von August
Strindberg.
Repertoire:
Samstag den 20 .: „Frau Lieutenant."
Sonntag den 21 ., Nachmittags ^/,3Uhr:
„Wie man Männer fesielt." Avends
J /*8 Uhr: „Frau Lieutenant."
Jantsch-Theater.
Abends ‘1,8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Abtheilungen.
Musik von Jacques Offeitbach.
AtistrS Hr. Pohl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus Hr. Clement
John Slix Hr. Petza
Mercur Hr. Türk
Bacchus. Hr. Kneidinger
Mars Hr. Aman
Minerva Frl Grametbaucr
Eluhbike Frl. Wohlmuth
Diana. Fil. Felsen
Oeffeutliche Meinung. Frl- Stvll
Inno Fr. Charles
Venus Frl. Spann
Cupido ....... Frl. Golbeck
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 ok).
Abends ‘1,8 Uhr:
Das heilige Land.
Hieran!:
Tropcnzauber.
Bi S3
KUHSTLERHAUS
I. Karlsplatz S.
Täglich
Eintrittspreis 60 Heller,
von 9 bla 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen aö 2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
Jeden Montag und Freitag' s
Anfang 9 Ubr. Entröe 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militärconcert.
i 6 Iä@
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir: uis
Sehelifiseh,
per Kilo Ä- .»«
.., .. -.»«
grösste
im Ausschnitt ....
gross 1 bis V/ 2„„ f.O®
Cabliaa, gross, im Ausschnitt per„„ —.90
„ grossmittel„„ —.<84
Kiengfiseli, gross, im Ausschnitt. ...„„„ —JO
Schollen (Flundern), gross.. 1.80
AuBtecnllscls (sehr delicat) im Ausschnitt„„„ 1.80
UotSizungen (Ersatz für Soles) .....„„ 1.44
Tarbult»„ 1.80
Heilbutt Ä 8 —, im Ausschnitt ....„„ 8.30
Steinbutt (Turbot), gross„„ 3—
.„ klein «»«,,»....
Seezungen (Soles), gross„„„ 3.00
n n mittel.„ 3
Aus unserer Selcherei empfehlen wir:
Seelachs, geräuchert im Stückei... per Kilo M. 1.80
Schellfisch, geräuchert, ganze Fische.„„„ 1.—
II. Camelitemlatz
Im Werd.
XVII. SlaattialmMnct 90
bei der Jörgerstrasse.
XV. Mtanprtel
an der Goldschlagstrasse.
XVIII. StaltlialmYialTictll2
bei der Linien-Capelle.
Telephon 14811.
Versandt nach auswärts prompt nnd per Nachnahme.
FisobKosthalle: Sacher’s Hotel Central, II. Taborstr.8.
gerichtliche ^uctionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). soso
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem 'Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Ubr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
H. k. Stslsltsbaüiiu&ttctum Wien.
Eröffnung der Linie Zeltweg—Molfsderg.
Die Linie Zcltweg—Wolfsberg mit den Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen S .:Ueiufirdien, Eppenstein (Haltestelle),
Kathal (HaltesteUeh Obdach, Taxwirth (Haltestelle), Reichenfels-
St. Peter, St. Leonhard, Wiesenau (Haltestelle), Preblau-Sauer-
brunn, Twiiuberg und Trautschach- St. Gertraud wurde am
10. Jänner lS00 dem öffentlichen Verkehr übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen Weißkirchen, Obdach,
Reichenfels- St. Peter, St. Leonhard, Preblau- Sauerbrunn,
Twimberg und Trantsckach»St. Gertraud für den Gesammt-
verkehr (explosive Gegenstände nach Bedarf), die Haltestellen
Eppenstein» Kathal, Taxwirth und Wiesenau für den Personen-,
Gepäcks- und Wagenladungsverkehr zur Eröffnung.
Bis auf weiteres bleibt auf dieser neueröffneten Linie der
Verkehr aick die Züge Nr. 1843, 1847, 1840, 1844 beschränkt und
werden demnach die im Fahrplanabschnitt 80 des Aushängefahr-
planes Blatt II enthaltenen Züge Nr. 1845 und 1846 (Zeltweg
ab 6 Uhr 8 Min. Abends, Zeltweg an 9 Uhr 28 Min. Abends)
erst zu eineni späteren, speciell zu verlautbarendcn Zeitpunkt in
Verkehr gesetzt werden. 53 c«
Eröffnung der Koraldaffn Mährisch-Kchildberg—Gruttch.
Die normalspurige Localbahn Mährisch-Schildberg—Grulich
wurde am 30. December 1899 dem öffenllichen Verkehr übergeben.
Hiebei gelangten die Stationen, beziehungsweise Haltestellen
Btährisch-Schildbcrg, Herautz (Haltestelle), Hoflenz (Haltestelle),
Atährisch-Weißwasser, Mälirisch-Karlsdorf (Halte- und Ladestelle),
Ni'ährisch-Rothwaffer, Nieder-Erlitz (Haltestelle), Grulich Stadt,
Grulich (Anseblußstation der Linie Hannsdors—Wichstadtl—
Lichtcnau) zur Eröffnung. Die Stationen— ausgenommen Grulich
Stadt— und die Halte- und Ladestelle Mährisch-Karlsdorf wurden
für den Gesammtverkehr (explosive Güter ausgenommen) eröffnet.
In der Station Grulich Stadt werden bis zur Fertigstellung
einer Zufahrtstraße nur Personen und Gepäck abgefertigt.
In den unbesetzten Haltestellen Herautz, Hoflenz und Nieder-
Erlitz findet die Abfertigung von Personen und Gepäck im Zuge
statt. Die Unterbrechung der Fahrt i» diesen Haltestellen ist nicht
gestattet.
In der Halte- und Ladestelle Mährisch.Karlsdorf erfolgt
die Gepäcksabsertigung im Nachzahlungswege.- om
Stadtpclz fl. 15.—
Hcrreu-Menczikoff fl. 4.—
Herrcn-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Uebcrzicherfl. 2.—
Eonterraiil-Abtheiluna
(Schwemme) Jacob Rothoerae»
I. Stefansvlaü 8.
Abgelegte
eingctauschtcu.zurückgesetzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fa?o« «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggasic 5, l. Stock. Salon,
«nd Tranerkleider werden
billigst ansaeliebe«.
Leset die
31
AvbeiLerrinnen-Feitung".
AdWlmßraüvA: iX, Ferßelgasse Nr. 6.
feilst Sdilüfbioaii
(kein Seegras garantirt) sehr
billig zu verkaufen. VI. Hof­
mühlgaffe Nr. 13, 1. Stock,
Thür 8. isst;
1 Billigste Giitlranfaqnelle von
Hirschfleisch k
t> Schlökiel, im Ganzen
per
Rücken und
Kilo «o kr., Rücken und Schlögek
düta 1 per Kilo 70 kr., Schulter en detail
per Kilo 40 ft., Brust en detail per Kilo
20 fr, Wildprekliandlniig Jolmnn Philipp
II, T-indelm-rktgaffe 17, Ecke der Tabor'
strabc. 15^
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelebten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei »104
Franz Reichenseid,Vi.WallgasselS
Abgelegte
elegante Herrenklrider tn »och
sehr gute», flnstande überraschend
btlli« bei S. Ealrer s Nachfolger
Rudolf vtciiiianii, 1. Weihburg-
aassc Nr. fl, 1. Etoik, «egeniiberdcr
Ranhensteingasse. ^»rt> Nleliter»
!eli,»n«tnlt. -kekebbo» N919.
Das Best»
und Billigste in
Xiodenbehleidimgr nur
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14409.
Schöne Möbel
auch Wohnung» eventuell um jeden
Preis zu baben. Divan. Uhr, Lampe,
Bilder, Teppich, Matratzen. VI. Stumper-
c;asie 26, Hochparteri-e,' Thür 6. 1538
Möbel biüigst verkäuflich
alldeutsche und politirte, Lederdivan
lg fl., Utzr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl-, Ottomane und vieles
andere. VI. Mariahilfcrstratze 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Echte Lackschuhe 1 fl. 80 kr.
M. Larisch, I. Tiefer Graben 10.
1573
Montag den 22. Jauuer
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den tageshellen
Souterrainlocalitätcn des
Teppichhauses
Hrendi
Mte«, I. Lngeck 2
800 Meter Laufteppiche zu dem
billigen Ausiiahmspreise von
35 fr. per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 67 Centi-
mcter breit, doppelseitig und mit
dessinirten Bordüren.
5374
Kupferschmied
verheiratet 5400
dauernder Posten, für eine Fabrik
in Oberungarn gesucht. Offerte
mit Lohnanspruch und genauer
Angabe der bisherigen Thätig­
keit. womöglich mit Zeuquiß-
abschrittcn unter „W. G. 386"
an Rudolf Mosse, Wien.
Redegnoondte Herren
können bei leichter Beschäktigung monatlich
500 bis 800 Kronen
verdienen. Offerte unter „A. so" an die
Luttzechlatz Nr. 1,
5313
Annoncen-E^peoition
Dresden X.
Eigenthümer:
ZNlins F-PP, Sa4 Keumann.— Herausgeber: Ar. W8t-r Adker.- Verantwortlicher Nedaa^H^r«.«-»
Druck vo« 8. Bergmann& Comp., Wien, IX. Umversitatsstraße 6—8. «“«cur. S- AaonnsLp.
Marken- und Mustersciintz
besorgt
EL Palm
(MiclialecM& Co.)
Inhalier; Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
!. Bäckersir. 1, Regeflsbargerhof,
Ueber 30.C00 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
WI- Möbel_
billiget wie überall! Zimmerein­
richtung von 50, 60 und 100 fr.
anfwiirts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
test selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 S.,
Doppel- Chifloniere 14 fl., Bett, maffiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Ecffel Ifl-,
Kuchen-Credenz 7 ff., Waschkasten« fl..
Kinderbett 5 st., Divan Si fl., Sofa 8 fl.
u. avfwärtS.Eisler.W«e»i.FüofSauS.
Lverrgaffe Rr. 1. 8239
X
srn'g'r feigsnkzffes
aus Scliwecliat❖*«
*** Ist der beste.
Hrttfrbrru
sleue böhmische */> Kilo von 40 kr. bl)
8 J;» Flaumen fl. 2.40, ferttge Tuchent
3 vis L fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5o, Ma--
»atzen 5 fl., 3theilige HaarmatratzenlO fl.-
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50-
Stepp-., Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Elsenmöbel, Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Rosthaar. Adolf
Ultmann, V. Schvnbrunnerstraße 46/L-
?^^^ndorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Üiafiatt. 1840
Danksagung.!
Allen geehrten TheUnehmern I
an dem Leicheiibegängnitz meines I
Neben Sohnes
Frir-rich Kcinhar-t
Mitgiied der Ortsgruppe Xjl der|
Eisen- und Metallarbeiter, sowie
snr die reichen Kranzspenden und
dem Quartett des Arbeiter Sänger­
bund „Favoriten" für den dar­
gebrachten Trauerchor sage ich allen
auf diesen! Wege nochmals meinen
herzlichsten Dank. 5309
Friedrich Reinhardt als Vater.
Lederdivan 12 fl.
Chtffonidre, Wetten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkausen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 100.
2. Stiege, 1. Stock, Thur 18. 1575
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle für
sMTWMsEvZ
für Brautpaare
«nd Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend auS:
2 Chiffonidrer, 2 massiven Beiten, 1 Tiich,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastcl mit Stein»
Platte, 1 Schlassosa mit Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znm Preise von
il. 55, 65. 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käuser einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karniflen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epucknaps, 1 Stiefelzieher, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Küche,leinrichtungen znm Preise
von fl. 15, SO und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz ä fl. 140, 160, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
«utz» sl. 140, lOO, 180, 300.
Dccorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preisconrante gegen Einsendung
von 20 sr. in Briefmarken.
Zur Erzeugung
Ton
Thee- Rum
und allen
Liqueureii
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Banerfi Co,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrstsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte P ostversen düngen.
Preislisten auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 9 ]
Nr. 18
Wien, Samstag
Krberker-Zeikung.
20. Jänner 1900
Sette 3
Sitzung abhalten sollen. Es kamen aber außer dem Vor­
sitzenden Dr. Jsak nur die Vertreter der
Arbeiter, während die Unternehmer
durch ihre Abwesenheit demonstrirten.
Sie wollten den Arbeitern offenbar zeigen, daß sie kein
Verlangen nach einem Friedensschluß haben. Dieser Ein­
schüchterungsversuch ist natürlich ohne jede Wirkung auf
die Arbeiter geblieben.
Heute war eine große öffentliche Versammlung, die
non 4000 Bergarbeitern besucht war. Abgeordneter
Steiner widerlegte ziffernmäßig die Behauptung der
Reptilienpreffe, daß die Unternehmer nicht nachgeben
könnten, und zeigte, welche großen Profite die Unternehmer
in den letzten Jahren einsteckten, ohne die Arbeiter daran
th 'ilnehmen zu lassen. Und trotzdem behaupten die Unter­
nehmer, daß sie die mäßigen Forderungen der Arbeiter nicht
bewilligen können.
Die Kohlennoth wird immer größer. Auch heute wurde
eine große Anzahl von Hüttenarbeitern nach Hause geschickt,
weil keine Kohle vorhanden war, um den Betrieb aufrecht­
zuerhalten. Nur die Werke, die mit Cokes heizen, arbeiten
noch. In den Schulen ist auch k ein e K o h l e mehr
vorhanden, und heute blieben mehrere Schulen geschlossen,
weil die Schulzimmer nicht geheizt werden konnten.
Während des Streiks wird das hiesige sozial­
demokratische Blatt „Svoboda" täglich
erscheinen.
Pilsen, 19. Jänner. Der Streik dürfte in den
nächsten Tagen auch im Pilsener Braunkohlenrevier aus-
brechcn. Gestern und vorgestern haben vier Versammlungen
stattgefunden, und es wurde beschlossen, falls die Gewerke
die Forderungen der Bergarbeiter nicht bewilligen sollten,
werde die ganze Bergarbeiterschaft in
den Streik treten. Gestern haben auch die
Bergwerksbesitzer hier eine Konferenz ab­
gehalten. Sie lehnten die Forderungen der Arbeiter ab,
erklärten jedoch, daß sie bereit wären, "ihnen Zugeständnisse zu
machen, sagten aber nicht, welcher Art diese sein sollen.
Die Arbeiter können sich auf solche ganz unbestimmte Zu­
sagen nicht einlassen und beharren darauf, daß ihre Forde­
rungen bewilligt werden. Am 21. d. werden in N ürsch an,
B l a d w i tz und Chotieschau Versammlungen statt­
finden, bei denen der Streik proklamirt werden wird, wenn
nicht die Unternehmer bis dahin klar und deutlich die
Forderungen zugestanden haben. Die Prager Gewerkschafts-
kammission hat den Genossen Schalter hieher delegirt.
Ein Theil des hiesigen Reviers wird wahrscheinlich schon
morgen im Ausstand stehen.
Turn, lll.Jänner. Gestern Abends hielten die Vertrauens­
männer der Reviere Komotau, Brüx und T e p l i tz
hier eine Versammlung ab. Unter großer Begeisterung wurde
mit Stimineneinhelligkeit der S t r e i k für das n o r d-
we st böhmische Kohlenrevier proklamirt. Es
waren mehr als 50 Dclegirte aus diesen Revieren anwesend,
ferner Delegirte aus Kladno, Falkenau und N ü r s ch a n.
Ter Streik soll M o n t a g beginnen. Es wurde ein
Streikcomite gewählt, das allein Verhandlungen mit
den Unternehmern zu führen berechtigt ist. Sonntag finden
im nordwestböhmischen Revier neun Bergarbeiterversamm­
lungen statt. Der Streik wurde heute; mit der Arbeits­
einstellung auf dem neuen W e nz e l-Schacht, wo 120. Arbeiter
beschäftigt sind, begonnen. Die Forderungen der Belegschaften
sollen heute und morgen allen Werksleitungen überreicht
werden.
Die Berichterstattung des k. k. Telegraphen-
Korrespondenzbureaus über den Streik leidet an
manchen Eigenthümlichkeiten. Heute am 19. d. Nachmittag
wird aus Prag telegraphirt, wie die Situation in Schlau
und Kladno vm 17. d., also vorgestern war. Wahr­
scheinlich bilden alte Akten der Prager Statthalierei die
Grundlage dieser antediluvianischen Telegramme. Viele sind
nicht nur im Datum, sondern auch im Inhalt vorsintsluthlich;
als Beispiel möge das Folgende dienen:
Prag, 19. Jänner. Nach aus Brüx hier eingetrostenen
Nachrichten find für den 21. d. hier und in Maltheuern Berg-
arbelterversammlungen angekündigt, in denen über die Forde­
rungen der Arbeiter berathen werden soll. In der hiesigen Ber-
iammlung soll der sozialdemokratische Reichsrathsabgeoidnete
Zeller als Reiereut kungiren. Es hat den Anscheint!-
als ob gewisse Elemente (!!) auf den A n s-
bruch des Streiks hinarbeiten (!!!) würden.
Muß das wirklich gar so dumm gemacht werden??
Ostrau-Karwin.
tTetearamm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 19. Jänner. Der Streik dehnt
sich immer weiter aus. Die Graf L a r i s ch'sche und die
erzherzoglichen Gruben sind gänzlich stillgesetzt,
Heute ist auch der E m m a- S ch ach t des Grafen W i l c z e k
in Streik getreten. Der Direktor der Wilczek'schen Gruben
M a u e r h o f e n hat den Arbeitern versprochen, daß er ihnen
eine zehnperzentige Lohnerhöhung und voll-
ständig befriedigende Kohlenbezüge gewähren
und die Bruderladen saniren werde. Trotzdein werden
die Arbeiter sämmtlicher W i l c z e k'schen Gruben
voraussichtlich morgen in Streik treten.
Vormittags fand in Mährisch-Ostrau eine massenhaft
gesuchte Bergarbeiterversammlung statt, in der
Abgeordneter Genosse Berner referirte. Abends wird
wieder eine Versammlung abgehalten werden. Die Stimmung
der Arbeiter ist eine ausgezeichnete. Auch die Frauen sind
für den Streik begeistert. Im Streik stehen jetzt
22.000 bis 25.000 Bergarbeiter. In Steinau
wurde eine Versammlung wegen der Seuche verboten.
Trotzdem kamen 300 Bergarbeiter hin, und Genosse Reger
mußte eine Rede halten. Die Cokesarbeiter wollen
sich dem Streik anschließen.
In den Gruben, wo ein Theil der Arbeiter streikt,
verwendet man jetzt alle möglichen Leute als Häuer; Pro-
fessionisten, Lohnhäuer, Förderer insbesondere Obertag.
arbeitet aller Art werden in den Schacht geschickt, Leute, die
von der Behandlung der Grubenlampe absolut^ nichts ver-
stehen. Es wäre Sache der Bergbehörden, hier emzuschrelten,
und Herr Oberbergrath Riehl thäte gut, sich darum zu
kümmern, bevor ihn ein Grubenunglück an seme
Pflicht mahnt.
In Kärnten.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Völker markt, 19. Jänner. Im Braunkohlenbergwerk
des Grasen H en ckel v D o nnersm ark in~ le ga
iteiieu seit 17. b. 4 00 Mann im Ausstan o. Zäherer
Bericht folgt.
Die Versammlungsvcrbote. Der Abgeordnete Genosse
Verkauf bat gestern >», Aufträge der Ostrauer und Kladnoer
Bergarbeiter beim Minister des Innern. Stummer, über die
B e e i n t r ä ch t i g n n g des V e r s a m m l u n g s r e ch t e s
Klage geführt. Der Minister versprach ihm, daß er sich sofort
telegraphisch mit den Laudeschrfs von Böhmen und
Schlesien in Verbindung setzen und fich Bericht erstatten lassen
werde. Er erklärte, es sei die I n t e n t i o n d e r R e g i e r n n g,
init der größten Objektivität vorzugehen und
die Rechte der Arbeiter nicht nur nicht zu ver­
kürzen, sondern auch nicht den Schein einer
Parteinahme auskommen zu lassen.— Wir werden
ja sehen, ob die Bezirkshauptleuie den guten Absichten des heute
schon gewesenen Ministers entsprechen werden.
Wien, 19. Jänner.
Ter Kabinetswechsel.
Der Ministerwechsel ist vollzogen,
das neue Ministerium ist e r n a n nt.
Herr v. Wittek ist heute Bormittags vom Kaiser
empfangen worden und bat die Demission der Regierung
unterbreitet. Nach Dr. v. Wittek wurde Dr. v. Körb er
vom Kaiser empfangen und mit der Kabinetsbildung be­
traut. Die Ernennung der neuen Minister erfolgte, wie das
Korrespondenzbureau mittheilt, schon heute Abends. Das
ernannte Ministerium ist folgendermaßen zusammengesetzt:
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Inner»: Dr. v. K ö r b e r.
Kultus-und Uiitcrrichtsminister: Dr.Ritter v.Härtel.
Jnstizminister: Freiherr v. Spens-Booden.
Fiiianzminister: Dr. Ritter v. B ö h in- B a w e r k.
Haiidelsmimster: Freiherr v. Call.
Eisenbahnminister: Dr. Ritter v. Wittek.
Ackerbauminister: Freiherr v. G i o v a n e l l i.
Landesvertheidigungsminister: Graf Welsersheimb.
Minister ohne Portefeuille: Dr. P i e n t a k und
Dr. Rezek.
Die meisten der neuen Männer sind alte Bekannte,
insbesondere der ewige W e l s e r s h e i m b, der nun die
neunte, und Herr v. Wittek, der die s ü n f t e Re-
giernng mitniacht. Herr v. Korber ist gleichfalls schon
Minister gewesen, jetzt wird er's ziim d r i t t e n m a l e. Er
war Haiidelsmimster im Kabinet Gautsch und Minister des
Innern im Kabinet Clary. Auch Herrn v. B ö h in-
B a w e r k sehen wir zum drittenmale:' er war schon zwei-
nial Finanzminister, immer freilich nur sehr kurze Zeit. Das
erstemal im Kabinet Kielmansegg, das zweitemal im Kabinet
Gautsch. Herr v. Böhm, dessen wissenschaftliche Qualitäten
unbestritten sind, tritt immer ans den Plan, wenn ein
sogenanntes seriöses Ministerium gebraucht wird. Er bringt
aber nie Glück. Sonst saß noch Herr v. Härtel
auf dem Ministerstuhle; er leitete das Uuterrichtsressort im
Kabinet Clarh.
Wirklich neue Männer sind die Herren S p e n s-
Booden, Call, G i o v a :t e 11 i, Rezek und Pientak.
Baron Spens-Booden war bis jetzt Statthalterin Mähren;
er hat sich durch ein gewisses patriarchalisches Wesen die
Sympathien beider Nalionalitäten zu erwerben gewußt, was
immerhin kein kleiner Beweis von Geschicklichkeit ist. Der
großen Oefsentlicbkeit ist er durch seine Intervention bei
dem Streik der B r ü u n'e r Textilarbeiter im
Sommer vorigen Jahres bekannt geworden; an der fried­
lichen und für die Arbeiterschast günstigen Erledigung dieses
Riesenansstandes gebührt ihm unbestreitbar ein großes
Verdienst. Herr v. C a l l vertrat bisher Oesterreich
in Bulgarien; er ist, wie wir schon berichteten,
ein Crzklerikaler, der gewiß kein Uebermaß von
Talent hat. Freiherr v. G i o v a n e l l i hat eine
ricbter'iche Carriere hinter sich. Er war jetzt Hofrath
beim Verwaltnngsgerichtshof— als solches Mitglied
des Senats, das über das Wiener Kirchen-
anlehen entschied —, vorher Oberlandesgerichtsrath
in Innsbruck. Er entstanimt einer urklerikalen Tiroler Frei­
herrnfamilie, die schon viele Gottesstreiter nach Wien geschickt
hat. Seine Carriere hat er in einem wahren Eilzugsteinpo
zurückgelegt; unter den Klerikalen ist eben das kleinste
Talentchen ministrabel. Herr Pientak, der einzige parla­
mentarische Minister, ist Abgeordneter der Stadt Lemberg
und derzeit erster Vizepräsident des Abgeordnetenhauses. Er
ist Professor des römischen Rechtes an der Lemberger
Universität und macht unter den Podoliern des Polenklubs
eine» fast europäischen Eindruck. Herr Rezek, der böh-
mische Landsmann-Minister, war bis jetzt Sektionschef im
Unterrichtsministerium. Er scheint eine Kreuzung von
chauvinistischem Tschechen mit österreichischem Beamten zu
verkörpern.
DaS Ministerium Körb er ist wieder einmal ein
„vollwerthiges" Ministerium, lauter Minister, kein Leiter.
Wer Vergleiche liebt, mag sich's auch ans seinen
Adel betrachten. Es enthält wohl nur einen Bürger­
lichen, dafür aber auch nur einen Grasen. Herr
v. Körb er selbst ist ein ganz simpler „von", also beinahe
ein Bürgerlicher. Dann drei „Ritter" und drei „Barone":
Oesterreich wird geradezu demokratisch! Na, man wird
sehen, was die Herren können!
Bon den Leitern des Kabinets Wittek kehren die
Sektionschefs B l u m f e l d, Stummer, I o r k a s ch-
K o ch, Dr. S t i b r a l, Schrott und Bernd auf
ihre bisherigen Posten zurück. Herr v. C h l e n d o w s k i
scheidet dagegen aus dem Amte; seine Wiederverwendung
wurde vorbehalten. Er war nämlich jetzt Minister, und
der kann nicht „degradirt" werden, ani wenigsten Ministerial-
rath werden. Dafür erhielt er die Würde eines Geheimen
Rathes.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Vormarsch Buller's liegen heute genauere
Berichte vor. Das Kriegsamt veröffentlicht eine Depesche
Buller's aus Spearmanscamp vom 18. d., die den
Uebergang über den Tugela folgendermaßen darstellt: „Eine
Batterie F e ld a r t il l er i e, eine Haubitzenbatterie
und die Brigade Lyttleton's überschritten den
Tugelasluß bei Potgietersdrift, während die
Stellung des Feindes von uns beschossen wird. Fünf
Meilen aufwärts überschütt General W a r r e n
den Fluß aus einer 85 Zards langen Pontonbrücke.
Er hofft, Abends mit seiner Truppe fünf Meilen vom
Flusse vorgerückt zu sein. Vor dem rechten Flügel Warren's
ist der Feind eifrig mit Verschanzungs-
arbeiten beschäftigt." Der Reuter'schen Agentur
wird vom Mount Alice, der Potgietersdrift
beherrscht, eine vom 15. d. datirte eingehendere Darstellung!
des Ueberganges zugeschickt: „M i t t w o ch begann von F r e r ei
und Chieveley aus die Vorwärtsbewegung zum Ent-
satze von Ladysmith. Wenige Meilen hinter!
Frere, auf dem Wege nach Springfield, kamen die!
Truppen a n U e bungsschießscheiben der.
Buren vorüber. Diese stellten eine in kleiner Gefechts­
ordnung vorrückende Truppe vor und waren von den Buren>
von den benachbarten Hügeln aus beschossen worden. Nach»,
dem die Aufklärungsmannschaften berichtet hatten, daß
Springfield nicht besetzt sei, wurde dieser Platz
von den britischen Truppen besetzt. Der Zug
der vorrückenden Truppen erstreckte sich auf mehrere englische
Meilen und umfaßte wahrscheinlich 5 000 Wagen. Die
Truppe rückte nach dem Mount Alice vor, nachdem alles
verdächtige Gelände sorgfältig aufgeklärt worden war. Der
Feind, der am 14. d. in Potgietersdrift stand, war
offenbarüberrafcht worden. Ein Theil der
Kolonialtruppen schwamm unter Feuer
durch den Fluß und brachte eine Wagenfähre
von der feindlichen Seite herüber. Der Feind
brach eiligst das Lager ab, das sich auf den Höhen gegen­
über dem Atlasberg befand. General Buller schlug sein
Hauptquartier in dem Gehöft auf, das dem
Buren Martinus Pretorius gehört hatte, der ver-
schwunden ist."
Ueber das Verhalten der Buren, die am jenseitigen Ufer
des Tugela aufgestellt waren, erfährt die Rcuter'sche Agentur aus
Spcarmansfarm Folgendes: „Die Brigade Littleton
überschritt mit einer Haubitzenbatterie am 16. d. bei Pot-
gieiersdrift ungehindert den Tugelafluß. Die Streitmacht
ging plänkelnd vor und nahm kleine Kopses in der
Ebene in Besitz. Am 17. d. w u r d e n d i e L a u f g r ä b e n
des Feindes von Schiffsgeschützen und
einer Hanbitzenbatterie heftig be­
schossen, wodurch in die feindliche Geschützanfstellung, die
ans Sandsäcken hergestellt worden war, eine Bresche gelegt
wurde. Sodann sah man den Feind in kleinen Trupps die
Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch der
Hügel, der der englischen Stellung gegenüberlag, beschossen.
Mittlerweile erzwang sich eine Abtheilung des Generals
Marren den Uebergang über den Tngelafluß. Die Be­
schießung der Burcnlinien mit einer Haubitzenbatterie wurde
gestern Früh wieder aufgenommen."
Das sind die Berichte, die über den gelungenen Ueber­
gang vorliegen. Aus ihnen geht vor allem Eines hervor: Die
Uebersetznng des Flusses wurde von den Buren auf keine
Weise gehindert, wiewohl es so schwer nicht gewesen loäre,
da der'Tugela reißend, tief, im Steigen begriffen nnd darum
schwer zu durchschreiten ist. Die englischen Berichte suchen
den Glauben zu erwecken, als sei der Gegner von dem Vor­
marsch Buller's überrascht worden. Das ist aber schon
deshalb unmöglich, weil die Buren bereits seit Anfang
Jänner wissen, daß Buller nach der westlichen Richtung
einen Angriff im Plan hatte. Damals begannen
nämlich von Frere aus die Engländer eine
Feldbahn in westlicher Richtung gegen Springfield zu
erbauen. Mit dieser Bahn hat denn auch Buller jetzt seine
schweren Marinegeschütze fortgeschafft. Uebrigens, wäre auch
iin letzten Augenblick durch Zerstörung der Ueberfuhr und
der Brücke der Uebergang zu vereileln gewesen. Man muß
es demnach als das Wahrscheinlichere annehmen, daß die
Buren mit Absicht dem Vormarsch Buller's nichts in den
Weg gelegt haben. Zu dieser Annahme führt auch die
Angabe, daß die Engländer die Stellung, die die Buren
zwischen dem kleinen und dem großen Tugela früher innehatten,
verlassen gefunden haben. Welche taktischen und strategischen
Gründe sie zu derartigem Verhalten bestimmen konnten, läßt
sich so glatt nicht sagen. Es sei nur darauf hingewiesen, wie
ja die Buren am Modderflnsse Methuen gegenüber dieselbe
Rückzngstaktik mit größtem Erfolge durchgeführt haben. Und
so ist auch hier mit dem glücklich durchgeführten Uebergang
über den Fluß noch lange nicht viel zu Gunsten der
Engländer entschieden. Buller's kühner Vormarsch birgt i
für ihn selbst eine schwere Gefahr in sich. Tie Buren
halten nördlich vom Tugela mehrere Höhen, wie den
Ment Maria, Arouor Hill nnd Krantz Kloos besetzt, und
erwartm den Angriff in wohlverschanzten Stellungen. Die
verschanzten Stellungen der Buren verlegen Buller den
Weg nach Ladysmitb. Es ist schwer denkbar, daß er an
ihnen vorüberkommen könnte. Ein Angriff hätte jedoch nur
Aussicht auf Ersotg, wenn Buller mit eror ickender Ueber-
macht ausgestattet wäre. Das ist jedoch kaum der Fall. Ueber
den Fluß hinüber hat Buller vier Brigaden gebracht, die
Reiterbrigade Dundonald und die Brigaden Lyttleton nnd
Hildyard sowie eine Brigade der Division Warren. Die
Verbindungslinie nach Frere kann Buller doch nicht ganz
unbesetzt lassen, es ist demnach nicht gut denkbar, daß er
seine Macht noch bedeutend verstärken könnte. Dagegen
können die Buren den größten Theil der vor Ladysmith
stehenden Truppen an sich ziehen, indem sie bloß eine Ab­
theilung zur Beobachtung White's zurücklassen.
Erst der Ausfall der Schlacht, die Buller zu liefern
haben wird, kann den Erfolg des gewagten Umgehungs-
Manövers entscheiden. Für die Engländer steht viel ans dem
Spiel, denn im Falle einer Niederlage kann dem Heere
Buller's der' Rückzug leicht abgeschnitten werden. Für die
Buren bestände die schlimmste Gefahr darin, daß ihre Ver­
bindungen mit der Heimat im Falle der Niederlage gefährdet
werden könnten. Die Befreigung der Besatzung von Lady-
smith fiele schon deshalb minder ins Gewicht, als auch eine
Kapitulation von Ladysmith ein zweifelhaftes Glück für die
Buren bedeuten ivürde. Denn sie hätten nicht nur die Sorge,
diese große Zahl von Menschen zu ernähren, sondern auch
die Ausbreitung der Seuchen, die in Ladysmith ausgebrochen
sind. hintanznhalten. Je mehr sich alles der Entscheidung
nähert, desto größer ist auch die Aufregung in London, und
desto dichter tauchen von allen Seiten Gerüchte ans. In
London war schon heute das Gerücht.verbreitet, Buller habe
gesiegt, Ladysmith sei entsetzt. „Dieses Gerücht ist," meldet
die Rcuter'sche Agentur, „auch in das Kriegsministerium
gedrungen. Man ist dort Mar zuversichtlicher Hoffnung und
des Glaubens, daß die Nachrichten lediglich verfrüht seien,
man neigt aber zu der Annahme hin, daß voraussichtlich
^'»."nstes Gefeht dem Entsätze von Ladysmith vorhergehen
?°6egen verbreiten einige Berliner Blätter das
Gerücht, der Bureusührer Schalk Burger habe Buller mit
S^J rt! aerie von den OndLbroethöhen aus£
seinen Vormarsch aufgehalten Allen diele»
Gerüchten steht bisher keine beglaubigte Meldung gegenüber.


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 10 ]
A). Jänner 1900
Nr. 18
Seite 4 Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung
(TeliMLmms des KorresvondenzbureauS.)
Am Tugela.
London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dundouald's berittene
7 itiuieit trafen Mittwoch Nachmittags westlich von Acton
H o l ni e s auf Boren. AIS uni 7 Uhr Abends die von W a r r e n
>iitscndeteA btheilung Dragoner zurBerstärkung ein«
i'nf. nahm Dundonald nach einem Kamvie ver­
schiedene Kopjes und hält sich jetzt in dieser Stellung.
Tie Buren halten21 Todte und Berwundete, darunter einen Feld-
körnet: 15 geriethen in Gefangenschaft. Auf englischer Seite
ivurden ei» Lieutenant verwundet und drei Mann getödtet.
Am Modderflutz.
London» 19. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: t Eine von General
M e t h u e n geführte Ausklärungsabtheilung fand, daß das
kürzlich entdeckte Lager der Buren Nachts abgebrochen
worden sei. Die Buren wurden durch Geschütz» und
Gewehrseuer aus dem Busch vertrieben und
crividcrlen das Feuer, ohne jedoch Schaden anzurichten.
Vom nördlichen Copland.
London, 19. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
S t e r k st r o o m vom 16. d.: Die Buren sprengten gestern drei
kleine Brücken an der Dordrechter Eisenbahnlinie in die Luft.
Capstadt, 18. Jänner. Nach von verläßlicher Seite ge­
machten Mittheilungen zerstörten die Buren die Eisen­
bahnbrücken und Wasserdurchlässe zwischen S t e y n s-
b u r g und K r o m h o o g t e, das HV 2 Meilen von Steynsburg
entfernt ist. In der Nähe von Stormberg wurden einige
Wasserdurchlässe und ein Theil der Bahnlinie
z e r st ö r t.
RenSburg, 18. Jänner. Hier sind Nachrichten eingegangen,
die besagen, daß bei der Beschießung des Lagers
der Buren durch die Engländer am, 12. d.
16 Buren und 63 Pferde getödtet wurden. Der Feind hält
st l e i n- T 0 r e n. nördlich vonSlingerssontein, besetzt.
Im Basutoland.
Maser», 17. Jänner. Unter den Eingcbornen des
Bcreaddistriktes im Basutoland sind die Blattern
ausgebrochen.
Die gefangene« Aufständischen.
Capstadt» 18.Jänner.Das hiesigePolizeigericht
verschob die Verhandlung gegen die 41 bei
Sunnhside gefangenen Aufständischen auf eine
Woche.
Englische Artillerieverstärkungen.
London» 19. Jänner. Es wird amtlich bekanntgegeben,
daß Artillerieverstärkungen, bestehend aus
72 Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden, während
der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
Die Beschlagnahme amerikanischer Waaren.
Washington, 18. Jänner. An zuständiger Stelle wird
erklärt, es bestehe zwischen den Vereinigten Staaten
und England wegen der Rechtsfrage über die Beschlag­
nahme amerikanischer Waaren keinerlei
Meinungsverschiedenheit. England habe rückhalt­
los zugegeben, daß die Waaren einer Beschlag­
nahme nicht unterliegen, was das Staatsdepartement
völlig zufriedengestellt habe.
— Das ungarische Abgeordnetenhaus hat heute die
zweite Wehrvorlage, die Bewilligung zur Aushebung des
Rekrutenkontingents, unverändert angenommen. Der Abgeordnete
R a t k a y beklagte sich, daß der Honvedminister über die Gesuche
wegen her Erhöhung des Rekrutcnkontingents keine reckte Aus­
kunft gegeben habe; wenn man Rekruten, votiren soll für ein
Heer, das morgeh vielleicht dieWaffen gegen
Ungarn erhebt (stürmische Protestruse rechts), so habe
man wohl ein Recht, über zukünftige Pläne unterrichtet zu weiden.
Ganz originell war die Art und Weise, wie Baron Fejervarh
antwortete. Der Honvedminister sagte:
Die Sache steht folgendermaßen: Entweder weiß ich's,
oder ich weiß es nicht. (Heiterkeit.) Wenn ich's nicht weiß, so
kann ick nichts sagen: weiß ich's, dann taucht die Frage aus,
ob es richtig und zeitgemäß sei. ein Agitationsmittel der Oppo­
sition in die Hände zu geben (lebhafter Beifall rechts und
links: Bewegung auf der äußersten Linken), bevor die Gesetz­
vorlage unterbreitet ist. (Abgeordneter Barta: Aber Ihren
Standpunkt können Sie doch darlegen!) Mein individueller
Standpunkt ist da nickt maßgebend (Abgeordneter Barta:
Ihren ministeriellen Standpunkt!), ick kann erst zur Sacke
sprechen, wenn ich davon etwas wirklich wissen werde, aber
jetzt weiß ich gar nichts. (Große Heiterkeit rechts;
Lärm auf der äußersten Linken.) Der Abgeordnete Ratkay
hat von einer Verletzung der Freiheit der Nation gesprochen.
Hievon habe ich keine Kenntniß. Wenn der Abgeordnete Ratkay
etwas weiß, möge er es vorbringen. Hat er recht, so werde ick es
anerkennen: hat er unrecht, wozu dergleichen vorbringen? (Allge-
gemeine Heiterkeit.) Der Abgeordnete• Dr. Barta will bereits
wissen, daß man im Monat Mai Vorlagen bezüglich der Er-
Höhung des Rekrutenkontingents machen werde. (Barta: Jeder­
mann,weiß es!) Ich gratulire, Sie wissen Dinge, über die ich
gar nichts weiß. Warten wir den Mai ab, daun werden wir
sehen, ob Sie reckt haben oder nicht. (Heiterkeit rechts.)
In dieser halb drolligen, halb süffisanten Manier kanzelte
der Minister auch den Abgeordneten Barta ab, der die
ungarischen Offiziere des Mangels an Patriotismus beschuldigt
hatte. Wörtlich sagte er da: „Ein u n m 0 t i v i r t e s
Bramarbasiren unter dem Schutze der
Immunität muß ich zurückweisen." Der Mann
nimmt fich wirklich kein Blatt vor den Mund.
Telegramme.
Gegen den Rollabfuhrdienst der k, k. Staatsbahnen.
Salzburg, 19. Jänner. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Heute war
hier eine große Protefiversammlung gegen die Einführung des
R 0 l l a b f u h r d i e n st e s bei den k. k. Staatsbahnen, durch die
die Existenz einer großen Anzahl ehrlich arbeitender Dienstmänner
gefährdet wird. Es wurde beschlossen, sofort an Minister v. W i t t e k
in T e l e g r a m m zu senden, in dem ersucht wird, sofort den
Rollabfuhrdienst einzustellen. Ferner wurde
beschlossen, daß die bestehenden fünf Korporationen der Dienst­
männer eine Genossenschaft gründen sollen, die den Rollabfuhr­
dienst übernimmt.
Die Beschlagnahme deutscher Schisse.
(Verhandlung des Deutschen Reichstages.)
Berti«, 19. Jänner. Der Reichstag verhandelte deute die
Interpellation über die Besckl°gn°hme deutscher
Dampfer. Die Jnteepellation hat folgenden Wortlaut.
Welche Schritte haben d,e verbündeten Re-
gierungen in Bezug auf d i° B e s Ä l a g n° m
deutscher Schiffe durch.dr- Organe der eng-
lisch-n Regierung gethan?" Die Interpellation wird
gestellt von den Abgeordneten Möller, Levetzow, Dr.
Lieber, L i e b c r m a n n, v. S 0 n n e n b e r g, Baron Hoden­
berg. Nicker t, Richter und Aug st. Unterzeichnet ist sie
von sömiiiilichell Fraktionsgenosse» der Antragsteller, also niit
Ausnahme der Sozialdeniokraieli vonl ganzen Hause. Zar Be­
gründung nahm der nationalliberale Abgeordnete Möller
das Wort.
Abgeordneter Möller erklärt, der Entrüstung über diese
Vorfälle müsse fiiifttßer Ausdruck gegeben werden. Die sub-
ventionirte Dainpferlinie habe von dem Augenblicke der Kriegs­
erklärung an die strikteste Neutralität bewahrt. Der
Vorgang sollte zur Festlegung der Rechte der Postdampfer Anlaß
geben. Die Löschung der Ladung des „Bundesrath" konnte in
wenigen Tagen geschehen; die Verzögerung ist eine Rücksichts­
losigkeit. Es wäre Pflicht der internationalen Höflichkeit gewesen,
daß die Engländer mitgetheilt hätten, ob und wie sich ihre
Anfichten über diese Rechte geändert haben. Die H and lungs­
weise der Engländer st eile sich als Willkür dar.
(Bravo!) Mit allen seefahrenden Nationen hätten wir Sicherheit
für die Zukunft zu fordern. Deutschland sei so neutral, daß selbst
den deutschen Waffensabriken Lieferungen an die Kriegführenden
untersagt werden. Hier sei eine seltene Gelegenheit, wo alle
Parteien einig sind. England habe nicht immer die Neutralität
bewahrt, durch die sich Deutschland jetzt auszeichne. Die Eng­
ländermögen sich hüten und nicht den Haß der
ivilisirten Welt auf sich ziehen. (Lebhafter Beifall.)
Staatssekretär des Aeußern Grai Bülow: Der An­
tragsteller hat lni Eingang seiner Begründung m i t Recht
die. tiefgehende Verstimmung hervorgehoben, die die Beschlag­
nahme deutscher Dampfer durch englische Kriegsschiffe in ganz
Deutschland hervorgerufen hat. Schon im Hinblick aus, die
berechtigte Erregung der deutschen öffentlichen
Meinung habe ich mich gern bereit erklärt, die selten begründete
Interpellation zu beantworten. Aus der anderen Seite werden Sie
es verstehen, daß ich mich mit Rücksicht auf die Tragweite und
den großen Ernst dieser Angelegenheit wie mit Rücksicht auf
de» Ernst der gesammten polttischen Lage in meinen
Ausführungen auf das Sachliche und auf das Nothwendige __ be­
schränke. Der Antragsteller hat schon hervorgehoben, daß es
feststehende und für alle Seemächte bindende Rechtssätze über die
Befugnisse der Neutralen, Handel nach kriegführenden Ländern zu
treiben, und über die Befugnisse der Kriegführenden gegenüber
dem Handel der Neutralen nicht gibt. Vorläufig hat der
Herr Antragsteller nur zu recht, wenn cr sagte, daß
das. Seerecht noch sehr flüssig ist. Das Seerecht ist
noch sehr dehnbar, das Seerccht ist noch sehr lückenhaft.
DaS S e e r e ch t besitzt noch zahlreiche Lücken, die, wie die Ver­
hältnisse beute liegen, iu kritischen Augenblicken nur zu oft mit
Seemacht ausgefüllt z» werden pflegen; mit Einem Wort,
auf denl Gebiete des Seerecktes ist der M a ch t st a n d p u n k t
noch lange nickt überwunden worden durch den Rechtsstandpunkt.
Der Staatssekretär legt nun das seiner Ansicht nach
g i l t i g e Recht dar und führt fort: Hienach ließe sich
gegen die auf hoher See, resvektive in Aden erfolgte Anhaltung
der drei Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie und gegen die
Prüfung ihrer Papiere ein Einwand aus der jetzigen Lage des
praktischen Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen läßt das
Völkerrecht die thatsächlich ohne ausreichend be­
gründeten Verdacht erfolgte Verbringung
des „B u n d e s r a t h" und des „Herzog" nach
Durban und das Entlöschen der Ladungen
d« S „B n n d e S r a t h" und des „General" als
nickt gerechtfertigt erscheinen. Wir erkennen die
Rechte an, die daS Völkerrecht den kriegführenden
Parteien gegenüber den neutralen Schiffen, dem neutralen
Handel und dem neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nickt die Pflichten, die der Kriegszustand dem
neutralen RbederHodei! dem neutralen Kauimaune und Schiffer
auferlegt, aber wir verlangen, daß die Krieg­
führenden ihre Befugnisse' nicht "über" bis
Grenzen der a b so ln den Kriegs noth Wendigkeit
ausdehnen. (Beifall.) Wir verlangen, daß die kriegführenden
Parteien die unveräußerlichen Rechte des legitimen Handels der
Neutralen achten, und wir fordern vor allein, daß die krieg­
führenden Parteien ihr Neckt der,Untersuchung und eventuellen
Beschlagnalniic des n-utratm Schiffes und der neutralen Waare
in einer Weise ausüben, die der Nolhwendigkeit der Aufrecht­
erhaltung des neutralen Handels und der normalen Be­
ziehungen zwischen befreundete» und gesitteten
Völkern entspricht. (Lebhafter Beifall.) Von dieser Auf­
fassung ausgehend, haben wir in London sofort ernste Ver­
wahrung eingelegt gegen das Vorgehen der englischen See­
behörden. (Beifall.) Wir verlangten in erster Linie die unverzüg­
liche Freigabe der Reichspostdamvier „Buiidesralh", „General"
und „Herzog". Die Reichspostdainpser „General" und „Herzog"
sind aus unsere Forderung hin alsbald freigegeben worden, die
Freigebung des .Bundesrath" ist g c st e r n erfolgt. Zweitens
forderten wir Schadenersatz für die ungerechtfertigt er­
folgte Festbaltimg unserer Schiffe und die dadurch den be­
theiligten Reichsangehörigen entstandenen Verluste. Die Scbaden-
ersatzpfiickt ist von England rm Prinzip anerkannt worden.
Die britische Regierung hat fick bereit erklärt, jede legitime
Genugthuung zu geben. Drittens wiesen wir auf das
Bedürfniß hin, an die englischen S ch i f f s k 0 m m a n-
bauten die Weisung zu erlassen, alle deutschen
Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes, jeden­
falls aber von Aden ab nordwärts nicht zu behelligen. Die
englische Negierung hat I n st r u k t i 0 n c n erlassen, denen
zufolge die Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in
Zukunft weder in Aden noch in gleicher oder weiterer Entfernung
vom Kriegsschauplätze stattfinden darf. Viertens haben wir es
als im hohen Grade wünsäiensmerth bezeichnet, daß die englische
Negierung die englischen Schlfsskommandanten anweise, Dampfer,
die mit der deutschen Postflagge fahren, nickt anzuhalten. Die
englische Regierung hat Instruktionen erlassen, denen zufolge
deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verbackt hin
angehalten und durchsucht werden sollen. Diese Instruktion
verbleibt in Krast, bis etwa zwischen beiden Regicrungen ein
anderes Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir in
London die Unterwerfung anderer nicht anderweitig erledigter
strittiger Fragen unter ein schleunigst einzuberufendes Schieds­
gericht vorgeschlagen. Die englische Regierung bat die Hoffnung
ausgesprochen, daß sie die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht
wünschen würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung eines
solchen für die Bemessung von Schadenersatzansprüchen ein­
verstanden erklärt. Endlich hat die englische
Regierung ihrem Bedauern über das Vor­
gefallene Ausdruck gegeben. (Hört! Hört!) Wir
geben uns auch der Erwartung hin, daß sich derartige bedauerliche
Zwischenfälle nicht wiederholen werden. Wir
hoffen, daß die Seebehörden nicht wieder ohne ausreichenden
Grund in übereilter und unfreundlicher Weise
gegen unsere Schiffe vorgehen werden.
(Sehr gut!) Schon die Reellität und die Lohalität der deutschen
Rhedereien, die sich auch bei diesem Anlasse wieder bei der
deutschen Ostasrika-Linie bewährte, sollte das verhindern (Sehr
gut!), und die Rücksicht, die man fick unter befreundeten Staaten
schuldet, sollte es erst recht verhindern. (Zu­
stimmung und Beifall.) Gerade weil wir aufrichtig bestrebt find
gute und freundliche Beziehungen zwischen England und Deutsch.'
land aufrechtzuerhalten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse ein­
treten, die in hohem Maße geeignet sind, die A n fr ech ter h a ht un g
solcher Beziehungen zu erschweren, die
nur möglich ist auf der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme
(Zustimmung und Beiiali.) Das Deutsche Reich, das seit dreißig
| Jahren, seit semnn Bestehen so oft bewiesen bat, wie fern ihm
1 aggressive Tendenzen liegen, hat ein Anrecht daraus, von allen
anderen Staaten in der rücksichtsvollsten Weist
behandelt zu werden. (Lebhafter Beifall.) Die bansen®*
werthe Thatsache, daß die heutige Interpellation unterstützt
worden ist von der sehr großen Mehrheit dieses Hauses, beweist
auis neue, daß wo es sich um die Wahrung des Standpunktes
und um die Wahrung nationaler Rechtstitel handelt, zwischen
diesen, hohen Hause und den verbündeten Regierungen jene
Uebereinstimmung besteht, die eine sichere
Stütze unser erauswärtigen Politik ist. (Wieder-
holte lebhafte Bravorufe.)■
Nach dem Staatssekretär des Aeußern Grasen Bülow er­
klärt Staatssekretär des Reichspostamtes v. P 0 d b i e l s k i, die
Post sei seit Oktober entweder aus den deutschen Postdampfer»
oder über Bervicrs gegangen. Die letzte von Southampton ab­
gegangene Post vom 3. Jänner ist von Capstadt zurückgeschickt
worden. Dieser Vorfall bedarf noch der Aufklärung. Die
Post des „Bundesrath" ist mit dem Kreuzer „Condor" nach
Delagoa gegangen. Die Post des „General" wurde nicht an­
gegriffen. Die Oeffnnng deutscher Briessäcke durch fremde Be­
hörden ist nickt mit den internationalen Vereinbarungen überein­
stimmend. Auch hier wird hoffentlich bald genügende
Sicherheit geschaffen werden.
Der Reichstag war von den Erklärungen des Staats­
sekretärs Bülow so befriedigt, daß der Antrag des geschäftigen
Abgeordneten Liebermann aus Besprechung der Interpellation
nicht genügende Unterstützung fand. Das Haus setzt
sodann die Etatsberathung fort.
Beim Etat des Reichskanzlers griff K a r d 0 r f s den
Reichskanzler wegen seiner „Verbeugung" vor der Sozialdemokratie
an. Reichskanzler Hohenlohe erwidert: Bei Aufhebung des
VcrbindnngsverboteS mußte das Versprechen, das
zum Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuches gegeben war,
unbedingt eingelöst werden.
Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky erklärt,
die Sozialdemokratie hätte nicht eine so große Ausdehnung ge­
wonnen. wenn nicht so vielLeute vom Staate ab­
hängig wären und den Staat für ihr Scheitern
verantwortlich machten. Die Regierung könne die
Sozialdemokratie nur auf Grund der bestehenden
Gesetze behandeln. Das Gesetz zum Schutze der Arbeits­
willigen halte die Regierung heute noch für berechtigt.
Abgeordneter Lieber mann v. Sonnenberg (Anti­
semit) greift die Regierung und England unter großer Unruhe
und unter fortwährender Heiterkeit des Hauses an-
Der nächste Redner Gras Oriola erklärt, er glaube sich
der Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses sicher, wenn
er auf die Ausführungen des Vorredners gar
nicht eingehe.
Hierauf wurde die Weiterberathung auf morgen vertagt.
#
Hamburg, 19. Jänner. Nach einem auS Durban von
gestern datirten Telegramm wurde der Dampfer „Bundes­
rath" und besten Ladung freigegeben, nachdem keinerlei
Contrebande vorgefunden worden war. Der „Bundesralh" wird
seine für die Delagoa-Bai bestimmte Ladung wieder aufnehmen
und vorausfichtlich Montag von Durban abgehen können.
Tie Erdrutschung beim Pretzbuiger Tunnel.
Budapest, 19. Jänner. Wie die Direktion der Staats-
bahnen mittheilt, wird die Behebung des in Folge Erdrutschung
beim Preßburger Tunnel eingetretenen Verkehrshinder­
nisses voraussichtlich vierzehn Tage in
A n f uxn ch nehmen. Während dieser Zeit wird der
Personen, und Gepäcksverkehr in folgender Weise abgewickelt:
Die Passagiere der Schnellzüge Nr. 103, 104, 105, 106, 113
und 114 und der Personenzüge Nr. 115, 116, 117, l(8 und 120
sowie deren Gepäck werden an der Stelle der Verkehrsstörung
mittelst Wagens befördert, während die Personenzüge Nr. 119
und 130 zwischen Preßburg und Marchegg nicht verkehren. Die
Orient-Expreß- und die Ostende-Expreßzüge werden über Bruck
dirigirt.
Das Briefgeheimnis in Oesterreich.
Berlin, 19. Jänner. In der heutigen S i$ u n a der
Budgetkommission des Reichstages wurde der Post­
etat berathen. Die Abgeordneten Hasse. Lieber und
Müller beklagten sich darüber, daß imVerkehr mit
Oesterreich-Ungarn von den österreichisch-ungarischen
Beamten das Briefgehennniff verletzt wurde.— Staats-
seretär v. P 0 dbielski erklärte, er müsse so lange annehmen,
daß die Postverwaltungen anderer Staaten das Dienstgeheimniß
wahren, bis ihm das Gegentheil nachgewiesen werde. Wäre
das letztere der Fall, würde er entschieden einschreiten.
Zum Kohlenstreik.
Paris, 19. Jänner. Die Zollkommünon verwarf den
Antrag auf sofortige A u f h e b u n g des ZoNeS auf aus­
ländische Kohle.
Die Borgänge in Spanien.
Madrid, 19. Jänner. Der Oberste Kriegs- und
M a r i n e g e r i ch t s h 0 f hat bei P r ü s u n g des Prozesses
von Moutjilicb, ohne die Revision ausgesprochen
zu haben, beschlossen, die Angelegenheit zu
vertagen.
Der in Barcelona eine gewisse politische NoSe lokalen
Charakters spielende Salvador Garcia Bictorh wurde durch
einen Revolverschuß ermordet.
Bumoa-Verlrag im amerikanischen Senat.
. ... 19- Jänner. Wie aus New-Pork gemeldet wird,
beschloß der Senat m Washington die nochmalige Berathung des
Samoa-Vertrages. Der Beschluß beruht nicht auf einer
Gegnerschaft gegen den Vertrag, sondern bedeute die
Zustimmung zu einem Antrage des Demokraten
ui (?WanJn§) der zu erfahren wünsche, ob
Präsident MacKinley Tutuila als Präsident oder Oberbefehls-
walten gedelck" 0"^^ oder militärische Besitzung zu ver«
Tagesrrerrigkeitrrr.
ber»s,.n?^d?o»tl>ch-r Kaie,,der. 20. Jänner 1265. Erste
„©qufeS der Gemeinen" in England.—
M 1%- 1810. Andreas Hofer aefanaer
1813. Wieland gestorben.- 1851. Lortzing gestorben“
™ t* ®! e Spaltung. Es wird Ernst. Die christlich.
Arbeiterschaft schickt sich an, sich zu spalten. Der radikale{
- das find diejenigen, die cs für verfrüht halten, schon jetzt
zu den Klerikalen überzugehen, und darum aus die antisen
uf!-, Üei '^' e“ molIen“ °lso dieser radikale{
1 f" gefaßt, die auf dem letzten Parteita:
christlich-sozialen Arbeiterschaft gewählte Parteivertretuna
"?«• n T tüeü Quf eine Spaltung ankomm
niflenb? v, tn® arte,leltun 0“~ die die zum Klerikali
S*® 10n,, t,t Bei1ntt“ scheinen diese s-zessi°nist
s e gerade recht zu sein. Sie wird Sonntag eine Bertra


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 11 ]
Rr. 18 Wien, Samstag Nrbeikev-Zeikmrg. 20. Jänner i960 Seite 5
männerversammlung abhalten, in der die radialen Vereine— die
sich schon zu einem eigenen Verband vereinigt haben— aus­
geschlossen und boykottirt werden sollen. Zugleich soll die Leitung
der christlich.sozialen Bürgerpartei ersucht werden, den aus­
geschlossenen Vereinen keine Redner mehr zu schicken. Die Radikalen
wieder hielten gestern Abends beim Gschwandner eine Versammlung
ab, in der die „Offiziellen" gerichtet wurden. Ein Bericht über
diese Bersamniliing liegt »och nicht vor, aber wenn nicht alles
trügt, hat sie einen bewegten Verlaus genommen. Im „Deutschen
Polksblatt" wurden nämlich die „Ordner" gestern aufgefordert,
schon vor 7 Uhr Abends im Versammlungslokal zu erscheinen.
Es scheint also, daß man mit den Offiziellen gründlich aufräumen
und sie nicht bloß moralisch ohrfeigen und hinauswerfen wollte.
Es zeigt sich hier wieder einmal, daß sich Parteien (und wir
haben es hier mit solchen zu thun. wenigstens spielen die Herren
ganz ernsthaft Partei) um so grimmiger anfallen und befehden,
j: weniger sie sich von einander unterscheiden. Und die Offiziellen
und Radikalen unterscheiden sich wirklich fast gar nicht von ein­
ander. Die einen gehen jetzt zu den Piaffen über, die anderen
werden es später thun— das ist der ganze Unterschied. Und
wenn sie sich jetzt auch bis aufs Messer bekämpfen (das ist vielleicht
» örtlich zu nehmen), so wird später ihre Freundschaft wieder um
so dicker sein. Die Spaltung ist nur ein „Uebergang'l".
* Jubiläum der Ersten Wiener Suppen« und Thee«
anstalt. Am 4. Februar d.J. vollendet der Verein zur Errichtung
und Erhaltung der Ersten Wiener Suppen- und Theeanstalt das
fünfundzwanzigste Jahr seiner Wirksamkeit. Am 4. Februar 1875
wurde nämlich die erste Suppen- und Theeanstalt in Wien im
I. Bezirk, Salzgrics, eröffnet. Seither ist cs möglich geworden,
noch weitere neun Suppen- und Tbeeanstalten in verschiedenen
Bezirken Wiens zu errichten. Wie in jeder Millionenstadt, so be­
herbergt auch Wien eine geradezu erschreckende Zahl von Menschen,
die, wenn sie sich des Morgens von ihrem Lager erheben, nicht
wissen, ob und wie sie sich tagsüber auch nur den dringendsten
Lebensbedarf für sich und die Ihrigen werden beschaffen können.
Off können diese Unglücklichen nicht einmal so viel erarbeiten, um
die Volksküche aussuchen zu können. Für diese sind nun die Suppen-
und Theeanstalten Zufluchtsstätten, die während des ganzen Jahres
schon vom frühesten Morgen ab geöffnet sind, 'und in denen eine
große Schale schmackhafter Suppe um sechs Heller, ein Viertel-
laibchen Brot um vier Heller, eine Schale Thee mit Zucker ohne
sonstige Beigabe um sechs Heller» mit Beigabe von Milch,
Zitronade oder Rum um acht Heller verabreicht wird. Wer auch
über diese geringen Mittel nicht verfügt, erhält in den Anstalten
Suppe und Brot unentgeltlich, so daß niemand die Anstalten ver­
läßt, ohne dort etwas genossen zu haben. Bis Ende des Jahres 1898
wurden iu den zehn Vercinsanstalten 26,596.197 Portionen Suppe,
Brot und Thee, darunter 1,475.065 Freiportiomn verabreicht, und
werden die Anstalten täglich von vier- dis fünftausend Gästen
besucht.
* Die Liberale» gegen de» Wahlrcchtsraub. Der
Verein der Fortschrittsfreunde hielt Donnerstag Abends im Ball­
saal des Etablissements Ronacher eine Versammlung ab, um
gegen die jüngste Lumperei der Christlich-Sozialen zu Protestiren.
Der Besuch war leidlich. Da die Versammlung öffentlich war,
waren die Arbeiter selbstverständlich in der Majorität. Herr
R o s k e sagte in seiner Eröffnungsrede, daß die Versammlung
der zahlreiche andere folgen sollen— de» Zweck habe, die
Regierung daran zu erinnern, daß sie das Recht und die Pflicht
habe, Gesetzesverletzungen durch die Gemeinde zu verhindern. Die
Regierung müsse wenigstens darauf dringen, daß der Magistrat
eine Wählerliste anlegt: sonst müsse der Verdacht entstehen, daß
die Regierung mit den Wahlrechtskünstlern im Rathhause eines
Sinnes sei. Der Referent Gemeinderatb Dr. Mittler führte
an der Hand der Gemeindcwablordnung den Nachweis, daß die
von den Christlich-Sozialen geplante Entrechtung der Personal-
einkommensteuerzahler dem klaren Wortlaut des Gesetzes wider­
spreche. Und wenn die heutigen Machthaber in der Gemeinde
trotzdem zu, diesem verzweifelten Mittel ihre Zuflucht genommen
haben, so ist, das ein Bekenntniß ihrer völligen Unfähigkeit, das
an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrigläßt. Sie haben so ab-
gewirthschaftet. daß sie vor den Wählern, deren Vertrauen sie
noch vor wenigen Jahren besessen haben, heute die Flucht
ergriffen haben. Der Magistrat, der früher immer selbst­
ständig und unabhängig war, ist in liebedienerischer Weise
den Wünschen des Bürgermeisters und seiner Anhänger
entgegengekommen. Der Statthalter, der als, Privatmann,
als aktiver Kunstmäcen, als Mann, der sich off in den Dienst
der Humanität stellt, alle Achtung verdiene (ironische Zwischenrufe
bei den Sozialdemokraten), nehme in dieser Angelegenheit eine
mehr als merkwürdige Stellung ein. Der Bürgermeister fühlt
sehr deutlich, wie gewagt sein Unternehmen ist, und so will ec
von vornherein alle Verantwortung von sich abwälzen und ist
auf eine Alibireise gegangen. Der Redner legte schließlich eine
Resolution vor, in der die Wahlberechtigten zu energischem
Widerstand gegen den dem Gesetz und den Forderungen des
politischen Anstandes widerstreitenden Anschlag der Chnstuch-
^oa’uAen imt> die Regierung zur endlichen Erfüllung ihrer
Pflicht aufgefordert werden.— Genosse Bermann wies auf
die von dem Referenten anscheinend übersehene Thatsache hm, daß
die neueste Schandthat Lueger's ein Angstvrodnkt war. Die
Furcht vor der Arbeiterklasse war es, die die christlich-sozialen
Machthaber auf die Entrechtung der Personal einkommensteuer-
träger verfallen ließ. Die Arbeiter werden ,aber diesen frechen An­
schlag auf ihre Rechte abzuwehren wissen. (Beifall.)— Dr.
M u n k meinte, daß sich heute alle freiheitlich Gesinnten ver­
einigen müßten. So wie heute die Arbeiter zu den Bürgern ge­
kommen seien, so würden von nun an auch die Bürger in die Ver­
sammlungen der Arbeiter kommen.— WährendZder nun folgenden
R-de des Abgeordneten W r a b e tz kam cs zu einem kleinen
Zwischen'all. Herr Wrabetz sagte nämlich unter anderem, daß die
österreichische Beamtenschaft sich durch eine streng rechtliche Ge­
sinnung auszeichne. Diese Aeußerung erregte stürmische Heiterkeit.
Es werden verschiedene kritische Zwischenrufe laut: „Grasntz!.
„Handhabung des Versammlnngsgesetzes!" Herr Wrabetz wurde
ganz roth vor Zorn und ineintc: »Aber, meine Herren,
wenn ein Regierungsvertreter etwas mißversteht oder einen
Fehler macht, kann man dach nicht den ganzen Stand dafür
verantworklick machen!" (Abermals stürniische Heiterkeit.)— ^.-er
Kleingewerbetreibende M a r s ch a l l sagte, daß die Ehristlich-
Sozialcn beute dieselben Mißbräuche. wegen deren sie seinerzeit
— manchesmal mit Recht— die Liberalen angegriffen haben,
sich beute in zehnfach ärgerer Weise selber zu schulde,^ kommen
lassen. Das Wesen dieser Partei ist Lug und Trug. Lik nennt
sich christlich-sozial und ist klerikal. Alle fortschrittlich Gesinnten
müssen sich darum zum Kampfe gegen sie veremigen.— Gemeinde-
rath Dr. Z e m a n n sagt, daß sich beute m ir d>e^ sofletiaijiiten
unteren Schickten der Bevölkerung gegen die Ehmtlich-Lozialen
zu helfe» wissen. Das Bstrgert.hu»> sei, indolent. Es rechnet
immer aus Hilft von oben, statt sicksilblt zu rührem .Wenn
w r eine R-ai-runa hätten.. bcißt cs immer. Die Wort-
fübrer der Arbeiterschaft können energisch auftreten, weil sie
wissen daß jederzeit die ganze Mannschaft schlagfertig .hinter
batte, als Apostel unter die Bevölkerung zu gehe» und sie zum
Kampf gegen di« Christlich-Sozialen aufzurufen, brachte der
Vorsitzende Noske die Resolution zur Abstimniung. Sie
wurde einstimmig angenommen. Hierauf wurde die Versammlung
geschloffen.
* Der Samariterkurs für Männer aller Stände
Nr. 37 in der Samariterschule der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft beginnt ani Sonntag den 1l. Februar d. I. um
10 Uhr Vormittags und wird an acht anseinandersolgenden
Sonntage» von 10 bis 12 Uhr fortgesetzt. Vormerkungen für
diesen Kurs werden, soweit eS die Ranmverhältniffe gestatten,
in der Zentralkanzlei her Gesellschaft, in. Radetzkystraße Nr. 1,
entgegengenommen.
* Ein angeblicher Pestfall in Krakau. Dr. Ko sta­
ue c k i, der Assistent deS b a k t c r i o I o g i f ch e n I n st i t u t s
des Professors B n j w i d, starb vorgestern unter P e st-
erscheinungen. Prvseffor W e i ch s c l b a» in und
Protomedicns Mernnowicz sind zur Sektion der Leiche
eingetroffen. Dr. Kostanecki isi vor einigen Tagen unter
Symptomen eines rasch verlausenden Fieberthphus erkrankt. Ans
besonderer Vorsicht wurde das S P u t u m einer Untersuchung
unterzogen. Diese wurde zuerst in Krakau vorgenonimen. Dann
aber wurde ein Arzt mit deni Sputum nach Wien entsendet-
Der Befund lautete negativ. Jener Arzt ist »och
gestern Abends nach Krakau zurückgekehrt. Vorsichtsweisc nahm
er Pestserum aus dem hiesigen bakteriologischen Institut mit sich.
Wie die „Wiener Abendvost" mittheilt, wurden bei der Untersuchung
in Wien keine Pestbazillen im Sputum vorgefunden. Demnach
wäre also kein Grund vorhanden, irgendwelche Befürchtungen zu hegen.
Aus Krakau wird telcgraphirt: Der im hiesigen bakteriologi­
schen Institut des Professors B u j w i d beschäftigte Assistent
Dr. Kostanecki, der in der letzten Zeit, dem Vernehmen nach,
dem Studium der Pestbazillen oblag, ist gestern nach ganz kurzer
Krankheit unter verdächtigen Umständen gestorben. Der tele­
graphisch aus Lemberg berufene Protomedicns Dr. M e»
runowicz verfügte sofort alle mögliche» Vorsichtsmaß­
regeln. Die unter Beobachtung peinlichster Vorsicht vorgenommene
Sektion der Leiche ergab als Resultat eine akute infektiöse Krank­
heit, deren Charakter momentan nicht näher bestimmt werden
konnte. Die Leiche wurde sodann wieder unter Beobachtung aller
möglichen Vorsicht auf dem hiesigen Friedhose bestattet. Am An­
ordnung des Stadtvbysikus wurde die Familie des Verstorbenen
ganz isolirt in einem hiesigen Spital untergebracht und das
bakteriologische Institut nach Vernichtung
säinnitlicher Bakterien und Tödtung der dort
befindlichen Thiere für unbestimmte Zeit g e-
schlossen.— Letzte Nachricht: Die während der
Krankheitsdauer Dr. Kostanecki's beobachteten klinischen Symptome
wiesen ebenso wie der Scktionsbemnd bezüglich der Pest ein
negatives Resultat aus. Die Nekroskopie ergab das
Bild einer aknlen Vergiftung mit Streptokokken.
* Ein noch nicht aufgeklärter Todesfall beschäftigt
seit gestern Vormittag die Wiener Sicherbeitsbebörde. Ein Kellner
hatte dem Polizeikommissariat Margarethen angezeigt, daß sich
seine um sieben Jahre ältere Frau, mit der er in wilder
Ehe lebte, erschossen habe. Näher über seine Verhältnisse
befragt, machte er die unwahre Angabe, daß er keine
Waffe besitze, während bei einer Leibesdurchsnäiung bei ihm
ein sünfläusigec Revolver gesunden wurde, den er sich, wie später
erhoben wurde, erst am Vorlage gekauft hatte. Dieser Unistand
machte ihn verdächtig: die Polizei verhängte über ihn die Ver-
wahrungshaft und forschte genau weiter. Sie eruirte dabei eine
große Anzahl von Umständen, die datür sprechen, daß die Frau
wirklich einen Selbstmord begangen hat. Völlig aufgeklärt ist
aber der Fall noch nicht, weshalb der Kellner weiter in Haft
bleibt, dock neigt die Polizei jetzt schon zu der Ansicht, das das
Paar einen Doppelselbstmord Plante, und daß den Kellner
angesichts der Leiche der Muth verließ.
* Der Mordversuch in der Gärtnerhütte. Wie be­
richtet, hat in der Nacht zum 12. d. der Gärtner Paul L e h«
mann in einer Gärtnerhütte nächst der Militärschießstätte seinem
Freunde, dem Gärtner Josef P a l i w e tz, ans Eifersucht und ver­
schmähter Liebe eine Kugel aus einem Revolver ins Gesicht
gejagt und ihn schwer verletzt. Lehman» stürmte mit dem Ruse:
„Das ist auch mein Tod!" in die Winternacht hinaus und war
seither verschwunden. Später wurde cs erst bekannt, daß Lehmann
ein junges Mädchen liebte und sich hinter Paliwctz zurückgesetzt
wähnte, daß er i» blinder Eifersucht seinen Nebenbuhler erschießen
wollte. Seine That stellt sich demnach als Verbrechen des ver­
suchten Mordes dar. Sofort nach dem Bekanntwerden der That
hat die Polizeibehörde angenommen, daß sich Lehmann in seine
Heimat nach Gorgast im Kreise Lebn-? in Preußen geflüchtet
haben könnte. Seine Personsbeschreibnng wurde überallhin mit­
getheilt, wiewohl die letzten Worte Lehmann's so geklungen hatten,
als wollte er sich felbstmorden. Gestern Früh ist nun vom
Polizeiamt in Gorgast an die hiesige Polizeidircktion die tele­
graphische Verständigung eingelangt, daß Lehmann gestern in
seiner Heimatsstadt verhaftet worden ist. Da Lehmann Ausländer
ist und im Ausland festgenommen wurde, wird er nicht nach
Oesterreich ausgeliefert, sondern von den Behörden seines Heimat­
landes wegen versuchlen Mordes abgeurtheilt werden.
* Der zehnte GtatteiSunfoll vom Donnerstag. Zu
der gestrigen Serie von llnfällen, die durch das Glatteis ver­
schuldet wurden, ist der nächst dem Staatsbahnhos eriolgte Stur,
des Schneidergehilftn Joses Pap ak. X. Absbcrggaise Nr. 21
wohnhaft, nachzutragen. Papak brach de» linken llnterschenkel und
wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
« Der Selbstmordversuch des vierzehnjährigen
Dienstmädchens. Der vierte Tienstboteuselbstmord in dieser
Woche, über den wir gestern berichteten, ist dem jungen Mädchen
glücklicherweise nicht gelungen. Es kam mit einen, Bruch des
reckten Oberarmes davon. Das hübsche, intelligente Mädchen kam
im Juni von ihrer Heimat Saaz, wo ihr Vater Taglöhner ist,
nach Wien. Der Hausbesorger Putz, VII. Scidengasse Nr. 32,
der dort zu Besuch war, hatte sie mitgenommen und sie gegen
einen, Monatslvhn von drei Gulden als
Dienstmädchen verwendet. In der letzten Zeit glaubte die Dienst-
geberin daß die K. in sich versunken sei und deshalb ihrer Arbeit
nicht die genügende Ausmerksamkeit zuwende. Das Mädchen iührt
das daraus zurück, daß sie in Wien einsam dastehe und hier keinen
einzigen Bekannten habe. Frau Putz hat in Fällen dcr Nnzuftieden-
heit dem Mädchen immer gesagt: „Wenn es so fortgeht, muß ich
dick nach Hause schicken!" Gestern Früh trug die Frau den,
Mädclien aus. die Kinder anzuziehen. Während des Anziehens ffrl
das kleine Kind, ein lebhafter Ämrbe von drei Jahren, vom Sessel
herab und schlug sich beim Anfallen an den Tisch eine große Beule
am Kopfe. Frau Putz war dadurch sehr geärgert, machte dem Mädchen
ernste Vorwürfe und meinte, daß sich das Kind, das stark
lamenlirle, eine Gehirnerschütterung zugezogen habe. Doch führte
die K. die Kinder bald daraus, um %9 Uhr. in den Kinder­
garten in der Westbahnsiraße. Das Mädchen war aber um
halb 10 Uhr noch nicht zurückgekehrt. Frau Putz fragte im
Kindergarten nach, ob die Kinder dort seien, was ihr bestätigt
wurde. Bon hier ging sie sofort züm Polizeikomniissariat Neubau,
um die Abgängigkeitsanzeige zu erstatten. Der amtirende Kom­
missär erklärte ihr aber, er nehme solche Anzeigen erst nach drei
Tagen, frühestens nach einem Tage des Abganges entgegen.
Daß aber die Frau Angst hatte, bemerkte auch er, und er hätte
nicht mit viel Fähigkeit vorauszusehen gebraucht, um zu erkennen,
daß durch rasches Eingreifen der Polizei vielleicht ein Unglück
verhütet werden könnte. In solchen Fällen wäre es nothwendig,
daß alle Wachstuben, von denen die Posten in die Rayons am
Donankanal und an der Donau geschickt werden, sofort Ver­
ständigung erhalten. Nachdem das Mädchen die Kinder im
Kindergarten übergeben hatte, traute sie sich nicht mehr nach
Hause zurück. Sie hatte befürchtet, daß der Kleine wirklich
eine Gehirnerschütterung davongetragen hatte, und fühlte
ihr Gewissen damit belastet. Sie ging ohne Plan weiter, bis sie
zu der Jubiläumsbrücke bei Heiligenstadt kain. Hier irrte sie
längere Zeit umher, bis sie ein Wachmann fragte, was sie da
mache. Sie zögerte erst mit der Antwort, gestand aber auf die
barsche Aufforderung: „Nur heraus damit!", ins Wasser springen
zu wollen. Der Wachmann faßte sie am Arm und führte sie zur
Wachstube. Vor der Thür riß sie sich jedoch los, lief zum
Ufer zurück und stürzte sich in die Donau. Nicht der Wachmann
hat sie herausgezogen, sondern einer der Arbeiter, die hinzu­
gekommen waren. Das Mädchen gibt an, daß es dein Wachmann
davongelaufen sei, weil es befürchtet hatte, zur Dienstgeverin mit
der Polizei zurückgeführt zu werden. Der Wachmann war
mit dem Mädchen, das ja noch ein Kind ist, sehr
barsch. Ueber Takt verfügen eben die wenigsten Wiener Polizisten/
Daß man ein junges Geschöpf, das die Abstckt hat, sich zu
todten, nicht im Profoßenton anschreien darf, steht nicht in der
Instruktion, und aus seinem eigenen Intellekt heraus kann
doch ein Wiener Wachmann nichts beurtheilen. Es isi sonderbar,'
daß man Demonstranten, ja sogar Verbrecher, wenn sie daS
Weite suchen wollen, immer noch erfaßt, während das gcängstigte
Mädchen, von dem der Wachmann wußte, daß es seinen Tod
beabsichtige, das Ufer erreichen und ins Wasser springen konnte.'
Der Fall ist in mehrfacher Beziehung auch für die Polizei-'
direktion beachtenswerlh. und hoffentlich betrachtet sie ihn noch
nicht als erledigt.
* Vergiftung durch Leuchtgas. Die 47jährige Wäscherin
Anna Zen ha, XV. Henriettenvlatz Nr. 1 im Souterrain wohn-
hait, ist gestern Nachmittags mit ihren drei Kindern im Alter
von 6, 12 „nd 14 Jahren unter Vergistungserscheinungen durch
Einalbme» von schlechten Gasen bewußtlos aufgesunden worden/
Der herbeigerufen« Polizeibezirksarzt Dr. Baumgarte» veranlaßte
die Transportirung der Anna Zenha in das Elisabethspital. Die
drei Kinder befinden sich bei ihrem Vormund in häuslicher Pflege.
— Woher die Gase kamen, weiß der Polizeibericht nicht.
* Selbstmord einer Pfründnerin. Gestern Vormittags
um 11 Uhr wollte eine alte Frau ihre in der Sckönbrnnnerstraße
wohnhafte 71jährige Freundin Antonie S., eine Pfründnerin. be­
suchen. Als sie das Zimmer betrat, fand sie die S. an einem
Nagel erdenkt ans. Die Rettunasoesellschaff wurde reguirirt, doch
war die Frau bereits todt. Das Motiv der Tbat ist nicht
bekannt. Der Tod dürfte bereits in den Morgenstunden
erfolgt sein.
* Zwischen die Puffer gerathen ist gestern Nachmittag
im Stadlauer Bahnhof beim Verschieben eines Lastzuges der
25jährige Lokomotivführer Josef Pabisch. Es wurde ihm der
Brustkorb zerquetscht. Nach einigen Minuten starb er.
* Unter Kohlen begraben. Der 38jährige Kohlenkutscher
Karl Bayer stürzte gestern Nachmittags vor dem Münzamtr
dadurch, daß der Wagen umkippte, vom Bocke herab. Die Kohlen­
ladung fiel theilweise aus ihn und verletzte ihn lebensgefährlich.
Die Rettungsgesellschaft krackte ibn in das Rudolfsspital.
* Rockmarder. Winterröcke wurden in der letzten Zeit
gestohlen: dem Alfred H a h n im Cafe Lyra, dem Adjunkten
Karl L o r e z aus dem Bureau der Staaisbahndirektion und dem
Rudolf BohutinSky aus dem Cafe Eichinger in der
Köllnerhoigasse.
"Explosion. In der Strobbutappretur von Josef
P a r k a n y» n d Komp.. VII. Lindengasse Nr. 37, erfolgte
gestern Vormittags um halb 10 Uhr eine Erplosion. Der
45jäbrige Gehilie Franz H a n d l schüttelte nämlich einen Stein»
gutbehälter, in dem sich Spiritus und Schellack befanden. Der
Pirovien flog heraus, und der Spiritus entzündete sich an einer
in der Nähe befindlichen Flamme. Handl erlitt leichte Brand­
wunden an der rechten Kopshälste. Er wurde, nachdem ihm ärzt.
licke Hilfe geleistet war, in seine Wohnung. VI. Esterhazygaffe
Nr. 18 A, gebracht. Das entstandene Feuer wurde vom Fabriks-
Personal noch vor Eintreffen der städtischen Löschmannschaft
unterdrückt.
* Mit dem Brotmesser. Der 18jährige Taglöhner
Anton M a s s a k und die Hilfsarbeiterin Aloisia G i n s e l,
II. Trenstraße Nr. 64 wobnhaft, stritten Donnerstag Abends.
Massak dielt ein Brotmesser in der Hand und stieß es der Ginsel
in den Rücken. Sie ist nickt schwer verletzt. Massak wurde ver­
haftet und dem Landesgerickl eingeliefert.
" Verhaftung gefährlicher Einbrecher. Polizeiaqenten
haben gestern drei Einbrecher, von denen zwei höchst gefährlich
und unverbesserlich sind, festgenonunen. In den letzten Wochen
haben sich nämlich in Wien die Einbruchsdiebstähle, die in Gast-
bauslokalitäten und in Geschälten verübt worden sind, in aus-
fälliger Weise veriuehrt. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte
sich bald auf zwei bestimmte Personen. Im Dezember vorigen
Jahres sind nämlich aus der niederösterreickischen Landeszwangs,
arbeitsanstalt in Korneuburg zwei Zwänglinge entlasten worden,
die durch ihre Vergangenheit und durch die Art ihrer „Arbeit"
den Verbackt vollauf rechtfertigten. Es sind dies der Schneider-
gchilft Johann Weingartner, X. Onellengasse Nr. 51
wohnhaft, und der Hilfsarbeiter Karl M a r k o w i t s ch, X. Leeb­
gasse Nr. 5 wohnhaft. Beide sind als Einbrecher berüchtigt, ge­
fährlich und iviederholt abgestraft. Weingartner hat von seinen
43 Lebensjahren nahezu dreißig im schweren
Kerker verbracht. Seine letzte Strafe betrug zehn Jahre
schweren Kerkers. Die Erhebungen des Sicherheitsbureaus der
Polizeidnektion boten für den Verdacht reichliches Beweismaterial.
Dem Markowitsch wurde nachgewiesen, daß er an vier Ein-
briichen t!ic> genommen hat. Weingartner hat in Gesellschaft des
ebenfalls abgestraften 24jährigen Hilfsarbeiters Adolf M i l z.
X Quellengaste Nr. 51 wohnhaft, das Geschäftslokal eines
SpezereiwaarenhandleiS u» XVIII. Bezirk, Mnrtmsstraßc. zu er-
brechen versucht, wurde aber verscheucht.
• Äscher Laiidesbramter. Von dem Bezirksgericht
,» Mödling wurde ein Mann. der sich Alfred An/oimutti
nannte und für einen Land-Sb-amten ausgab, wegen mehrfacher


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 12 ]
Seite E
20^ Jänner 1906
Nr. 18
Wien, Samstag
in BZsendors verübter Diebstähle und Betrügereien verfolgt.
Durch die vom hiesigen Sicherheitsbureau der Polizeidirektron
eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt» daß-der Schwindler
mit dem 46jährigen-Schreiber Alfred Antonio tt i -identisch ist.
Er wurde gestern von Polizeiagenten verhaktet und dem Landes»
gerkcht eingeliefert. Auch in Wien hat Äntoniutti vor mehreren
Monatm einen Diebstahl ausgeführt.
* Verhaftete Diebe. Donnerstag Nachmittags bemerkte
ein Polizeiagent am Lobkowitzplatz zwei Männer, von denen einer
mit einem Paket unter dem Arm» in die Psandleihanstalt
S o b o t k a. ging und einen Stoffrest um 24 Kronen verletzte. Der
Polizeiagent folgte den Verdächtigen bis in die Himmelpsortgasse
und sah, wie dort beide den Psandsckilling theilten. Der Agent
nahm dmnuftiin die Verhaftung der Verdächtigen vor nnd führte
sie auf das Polizeikommissariat Innere Stadt. Obwohl sie sich
falsche Namen beilegten, wurde bald festgestellt, daß sie mit zwei
wiederholt ivegen Diebstahls abgestraften und aus Wien für
beständig abgeschafften Leuten, dem 32jährigen Fleffchhauergehilftn
Johann E i cb i n g e r und dem 34jährigen Metallschleisergehilfen
Franz Sterb a identisch sind. Beide haben sich hier unter
falschen Name» ausgehalten und in mehreren Geschäftslokcilen
Waaren gestohlen. Tie Diebe sind dem Landesgerickt eingeliefert
worden.— Die Hütte des Fleischhauers S ch i d l auf dein Nasch»
markt wurde am 37. d. Abends erbrochen und daraus 61 Kilo­
gramm Fleisch gestohlen. Der Einbrecher wurde bald darauf fest­
genommen, als er eben einen Zöger Fleisch im Freihaus ver­
stecken wollte. Der Angehaltene, der 52jährige vazirende Fleisck-
banergehilse Ludwig Lahn a, hatte einen zweiten Zöger mit
Fleisch bereits in einen Winkel des Hofes des Freihauses gestellt.
Lahna wurde dem Landesgericht eingeliefert.
* Hex verschwundene Smaragdriug. Am 9. d. wurde
aus der Wohnung des Prokuristen Heinrich B a m b e r g e r,
I. Bauernmarkt Rr. 10, ein mit einem Smaragd besetzter
goldener Ring im Werthe von 460 Kronen gestohlen. Zwei
Tage später erhielt das Kommissariat Innere Stadt die Mit­
theilung, daß ein Mann diesen Ring in einer Pfandleibanstalt
versetzen wollte, sich aber eiligst entfernte, als der Inhaber der
Anstalt unter dem Vorwände, einen Schatzmeister holen zu lassen,
um einen Sicherheitswachmann schickte. Der Ring war zurück­
geblieben n»d Herr Bamberger hat ihn als sein Eigenthum
erkannt. Von Polizeiagcnten wurde am 18. d. der 26jährige
Anstreichergchilfe Isaak W a l t u ch als der Dieb verhaftet und
dem Landesgerickt eingeliefert.
* Eine Verhaftung. Die vom Kreisgericht in Reichen­
berg wegen Verbrechens des Diebstahls und wegen eines
Sittlichkeitsverbrechens, begangen an einem Knaben, seit dem
10. d. steckbriestich verfolgte 18jährige Magd Marie Flandcrka
wurde in der Josesstadt, Albertgaffe, ausgeforscht und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterbericht. Zunächst noch vorwiegend
t r ü b, s ehr k ü h l.
* O wehk „Ich hin ein großer Freund des Wasser­
sports, gnädige Frau, und gottlob läßt sich dieses Ver­
gnügen mit meinem Berus vereinigen!"— „Jo. mein Mann
sagte mir schon, Sie seien ein W e i n h ä n d l c r!"
* Wiener Volksbildungsverein. Morgen Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksthüm-
l i ch e V o r t r ä g e statt: I. Eschenbachgaffe Nr. 11, Festsaal
des Niederösterreichischen Gewerbcvereines (Zhklus von neun
Vorträgen): Neuere geographische Forschungen.
IX. Herr Professor Dr. Boguth: Ueber N a n s e n's P o l a r-
f a h r t. Mit Vorführung zahlreicher Bilder durch das elektrisch
belenchtele Stioptikon. (Schluß.)— I. Johannesgasse Nr. 4, Fest­
saal des Wiener kaufmännischen,Vereines: Bolkskonzert,
veranstaltet von Adele Radnitzky-Mandlik (Piano) unter ge­
fälliger Mitwirkung der Herren Perc» Mike, Dr. Sonndorfer,
Dr. Ziuunerniann, Dr. Lindiier (Streichquartett) und W. Filans,
Gesang.,— II. Vereinsgasse Nr. 21, Festsaal der Staats»
Oberrealschule: Herr Dr. Richard Thurnwald: Ueber
Staat und Gesellschaft der alten Egvpter.
— II. Trcustraße Nr. 54, Saal des Vereines zur Speisung
hungernder Schulkinder: Herr Dr. Othenio Abel: Die Ent­
stehung der Kohle.— III. Radetzkhstraße Nr. 1,
Samaritersaal der Wiener Freiwilligen Nettnngsgesellschaft:
Herr IlniversitätSdozent Dr. Emil Reich: Ueber Franz
G r i l l v a r z e r (geboren 15. Jänner 1791, gestorben
21. Jänner 1872).— VI. Gunipendorferstraße Nr. 64, Saal
des Arbriterbildungsvereines: Bolkskonzert, veranstaltet
von Fräulein Minie Hübner (Gesang), Fräulein Stefanie Häßler
(Piano. Herrn Lulu Kaiser (Violine), Herrn L. Kornfeil (Piano).
— IX. Währiiigerstraße Nr. 43, Genieiiidesaal: Herr Universitäts-
Vrofeffvr Dr. Albin Haberda: Ueber den plötzlichen
Tod aus» a t ü r l i ch e n U r s a ch e n.— IX. Währinger-
straße Rr. 59, Technologisches Gewcrbemuseum: Herr Dr. Hans
Sittenbcrger: Ueber Franz G r i l l p a r z e r.— XIV. Dadler-
gaffe Nr. 16, Gemeindcsaa!: Herr Dr. Max Weinberg: Was
u n s d e r L i ch t st r a h l e rz ä b l t. (Mit Demonstrationen.)
— XV. Rosinagasse Nr. 4, Getiieindesaal: Bolkskonzert,
Nrbriter-ZerkurrgL
veranstaltet von den Damen: Fräulein M. Nensser (Violine),
M- Pollat (Gesang) und A. Nowotny (Piano).- XVIU. Michaeler.
gaffe Nr. 25, Vortragssaal der Branakademie: Herr Dr. Julius
Pallak, Hausarzt der Heilanstalt „Alland": Die Tuber»
kn l o s e, ihre Verhütung und Heilung.—
Flo r-idsdorf, Turnsaal der Schule, Eingang nur Schu.l-
gaffe Nr. 19: Volksckonzert, veranstaltet von Fräulein
Amalie Schönchen, Mitglied des Burgthcaters. Mitwirkende:
Frau Julie Lasko, Fräulein Toni Pokornh (Konzertsängerm),
Fräulem Gertrudc Popper (Violinvirtuosin) und Fräulem Anny
Rickl (Klaviervirtuosin).— I. Akademiestraße, Festsaal der Handels­
akademie: Herr Universitätsassistent Dr. Richard Fröhlich:
Ueber Durst und Trinken. (Eintritt nur für die
Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des I., H. und
III. Bezirkes gegen Karten.)— VI. Marchettigaffe Nr. 3, Herr
Dr. Aristides Brezina:Bildcr aus de ni Leben der
Steine. Mit Vorführung zahlreicher Bilder durch das
elektrisch beleuchtete Skioptikon. (Eintritt nur für Schüler der
gewerblichen Fortbildungsschulen des V., VI. und VII. Bezirkes
vegen Karten.)
* Volksthiimliche Nnivcrsitätsknrse. Heute Sanistag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. S. Steinherz. Geschichte
Oesterreichs (1815 bis 1848), VII. Burggaffe Nr. 14,
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. I. Tnma, Elektrotechnik
(Leopold Auspitz-Kurs): Elektrische Messungen (mit
Experimenten). IX? Währingecslraße Nr. 13, Anatomisches In­
stitut (1. Stock); Dr. H. Rabl, Der m i k r o s k o v i i ch e B a u
d e r B c r d a u u n g s o r g a n e des Al e n s ch e n (mit Demon­
strationen), IX. Währingcrstraße Nr. ISA, Physiologisches
Institut.
* Achtung, Gcwerbcrichtcr k Die Gewerberichter aller
Branchen werden' auf das in der heutigen Nummer befindliche
Inserat aufmerksam gemacht.
* Die Genossen des XV. Bezirkes haben morgen
Sonntag, Vormittags, eine wichtige Versamnilung beim „goldenen
Hirschen". XV. Cleuientinengaffe Nr. 15. (Siehe gestriges Inserat.)
Gemeinde-AngeLegercherten.
Gemeinderathssitzung vom 19. Jänner.
Den größten Theil der gestrigen Sitzung beanspruchte
die Debatte über die Petition, die die Gemeinde an das
Eisenbahnministerium wegen Abschaffung der bekannten
Miß stände bei der S ü d b a h n richten solle. Diese
wurden ziemlich scharf kritisirt; aber man konnte nicht die
Ueberzeugung gewinnen, daß die Entrüstung, die die Herren
der Majorität da auskramten, vollends echt sei. Zudem
wurde die Angelegenheit durch Herrn Brunner auf das
parteipolitische Gebiet hinübergetragen, und das kam natürlich
der Majorität sehr gelegen. Mehrere Liberale nörgelten auch
an dem angeblich „unmöglichen" Verlangen der S e q u c-
st r a t i o n herum; und so kam eine recht „wehe" Kund­
gebung zustande, über die die Südbahu nur lachen wird.
Bei der Abstimmung votirten einige Liberale mit Ja für
den ersten Theil des Stadtrathsantrages (Einführung von
Verbesserungen auf der Südbahn) und Nein für den
zweiten Theil (Sequestration). Herr S t r o b a ch bestimmte,
daß diese Abstimmung als im Protokoll nicht vorhanden
zu betrachten sei, weil man nur mit Ja oder Nein
stimmen könne. Darob kam cs zu einem größeren
Skandal, dem erste» in diesem Jahre, der mit der Aus­
schließung Dr. Mittler's durch den Vorsitzenden
Str obach endete.— Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Vizebürgermeister Strobach.
Dr. Vogler stellt folgende Jttterpellation: Im März
dieses Jahres sollen die Erqäiizungswahlen für de» Gemeindcrath
stattfinden. In früheren Jahren wurden die Wählerlisten
bereits einige Monate vor der Wahl gedruckt und den Wählern
lange vor dem Wahltermin zugefertigt. Für Heuer soll jedoch
in Folge der im Magistrat aufgetauchten Zweifel über die Ein­
reihung der Personaleiukommeusteuerträger bisher mit der An-
fertigung der Wählerlisten noch nicht.be­
gonnen worden’ sein. Ich erlaube mir daher die Anfrage:
1. In welchem Stadium befindet sich die Anfertigung der Wähler­
listen für die bevorstehenden Gemeiuderathswahlen? 2. Wann
werden diese Wählerlisten im Druck vorliegen? 3. Welcher
Auftrag wurde in Ansehung der Einreihung der Per­
sonalei »kommen st euer zahler dem Steuer- und
Wahlkataster ertheilt?
Strobach: An der Anfertigung der Wählerlisten wird un­
ausgesetzt gearbeitet, und es werden diese sofort nach ihrer Fertig­
stellung in Druck gelegt. Zu Punkt 3 erkläre ich, daß gar
kein Auftrag in dieser Hinsicht ertheilt wurde.
Karl Johann Müller fragt, ob dem Präsidium bekannt
sei, daß die Bau-und Betriebsgesellschaft die Reinigung
der Sroje-n, w-o Schienen liegen, rrrcht
b esorgt, und ob der Bürgermeister unter Androhung des
8 33 des Vertrages die Gesellschaft verhalten wolle, ihren Ver­
pflichtungen nachzukommen.^ ^, r. ,, ...
Strobach: Es werde» Erhebungen emgeleitet und die
erforderlichen Maßnahnien getroffen werden..
Reisch verlangt, geeignete Maßnahmen zu treffe«, damit
der Bevölkerung der Bezirke XVI bis XIX durch Errichtung emer
Detailverkausshalle am Bahnhof 9Jcichel->
heuern oder sonst einem geeigneten Punkte der Detailbezug
von Cokes aus den städtischen Gaswerken noch während dieses
Winters ermöglicht werde.
Dr. Nechansky stellt den Antrag: Der Gememderath
wolle beschließen, daß allen in Wien erscheinenden politischen
Tagesblättern ohne Unterschied der Parteistellung das
Reckt zustehe, für je einen Berichterstatter in der Reihenfolge der
Anmeldungen einen Sitz aus der Journalistengalerie des
Gemeinderothssitzungssaales zu beanspruchen, und daß den
namhaft gemachten Berichterstattern der Zutritt zu dieser Ab­
theilung der Galerie für alle öffentlichen Sitzungen offenstehe.
Anderen Blättern wird dieser Zutritt nur nach Maßgabe des vor­
handenen Raumes gestattet. Diese Norm ist der Geschäftsordnung
anzufügen.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Nach Verlesung des Einlaufes ergreift Mayer das
Wort zur Geschäftsordnung und betreibt die Beantwortung
seiner am 5. d. eingebrachten Interpellation, in der mit Rück­
sicht daraus, daß eine Anzahl von neuen Tramway­
linien, die bis Ende 1899 fertiggestellt hätten sein sollen, nicht
vollendet waren, gefragt wird, welche Vorkehrungen getroffen
wurden, um die Bau- und Betriebsgesellschaft zur Erfüllung ihrer
vertragsmäßigen Pflicht zu verhalten.
Strobach entgegnet, es sei auf Grund dieser Anfrage ein
Bericht des Magistrats eingeholt worden, der demnächst im
Stadtrath und Gemeinderath zur Berathung gelangen wird. Der
Redner bemerkt weiter, daß sich bezüglich des Tramwayverkehrs
verschiedene Uebelstände herausgestellt haben, wie Nichteinhaltung
der Intervalle, Uebelstände bezüglich des Tarifs rc.,
deren Abstellung dringend nothwendig ist. Der Stadtratb ist be­
strebt, möglichst rasch allen Uebelständen abzuhelfen. Er bitte nur
um einige Geduld.
Es wird sodaun an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Die Tagesordnung.
Dr. Kren« berichtet über den Stadtrathsantrag, wonach an
die Regierung eine Petition wegen Errichtung von
staatlichenUntersuchungsstationensür Lebens­
und Grnußmittel mit billigen Tarifsätzen zu richten sei.
Weihwasser stellt den Zusatzantrag, der Magistrat werde
aufgefordert, ehestens einen vollständig ausgearbeiteten Plan für
die Errichtung st 8 d t i s ch e r Versuchsstationen
zu unterbreiten.
Der Antrag wird genehmigt, der Zusatzantrag hinreichend
unterstützt und dem Stadtrath zur Berathung und Antrag-
stellung zugewiesen.
Rauer berichtet über den Stadtrathsantrag, es sei an das
Eisenbahnministerium eine Petition zu richten, damit die kürzlich
abgebrannte Oelgasanstalt in Hütteldorf-Hacking
nicht mehr ausgebaut werde. (Angenommen)
. Es folgt dann ein Referat Rauer's über die im Verkehr
vorgekommenen Uebelstände bei Einführung der obligatorischen
Kronenwährung. Der Stadtrath beantrage deshalb eine Petition
an die Regierung.
Brunner sagt, was die letzte Zeit der Zwangskronen­
währung gebracht habe, gehe über die Grenze des Statthaften.
Er weist unter anderem auch ans die Zustände im Postverkehr
hin. Schuld an diesem Uebel seien die§ 14-Regierungen, die
aber von den Christlich-Sozialen stets indirekt unterstützt worden
seien, damit diese die Wahlreform, diesen Wahlbetrug,
herausbekommen.
Strobach sagt: Nach dem stenographischen Protokoll habe
Brunner gesagt: „Die Herren können nicht leugnen, daß sie
mit jenen Regierungen liebäugelten, indem sie erbauten, ihre
Wahlreiorm zu erhalten, welche eine Wahliälschung und ein
Wahlbetrug sei." Das könne eben nur Brunner machen, und
deshalb sei es gleichgiltig, waS er sagte. Doch sei er gezwungen,
Brunner den Ordnungsruf zu ertheilen.
Der Stadtrathsantrag gelangt dann zur Annahme.
Gegen die Südbahn.
Dr. Mayreder berichtet über die bekannte Interpellation
des Dr. P o r z e r über dieBerkrhrSübekskändr aus
der, Südbahn. Er beantragt, wie der Interpellant, eine
Petition an das Eisenbahnministerium.
Brunner erklärt, man könne dem Antrage Recht geben,
soweit die Uebelstände der Südbahn in Betracht kommen, aber
man könne nicht zustimmen, daß diese Aktion etwa benützt werde,
damit die Herren parteipolitische Manöver treiben. Es
1« ganz gut, daß hier über die Südbahn und über das Eisenbahn­
wesen gesprochen wird. Er hätte gern etwas gehört über die recht-
leche Natur der Sequestration. Er wisse nicht, ob die
Der Gottsucher.
Roma» von Peter Rosegger.
Jetzt nahten die Männer, die dem Schreiner vom
Wirthshauje her gefolgt lvaren.
»Fleißiger, fleißiger, Wahnfred, du stehst im hellen
Werktag da und richtest nichts aus!"
Dann stellten sie sich um ihn in einen Kreis und
Huben an:
„Weißt du es »och, Schreiner, wie lange es schon her
ist, daß wir in der Nabenkirche beisammen gewesen?"
„Glaubst du, daß ihn bei lebendigem Leib der
Teufel holt?"
„Warum?"
„Weil du ihn nicht angreifst?"
„Läßt sich denken, daß es dir sauer fällt, aber der
Herrgott hat dir's ja gut »(einen lvolleu, hättest du die
Hand nicht zurückgezogen, Ivie er sie ausgestreckt hat nach
seinen! Hals."
„Hat das Los gewiesen, daß du bei ihm die Kranken,
wärteriii sein sollst?"
„Sollen wir dir die Feindseligkeiten vorzählen, die er
seit seiner Krankheit wieder auf uns geworfen hat? Beim
Dankgebet für seine Genesung ist die Kirche nicht voll
geworden, das magst dir denken, das hat ihn gar zornig
gemacht. Der Freiwildin ihrer Tochter hat er das Kind
nicht taufen wollen; die junge Mutter soll am Frauentag mit
dem Strohkranz durch die Kirchen gehen; wie sich das arme
Dirndl abhärmt! Den Gemcindearnien wird für diesen
Winter das Brennholz geschmälert, das sie vom Pfarrwald
kriegen sollten. O, gebt Acht, dieser Herr Franziskus ist
aus demselben Holze, 'aus dein man die Hexcnverbrenner, die
Folterknechte und Kreuziger schnitzt!" ..
Ich weiß es ja," unterbrach Wahnfred, „ich wetb
mehr als ihr selber." Er dachte an die Schrift, die m seine
Hand gelangt lvar und die er in das Feuer geworfen hatte.
Nun qut, so wirst du dein Elend ein Ende machen.
"Glaubt ihr, das Elend wird ein Ende haben, wenn
er dahin ift? Ich glaube es nicht." ...~
„Schlechter kann's nimmer werden. Die hohen Herren
müssen sehen, daß die Leute von Trawies stark sind, wie
ihre hundertjährigen Bäume. Es wird ein Sturm sein, aber
dem Wald wird er nichts anhaben; nur der Baum, der
einzeln steht, kann brechen. Wir halten zusammen und wehren
uns um unsere alten Rechte."
„Und du, Wahnfred, übe deine Schuldigkeit!"
„Denk' auf den Schwur! Willst du dieses Tyrannen
wegen Gott untreu werden? Hat dir deine Mutter niemals
die Geschichte erzählt von jenem Manne, der gezwungen
worden ist, vom Haupt seines Knaben einen Apfel herunter
zu schießen?"
„Und weißt du, ivohi» er geschossen hat? Auf den
Tyrannen!"
„Männer von Trawies! Nur Eins möchte ich euch
fragen," sagte Wahnfred.
„Was hast du noch viel zu fragen?"
„Geschehen wird's— ohne Frage."
„Wann, w a n n, Schreiner?"
„Hat's bis Ostern Zeit?"
„Nimmermehr. Bishin wären wir längst verrathen und
verloren." 1
„Es ist gut," sagte Wahnfred. „Geht heim, Leute, geht
heim und laßt mich allein. In acht Tagen von heut ist der
Frauentag."
„Ist richtig."
„Aber wir gehen in keine Kirchen mehr, mußt wissen,
am Frauentage wird in der Kirchen zu Trawies kein Gottes­
dienst mehr sein."
„Das ist Manneswort, Wahnfred, das ist Mannes-
wort!"
Wahnsred hob die rechte Hand und rief laut: „Sein
Blut komuie über euch und eure Kinder!"
Dann stürzle er davon.
Als er in den Schlitteiifurchen des Weges so dahin­
schritt und in die rothe Sonne blickte, die über dem schwarzen
Waldrücken des Johannesberges niedersank, da hörte er
hinter sich ein Trappeln.
Das Töchterchen des Feuerlvarts— Sela war sein
Name— lief hinter ihm nach. Er beachtete es nicht ,,„d
meinte, die Kleine würde ins Dörfchen gehen, um dort
irgend etwas zu holen; als der Dorfweg rechts über die
! Brücke abbog, Wahnfred's Steig gegen' das Gestade links
cituuiiij zog, rrapperre oas Kino
3r™* e n»^ m^ er* lliar nicht eben winterlich angezogen,
das Naschen war roth angelaufen— die schönen feuchten
Aeuglein drohten einznfrieren auf diesem Gange im kalten
Winterabend.'*
Wahnfred wendete sich nun um und fragte barsch:
„Wo gehst hin? Was willst?"
Da streckte die Kleine ihre Arme aus nach seinem
Haupte, als ob sie dieses zu sich niederziehen, als ob sie ihm
etwas Heimliches anvertrauen wollte.
So blieb der Mann stehen und neigte sich gegen das
Kind. Und jetzt schlang das Mädchen die kleinen Arme um
seinen Hals, rasch und keck drückte es einen Kuß auf seine
Wange— und lief davon.
__, 5 en .SBefl zurück, den es gekommen war, und
Wahnfred blickte ihm nach, so lange er es sehen konnte, und
er wußte gar nicht, wie ihm war.— So warm ins Herz
war ihm dieser Kuß gegangen, und seine Seele nahm ihn
auf wie eine Offenbarung.— Wen die Kinder küssen, kann
der Mörder sein?
Oder sollte es eine Mahnung, eine Warnung ...?
Die Unschuld hatte ihn noch einmal um deil Hals genommen
und hatte gefleht: „Ach bleib'! Denke an deiner Kindheit
senge Freuden I Denke an das stille Glück deiner Jugend.
Die göttliche Gabe der Unschuld— bis heute hast du sie
in deiner Brust getragen. Du kennst das Leiden wohl, aber
d» kennst das Unglück nicht. Lasse dich nicht irren; was sie
.nennen, das sind zumeist Lieblosigkeiten.
Rücksichtslosigkeiten gegen die Mitmenschen. Bleibe Kind!
v n® e i sl i r' un^ wenn die Leidenschaften drohen, ift baä
ftinb starker als der Mann. Durch die heißen, durch die
Mvme b$ e s r *¥* Mrt zwischen Lilien, Rosen und
Myrten, unter Palmeuschatten, ein stiller Weg- es ist
des Herrn. Den wandle du, er führt weit ab vom
Elende der Schuld, dem lieben Herzen Gottes zu."
bic J e bedanken schmeicheln 5 Hier wäre es
lindem- m -£' El,M folgen. Die Tyraiine» gewähren lassen?
Uno meineidig zu sein, lvortbrüchiq vor Gott und den Mit-
Z”l?V a ifi lSr 9Ut? sn »V- memkÄat nicht er.
Ich iömme.' zugefallen. Mich hat Gott gerufen.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 13 ]
Nrbriter-Zeikung.
Seite 7
18 Wien, Samstag
20. Jänner 1900
 a f t, daß der Staat diese Balin mit einen
Pappenstiel verschleudert habe, und seit jener Zeit datiren
die llebelttünde. Wieder war es ein Parteigenosse der Herren,
der Hanptsvekulant in Europa, von dem nian sagen kann, daß
" Balm berabgcbracht hat, der Generaldirektor Bontoux.
Es ilt übrigens auck auf den Staatsbahnen nicht viel besser
geworden. Wenn die Südbahn dem Staat übergeben würde,
würden wir vom Regen in die Traufe kommen.
Es, sei der Meinung, der Gemeinderath solle gegen die jetzigen
Mwstände Protestiren, aber, das Wort von der Sequestration
möge ausgelassen werden, weil keine rechtliche Basis dazu vor-
handen sei. Mit der Einlösung würde man den Aktionären nur
einen Gefallen erweisen, denn die Südbahn sei schon längst
bankerott.
v. Engerth ist dafür, daß sich die Gemeinde in der An­
gelegenheit an die Regierung wende, er könne aber nicht damit
einverstanden sein, wie der Referent diesen Antrag vorgebracht
habe. Er halte es nicht für gut, vorweg ein Urtheil auszusprechen:
man solle vorerst das Resultat der Untersuchung abwarten. Der
Referent werde vielleicht seine Worte an
anderer Stelle zu verantworten haben.
Dr. Porzer: Es bat mich befremdet, daß Herr Brunner
Anlaß genommen hat, auch diese Frage, bezüglich welcher
alle Wiener eines Sinnes sein sollten, vom Parteistand-
Punkt aus zu betrachten. Roch mehr bat es mich gewundert,
daß sich ein Vertreter der Südbnhngesellschast gesunden hat, der
als Gemeinderath nicht für die Jntereffen der Bevölkerung, für
die Verkehrssicherheit des Publikums eintritt (Rilke links: Hört!
Hört!), sondern als Anwalt der Gesellschaft sich ausspielt. Ge-
meindeiath Brunner bat darauf hingewiesen, daß früher
Bontoux, Präsident der Südbahngesellschaft war. Mit demselben
Reckt könnte ich darauf hinweisen, daß heute C h l u m e c ky
Präsident dieser Gesellschaft ist. Ich kann dem Herrn Brunner
erklären, daß zu. der Zeit, als Bontoux Präsident der Südbahn-
gesellschast war, diese den Anforderungen des Publikums ent­
sprochen hat. (Brunner: O nein! Rust links: Das weiß er
nicht;damals war er noch in Tarnopol!) Ueber
die Südbahn herrscht jetzt eine Stimmung, wie sie gereizter nicht
gedacht werden kann. Es ist gefragt worden, was
die Ursache» der Schäden sind. Die kennen wir alle.
Es ist dies das ganz ungewöhnliche Sparsystem.
Es ist auch eine Thatsache, daß der ganze überseeische Verkehr
mit Wien nicht über Triest, sondern über Hamburg vor sich
geht, weil dieTarifenachTriest viel höher sind
als nach Hamburg. Der Redner schildert verschiedene
elende Einrichtungen der Bahn und fährt fort: Würde mit der­
selben Strenge wie in Ungarn vorgegangen werden, wären solche
Uuglückssälle, wie sie sich in der letzten Zeit auf dieser Bahn
ereignet haben, nickt vorgekommen. Züge ohne Verspätungen gibt
es auf dieser Bahn überhaupt nicht. Die Regierung steht diesen
Thatsachen ziemlich gleickgiltig gegenüber. Eine Untersuchung
wurde zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist gegen die Süd­
bahn nichts g e s ch e h e n. Ob dies vielleicht mit Rücksicht
aut grwisse Persönlichkeiten geschieht, weiß ich nickt. Das Eisen-
bahuministerium soll sich nur von der Rücksicht auf das reisende
Publikum leiten lassen. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß
diese traurigen Zustände in Folge der Petition gebessert werden,
(lebhafter Beifall links.)
Brunner (Generalredner contra) wendet sich gegen die
Aeußerung, daß er nickt die Interessen der Bevölkerung, sondern
die der Südbahn vertrete, und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die
Interessen des Volkes viel besser vertreten seien als bei der
jetzigen Majoritäl des Gemeinderathes. (Lebhaftes Gelächter links.)
Ick mache aus der Politik kein Geschäft, aber behaupten Sie das
auch von sich
Strobach: Wenn Sie damit sagen wollen, daß andere
daraus ein Geschäft macken, rufe ich Sie zur Ordnung!
(Brunner mackt einige Zwischenrufe.) Was Sie sagen,
ist mir Luft. (Erneuertr Zwischenrufe Brunne r's.) Ich rufe
Sie zum zweitenmale zur Ordnung!
Dr. Gcßmann: Die Ausführungen des Herrn Brunner
sind in der Absicht vorgebracht, um Sturm in die Versammlung
zubringen. Bezüglich der Bemerkung Engerth's. daß der
Referent über seine Worte an einem anderen Orte Rechenschaft
ablegen werden müsse, erwidere ick, daß wir uns vor der Süd-
bahn nicht fürchten. Wir haben in Versammlungen und im Reichs­
rath schon vor Jahren die skandalösen Zustände gebrandmarkt.
Trotz der scheinbaren Diversion B r u n n e r's ist leicht die Kette
Ebluniecky- Taussig- Brunner und Kon­
sorten zu ve« folgen. G e ß m a n n beantragt schließlich einen
Zusatz, dahingehend, daß die Regierung aufgefordert werde,
ehestens eine ziveite Bahnverbindung nach
T r i e st zu errichten. Dadurch sei die Gewähr geboten, daß
diese traurigen Zustände gebessert werden. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen links.)
Rach dem Schlußworte des Referenten erklärt Zemann,
er könne nur für den ersten Theil, nicht aber für den zweiten
Tbeil stimmen. Bezüglich der Vermehrung des rollenden
Materials, die Betriebssicherheit und dergleichen könne nicht in
genug scharker Weise gegen die Südbahn vorgegangen werden.
In Hinsicht der Sequestration sei es jedoch angezeigt, die kommen­
den Verhältnisse abzuwarten.
Da Z e m a n n trotz mehrfacher Ermahnung des Vor­
sitzenden, „im Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung zu
bleiben", in der Begründung seiner Anschauungen fortfährt, so
wird ihm vom Vizeblirgermeister Strobach das Wort
entzogen.
Nach weiteren thatsächlichen Berichtigungen schreitet der
Vorsitzende zur Abstimmung.
Es beantragt Dr. Mittler die getrennte Ab­
stimmung, damit jene Gcmeinderäthe, die mit dem Begehren
nach Sequestration der Südbahn nicht einverstanden sind, dies
auch zum Ausdruck bringen können.
Gregorig fordert namentliche Abstimmung
über den ganzen Antrag.— Dieser Antrag wird angenommen.
Der Antrag Brunner aus bessere Betriebsführung und
Vermehrung des rollenden Materials wird abgelehnt, lener
des Dr. G e ß m a n n wegen der zweiten Bahnverbindung mrt
Triest als Znsatzanlrag angenommen.
Es wird hieraus der Stadtrathsantrag mit dem Zusatz-
antrag Geßmann's zur namentlichen Abstimmung_ gebracht.
Dieser wird mit 78 gegen 4 Stimmen angenommen. Eimge Ge-
meinderäthe stimmte» mit Ja für den ersten Theil, mit Rem für
den zweiten Theil, R e ch a n s k y mit Rein wegen der Zwangs­
lage durch di- Form des Antrages. Z i f f e r e r mit Rein wegen
der Forin des Stadtrathsanlrages. Auch Dr. V o g l e r und
Dr. M i t t l e r stimmten mit Rein.,
Dr. Vogler (zur Geschäftsordnung): Er habe gebort,
der Vorsitzende habe den Auftrag ertheilt, die bei der Ab-
stiuiniung über die Anträge gemachten Aeußerungen nickt auf­
zunehmen, beziehungsweise ;ene Gemeinderäthe, die mit „Ja
und Rein" gestimmt haben, als nichtßimmend anzuführen.
Gegen dieicn Vorgang müsse er entschieden protestiren,
eine Fälschung des Protokolls bedeute,
graphischen Protokoll sei alles aufzuzeichnen, was.,-
faule roraeht Sollte der Vorsitzende dieiem Ersuchennickt nach-
fommen, so behalte er sich die dagegenzu e^Enden Maßnahmen
vor; jedenfalls werde das Amtsblatt auf Grund des st 19 ve-
richttgt werden.
weil dies
Im steno-
im Sitzungs
Strobacki: Durch diese Drohung lasse ich mich nickt
schrecken. Der Leiter des sienograpbisckcii Bureaus hat niich
gefragt, ob er diese Aeußerungen ins Protokoll «rufnehmen sollte.
Rack dem Gemeinderathsdeschluß ist bei der Abstimmung ent­
weder Ja oder Rein zu sagen. Ich lasse mich aus ein
Kom ödic n sp iel nickt ein. Beschweren Sie sich, wie Sie
wollen, ick glaube reckt gehandelt zu haben.
Poschacher vertritt ebenfalls die Ansicht, daß die Worte
bei der Abstimmung ins Protokoll kommen müssen. (Lärm links.)
Strobach: Im Protokoll muß bei der Abstimmung Ja
oder Nein stehen._ Auch im Parlament wird so vorgegangen,
llebrigens werde ich nachschauen, wie dies früher gchandhabt
wurde, und wenn ein Präzedenzfall vorliegt, so werden die Worte
im Protokoll aufgenommen werden.
Schlußskandal.
Dr. Mittler macht einen im Lärm unverständlich bleiben­
den Zwischenruf.
Strobach: Ich rufe Sie zur Ordnung und ver­
bitte mir diese Keckheit! (Lebhafter Widerspruch
und Unruhe rechts.)
Mehrere Gemeinderäthe der Minorität rufen zu Strobach
gewendet: Das ist eine Keckheit ohnegleichen!
Dr. Mittler wünscht das Wort und ruft einige Worte
dem Vorsitzenden zu.
Strobach: Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Geben Sie zum Schriftführer und melden Sie sich dort
geschästsordnungsmäßig zum Wort. Für Sie gibt es keine
Ausnahme!
Gregorig: Herr v. Poschacker bat den Vorgang Strobach's
als Fälschung bezeichnet. Der Gemeinderalh dürfe das nicht so
ruhig hinnehmen. Poschacher müsse das zurücknehmen, oder den
Vizebürgermeister klagen.
v. Poschacher erklärt über Aufforderung des Vorsitzenden,
daß er das Wort „Fälschung" nicht gebraucht habe.
Die Schriftführer Lettner und Wieniger theilen dem
Vorsitzenden „unter Eid" mit, daß Dr. Mittler den Zwischenruf
gemacht habe.
Strobach: Ich schließe Herrn Dr. Mittler
von der heutigen und den mäch st en drei
Sitzungenau s.
Die Ausschließung wird von der Linken mit lebhaftem
Beifall und Händeklatschen, von der Reckten mit lauten Protest-
rufen aufgenommen. Mehrere Gemeinderäthe der Rechten melden
sich zum Worte.
Dr. Vogler: Ich war der erste, der „Fälschung"
gesagt hat.
Unter allgemeinem Lärm schließt Strobach
die Sitzung.
Nach Schluß der Sitzung ruft Dr. Mittler dem an
seinem Sitze vorübergehenden Strobach die Worte zu: Das
ist, ein unerhörtes, brutales Vorgehen,
Sie sind ein brutaler Mensch!— Strobach
antwortete ihm mit der Frage: „WaS sinddennSie?
Ein I u d!"— Die Mitglieder der Majorität wiederholen:
„Sie sind nichts als ein Jud!"— Unter wildem
Geschrei leert sich der Saal.
Die Steuerfrage der Tramway vor dem Verwaltungs­
gerichtshof.
Gestern fand vor dem Verwaltungsgerichtshof die Ver­
handlung über die Beschwerde statt, welche die Kommune
Wien und die Bau-und Betriebsgesellschaft
(so heißt jetzt die Wiener Tramwaygesellschaft) gegen die An­
schauung der Staatsbehörden eingebracht hatten, wonach der
Anspruch auf die Steuerbegünstigungen des Lokalbahngesetzes nur
eine subjektive sei, das heißt bloß dem Konzessionär zukomme
und nicht auch einer den Bau und Betrieb führenden Unter,
geräumten Begünstigungen nicht vartizipiren. Aus dieser Be­
günstigung, die nach dem Gesetze speziell auch der betriebiühreuden
Unternehmung zukommen kann, ist der Schluß des Gegentheils
auf den Umfang der übrigen Begünstigungen gestattet.
So weit die schriftlichen Ausführungen der betbeiligten
Parteien. In der gestrigen mündlichen Verhandlung
suchte Dr. v. Feistmantel die Behauptung der Regierung,
der Inhalt einer Konzession könne nicht z»m Gegenstand einer
Beschwerde an den Verwaltungsgeiichtsbos gemacht werden, damit
z» entkräften, es sei gestattet, in prinzipiellen Angelegenheiten
prinzipielle Entscheidungen zu erbitten. Wenn die Gemeinde Wien
gegen die Konzessionsurkunde nicht Beschwerde erhoben hätte,
würden die finanziellen Begünstigungen ihr rechtskräftig entzogen
worden sein, weil eine Beschwerde wegen eventuell später erfolgter
Steiiervorschreibung unter Hinweis aus den Konzessionserlaß ab­
gewiesen werden müßte. Auch der Vertreter der Ban- und Betriebs­
gesellschast, Herr Dr. Adolf Stein, beschäftigte sich mit diesem
Einwand. Daß keine anfechtbare Verfügung getroffen nnirde, sei
nickt richtig, denn die Regierung babe, entgegen dem Gesetz, das
die Konzefsionsertheilung für Lokalbahnen regelt, der Bau- und
Betriebsgesellschast die gewährleisteten finanziellen Begünstigungen
vorenthalten. Darin liege eine B erfü g ung, und die Kon­
zessionsurkunde sei deren Ausdruck. Gegen den sehr einleuchtenden
Hinweis des Eisenbahnministeriums auf den Schlußabsatz des
Artikels5 meinte Dr. Stern, eine derartige „Beweisführung aus
dem Gegentheil" werde nur bei solchen Denkoperatione» an­
gewendet. zu denen das geringste Maß von Intellekt ausreicht.
Bewegung bei den Regierungsvertreter».)
Der Vertreter des Eisenbahnministeriums, Dr. K r a s n y,
wies noch einmal daraus bin, daß beiden Parteien zur Klage­
führung die Kompetenz mangle. Abgesehen davon, daß gar
keine anfechtbare Verfügn na vorliege,
könne nur derjenige beim Verwaltungsgerichtshof Besckwerde
führen, der in seinem Rechte verletzt wurde. Der Gemeinde W«en
wurden ja die verlangte» finanziellen Begünstigungen gewährt,
sie hat also keinen Grund zur Beschwerde, der Ban- und Betriebs­
gesellschast können aber aus der an die Gemeinde
ertheilten Konzession keine Reckte ent-
st e h e n. Sie habe bloß ein materielles Interesie an der
Sache, das sich aber der Judikatur des Berwaltunadaerickts-
bosts entziehe. Die Konzessionsurkunde sei am 24. März 1899
ertheilt worden, am 16. Avril erfolgte die provisorische und am
10. August die definitive Bestätigung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft. Sie war also zur Zeit der Konzessionsertheilung
noch gar nicht existent, konnte somit auch
keine Reckte haben. Die Konzessionsertheilung selbst
sei überdies eine Sache des freien Ermessens
der Behörde, könne also zum Objekte der Beschwerde
nicht gemacht werden. Ganz unhaltbar sei aber das Verlangen
auf Aufhebung von zwei Punkten der Konzessionsurkunde, da
doch jeder einzelne Punkt aus Grund von Zugeständnissen beider
Parteien nvrmirt wurde und in dem Ausmaße der gegenseitigen
Zugeständnisse auch das Maß der Rechte bestimmt wurde. Die
Konzession konnte nur als Ganzes betrachtet und auk-
gehoben werden.
In den Darlegungen des Vertreters des Finanzministeriums,
Dr. Reisch, war ein Punkt von Interesse. Gegenüber der Ein­
wendung, die Dr. Stein gemacht hatte, daß die Gemeinde Wien
selbst eine Aktiengcsellschast zum Bau der Straßenbahnen hätte
gründen können, müsse cntübert werden, daß dieser Aktiengesellschaft
ebenfalls nicht die Begünstigungen gewährt
worden wären— oder man hätte der Gemeinde die
Konzession überhaupt nicht ertheilt. Die Abweisung der Be­
schwerde ist im Interesse der Gemeinde gelegen, weil sie im
Falle der Aushebung der Konzession
schwerlich wieder so günstige Bedingungen
erzielen würde.
Die Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtsboses wird am 28. Februar publizirt werden. Sie
kann nach den durchschlagenden Argumenten der Regierungs-
Vertreter ivohl nicht zweifelhaft sein.
nehniiing gebühre. Die Regierung ist nämlich dieser Auffassung
und bat in der Konzession nur der Kommune Wien als Kon-
zesstonärin der Gesellschaft, nicht aber der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, die als Pächterin des Unternehmens auftritt, di«
Befreiung von der Erwerbsteuer sammt Zuschlägen bewilligt.
Sowohl Kommune und Gesellschaft vertreten dagegen die Ansicht
daß die Steuerbefreiung dem Objekt, also auch der den Bau
und Betrieb führenden Unternehmung, gehöre.
Den Vorsitz in der gestrigen Verhandlung führte der
Präsident Graf Schönborn; dem Senat gehörten überdies
die Hofräthe Burckhard, Jacob i, Reissig und
S ch o e n an. Als Schriftführer fungirte Graf L a m e z a n.
Das Finanzministerium war durch den Minisierialsekretäc
Dr. Richard Reisch, das Eisenbahnministeriuni durch den
Ministerialsekretär Dr. Arnold K r a s n y und die Finanz­
prokuratur durch den Adjunkten Dr. Emerich Singer ver­
treten. Für die Beschwerde der Kommune trat Dr. Hermann
v. F e i st m a n t e l, für jene der Bau- und Betriebsgesellschast
Dr. Adols Stein ein.
Die Beschwerde der Kommune stützt sich daraus,
daß die Begünstigungen des Gesetzes vom 31. Dezember 1894
(das Gesetz über die Lokalbahnen) absolut gelten, also nicht
bloß iür den Konzessionär, sondern für das Unternehmen
selbst. Daß das Gesetz über die Bahnen niederer Ordnung die
„Lokalbahnunternehmung" als solch« und nicht etwa lediglich
den Konzessionär begünstigen wolle, ergibt sich aus dem Wort­
laute des Gesetzes selbst. Dessen erster Artikel gewährt Er­
leichterungen über den Bau und den Betrieb, offenbar ohne Unter­
schied. ob der Konzessionär persönlich oder sein Kontrahent baut
oder betreibt. Der zweite Artikel befreit die Lokalbahn und nickt
etwa bloß den Konzessionär persönlich von gewissen Verpflichtungen,
der dritte Artikel gilt ebenso für die Lokalbahn, ebenso Artikel 4.
Folglich muß Artikel 5 (das ist der Artikel, der die Steuer­
begünstigungen ausspricht) wieder für die Lokalbahn objektiv gelten
und darf nicht auf die Person des Konzessionärs beschränkt
werden, zumal die Fassung des Artikels 5 für eine solche
Beschränkung nickt den mindesten Anhaltspunkt bietet.
Danach m ü s s e die Konzession die finanzielle» Vergünstigungen
des Artikels 5 enthalten, sonst sei sie gesetzwidrig, gegen welche
Gesetzwidrigkeit die Entscheidung des Berwaltangsgerichtshoses
wohl angerufen werden dürfe.— Demgegenüber stellt sich die
Zeugenschriit deS Eisenbahnministeriums auf den
Standpunkt, daß eine Entscheidung des Verwaltungsgericktshofes
nicht eintreten könne, da keine behördliche Ver­
fügung vorliege, die zu einer Beschwerde Raum gäbe. Die Bau-
nnd Betriebsgesellschast kann sich erst gegen eine verfügte Steuer­
befreiung beschweren, gegen eine bloße Ansicht— denn nur
diese sei vorläufig ausgesprochen worden— nicht. Nebst diesen
formalen Gründen führt das Eisenbahnministeriuni aus, daß das
Gesetz, wenn es die Begünstigung nicht bloß für den Konzessionär,
sondern auch für die Unternehmung hätte aussprechen wollen, das
wobt ausdrücklich gesagt hätte. Im Scklußabsatze des Artikels 5
wird verfügt, daß die Umwandlung der Sremvelgebühr in eine
perzentuelle Gebühr, „im Falle der Betrieb nicht von der Lokal-
bahuunternehmung selbst besorgt wird", auch der betriebführenden
Verwaltung eingeräumt werde» kann. Wenn der Gesetzgeber die
Absicht gehabt hätte, die Begünstigungen außer dem Konzessionär
auch der jeweiligen betriebkührenden Verwaltung zugute kommen
zu lassen, hätte er keinen Anlaß gehabt, diese Meinung bezüglich
der weitaus unbedeutendsten Begünstigung (der Umwandlung der'
Stempel- in eine Perzeniuflgebiihr) besonders auszu-
sprechen. Durch diesen speziellen Zusatz wollte der Gesetzgeber
seinem Willen dahin Ausdruck geben, daß solche betriebkührende
Unternehmungen an den sonstigen dem Konzessionär ein.
s„Der letzte Enaländer."s Der Verwaltungsdirektor
der Städtischen Gaswerke, Heinrich R o ß n e r, schickt uns
folgende „Berichtigung":
Es ist unwahr, daß erst am 25. Oktober 1899 die
Verbindung der städtischen Straßenrohrstränge mit den
Hausleitungen begonnen wurde. Wahr ist vielmehr, daß der
größte Theil dieser Verbindungen schon im Jahre 1898 und
in den Monaten Jänner bis Oktober des Jahres 18! 9 her­
gestellt worden ist, wahr ist ferner, daß am 25. Oktober v. I.
mit der Betriebsüberführung— das ist Absperrung des
englischen Gases und Oeffnen des die Zuleitung des städtischen
Gases vermittelnden Hahnes— begonnen worden ist. Es ist
ferner unwahr, daß die Verbindungsarbeiten noch lange nicht
fertiggestellt sind, es ist weiter unwahr, daß in einer ganzen
Menge von Häusern im städtischen Beleuchtungsgebiete noch
das „englische Gas" brennt. Es ist weiter unwahr, daß im
Gaswerk Erdberg noch lustig fortgearbeitet, und daß Gas
zur Beleuchtung der Bezirke I bis XI erzeugt wird. Wahn
ist, daß die sämmtlichen der Gemeinde seitens der Imperial
Continental Gas Association als ausständig bekanntgegebener
Verbindungen bereits fertiggestellt sind/ wahr ist ferner, daß
das englische Gaswerk in Erdberg seit mehr als einer Woche
die Erzeugung von Leuchtgas eingestellt hat. Es ist unwahr,
daß dieser Vorgang der Gemeinde täglich 6000 fl. kostet,
wahr ist vielmehr, daß die „Gemeinde Wien-Städtische
Gaswerke" der englischen Gasgesellschast keinerlei Vergütung
für zu Beleuchtiinaszwecken abgegebenes Gas zu leisten hat.
Es ist endlich unwahr, daß die Flammen in den Häusern in
Folge des zu schwachen Druckes elend brennen. Wahr ist
vielmehr, daß in der Regel die Ursache des schlechten Brennens
der Flammen in den Häusern auf zu gering dimensionirte
Leitungen im Innern der Häuser zurückzuführen ist.
Diese „Berichtigung" zeigt, wie viel Herr Roßner von
seinein Herrn, dem Dr. Lueger, auch in Bezug auf Berichti­
gungen gelernt hat. Daß die Verbindung der Straßen»
rohrstränge mit den Hausleitungen schon früher hergestellt
war als am 25. Oktober, ist nicht zu bezweifeln; wir haben
nicht den richtigen technischen Ausdruck gebraucht: die „An­
bindung", das heißt die Oeffnung des Rohres, also die
Verbindung mit den Privatgasometern in den Häusern. Diese
begann thatsächlich erst am 25. Oktober und ist möglicher­
weise heute vollständig durchgeführt, war es aber noch vor
wenigen Tagen nicht! Diese Anbindung sollte aber nach
höchstens vier Wochen beendigt sein, was jedoch nicht der Fall
war, weil noch vor acht Tagen, genau dem Zeitpunkt, den
Roßner a!s denjenigen angibt, wo das englische Gaswerk die
Erzeugung von Gas eingestellt hat, in verschiedenen Straßen
Wiens Trottoirs aufgerissen und „Anbindungen" hergestellt
wurden. Die Hauptsache, daß die Gaseiuleituug selbst in ben
elf Bezirken am l. November v. I. nicht fertig war, hat
jedenfalls Herr Roßner selbst aufs klarste erwiesen, auf acht
oder zehn Tage kommt's da wirklich nicht an. Wenn die
Engländer „diesen Vorgang" umsonst besorgt haben, so soll
es uns freuen; nach den schrecklichen Schilderungen, die uns
Herr Dr. Lueger von der Ausbeutimgssucht dieser Gesellschaft
geliefert hat, können wir schwer daran glauben. Was den
Schluß der Berichtigung" betrifft, so ist sie geradezu köstlich:
Es ist nicht >v a h r, daß die Flammen schlecht brennen*
|ie b rennen n u r s ch l e ch t, weil die Hausleitungen
zu dünn sind. Das ist echter Lueger: Es ist nicht wahr, daß


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 14 ]
Seite 8 Wien, Samstag
die Straßen Wiens kothig sind, sie sind vielmehr kothig, weil
es regnet. Der Roßner ist ein würdiger Schüler deS Herrn
Dr. Lueger.
fSchutzvorrichtungen für elektrische Straßenbahncn.j
Die Umwandlung des animalischen Betriebes der Wiener Tram­
way in einen elektrischen, die Vermehrung der Strecken, die mit
Oberleitung versehen werden, hat uns wiederholt Anlaß gegeben,
aui die Unfallsgefahren dieser Betriebsart hinzuweisen und die
Einführung von Schutzvorrichtungen zu fordern. Die Wiener
Gemeindevertretung hat diesem Gegenstand ihre Aufmerksamkeit
nicht zugewendet, und es ist bisher nicht bekannt, welche Schutz­
vorrichtungen die Bau- und Betriebsgesellschait bei der steten
Erweiterung des elektrischen Netzes treffe» wird. Wie ernst man
anderwärts die Frage der Schutzvorrichtungen auffaßt, geht aus
dem Vortrage hervor, den jüngst Dr. C. D e g u i s n e im
Physikalischen Verein in Frankfurt hielt. In übersichtlicher Weise
schilderte er die Schutzvorrichtungen, dir man im elektrischen
Bahnbetriebe treffen könne und auch schon, insbesondere in Frank­
furt, getroffen habe. Selbst der wärmste Freund dieses Betriebes,
sagte der Vortragende, kann die damit verbundenen Gefahren
für Persoal, Passagiere und Straßenvassanten
nicht in Abrede stellen; man hat indes Apparate kon-
struirt, diesastjedeGefabr beseitigen. Sie droht in drei­
facher Beziehung. Einmal kann die elektrische Oberleitung reißen
und der starke Strom durch Berührung des Drahtendes den
Passanten Unheil bringen. Eine einfache, sinnreiche Vorrichtung
macht aber das herabfallende Stück durch sofort wirkende Aus­
schaltung stromlos. Bei nothwendigen Arbeiten oder bei Thätigkeit
der Feuerwehr läßt man die Ausschalter in Aktion treten, die
etwa alle 500 Meter eingesetzt sind, so daß der Betrieb nur auf
beschränkter Strecke ruht. Die zweite Gefahr kann im Wagen
selbst entstehen, indem falsche Schaltung oder Kurzschluß die
Stärke des Normalstromes bedeutend erhöbt und so Ent­
zünd u n g der Holztheile herbeiführen kann. Um
dem vorzubeugen, verringert man an irgendeiner Stelle, die ge­
schützt ist, den Querschnitt oder setzt Blei ein. Dann erfolgt sofort
Schmelzung, wenn die Stärke des NormalstromeS überschritten
ist. Bei 500 Volt bleibt noch ein Lichtbogen bestehen. Dagegen
wurde ein Apparat niit magnetischer Funkenlöschung konstruirt;
erbefindet sich aus dem Perrondach. Gegen Blitzschläge
endlich helfen nicht die gewöhnlichen Blitzableiter, tveil ja die
Erde zur Rückleitung benützt wird und sonst der Blitz in Kurz­
schluß käme. Da aber der Blitz gleichsam ein Wechselstrom von
hoher Sckwingungszahl ist, läßt man ihn Funkenstrecken über­
springen, die er sofort wählt, anstatt der Spule, die mit ihrer
Selbstinduktion dem Blitz großen Widerstand entgegensetzt.
Siemens und Halske haben jüngst bedeutende Verbesserungen
angebracht: solche Hörner-Blitzableiter werden demnächst auch in
Frankfurt eingeführt werden. Wenn trotz alledem, so schloß der
Redner, noch Ungliicksfällc vorkommen, so ist die Elektro­
technik schuldlos; entweder waren dann über­
haupt keine Schutzapparate vorhanden, oder sie
befanden sich nicht in ordnungsmäßigen» Zustand.— Es wird
ant sein, im Geineinderatbe zu fragen, ivelche Schutzvorrichtungen
bei uns in Wien bestehen, und ob die Gemeinde gewillt ist, der
Bau- und Betriebsgesellschast hier scharf auf die Finger
zu sehen.
(Subventionen s Für Bildnngs- und wissenschaftliche
Zwecke hat der Stadtrath für das Jahr 1899 nachstehende Sub­
ventionen bewilligt: Verein österreichischer Zeichenlehrer 200 st.,
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens 1000 fl.. Verein für
Knabenhandarbeit i» Oesterreich 600 fl., Deutscher Volksgesang­
verein in Wien 200 st.. Prival-Mädchenvolksschule der Bar m-
herzigen Schwestern vom heiligen Vinzenz
von Paul in Währing 500 fl., Zoologisch-botanische Gesell­
schaft in Wien 500 st., Katholischer Sckulvcrei» 2000 fl.. Anthro­
pologische Gesellschaft in Wien 200 st., Wiener Bolksbildungs-
verein 600 st. (für die Einrichtung von Volksbibliotheken). ,K o n-
gregation derSckulschwestern vom dritten
Orden des heiligen Franz Seraf. 500 st.,
Gmnanisches Nationalniuseum in Nürnberg 100 st. (Jahres­
beitrag), Kongregation der Schulschwestern
im III. Bezirke 600 fl., Schulgartenverein iin XVII. Bezirke
1:50 fl., Verein für österreichische Volkskunde 600 st., Wiener
pädagogische Gesellschaft 200 fl.. Erster Wiener Volksbildunys-
verein in Margarethen 100 fl., Geographische Gesellschaft 600 fl.,
Kongregation der christlichen Schulbrüder
in Fünfhaus 1500 fl., Verein zur Pflege des Jugendspieles in
Wien 500 fl., Schulverein für Beamtenstöchter 600 fl., K o >»-
gregation der Töchter des göttlichen Hei­
lands 200 fl., Konvent St. Ursula 500 sl.: der
Jahresbeitrag der Gemeinde für den Oesterreichischen, Volks«
schristenverein ivurdc von 5 fl. aus 25 fl. erhöht. Die Sub­
vention der von uns hervorgehobenen Betbrüder- und Bet-
schtvestcrn-Kongregationen betrachtet also der Stadtrath auch als
Unterstützung von „Bildnngs- und wissenschaftlichen Zwecken".
Da genirt ibn die „Entscheidung des Berivaltungsgerichtshoses"
nicht. Und damit es aussieht, als ob er unparteiisch tväre,
unterstützte er das Gerinanische Museum in Nürnberg! Andere
Verci>.rigu»gen kriegen ja auch etwas, aber, une die Liste zeigt, die
„Frommen" doch das Meiste. Als ob stir die Kongregationen
nicht die „hohe" und reiche Geistlichkeit aufkommen könnte.
(Die Ar» r-Brenner i»r Ve» Schulen.) Stadtrath
T o m o l a reserirte in der gestrigen Stodtrathssitzung über den
Anlrag des Stadlratbes W e i t m a n n auf sofortige
Auswechslung der in de» Schulen noch in Verwendung
stehenden Sien»e»s-Brenner gegen Auer-Brenner. Der Referent
sagte, daß in jenen Lokalitäten, wo Abends Unterricht ertheilt
»vird, die Umänderung bereits erfolgt sei, die Umänderung der
restlichen Brenner aus Grund des Gemeiuderatbsbeschlusses vom
23. Dezember 1897 ohnedies sukzessive erfolge, wodurch binnen
drei I a h r c n (!) die Auswechslung der noch bestehenden
1507 Siemens-Brenner durchgeführt sein »vird. Die sofortige
Auswechslung »vürdc einen Kostenbetrag von 64.800 fl. er­
fordern. Der Referent beantragte, den Antrag abzulehnen.
Stadtrath W e i t m a n n beantragte, den Magistrat anzuiveisen,
die Auswechslungen derart zu beschleunigen, daß sie bis Ende 1901
durchgeführt sind. Stadtrath Graf beantragte, das Stadt­
bauamt zu beauftragen, darüber Bericht zu erstatten oder Vor­
schläge zu machen, aut tvclche Weise etwa eine Uinkonstruirung
der Siemens-Brenner in Auer-Brenner erfolgen könnte. Die
Anträge Weltmann und G r 8 s wurden zum Beschluß er­
hoben.— Zum mindesten können sich also die Schulkinder noch
zwei Jahre lang die Auge» ruinirev.
Theater rmd Knust.
Joscfstädterthealce. Gestern den 19. d. wurde Arthur
S ch n i tz l e r's „Frage an das Schicksal" zum
erstenmal in Wien ausgeführt. Es ist dies jener Dialog, der
die Sammlung „A n a t o l" eröffnet. Bei den unter diesem
Titel vor einigen Jahren erschienenen Gesprächen war ursprüng­
lich wohl kaum an die Buhne gedacht worden. Als der Versuch
gemacht wurde, zeigte sich, daß sie auch auf den Brettern sehr
»virkjam waren. Wenigstens haben wir diese Beobachtung in
Wien schon wiederholt bei den, „A bicbicdssonp er"
machen können, das einen guten Erfolg gehabt bat. Alle dieie
Gewräche (es sind sieben), die unter dem G-sa>nm!!it-l „Auatol"
erschienen sind, beschäftigen sich mit der Liebe, oder de ttlicher
arsgedrücki, not der., Problem des VerhältmmS des Mannes
znin' Weibe und umgekehrt. In alle» »reht eine crumon.d-
Dckadenzlust. So lächerlich cs scheint, man könnte von ihnen
sagen: si- rcgeu aas und schläfern ei». In ihnen ist cm
Nrbeiker-Zrikung. 2 o. Jänner 1900 Nr. i»
merkwürdiges Gemisch vom Vergangenen und Zukünftigen, aber
freilich dabei mehr erschlaffender Zweifel als vertrauende Hoff­
nung. Echtestes ün äs siede! Sie sind prickelnd intereffant, ste
gehen auf die Nerven. Am lebendigste» und dramatischeste» ist
das „Abschiedssouper". Aber auch „Die Frage an das Schicksal"
wirkt. Ein Mann versetzt seine Geliebte in hypnotischen Schlaf,
um von ihr zu erfahren, ob ste ihm auch treu ist. Und als Cora
im hypnotischen Schlafe liegt, da fehlt ihm der Muth, die Frage
zu thun. Das Ganze ist überaus fein und mit großem psycho­
logischen Scharfsinn gearbeitet. Es wurde, insbesondere von
Herrn Jarno (Anatol), vortrefflich gespielt und sehr beifällig
aufgenominen. Hierauf folgte eine Wiederholung von Strind-
b e r g's „Gläubigern".— Wie schon gemeldet, wird Direktor
Jarno auch die übrigen Stücke aus „Anatol" zur Aufführung
bringen, wofür wir ihm nur dankbar sein können. Sie werden
alle (mit Ausnahme der zwei genannten) für uns auf der Bühne
neu sein, und sie werden interessiren, schon wegen des Autors, der
seit jenen Sachen, die an den Anfang seines literarischen Wirkens
gehören, so sehr viel reifer geworden ist. e- P.
Im Raimund-Theater gelangt heute das dreiaktige Lust­
spiel „Sprechen Sie mit Mama" von Franz
H e r c z e g, für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke
und Alexander Engel, zum ersteninale zur Darstellung. Beginn der
Vorstellung 7 Uhr.
Im Jautsch-Thcater findet heute Samstag die Premiöre
von „I u b i l ä u m s s r e u d e n", Posse mit Gesang in vier
Akten von Joses Philipp», statt. Montag den 22. d. soll
«Donna Dian a", Freitag den 26. „H a n d und Her z"
zur ersten Aufführung gelangen.
Tic japanische Ausstellung der Sezession »vird heute
für einen kleinen Kreis geladener Gäste und Sonntag definitiv er­
öffnet. Das Plakat, bestehend in einem japanischen Originalfarben­
holzschnitt, ist bereits asfickiirt.
Gerichlssaa!.
Marie Kutschera vom Morde freigesprochen.
Kassatiovsurtheil: Acht Jahre Kerker.
Der Oberste Gerichts- als Kassationshof entschied
gestern in nichtöffentlicher Sitzung über die von
den Vertheidigern der Marie Kutschera gegen die Ver-
urtheilung wegen Mordes erhobene Nichtigkeitsbeschwerde.
Der Kassationshof hob das Urtheil auf und verurtheilte
Marie Kutschera wegen des Verbrechens
des Todtschlages zu acht Jahren schweren
Kerkers. Das Urtheil wurde der Frau Kutschera noch
gestern publizirt.
Mt dieser oberstgerichtlichen Entscheidung hat einer
der sentationellsten Straffälle der letzten Zeit seinen endlichen
Abschluß gefunden. Nach dreitägigem Prozeß war Marie
.Kutschera in der Nacht zum I. Dezember 1899 von den
Geschwornen mit acht gegen vier Stimmen des Mordes
an ihrer kleinen Stieftochter Anna Kutschera s ch u l d i g
erkannt und von dem Gerichtshof, unter Vorsitz des
Landesgerichtsvizepräsidenten Holzinge r, zu in Tode
durch den Strang verurtheilt worden. Von
diesem Tage ab, also durch fünfzig Tage, lebte sie in be­
ständiger Todesfurcht, die seit der Tödtung ihrer Vor­
gängerin in der Reihe der Kindcrmißhandlungsprozesse, das
ist seit 2. Jänner, noch qualvoll gesteigert wurde. „Die
andere ist gerichtet— ich bin die Nächste," so mußte es
martervoll durch ihr Hirn fahren und ihr immer neue und
neue Seelenqual bereiten, seit auch zu ihr die Kunde von
der Tödtung der Hummel kam. Marie Kutschera hat in den
letzten Wochen für ihre unselige That zweifellos schwer
gelitten, und es ist nur recht und billig, daß sie endlich von
dieser furchtbaren Pein erlöst wurde, die allein durch das
Wesen der Todesstrafe bedingt ist.
Diese Korrektur des Geschwornenurtheils war nöthig.
Den Geschwornen im Prozeß Kutschera lagen zwei Fragen
vor: Mord oder Todtschlag. Sie erkannten auf Mord.
Sie standen unmittelbar unter dem Eindrücke der Verhand-
Iliiig; die furchtbaren Schilderungen, die die Zeugen von den
Qualen der kleinen Anna entwarfen, hafteten frisch in ihrem
Gedächtniß, die wuchtige Anklagerede des Staatsanwalts
klang ihnen noch in den Ohren, die Stimmung des Publi­
kums gegen die Angeklagte, endlich— auch dies muß gesagt
werde»!— die Berichte der Zeitungen schwebten ihnen vor,
und sie entschieden auf Mord. Es war damals, als hätte
ein Blutrausch alles erfaßt. Nicht richten, rächen wollte
man. Aus dieser Stiinmung heraus floß das Todesurtheil.
Jetzt erst folgte Ernüchterung. Heute wird es jeden
Gesitteten mit Genugthuung erfüllen, daß dem Fall Hummel
nicht ein gräßliches Seitenstück auch in prozessualer Hinsicht
beigefügt wurde.
In der Nacht zum I. Dezember hatten Rächer das
Wort, gestern sprachen Richter, und ihr Spruch klingt wie
Erlösung —• nicht nur der Verurtheilte»».
T)ie obersten Richter standen ferne, abseits; nichts von
dem Blutgeruch, der durch den Schwnrgerichtssaal flog,
drang zu ihnen, sie wägten kühl und— gingen sogar unter
das mindeste Strafausmaß, das im Gesetz für Todtschlag
vorgeschrieben ist. Sie billigten der Marie Kutschera
mildernde Umstände zu— sonst hätten sie nicht
unter zehn Jahren Kerker über sie verhängen können.
Berbandlung »nd Urtheilsschöpfung »varen geheim.
Nichts »vird also über die Gründe des endgiltigeii Urtheils
bekannt »verden. Bekannt ist nur die Nichtigkeits­
besch »v c r d e der beiden Vertheidiger der Kutschera, der
Doktoren Wilhelm Frankl und Heinrich Mittler im»,
ans die sich das neue Verfahren stützte. Die wesentlichen
Punkte, auf die sich die Beschlvcrde stützte, sind folgende:
1. Nichtzulassung der von dcu Vertheidigern bean­
tragten Eventualfrage nach§ 335 ans fahrlässige
Tödtung.
2. Der Umstand, daß die Krankengeschichte der kleinen
Anna Kutschera vom Annen-Kiuderspital nicht herbeigeschafft
wurde, trotzdem dort das Kind ein Jahr in Behandliiiig
stand. Daran knüpften die Vertheidiger eine Poleniik gegei»
daS Sachverständigengutachten, die darin gipfelt, daß die
Sachverständigen im Sektioiisprotokoll »iicht in der Lage
waren, ein bestimmtes Urtheil über die der Mißhandlung
vorhergegangene Krankheit des Kindes abzugeben, und nur
ans die srnherc Behandlung des Kindes im" Spital ver-
Iviesc» baden, tr»'tzdem sie bei der Verbandliinq entgegen
den» Gutachten des behandelnde» Arztes die Krankheit'nicht
als Tnbrr'nlose, sondern ats eitrige Bauchfellentzündung
bezeichnet haben.
3. Die Nichtzulassung von Beweisaiiträgen, so daß
Polizei-Oberkoinmissär R o b i t s ch e k vorgeladen »verden
soll, und der Umstand, daß die Akten über das Vorleben
der Kutschera nicht herbeigeschafft wurde».
Außer diesen haben die Vertheidiger noch einige neben­
sächliche Gründe angeführt. Aus welche Gründe sich das
Urtheil des Kassatioiishofes stützt, ist nicht bekannt— auch
nicht, wie Marie Kutschera die Mittheilung aufgenommen hat.
(Die Ehrbegriffe derer vom „Deutschen Volks­
blatt".) Am 16. Oktober wurde der verantwörtliche Redakteur
des „Deutschen Volksblatt", Herr August Schreiber, wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu 60 Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Es handelte sich um einen der bekannten
Verleumdungsartikel, die unter dem Titel „Hinter den Coulissen
der Sozialdemokratie" erschienen und ein sörmlickes Musterlager
von feigen und tückischen Ehrabschneidereien darstellten. In einem
dieser Artikel hieß es, daß Genossin Anna B. ihre Stellung bei
der Gewerkschaftskommisston gelvissen zarten Beziehungen zu
Herrn Kleedorser zu verdanken habe. Genossin Boschek, auf die
allein sich diese Beschuldigung, daß sie aus einem unsittlichen
Verhältniß Vortheil gezogen, beziehen konnte, klagte. Der Ver­
fasser kniff natürlich feige ans und statt dieses niedrigen Subjekts,
dem nicht einmal die Ehre einer Frau heilig ist, »vurde bloß
Herr Schreiber wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge verurtheilt. Sein Vertheidiger Dr. Meyer hatte die
Kühnheit, zu berufen, da es doch keine Beleidigung sei, »venn
man in einer Zeitung einer Frau zarte Beziehungen zu einen»
Manne vorwirft. Es sei ja nicht von intimen Beziehungen
gesprochen worden. Die Christlich-Sozialen haben eben ga»»z
seltsame Ehrbegriffe, die aber bei den Gerichtshöfe» nicht immer
Anklang finden. Auch gestern nicht. Der Appellsenat bestätigte
nämlich im Sinne der Ausführungen des Klageamvalts das
Urtheil des ersten Richters.
(Z»m Prozeß der christlich-sozialen Landtags-
Majorität gegen Genoffen Brctschneider.) Der Vertreter
des von Dr. Lueger und Konsorten ebenfalls angeklayten
Genossen Bretsckneider, Dr. I n g >v e r, erhielt gestern
einen Bescheid bezüglich einiger Beweisantcäge, die er gestellt
hatte. Das Landesgericht weist mit diesem Bescheide das
Ersuchen um Vorladung und Einvernehmung einiger Zeugen
zurück, und zwar handelt es sich uin folgende Personen: uin den
Viehagenten Markus Messi-ng, einen Dufreund des
Dr. Lueger, um den Grasen Erich Kiel m ansegg und uni
den Grafen Franz Thu n.
(Ein Schuß in der Waffenhandlnng.) Der Samstag
zu kurzem Aufenthalt in Wien eingetroffene Tuularratb im russi­
schen Ackerbauministerimn Herr Wladiuiir v. Kolaszewsky
stand gestern vor dem Strafrichter der Josefstadt, Gerichtssekretär
Dr. Fröhlich, als Angeklagter »vegen der Uebertrernngen gegen
die körperliche Sicherheit und des Waffenpatentgeietzes. Herr
v. Kolaszeivsky erschien vorigen Sanistag in der Lrpringcr'schen
Waffenhandlung am Graben und ersuchte den Diener dieses
Geschäftes Adolf Prokop, einen mitgebrachten Revolver zu
reinige»». Während Prokop mit der Waffe hantirte, ging sie
plötzlich los. Der Diener wurde von der Kugel an dem Gelenk
der linken Hand gestreift und erlitt eine Verletzung, die eine
längere Heilungsdauer erfordert. Der staatsauwaltschastlicbe
Funktionär Dr. Urb autsch itz erhob auch gegen Prokop die
Anklage wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit, »veil er
als Fachinann wissen mußte, daß der Revolver geladen »var.
Zur gestrigen Verhandlung erschien der angeklagte Titularrath.
ein 22jähriger, elegant gekleideter Mann. in Begleitung des
Dolmetsch für die russische Sprache Dr. v. Kozic, der auch
die Vertheidigung übernommen hatte. Herr v, Kolaszewsky, der
des Deutschen zicinlich gut mächtig ist. gab an, er sei Samstag
in Wien angekommen, habe im Hotel Matschakerhos Logis ge­
nommen und habe sich sofort in die nächstgelegene Wasfenband»
lung— zu Springer— verfügt, »veil der Revolver reinigungs-
bedürstia »var und deshalb nicht funktionirtc. Er habe Prokop
gesagt, er möge den Revolver putzen, und fand es für überflüssig,
dein Diener, der Büchsenmacher ist, zu sagen, daß eine Kugel
darin stecke., Als Fachmann hätte das der Diener sofort erkennen
müssen. Richter: Und warum haben Sie keinen Waffenpaß?
— A n g e k l.: Ich »var der Ansicht, daß die Waffe nicht
sunktionire.— Der Zweitangeklagte Adolf Prokop verant'v ortete
sich dahin, er sei nicht aufmcrksain gemacht »vorden, daß der
Revolver geladen sei. —Richter: Als Bediensteter einer Waffen­
handlung mußte Ihnen ja sofort der Zustand des Revolvers auf­
fallen.— Dr. v. Ko zi c beantragte unter Hinlveis auf dieses Moment
die Freisprechung se»ues Klienten von der Sicherheitsgefährdung.
— Der Richter verurtheilte Kolaszewsky bloß wegen Ucber-
tretunq des 8 36 W.-P -G. zu zehn Kronen Geldstrafe
und Verfall der Waffe, von dem zweiten Punkt der Anklage
»vurde er freigesprochen. Adolf Prokop wurde zu dreißig
Kronen Geldstrafe verurtheilt. Warum er, der ja
das Opfer des Unfalles ist, eine höhere Strafe bekommt als der
schuldtragende Kolaszewsky. der allerdings ein russischer
Staatsrath ist, haben »vir nicht herausbekommen können.
Gerichts- als Kaffationsbof wurde gestern die Nicktigkeits-
beschiverde deS Innsbrucker Staatsanwalts gegen das frei­
sprechende Urtheil des dortigen Landcsgcrichtes in Sachen des
Hirtenbriefes desFürstbischofs vonBrixen
verhandelt. Die Vorgeschichte des Straffalles ist folgende: Am
6. Juli v. I. fand in Innsbruck zu Ehren des Tiroler Dichters
Adolf Pichler ein Fackelzug statt, nach dessen Beendigung der
Redakteur Karl Habermami in Gegenwart einer zahlreichen Menge
auf dem Marktplatz einen Hirtenbrief des Fürstbischofs van Brixen
verbrannte. Der Hirtenbrief »var voin Fllrstbitcbof von Brixen am
30. Juni v. I. erlassen »vorden und richtete sich gegen die Sonn-
Aid ,. .. .f. 1 .. Q I.. s. C 1>-# ft
wendfeier als auch insbesondere gegen das von Habermann heraus-
re Witzblatt „Der Scherer". Die Staatsanwaltschaft er-
tn SK0i*hvAtivttttii*i vl. n
gegebene. ^, lt^
bstckte in der Verbrennung des Hirtenbriefes die Herabwürdign»
eines Gebrauches der katholischen Kirche. Das Landesgerich
sprach den Angeklagten frej mit der Bcgrimb-mq. ba[; bie ßivten,
ortete jjiua»; zweifellos den Gebräuchen der katholischen Kirchl
beizuzählen sind, daß aber im vorliegenden Falle in der Ber
brenuilng des fürslbischötlichen Hirtenbriefes nicht di- Verspottum
eines kirchlichen Gebrauches gelegen sei. Der Angeklagte, der ir
friedlicher und ernster Weise den Hirtenbrief verbrannte, wollt,
nur gegen den speziellen Inhalt des Hirtenbriefes Protestiren
mcht aber einem katholische» Gebrauch seine Verachtung bezeugen
Gegen dieses freisprechende Urtheil hat nun die Innsbruck-
Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht, in de
sie das tlrtbeil als rechtsirrthümlich anfocht, »veil die Berbremmm
unzwciselhast, eine Herabmürdigung bedeute; ihre feierliche All
ftl nur geeignet, die Herabwürdigung zu verstärken. Du
G e ii e r a l p r o k u r a t u r, die durch den Qberlmidcsgerichts-
rath Hau e r vertreten war. bezeichnete die NichtigseilSbcschwerde
^„„/Lrundet. wogegen der Vertreter des Habermann. der
« Jn b H? fat “■®« e l- die Ansicht vertrat, das
,Ü< ber 'turNluschof seine KuiMgebunü—
Kirche !». bttmMe» ''' ülS feii:e der katholische»
® a f f q t» o ii§ 6 o f- die Ve-bandluua leitete
Oeuatsprasidem iliuliet, d e r ehemalige Justiz-


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 15 ]
Nr. 18 Wien, Samstag Nrbeiker-Zeikung. 20. Jänner 1900 Seite 9
ui i ii i st e r— gab der Beschwerde Folge, hob das frei* i
sprechende Urtheil a u f und verwies die
Sacke nur ne uerlichenVer Handlung an das
Landesgericht Innsbruck. In der Begründung
wurde ausgesübrt, daß das freisprechende Urtheil ein reckts-
irrthümliches sei. Das Erlassen der Hirtcubriese sei eine Ein­
richtung der katholischen Kirche, ein Ausfluß des Lehramtes, ein
Recht des Bischofs. Es stehe dem Bischof frei, seine Tiözesnnen
vor antireligiösen Strömungen zu warnen, und sei der Fiirst-
erzbischof von Brixen in dem „Hirtenwoit" nicht über sein Recht
hinausgegangen. Das Motiv des Angeklagten sei nebensächlich,
da durch seine Handlung ininierhin eine Einrichtung der Kirche
mitgetroffcn^ werden könne Das Verbrennen eines Geistes­
produktes aus öffentlichem Platze sei geeignet, eine Herabwürdigung
der kirchlichen Einrichtungen nacb 8 303 hervorzurufen. Da die
diesbezüglichen Feffstellungeu der erstrichterlichen Beziehung
mangelhast sind, sei eine neuerliche Perhandlnng anzuordnen.
vie er sagte, die
Bewegung für Verkürzung der Arbeitszeit nicht auf­
zuhalten sei und es sich gleichbleibe, ob er einige
Wochen früher oder später dazukomme".
Die Werkstätten der Tischlermeister Johann C e ch,
XIV. Kardinal Rauscherplah Nr. 9, Josef Hrdonka und
Josef Stefec, V. Untere Bräuhausgasse Nr. 84,. bleiben
nach wie vor b o y k o t t i r t.
Der Streik der Textilarbeiter und Arbeite­
rinnen in Warnsdorf dauert nngeschwächt fort. Seit
9. d. wird von 4900 Textilarbeitern der Kampf um den
Zehnstundentag geführt. Ein Flugblatt, das von den Aus­
ständigen verbreitet wird, enthält die bereits mitgetheilten
Forderungen. Bemerkt sei. daß die Spinnereifirma Brüder
P e n i tz nebst dem Zehnstundentag auch eine f ü n f-
perzentige Erhöhung des Akkordlohnes ab
1. April d. I. bewilligte.
In der Seidenweberei der Firma E. Pohl in
Mährisch-SchönberA haben sämmtliche Weber folgende
Forderungen gestellt: Dreißigperzen tige Lohn­
erhöhung, Aufstellung eines L o h n t a r i f s, An­
erkennung der Vertrauensmänner und Generalpardon für
die in den Streik getretenen Handweber. Da der Direktor
K o n e c n y bei Uebcrreichung der Forderungen erklärte,
mit dem Vertrauensmann der Arbeiter, Genossen Freund­
lich, Redakteur der „Volkswacht", nicht verhandeln zu
wollen, legten sämmtliche Weber der Firma, einschließlich
der für diese beschäftigten Hausweber, sofort die Arbeit
nieder und beschlossen einstimmig, nicht eher mit der Firma
zu verhandeln, bis nicht der Vertrauensmann der Arbeiter
anerkannt ist. Zur Beilegung der Differenzen ist der Chef
der Firma Pohl aus Wien hier eingetroffen. Zuzug ist
fernzuhalten.
Von den Ausgesperrten der ^irntit Kurz in
Jiigerndorf haben 30 Köpper und Ausnäher (Arbeiterinnen
und Arbeiter) die Arbeit aufgenommen. Dieser Abfall hat
unter den Ausgesperrten große Entrüstung hervorgerufen,
wird aber nicht dazu führen, daß allgemein unter den von
Kurz vorgeschriebenen Bedingungen die Arbeit aufgenommen
wird. Große Erregung rief auch die Haltung des Bürger­
meisters hervor, der den Ausgesperrten die Benützung der
städtischen Turnhalle zu Abhaltung einer Versammlung ver­
weigerte. Die „Silcsia" behauptet, Bürgermeister Dr. Hirsch
mußte die Turnhalle zur Abhaltung der Versammlung ver­
weigern, weil er über Unterrichtslokale kein Verfügungsrccht
habe. Die Versammlung fand in der Veranda der Schieß­
hauslokalitäten statt, und es wurde beschlossen, unter keinen
Umständen die Arbeit aufzunehmen. Polizei-Inspektor Moder
ist noch immer damit beschäftigt, den Arbeitern die Arbeits­
bücher auszufolgen und die rückständigen Löhne auszuzahlen.
Die Sache geht eben deshalb langsam, weil jeber Arbeiter
und jede Arbeiterin persönlich im Amte erscheinen niuß und
Arbeitsbuch mit Lohn nur gegen Bescheinigung ausgefolgt
erhält. Die Einmengung der Polizei in den Arbeitsvertrag
der Kurz'schcn Arbeiter durch die Besorgung der Auszahlung
ist eine won den vielen österreichischen Eigenthümlichkeiten.
Vereine und Versammlungen.
Mahlverel» für den III. Bezirk. Morgen
er Sonntag, präzise 6 Ubr Abends, in Koch's Restauration „zum schwarzen
Thor", III. Landstraße Hauptstraße Nr. 7:;. F r a u e n a b e n d mit B o r t r a g
von Genossen G ü r l i ch. Nach Schluß des Bortrages und der Diskussion g e-
müthliche Unterhaltung. Genossinnen und Genoffen, erscheint dies­
mal wirklich pünktlich!— Montag den 22. d., um 8 Ubr Abends,
in Koch'S Restauration „zum schwarzen Thor", I*I. Landstraße Hauptstraße Nr. 75.
ordentliche ganzjährige Generalversammlung mit B o r-
trag von Genossen Dr. Ellenbogen. Genossen, besonders die Mitglieder,
werben ersucht, vollzählig zu kommen!
H^or»akde»nol»ratlfcher Mnsttveret» füv de»»XVIII.Hezivtr. Montag
Sr den 22. d. und die folgenden Moulage, präzise 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
in Peieudorser's Weinichank, XVIII. Sraudgnsse Nr. 57, Vortragszyklus
von Genoffen Dr. Pollak: Lassa I l r-'s Reden und Schriften.—
Sonntag den il. Februar, um :» Ubr Vormittags. Generalversamm­
lung. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gaste willkommen.
LA rbriterbildunyüverei»» II- Keopaldftadt. Heute Samstag, um
& 8 Ubr Abends, in der Tobilschauer Bierhalle. II. Kleine Pfarrgaffe Nr. 25.
Vereinsabeud mit Rezitation von Genossen Hans Peruaner.
Zahlreiches Erscheinen von Mitgliedern und Gästen erwünscht!
^Ardett»vdild«ngsverrer»r irr Wie»», V!/r. Gnmpendorferstraße Nr. 64.
Heute Samnag, um 8 Nbr Abends, im Bereinslokal, R e z i t a t i o n
von Genoffen Hans Peruaner. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreichzu
erscheinen! Gäste willkommen.
ci Ugrrneinsr Arbeiter'- irnd Arbe»teri»ttrenbiLd»,nganerrirr „$U-
d»»»»izsbort". Vereinslokal: IX. Seegaffe Nr. 8, Thoma's Gasthaus.
Heu te Samstag, um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Vortrag von
Dr. Jerusalem. Mitglieder, erscheint zahlreich.' Gaste willkommen.—
Morgen Sonntag, um 6 Uhr Abends, Generalversammlung im
Bereinslokal.
% rbrrterbttdrrngsvrr-rn „Helios". XVII. Weidmanngaffe Nr. 41, Taussig's
Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal,
M o u a t s v e r s a m m l n n g.— S a m st a g den 27. d. Kostümkränzchen.
Karten zu diesem sind im Vercinslokal sowie bei sämmtlichen Funktionären zu
dem Preise von 40 Heller zu haben. Mitglieder, erscheint zahlreich!
cU rbeit, Wiese ri­
tz e u 5 X 20 ff bis 7 X 40 Ii, G r u m m e t 5 X 40 ff per
Meterzentner. —Stroh, S ch a u b st r o h 3 X 60 ff bis
— X— ff per Meterzentner und 12 X bis— X per Schober.—
Erdäpfel, runde. 6 X bis 6 X 40 ff, Kipfler 16 X bis 18 X
per Meterzentner.— Eier, Prima 22 bis 23 Stück, Sekunda
24 bis 25 Stück und Kalkeier 26 bis 28 Stück für 2 X. Bei
.schwächerer Zusuhc blieben die Preise, kaum behauptet.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlicher» Wiener Börfe vom 19. Jänner.
Die Nvtirungen gelle» fürlVO Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Esiekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipsiziren und das
Resultat durch 100 zu dividrren. Bei
nicht volleingezahtten Aktien Nt sodann
^er nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligationen.
4‘2% Papier-Rente Mar-Nov...
4-2% Papier-Rente Fcbr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
* 2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu S85 K ....
Lose v. I ,1860 zu 100« K (ganze)
Lose». 3 .1860311 290 K (Fünftel
Lose ». 1.1864 zu 200 K ....
Lose v. 3. 1864 zu luv K (halbe)
4°/» österr. Goldrcnte ......
4°/ 0 öflcrr. Kronen-Rente..
SW'/, österr. Jnvestilions-Rent.
4°/» Albrechlbahn-StaalS-Schnldv
6‘/,7o Franz-Zofefb.»„
4“/o Rudolfbahn-„
4°/„ AlbreÄtbahn-PrioritSten..
4°/o B. Westb.-Priorit, E. 1895.
4% Franz Joiesbahn-Prioriläte»
3% österr. Lokaleisenbahn-Prlor..
4”/« Rudolfb.-Prroritäten (Gold).
4% bettn (Silber)
4°/ n Ungar. Gold-Rente
4"/„ Ungar. Kronen-Rente....
SV/, delto
4 1 /i% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47 ,'Vc, delto bett, Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 20V K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theist-Reg.-Präin.-Obl....
4°/, Ungar. Grnndenllasl -Lblip.
Geld
Waare
99
80
100
99
80
100
99
5b
99
75
99
55
99
75
160
164
137
25
138
25
159
25
160
25
200
85
801
25
200
—
201
—
99
—
99
15
98
95
99
15
86
95
87
15
98
20
98
80
123
80
124
40
98
98
70
98
25
98
75
98
20
99
98
40
98
80
77
99
97
80
98
60
98
65
98
80
95
95
20
84
90
85
10
100
50
101
99
80
100
50
162
163
162
163
138
25
139
25
94
—
94
70
Andereöffeull. Anlehen.
1% Bosn. LandeS-Anlehen (div.')
l% Wr. Verk.-Anlagen-Anlem v.
Anlehen der Stadt Wien *. Jahre
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/ u.-
Pfandbriefe, Conrmu-
nal-, Ciseubaffnkrcdit-
u. Banken-Obligationen
4°/»Bodenkr,-A.,aI>g.öfl.i.S0J.ö.W.
4"/„Böhm. Hppothekenb i.573.verl.
3*/,“/■■ detto innert). 60 '/, 3- berl.
4 °/,B.Landes-B.Som.Schv v.ö.W.
tV B. detto Eisenb.-Schnldoich..
47.. Senfe. Bodencr. oft. i. 50I.»eil.
4«/, Cred.Inst.ö.f.BerI.-U.K.rr78st.
detto Kat. B
4°/, Galiz. Boden!redit-V er....
l'/, 7 ^Sdsb.d.K.Gal.n. Lod.i.Sl 7,3.
4 °/, desto i. 57»/, Jahren rü-szahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hhp.-Änst.-.
3 »/,% detto..
4% Oest.-ung. Ban!, i. 50 I. verl.
4% Sparkasse. I. öst., i.Sv J. °erl.
4% Spark.,Vest.vat.l.,CO.i.50Z.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3V% detto in63 3abrenvrrlrsbar
4>/,°/„Ung.Hdp.B.i.Vest,i.42>/iJ.v.
47, detto 50 I. derl
Cisenb.-Prior.-Oblig.
4% Bnd.-Fünsk.B., E. 1889,200 fl.
47„ Bufchticyr. Eisend. E.189C d St.
37.Dux-Bob.Eisv.Em.1893, div.St.
47- Ferd.-Rordb.Em. i 886 ,div.St.
47» detto Em. 1898, div. Et. S.
4°/„ Kasch.-Od. Eis. E. 1889, div. S».
47» detto (öst. St.), E, 1889, S. 200
u. 1000 (I
Geld
Waare
so 50
91 50
97 90
98 60
94 50
97 5V
98 10
S6 10
97 10
97 50
98—
91 80
92 40
96 50
97 50
96 50
97 5V
98 50
99 50
98 40
99 40
95 50
Sl, 50
96 25
96 75
99—
100—
95 50
96 50
S« 20
96 50
98—
99—
93 60
94 60
99—
100—
99 15
100 15
93 25
93 75
94 25
94 50
85 50
86 --
99-
100—
96—
97—
93 70
94 50
98—
98 70
78 S0
77—
99 sc
99 80
99 6c
100 10
98—
98 80
98—
—
! 6°/.,Linb,-Cz.-J.-E,,188l?,0vsl. S,
! /» detto Em. 1884, 300 st. Silb,
>7« Oest, Nordwestdah», 200 st. S
>7» detto Lit. B, 200 st. S
l»/» detto Em. 1865,200 2.1000». S.
>% Staatseisenb.-G.50oFr."480lö
H% detto. Erg.-Neb 500 Fr. ---48n U
dkbdetto.E I 895 ,d.'St lU6M— iisk:
37»Südb.-G.Jä.-3n>i500Fr---48UU
3% detto, April-Ort. 500 Fr—480K
detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 480K
4%betto,4aOu.20oom=472ii.2:!6üK
t7o^ndnordd.B.200,1000,50! Ofl.S.
5"/»Üng.-gal. Eis.E. 1870, 200fl. S.
4"/» delto E. 1887, 200 st. S
Obligationen von son­
stigen TranSport-Unter-
nehmnngen.
s7iDon.°Dampi!ch.°G,l00u,200fl.
4"/»detIo,400,lv,0voN!^472,II800U
47»Lloyd,-st.,E.189S.10.0,5VV0st,G
Oblig. indust. Gescllsch.
4'U% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen.
Ansfig-Teplitzer Eisenb.. !<'00 X
Bau- und BetriebS Ges. für städt.
Etraßenb- in Wien, l. A SCO K
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien, !. B «sio K
Böhmische Nordbahn... 8"0 K
Buschtiehr. Elienbahn.. Il'50 K
detto p- Ult. 4^0 K
Tonau-Dampfsch I.k k.priv, t050 K
^erdincinds-Nordbahu.. L 100 K
Graz-Kststach. Ei'enb -G.- 400 K.
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 X
Lemb.-Ezern.-J. Eiscub.-G. 400 K
Llovd. österr 0 50 K
Geld
Waare
88 40
89—
96 50
97—
107—
197 70
107—
107 70
97 60
98 30
88 50
89—
86—
81—
82—
70 40
70 90
70 20
70 70
100 20
101—
95—
95 80
97 90
93 60
105 80
106 60
97 30
98—
104—
105—
93—
95—
96—
98 50
—
317~
318—
148—
148 50
143—
143 SV
157—
158—
317 50
318 50
306 51
ro7—
72 25
72 75
288—
239—
130—
131—
91 75
92—
141 60
142—
76 40
76 40
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Bit.Bp.U-D.400X
Prag-Dnxer Eisenbahn.- 2 OO K
detto Prior.-A. SOO K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... ver Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbahn 42 1) K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ä... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240«
Bankverein, Wiener... 400 K
Kreditanst. f. H. u.Gew.p, U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 4oO K
Cskompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-unliar. Bank.. 1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Brüzer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elektncitäts-G., allg. oft.. 400 K
detto internat... 40y K
^Cfingcr Brauerei.... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eiien-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.-Snlge-Tarj. Eisenw.2' 0 l<
Stehrermühl, Pk. u. D.-G. 200 X
Union-BaugeseÜschaft.. 2'^0 K
Uuion-Vaumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. S0o X
Wiener Ballgesellschaft.. 200¥
Wieilb.Zieg.-u.Baug.40^C'.400 K
Diverse Lose (V" Stück).
») Verzinsliche Lose.
3% Bodencr.-A., allg.öst.Schuidv.
Eill. 1.-680 100 fl. ü. W
dto.Pr.- Schllldv.,E.! 880100 fl
s'6^Don.-Dvfkch-Ges.i0l'fl.C.-M
Geld Waare
119 —119 So
124 15 124 50
94 10 94 70
93 25! 94—
133 90 134 10
24 90j 25 10
93 50 j 94 50
115 25 110 75
97 75 98 75
123 95 124 40
136 05 130 55
234 15 234 45
185 75 186 25
144— 145—
115 90 116 15
130 50 131—
153 751154 25
99 50
393—
ItS 75
143— i
145—
171-
276—
614 50
333 75
170 40
119
113—
194 .70
jlOO 25
229 50
100 50
393 50
114 50
145—
146—
172 50
276 50
615—
334 75
171 40
119 50
114—
195—
100 50
230—
238— 240—
,234 —1235 50
350— 360—
5% DonaU'Reg -L.v.J.1870 100 st.
l% Hypoth.B ,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4V,% Trieft. Stadl-A.rco fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. W.
■i% ©erb. Präm.«Anleihe. liOist,
Tür!. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4vo F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dornbau) 5 st.
Kred.-Änft. f.Hand. u. Gew. wo ft.
Clan) 40 st. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Auleyen 20 st.
Krakauer Lotterie-Anlchen L0 st.
Laibacher Prämien-Anlehcn L 0 st.
Sion, Stadtgemeinde.. 40 st.
Palsfh 40 st.C.-M.
Rothen Kreuz, oft. Gesell, v. 10 st.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 st.
Rttdvls-Stiftung.... 10 st.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 st.
St. GeuoiS ..... 40 st. C.-M.
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Anl. 20 st.
Waldsrein 20 st. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. I. 1874 100 sl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-K'rcd--Anst. Em. 1^80
detto derto. Em. 188!»
Gewinustich. der 4°/„ Pr »Sch. bei*
ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. st. vista
Deutsche Bankpl. f. 100 M.„
London T. 10 Pf. Sters.„
Jtal. Bankpl. f. 100 L.„
Larisu.sr.Bankpl.s.iOoFr.„
Valuten.
Kai'erl. Münzdn'aten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„„
20 Francs-Stücke... n
20 Mark-Stücke....,„
Sovereigns
Deut. Reichsbalrkrl. f. 100M. v.Caffa
7stal. Banknoten f. iov ftal. Lire
Rkchel-Noteu.... per Caüa
Geld
Waare
258—
260—
r43-
245—
■m—
170—
70—
73—
127 25
123 25
13 50
14 50
894—
296—
128—
129—
65—
67—
50 50
58 c-0
52—
54 —■
130—
134—
129 50
181—
43—
44 20
21 50
23 50
56—
174—
176—
61—
63—
176 25
178 25
180—
188—
388 75
390 75
89—
30—
50—
52—
24 50
25 50
St 0 80
20t—
118 15
118 25
242 25
242 45
89 60
89 71)
96 10
96 20
11 44
11 48
11 42
11 46
19 20
19 22
23 *2
23 70
24 IG
24 24
118 15
118 25
89 60
89 80
2 55
2 5S
Für drn Inhalt der Inserate ülieralmmt die Redaktton keinerlei Neranttvortimg.
Wetallarbeiterk-Sängerrbirnö.
Wien, Vl. Magdalenenstraße 65. IX. Bereinsjahr.
Heute Samstag den 20. Jänner, in Seifert's
Saatloealitäten vormals Tök4s, XVII. Bezrrl,
Ottakringerstraße 3
ÄSZMW"
unter der Devise:
r»olön;;r in Wien
großer Ballabend mit allerlei chinesischem Tam-Tam und ver­
schiedenen Bolksbelusiigungen, unter Äderen des im,Urten
chinesischen Kunstmuseums, und hei eren Gesaugsvortragen
während der Ruhe. Musik der Capelle Makecka.
Um 12 |lltv großer Einzug unter Seg!ert»mg der pekinger
^ Stabtrav-Ue. hierauf Üegrußung des Gberb-nsen.
Kein Kostümzwang, Trachten und Typen allerlei zulässig. Ansang
8 Uhr. Hübsch ausgestattete Damenspenden.
Karlen im U-rverkanf 30 kr. A« der Kaffe SV kr.
Illullrirte Nerlamevlarate
der
k. k. österreichische»» Staatsbahner».
Die Staatseisenbahnverwaltung hat ein illustrirtes Placat
auflegen lassen, aus welchem die schönsten und interessantesten
Punkte der von Staaisbahnlrnien durchzogenen Gegenden des
österreichischen Küstenlandes und Dalmatiens im Bilde vor-
gelührt^a^ ausgestattete Placat enthält schöne Ansichten
der Hafenstädte Pola und Triest, der Städte Rovigno,
Sebenicv und Spalato; dann Abbildungen von St. Canzian
bei Divacca und des auf der Bahnfahrt bei Lnpoglava sicht­
baren Monte Maggiore.
Bon charakteristischen Pflanzen der Mittelmeerflora um­
geben, erscheinen die fesselnden Bilder der Kerka-Wasserfälle,
der Ruinenstadt Satona und der Porta Aurea bei Pola.
Das farbenreiche Placat ist vortrefflich geeignet, die Auf­
merksamkeit des Publicums auf die landschafllich und historisch
sehenswerthen Gebiete unserer Seelüfte zu lenken und den Besuch
derselben anzuregen.
Gratis», franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von 5,11
Cotillon- Touren und
Orden,Mützen,Larven,
M orres, Corian-
mfetti), Tanz­
ordnungen u. Damen­
spenden.
CarlW.Pichler&Co.
Wien, VII,/l, MariafiilTerstrasse 74 B.
GrößtesTpecialgeschäst f. Faschings»
örttfel und Decorationsgegenstäuöe.


[ 2023-06-29 10:34:04.457 - 19000119 - Seite 16 ]
SeW iS
Wien, Samstag
Nrbeiler-Zeilung.
20. Jänner 1900
m, iS
Krr de« Inhalt der Inserate üdernimmt dte Redaktion keinerlei Nermrtwortrmg.
K. k. Hof-Vurgthrater.
Rosenkranz undGäldcustern.
Lustspiel Ln 4 Alten.
Jvitrfl Liebenstein.. Hr. Gimn'a.
Graf Ernst, sein Sehn Hr. ZeSka.
Bown Rosenkranz.. Hr. Hartmann.
Gräfin Liendorn.. »ir.Milterwurzer
Klanffe, ihre Tochter. Fr. D.-Rcinhold
ObersünitätsralhDüringHr. Nömpker.
Bilma, seine Enkelin .Frl. Clemens.
breiderrv.Schattenberg .Hr. Schreiner.
RusruS Schmählich.. Hr Tbiiniq.
Anton Sanftleben.. £>r. Trefiler.
Ernst, sein Svhn.. Hr. Moser.
Ein Engländer..« Hr. Paulsen.
Schleich, Sekretär.. Hr. Witte.
Gcitrude, Stubennidch. Fr. Wagner.
Ein Diener Hr. Fiala.
Charles, Oberkellner. Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende nach Va* 0 Uhr.
_ Revertoire:
Sonntag den 2 i., Mittags V*2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends
7 Uhr: „Hans." «I love you.“
Montag den 22.: „Letzte Liebe."
Dienstag den 23.: „Der Marquis von
Billemer."
A. K. Hof-Oprrntheater
Carmen.
Oder in vier Acten von H. Meilhac
und L. Halvvh. Musik von Georges
Bizrt.
Carmen Frl. Renard
Mrcaeiu Fr. Pohlner
Mercedes Frl. Michalek
FraSquita ...... Fr. KauUch
Don IosS ...... Hr. Schrödter
Escamillo, Toreador. Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant.. Hr. Marian
Morales. Sergent.. Hr. Stehinann
Danca'l'ro, ,r.^Hr. Horwitz
Sleme,idado,)^*""^*Hr. Schmitt
Lillas Pastia Hr. Stall
Ein Führer Hr. Kopetzky
Anfang 7 Uhr. Ende >/,w Uhr.
Revertoire:
Sonntag den 21 .: „Der Freischütz."
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Es
war einmal."
DLUlsche sVolk sthealer
Nachmittags'/,3 Uhr»
Kabale und Liede.
Tcanerspiel in fimfAnfzügen von Schiller.
Präsident v. Walker. Hr. Welsse.
Ferdinand, sein Sohn Hr. Blum.
f wsmarschall v. Kalv Hr. Kramer.
ady Milford .... Frl.Schweiqhofer
Wurm, Hausiecrettrr. Hr. Meixncr
Mttller, Stadtmusikattt Hr. Eppens,
Dessen Frau .... Fr. Martinelli
Lon se, dessen Tochter Frl. Lairn',.
Sofie, Kammerjnnafer Frl. Ioseffy.
Kammerdiener d. Fürst Hr. Mnssect.
Bedienicr der Lady. Hr. Friirke.
Dedieuterd.Präsidenten Hr. Schweizer.
Abends */a8 Uhr:
Cttfel Toni.
Komödie in vier Akten von iS. KarlweiS.
Graf Paul Waldhof. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi.... Fr. Albach-Nettp
Baron Felix Riereck .Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Meiste
Dta» ranne, dessen Frau Fr. Trenk
Richard, b.ider Sohn. Hr. Blum
Z^bincki Hr. Meixner
Dr. Mever Hr. Nerty
Dr. Miller Hr. Süeiß
Pflunderer Hr. Greißnegger
Bretschncider Hr. Eppens
Kändl, Hausinspector. Hr. Nnsteck
Miß Taylor Frl. Wallentin
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Nachmittags ',^3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends l/ t 8 Uhr:
„Sluf der Sonnenseite."
Montag den 22 .: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 23.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 24. :„Anf der Sonnenseite."
Donnerstag den 25.: „Ter Verschwender."
Freitag den 26.: „Auf der Sonnenseite."
Raimund-Thraker.
Znm erstenmale:
Sprechen Sie mit Mama.
Schwank in drei Acten von Franz
Herczeg, fiidie deut che Biihue bearbeitet
von Trust Gellte und Alexander Engel,
ilrau v. Gynilorics.. Fr. Anatovr
Käthe.. Frl. Hesse,,
t°tte, I ,srl. Leiigdarkt
Ella,\ ftrf. .drall
M-iZ-x mce zöäitet Frl. Theren
Tüerese, Frl. Naglmiiller
^>n. j Kl. SB«'»,
E>ara, Kl. Waldau
Baron Radvnnh... Hr. Naeder
Baron Gedeoii NadvänyHr. Guilmann
Franz v. Hvrkay... Hr. Bnrg
v Sandorsty .... Hr. ilensen
Prof-Nor Sömessey.. Hr. Bach
Tool ikemüney .... Hr. Seih
Johann, Diener... Hr. Gösti
Tschvei Hr. Grvssmann
SlufanB 7 Uhr. Ende gegen -/,io Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Nachmittags -/.z ilhr:
„Der gebildete Hausknecht." Hierauf:
„Die schlimmen Buben in der Schule."
Zum Schluß: „Zwölf Mädchen in
Uniform." Abends -/.« Uhr: „Sprechen
Sie mit Warna."
Montag den 22 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den sz.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Urania-Thraker
I. Wollzeile 84 (Nrania-Sofl.
Nachmittag« 4 Uhr:
Schülervorstelliing bei sehr erniäßigten
Pressen:
Tropenzauber.
Hieraus:
Lebende Photographie«.
Abends >/,8 Uhr:
Das heilige Land.
Hieraus:
Nach Transvaal.
Sjadkthrakrr.
NacbmittagS '/,3 Uhr:
Sneewittchen
«nd die sieben Zwerge.
Weihnakbtsmärchkn mit Gesang und Tanz
in vier Anfüge» (l2 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozj.
AbendS *US Uhr:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei Acten von
F. Ar'tony.
Ferdinand Steidrl.. Hr. Freden
Amalie, feine Frau. Fr. Lieberzeit
Adele,» Frl. Nöte!
Fritzi,? der. Töchter Frl. Scherer
Poldi, 1 Frl. Linibauer
ErasmnS Poller... Hr. Bauer
Fritz Rregler Hr. Manch
Anton Stc.qer .... Hx. Stöhr
Tim, Köchin Frl. Mayer
Pepi Hubinger.... Hr. Godai
Wenzel Nowotny... Hr. Nakowitsch
Clara, seine Frau.. Frl. Fuizella
Repertoire:
Sonntag den 21.. Nachmittags >/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V»8 Uhr:
«Der Hahn im Korb."
Montag den 22., zum erstenmale: „Joses
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Hahn im Korb."
Thraker an der Wien.
K u m erstenmale:
Der Sechsuhrzug.
Overette in 3 Acten (frei nach Meilhac'S
„Decor5“) von Bictor Leon und Leo
Stein, Musik von hi. Heuberger,
Kamille Colinean.. Hr. Joseph,
Heinrietie. seine Fra». Frl. Worm
vllargot GriifinTanagraFrl, Reichsberg
Edonord d'Andrejy.. Hr. Pagin
Oiiveite Frl. v. Nadah
Der Mahdi von Sudan vr. Lunzer
Der Uukcrvräfeci... Hr. Kormann
Der Maire von HarflenrSr. Alexh
Leopold Hr. Giamvietro
Ela,rette. Stubenmädchen Frl. Millou
Susanne Godin... Frl. Klug
Toiuette Frl. Lenvir
Cl-m-nce Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holigärtncr
Ansang 7 Uhr. Ende nach ‘|,!0 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Die Fledermaus." Llbends >/.8 Uhr:
„Der SechSuhrzug."
Carl-Thraker.
Abends :/,8 Uhr:
Eine tolle Nacht.
Große AnSstattungsvosie mit Gesang und
Ta»z in fünf Bildern von Freund und
Manstädt, für diese Bühne bearbeitet
von L. Krenn und C. i'indau. Musik
von Einödöhoser und Leo Held.
Repertoire:
Sonntag den 21 ., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Fatinitza." Abends '/*8 Uhr: „Die
Geisha."
TbrakerrnderIoseffladk
Abends >/,8 Uhr:
Frau Lieutenant.
(L» dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Akten von P. Ferrier
und A. Mars. Musik von P. Serpette
und B. Roger.
Marquis Castell-BrtllankHr. Sachs
Horten.e, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Bretigny Hr. Pfann
Bkigitle. seine Fron »Frl. Fetseu
Chamrisel, Schullehrer Hr. Maran
Lagardette Hr. Hesse
Courtebotte Hr. Lauisch
Picquoiscau ..... Hr. Verarm.
Mulot, Bu'.sche... Hr. Tuichl
Nicole, Tienstmagd.. Frl. Moraw
Repertoire:
Sonntag den 2t., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Wie man Männer festelt." Abends
K/,8 Uhr: „Frau Lieutenant."
Jantsch-Thraker.
Abends,« Uhr:
Zum erstenmale:'
Jnbiläumsfrenden.
Posse mir Gesang in vier Acten von
Josef Philipri.
Dr. Heinrich Müller. Hr. Augustin
Helene, seine Frau.. Fr. v. Raday
Oskar.) c-
Emima,) lerne Krnoer ^L-iier
Dr. Wilhelm Müller. Hr. Rub
Siegfried Wagner. Hr. Petza
Anna Fink, Näthin.. Frl. Charles
Elia, ihre Tochter.. Frl. Clemens
Fritz Hr. Türk
Anna Frl. Orfy
KlohS, Director.. Hr. Normi
Karl, e» Wai'enkliade***
Wagner, ein Vorstand Hr. Alya>i
Zimmermann. Vorstand Hr. Conrad
Bergmann.Bürgermeister Hr. Gerhardt
Brand, Hanvtuiann.« Hr. Laftofka
Elbrng. Buchdrucker. Hr. Manch
Steiger, ein Dorstaud Hr. Adamek
Sei,na von Rosen.. Frl. Köniqömark
Grobmaun, Rentter. Hr. Kneidinger
Ein vazireneer Drener Hr. Kraus
Ece;M
WIEN-ZEILE!
EIMTRITT.50&
Heute und täglich,
Abends:
um 8 Uhr
Vorstellig
mit glänzendem Programm.
Variete, Ballets ¥audeville.
Nach der Vorstellung im Deutlcben Saale: ,.D' Schrormneln." Jeden Sonn-
und Feiertag, um 3 Uhr: (Srofte Familien-RachmittagsvorsteUung zu
bedeutend ermätzigtkn Preisen und von io bis 2 Uyr bei ireiem Entrcre:
t rühstboppen mit Concert. Vorzügliche Küche Auserl-sene Kelräuke. Civile
reise. Tageskassen: I. Rothenthurmstcaße it> (Bazar) und IX. Nußdorferstraße 4
Telephon Nr. 8599.
Winter-Lobenrock. fl. 6.-
Stadtpelz fl.15.-
Winterhoscn ... fl. 3.50
Hcrrkn-Mentschikofffl. 1
. Soiiterruiu-Abthetlnug
sos
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeils-
kräfte jüdischer Confcssion:
Kuniltlscplergehilfen»
Schlossergehilfen
(namentlich für getriebene Arbeit),
Herreufchncider,
Maschiu Näherinnen
(Greifer) für feine Wäsche,
Modistiuveu
zum Adjnstiren von Schirmen und
Adjustirerinnen
von Baumwollsträhuen. 1601
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, II. Tabor-
ftratze 59, von halb 9 Uhr bis
halb 12 Uhr, an Sonu- und Feier­
tagen bis 19 Uhr Vormittags.
Tausende Chiffon- und
Leinenreste.
Große Partie von Leinenweben für
Damenwäsche und Leintücher, Damast-
A jour-(4>ebecfe, weis; und farbig, tief
unter den Original-Fabriksprerscu. Kein
Mustfrveriandt. LeinenfabrikS- Depot,
I. Teiufattstraße 3, Mezzanin. 1596
Derndelstecken Z
Hammerstiele, Futterholz für Fabriken,
Drechsler, Schlosser, Schmiede und
Pflasterer en xros et eu äerail. XVI
Arnethgafse 84, Ar. Schreiber«
Kinderbetten
werden einaenetzt «nd Netze
verkanft bei A. Hrisehek,
VI. Stumpergafle 10
5224
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Diva». Uhr, Lampe,
Bilder, Teppich. Matratze». VI. Stuuiper-
gasse 26, Hochparierre, Thür 6. 1538
Lederdivarr 13 fl.
Chissoaisre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Küchcneiiirichtung, Uhr und
vieler andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstruste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Zimmer polilirte Möbel, Lederdiva,,
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werde». VI. Be­
zirk, Kasernengasfe 22, 1. Stork,
Thür 6. 1218
Feine Fifchbeinmirdrr
fl. 1.90 und fl. 2.50, kosteten früher das
Doppelte. M. L a r i s ch, I. Tiescr
Groden 10. 1571
Mödrt billigst vrrirüuflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und vieler
andere. VI. Mariahilserstrafte 59,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 2 i>. 1582
Plombe 50 kr. Zähne l fl.
Zahnziehen
(Oiocnl'it) 50 kr.
Hernals, Calvarienberggasfe nur
W 85 "3aa genau zu achten.
Beibringung der i!lnno„ce. 9651
öuig '5 JfalzkajJes
in rotnen Sachen aus hülsen­
loser Gerste der beste.
^ Schildermaler^
Karl Schlecht
XV. Märzsirasse >2
erzeugt GlaS-, Holz-und Blech-
^ schilder re. H3^
W Möbel
dikiiger wie überall! Zimmerei»,
richtuiig von 50. 60 «nd 100 fl.
aufwärts.
'v. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ff.,
Doppel-Chisfonidre 14 fl., Bett, massiv,
I fl. so kr., Zimmerttsch 3 fl., Sessel 18 .,
Küchea-Crcdeuz 7 fl., Waschkaften 6 fl..
Kinderbett i fl.. Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
«.aufwärts Etslcr,W««n.Fnnfha»s,
rverrgaffe Rr. I. SSL»
Schuhvaarkn- vud Klrider-
geschäst Singer in Saaz
Karlsbaderaasfe 8 i!l
liefert billigst nur solide Waaren:
Siie,letten, glatt ... per Paar fl. 2 50
Sonntagsstiestettcn,
eleganle Form...„„„ 3 .—
Halblliefela. Rindsledcr„„„ 3.80
Hohe Faltenstiesel..„„„ 5.90
Lodenröcke, Ivattirt..„„„ 4.30
Arbeite, hosen aus eng­
lischen, Leder...„„„ 1.35
d,o. beste Sorte ....„ ., 1. 8 O
Mahangabe erforderlich. Versandt
per Nachnahme. 531«
Allen Genossen
empfehleich mcinenRrbeiter-
Frisirsalon, XVI. Wilhel-
miurnstraste 20. issi
Gegen günstige
Zahln« göbediugniffe
H erreu-n.Danl enkleid er
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe CS
1. Stark. 40oG
Much brieflich.
Herren-,
Knaben-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
bei S020
M. Fleischmann
bürgert. Schneidermeister
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundsthunnerstrassfc
Moniag dt« 32. Janiikr
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den tageshellen
Soulerraiulocalitälen des
Tepp ich I) ante»
Hrendi
Wien, I. Lugeck 3
800 Meter Lauftcppiche zu dem
billigen AusuahmSpreise von
35 kr. per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 67 Cenli-
meter breit, doppelseitig und mit
dessinirtci, Bordüren. 5 l
Abgelegte
eingctanschtcu.zurlickgesctzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hose« re.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih»
bnrggasse 5,1.Stock. Salon,
«nd Trauerkleidcr werde»
billigst ansaeliebeu.
LID
SAUEEX-
haarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309.
Echte Lkickschuhk 1 fl. 80 kr
Dt. Larisch. I. Tiefer Graden 10. 1573
«Achst dem
Rarottnd-Theater
Kör. 1$, Hub bi« schönste» abgeleylen
^erL'cir^'etbet* zu sianuend hillkgen
greifen zu habeu bei 3104
Frani Re?sheRfe!f?,V!.WaHgasse13
Abgelegte
Jleanittr Hsrrriiklvidrr in noch
lehr giitrm «„stände überraschend
dtütg bei S. Salzer'» Nachfolger
Rndolf Nrtmaiin, I. Wrihbnrg-
»afle Nr. 0,1. Sto>k, gegeiiüberder
Ranhenstclngnne. loch Kleider,
toliianetalt. T-t-bbo» 8049.
Winterrock fl. 15.—
Pelz-Saeco fl. 16—
Stadtpelz. fl. 60.—
Jacob Rothberger,
k. und k. Hoflieferant
I. Stefansplatz 9.
Der
Verkauf findet täglich
12 Uhr Nachts statt.
bi»
Aus Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od.
geg.Caffa S^ Sconto.
Hmeiikirrder
Knabenkleider
nach Matz,
fravlianriige
Smockintjanztioe
VMnterröcke
P Stadtpelze
' Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
'Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bflchel 4%— Wechsel­
stube— Börsenordres— Darlehen auf
Wertpapiere— Wechselescompte.
Schneidermeister
VII. Breite-
gasse Mr. 17
Mezzanin, sm
Telephon 0081.
Frackanzüge werden ausgeliehen
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki L Co.)
hhh\ legen!:’:: Victor üamia
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensiurgerhoi.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
iss\ Billigste
Preise! J Lk. ..-L Preise!
JCerren-, Samen-««*
*** und Xinderhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 115. 4597
KllildulichilW.
Die übernommenen
Keße und FasMugßoßs
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann's Nachs.
IX. Alserstratzr 44. 5X76
Hettfeder»
neue böhmische l/ a Kilo von 40 kr. bk-
2 fl., Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federvolffer fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohfäcke fl. 1.5% Ma»
kratzen 5 fl., stheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roühaar. Adolf
Ultmann, V. Schbnbrunnerstratze 4^/K,
Xiv. Nettidorfgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Stinct Ztzllifdivs«
(kein Seegras garantirt) sehr
billig zu verkaufen. VI. Hof­
mühlgasse Nr. IS, I. Stock,
Thür 8. 153g
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnclle für
»S«L»«S
für Brautpaare
und Möbrlkäufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweites HauS neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Ziinmerein-
richt,ingen, bestehend ans:
2 Chiffonitzrcs, 2 massiven Beiten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Rachiiastel mit Stein­
platte, i Schlassofa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znn, Preise von
«. 55, «5. 75,85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Kmmereinriüflnnz
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 tzand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stteselzsehcr, 1 Blatärt-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheiieinrichtuiigen znm Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz ü fl. 140, 1«0, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz» fl. 140, 1«0, 180, 800.
Decorationsdtvan mit Teppich nnd
Plüsch zu fl. »5, 45, 55.
Jede Einrichtung tvird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn csestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 2V kr. in Briefmarken.
Bauer’®
Ananas-Punscfi-Essenzi
1 Liqueurgläschen in ein
Glas Thee.
Vo§LLo,IdssMW,
Sliwowitz
und alle seinen Liqueure.
Besondere Specialität:
Bauer’s
Mstaler Lipew
der beste und wirksamste|
Magenliqueur.
S. h. BAUER& Ge.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingersträsse 2. j
■Wien.
I5eiri*en«:asse IS.
Eingezahltes Aotiensapital 20,000,000 R,
Keserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
i Osntrale in Prag 1. 4077
Filialen in Brunn, Pilsen, Budvteis, Pardabio, Tabor,
Benesobau. Iglau, Mähr.-Oslrau.

