
[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LO gjcte.
Med aktiv«:
VI/„U«riaWttstraßk 89.
Administrativ« «nd
Jrrseraten-A»f»ahme:
^i!/„ Marialittftrstraße 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Lsscnc Rcklnnintionen Portofrei.
Stadt-Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
!., Giiiiunlgersasst 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dn.'e», Haasenstein& Bögler,
N. Mono, A.OpPelik u.H. Schalet in
Wien iowie,alle Jnscraten-Bnreaur
des Zn- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fSr MM
EA AtUki'.
Monkagsdlatt G° Zelle»
KränumeratiMs-Dreise:
Wien:
S un» Abholen in allen k. k.
abak-Trastkenu.Verschkeitz-
stelle»: monatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
VierteljährigKKr.KvH., monatl.
8 Kr. 80H., wöchentlich F8H.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. V Kr. 80 H., monatl.
rr Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland. Viertel,. 8 Mark.
Für alle anderen demWelipostverein
angehör. Länder: Vierielj.13 FrcS.
Für die an stemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 329.
Wien, Freitag, 30. November 1900.
XIS. JahrgklG
Erscheint täglich «in 6 Uhr Morgens» Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Chrck-Korrto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse r Arbeiterzeitung Wien..
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahm« Ur. 900.
Dom Tage.
Wien. 29. November.
Wiener Wahlpraktike«.
Die Durchsicht der Wählerlisten hat ergeben, daß
Wühler, die in die Liste der Städtekurie aufgenommen
sind, in der Liste der fünften Kurie trotz­
dem fehlen. Das ist bezeichnend dafür, wie diese
Listen angelegt sind. Aber es folgt daraus die Lehre,
daß auch jene Wähler, denen die
Wäblerliste der Stä'dtekurie zuge­
sendet wurde und die darin vor­
kommen, nicht unterlassen dürfen» nachzusehen» ob
sie auch in der Wählerliste der fünften Kurie stehen!
q-
Zu den Behelfen für den Nachweis der Seß­
haftigkeit gehört in erster Reihe der Mel d-
z e t t e l, der Beim Hausmeister erliegt. Nun
ist es unglaublicherweise vorgekommen, daß christlich-soziale
Hausmeister die Herausgabe des Meldzettels ver­
weigern. In diesen Füllen ist einfach sofort die
Anzeige beim nächsten Polizeikom­
missariat zu machen, das die Pflicht hat, den
fanatischen Hausmeister sofort zur Raison bringen.
*
Die Gemeindekanzlei von Marga­
rethen, respektive Herr Bezirksvorsteher Schwarz
verweigert die Erlaubniß, die Wählerliste abzu­
schreiben. Die Statthalterei hat dem
sozialdemokratischen Zentralwahlcomite ausdrücklich
zugesichert, daß von der Wählerliste Abschrift
genommen werden könne. Wir hoffen, daß der einfache
Hinweis' auf diese Thatsache genügen wird, Herrn
Schwarz zu bestimmen, seinen unbegründeten Wider­
stand aufzugeben.
In einzelnen Bezirken, zum Beispiel im XIV. Bezirk,
wird bei der Reklamation des Wahlrechtes für die
Städtekurie die Steuervorschreibung für
19 00 verlangt. Der betreffende Beamte will den
Steuer bogen für 1899 als Beleg des Wahl­
rechtes „nicht annehmen". Das ist den Reklamanten
um so empfindlicher, als sehr vielen Steuerträgern die
Vorschreibung für 1900 noch gar nicht z u-
gestellt wurde. Diesem völlig ungesetzlichen
Verhalten des Gemeindebeamten gegenüber ist einfach
daraus zu bestehen, daß die Vorweisung
des Steuerbogens zu Protokoll ge­
nommen werde. Der Beamte hat gar kein Recht,
irgendein Dokument, wodurch der Reklamant sein Recht
beweisen will, „nicht anzunehmen", und seine Unkenntniß
des Gesetzes darf den Wähler nicht um sein Recht
bringen. Sowohl der Stenerbogen für 1899 als auch
die Steuervorschreibung für 1900 genügen, jedes für
sich, um das Wahlrecht zu beweisen.
*
Wir bekommen fortwährend ans allen Bezirken Be­
richte, daß nach wie vor die christlich-sozialen Agitatoren
mit den vom Magistrat auf Gemeindelosten angefertigten
grünen und rothen Zetteln von Haus zu Haus
gehen. Herrn Lueger und Herrn P o s s e l t hat also
die Aufdeckung dieser unglaublichen Schweinerei nicht
einen Moinent behindert, sie noch weiterhin verüben zu
lassen. Die hohe k. k. niederösterreichische Statt­
halterei befindet sich offenbar noch im Stadium des
Nachdenkens darüber, ob sie sich nicht denn doch darüber
bei dem Wiener Magistrat „informiren" sollte, ob dieser
Schwindel zu dem „autonomen" oder zu dem „über­
tragenen" Wirkungskreise des Magistrats gehört. Wenn
wir veröffentlicht hätten, daß irgendein armer Teufel
einem reichen Manne zehn Heller gestohlen hat, würde
ihn die Polizei längst beim Kragen haben. Wenn wir
aber berichten und beweisen, daß zehntansende von
Wühlern in ihrem politischen Rechte geschädigt und be-
nachih'nligi werden, rührt sich keine Hand!
¥
Parteigenossen! WuSbern Vergleiche der von
uns aufgenommenen Wählerverzeichnisse mit den Wähler­
listen geht hervor, daß tausende von Wählern
fehlen. Dabei sind unsere Verzeichnisse naturgemäß
nicht vollständig, so daß in Wirklichkeit die noch
viel zahlreicher find als wir nachweisen können.
Es ist darum doppelte Pflicht jedes Wahlberechtigten,
auch selbst n a ch z u w e i s e n, ob chm sem Wahl­
recht nicht geraubt wurde. ______
Die Hälfte der Reklamationszeit ist bereits
abgelaufen. Kümmere sich also jeder ohne Verzug um
sein Recht! Es ist keine Zeit mehr zu ver­
lieren: Auf zur Reklamation!
**
*
Die Wählerlisten liegen in Wien auf:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege,
n.
0
Hochparterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
in.
0
Gemeindeplatz Nr. 3.
IV.
0
Schäffergasse Nr. 3.
V.
0
Schönbrunnerstraße Nr. 54
VI.
n
Amerlingstraße Nr. 6.
VII.
n
Neubaugasse Nr. 25.
vm.
n
Schmidgasse Nr. 18.
IX.
0
Währingerstraße Nr. 43.
X.
0
Keplerplatz Nr. 5
XI.
0
Enkplatz Nr. 2.
XII.
0
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4.
XIII.
0
Fasholdgasse Nr. 8.
XIV.
0
Dadlergaffe Nr. 16.
XV.
0
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
0
Richard Wagnerplatz, Neues Amtsgebäude.
XVII.
0
Elterleinplatz Nr. 14.
XVIII.
0
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
0
Gatterburggasse Nr. 14.
XX.
0
Wintergaste Nr. 34.
N
achgeschaut und rcUamirt wird
von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von
4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Deutschradikale und christlich-soziale Demagogie.
Die Art, wie die Deutsckv'adikalen in Böhmen den
Wahlkampf führen, kann nuif noch Ein Gefühl erregen,
das des Ekelst Gemeinheit, Roheit, Gewaltthat, Betrug,
Verleumdung und Lüge bilden ihre Waffen. Alle Formen
eines politischen Kampfes sind verschwunden. Die
Deutschradikalen ringen nicht um die Mandate, indem
sie die Wähler für ihr Programm, für ihre Bestrebungen zu
gewinnen, ihnen den Vorzug einer nationalradikalen Politik
vor jeder anderen klarzulegen suchen, sie bekämpfen nicht
den Gegner, indem sie seine politischen Anschauungen
als verkehrt, irrig, verderblich, volksfeindlich darstellen:
sondern sie greifen die Person des politischen Widersachers
mit schamlosen Lügen und Verleumdungen an, besudeln
seine Ehre, schmähen und vergewaltigen die Anhänger
der gegnerischen Partei. Die Wahlreden dieser Leute sind
nichts als wüstes Geschimpfe und Aufforderung zur
Gewaltthat, in ihren Versammlungen findet die Begeiste­
rung für die große völkische Sache in gemeinen Raufszenen
Ausdruck. Den Gegner, der sich in solche Versammlungen
hineinwagt, widerlegt man nicht und verspottet man nicht,
sondern man schreit ihm Ekelnamen zu, bewirft ihn mit
Bierkrügeln, sticht mit Messern auf ihn ein. Das ist alles
wie eine genaue Abschrift der Kampfesweise, die die
Christlich-Sozialen in Wien eingeführt haben. Wie viel
Hohn und Entrüstung haben einst die Deutschradikalen in
Wien gegen die berühmten, messerbewährten Ordner
der Christlich-Sozialen aufgebracht! Heute praktiziren sie
in Böhmen, was sie von der antisemitischen Knüppelgarde
gelernt haben.
Die Deutschradikalen sind die Christlich-Sozialen
Böhmens. Scheinbar besteht zwischen den schwarz-gelben,
klerikalen Antisemiten Wiens und den kornblumenblauen,
„Los von Rom" schreienden Ueberdeutschen Böhmens der
schroffste Gegensatz, der sich auch in Wien als heftige
Feindschaft in gegenseitigen Beschimpfungen und Ver­
dächtigungen äußert. Aber was bedeutet ein Gegen­
satz der politischen Anschauungen bei Leuten, denen
es mit ihren Ansichten selbst nicht ernst ist, die
in gesinnungsloser Demagogie nur das eine Ziel
verfolgen, um jeden Preis Mandate zu erhaschen. Es
wäre nämlich thöricht, die Parteien nach dem zu be­
urtheilen, was ihre Wortführer sagen und ihre Programme
verkünden. „An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!"
Und die Frucht, die einzige Frucht der dentschnationalen
wie der christlich-sozialen Bewegung ist die Verrohung
und Verpöbelung des Volkes. Das Luegersche „Rettung
des christlichen Volkes" und das Wolfsche „Herrschaft der
Deutschen in Oesterreich" ist nur Geschwätz. Herb Lueger
hat so wenig Macht und Mittel, das Kleinbürgerthum
vor den wirthschaftlichen Bedrängnissen zu schützen, als
Wolf im Stande ist, den Deutschen das zur Herrschaft
nöthige Uebergewicht an Zahl und Macht zu verleihen.
Worte, nichts als Worte! Was sie aber beide im
i Stande find und auch redlich ausführen, das
ist, durch eine Demagogie, die alles verspricht
und nichts hält, die die schlimmsten Triebe des
Spießerthums aufftachelt, die an die Stelle sachlicher
Bestrebungen und eines wirklichen Ringens um die Frei­
heit den Radikalismus der hohlen Redensarten setzt,
jeden Ernst und Sinn aus unserem poliüschen Leben zu
vertreiben und den poliüschen Kampf in wüste Balgerei
zu verwandeln.
In aller Welt steht die Sozialdemokratie den radi­
kalen bürgerlichen Parteien am nächsten, die Gemeinsam­
keit mancher Ziele der praktischen Politik führt oft, wie
zum Beispiel in Frankreich, Belgien, Italien, zu zeit­
weiliger Bundesgenossenschaft. In Oesterreich ist gerade
zwischen den Sozialdemokraten und den „Radikalen" die
Fehde am heftigsten. Der österreichische Radikalismus be­
steht eben in nichts als in der Roheit der Kampfweise
und in der Gemeinheit des Sprechtons, es wird radikal
geschimpft und verleumdet. Der Sinn dieser Leute ist
aber durch und durch spießbürgerlich und reaktionär.
Die obere» Zehntausend!
Die ungleiche Vertheilung des Einkommens, der
arge Unterschied zwischen Reich und Arm wird gar oft
behauptet, er wird sogar von jenen nicht geleugnet, die
zu den Reichen gehören, aber wie groß diese Unterschiede
sind, wie viel Reiche, wie viel Arme es gibt, darüber
sind sich die Leute vielfach gar nicht klar. Erst die
Personaleinkommensteuer hat uns auch in Oesterreich
darüber Klarheit gebracht. Es hatten im Jahre 1899 ein
Einkommen von
600 bis 900 st. ..... 373.904 Personen
900„ 1800 248.640
1800„ 3600 ...... 88.800
3600„ 6000 22.827
Über 6000 W.417
Die Reichen zählen also wirklich nur. nach Zehn­
tausenden; die Redensart von den oberen
Zehntausend ist also keine bildliche, sie ist
buchstäblich zu nehmen.
Die Zahl der Armen können wir nicht so genau
angeben. Aber einen Begriff von ihrer Größe können wir
uns machen. Die Zahl der gesammten Steuerträger
beträgt nur 754.643, die mit ihren Angehörigen einepersoiial-
einkommensteuerpflichtige Bevölkerung von 2,208.596
Personen ausmachen. Das sind aber nur 8'65 Perzent
der Gesammtbevölkernng. Der Rest, mehr wie 01
Perzent» lebt in Berhältnissen, die bedingt
sind durch ein Einkommen von weniger als
600 Gulden im Jahre. Und eine Gesellschaft, die
solche Gegensätze bestehen läßt, die den größten Theil der
Menschen im Elend verkommen läßt, nennt man „die
beste aller Welten".
Das Steigen der Armuth.
Dem steigenden Einfluß der Arbeiterklasse, ihrer
strafferen Organisirnng und der iinmer weiter in die
Massen dringenden Erkenntniß von der Nothwendigkeit
des Zusammenschlusses aller Proletarier ist es gelungen,
die Lage bestimmter Schichten der Lohnarbeiterschaft zu
heben. Daraus wollen gewisse Leute den Schluß ziehen,
daß es möglich sei, den Arbeitern dauernd zu helfen, ohne
die heutige Gesellschaftsordnung zu stürzen, ohne der
Ausbeutung durch das Kapital ein Ende zu bereiten.
Wie unangebracht diese Schlußfolgerung ist, zeigt ein
Blick auf die Zahl der in Versorgnngshäusern und Ärmen-
instituten unterstützten Personen. Sie betrug im Durch­
schnitt des Jahrfünfts:
1871 bis 1875.
.. 185.522
1876„
1880.
.. 219.450
1881„
1885.
.. 270.854
1886„
1890.
.. 330.193
1891„
1895.
.. 311.038
1897
.. 404.397
_ Sie zeigt ein fortwährendes Steigen; auch die
der in einem Jahre Unterstützten ist von 1871/1875 vis
1891/1895 um 125.516 Personen, a£ "| o
um 6 7• 6 5 Perzent, gewachsen, hat
somit eine Zunahme um m e h r als
zwei Drittel erfahren. Diese Zahlen weisen
eben deutlich nach, daß das Aufsteigen einzelner Schafften
des Proletariats in eine höhere Lebenslage durchaus nicht
allgemeine Hebung des Wohlstandes bedeutet, und
die
daß heute so wie in früheren Zeiten der Reichthum Ein­
zelner verbunden ist mit der Verarmung der breiten
zu erhalten
Sie bewepen, daß die Hoffnung aller der Leute
nm,tig ist die da meinen, den Kapitalismus
und die Lage des Proletariats zu heben.
ggy Arbeiter! Denket an die 'Reklamation 1 “v j


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Arbeiker-ZrrlmrA
30. November 1900
Nr. 329
pe Aufgaben der Sniialkiitolitntie.
(Kandidatenrede des Genossen Wilhelm Ellenbogen.)
Swobodas Saal hat schon viele große Versamm­
lungen gesehen, aber nicht einmal bei den Wahlen im
Jahre 1897 dürfte eine Versammlung so massenhaft be­
sucht gewesen sein wie die Versammlung, in der Genosse
Dr. Ellenbogen am Dienstag seine Kandidatenrede
hielt. Der riesige Saal war schon lange vor Beginn der
Versammlung dicht besetzt. Dem glänzenden Besuch 'ent­
sprach^ auch der glänzende Verlauf dieser Versammlung.
Der Kandidat hielt eine große Rede über die Aufgabe,
die die Sozialdemokratie in diesem zerrütteten Oesterreich
und in dem durch die Christlich-Sozialen verpesteten Wien
zu erfüllen hat. Daß er dabei auch über die großen Ziele
der Sozialdemokratie, die uns mit den Genossen der
anderen Länder gemeinsam sind, sprach, ist bei einer
sozialdemokratischen Kandidatenrede wohl selbstverständlich.
Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Nachdem die Genosseu W o l f, Nemec, Kysela
und S ch r o m m in das Präsidium gewählt worden waren,
erhielt Genosse Dr. Ellenbogen zu seinem Referat
das Wort:
Eine Grabrede.
Sie erwarten von mir, sagt er, eine große politische
Rede, aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich wohl eher im
gegenwärtigen Augenblick eine Grabrede halten könnte:
O e st e r r e i ch, d u a l t e r K a d a v e r, d n hast im
Leben nichts getaugt. Friede deiner
Asche! (Heiterkeit und Beifall.) Aber ein Staat stirbt nicht
so wie ein Mensch am Herzschlag, dieses Leiden dauert da
gar lange Zeit. Rom hat 400 Jahre gebraucht, bis es seinen
Todeskampf vollendet hatte. Ob es bei uns auch so lauge
dauern wird, wissen wir nicht, aber gewiß ist, daß sich der
L>taat in einem unverkennbaren Niedergänge befindet. Freilich
ist da Faules und Gesundes nebeneinander: Während die
Elemente vergangener Zeiten immer mehr absterben, sprießt
aus dem Boden neues Leben hervor, und während der alte
Staat zugrunde geht, bildet sich eine neue Gesellschaft mit
neuen Zielen und Tendenzen, ein neues Gewächs, von dem
wir nur hoffen wollen, daß es herrliche Fruchte tragen wird.
Die Krankheit des Staates.
Die Krankheit, au der 4cr Staat leidet und die ihn
so heruntergebracht hat, ist bekanntlich die Nationalitäten­
mischung. Freilich, wenn Oesterreich von vornherein ein
gesunder Staat gewesen wäre, so hätte es diese Thatsache
der Verschiedenheit der Nationen überwunden, cs hätten die
Nationalitäten sich assimilirt oder cs hätte seinen staatlichen
Organismus im Sinne dieser Verschiedenheit der Nationali-
täten entwickelt, cs wäre in diese Thatsache hineingewachsen,
wie das andere Staaten, wie zum Beispiel die Schweiz,
zuwege gebracht haben.
Allerdings, wenn man verschiedene Nationalitäten dazu
bringen will, auf einem Territorium friedlich nebeneinander
zu leben, so kann das nur auf zweierlei Weise geschehen:
Absolutismus und Völkcivcrsöhnnng.
Das geht zuistichst auf dem Wege des Absolutis-
m u s. Der mächtige Staat setzt seine Autorität dafür ein
und zwingt durch sie die Völker zum Frieden und zur
Anerkennung seiner Autorität. Da muß vor allem der Staat
ein gesunder Staat sein, er muß wirkliche Autorität haben,
und er muß die Eigenschaft haben, bei den Nationalitäten sich
Liebe zu erringen. Bor allem aber ist es nothwendig, daß
man einem solchen Staat die Tendenz zur Völkerversöhnung
wirklich zutraut, daß man ihm glaubt, er wolle wirklich und
ehrlich, daß die Völker friedlich nebeneinander leben.
Dafür haben wir eine Reihe von geschichtlichen Bei­
spielen. Vor allem das alte R o m. Zahllose Völkerschaften
Halle cs unlerfocht, aber alle lebten sie in Frieden nebenein­
ander, indem sie die Oberhoheit Roms anerkannten, von ihm
die Kultur bekamen und sich mit ihm entwickelten. Etwas Aehn-
liches sehen wir bei E n g l a n d. So grausam, blutig und
ungerecht sein Krieg gegen. Transvaal ist, so infam seine
Herrschaft über Indien, so muß man ihm doch zugestehen,
daß es immer den klugen politischen Grundsatz verfolgt
hat, die einzelnen Nationalitäten ruhig ihre Eigenart ent­
wickeln zu lassen. Es hat ihnen nicht englische Gesetze wie ein
fremdes Element einpfropfen wollen, sondern es hat seine
Kolonien (Amerika, Afrika,. Australien) sich seibst entwickeln
lassen. Dadurch allein waren die römische und die englische
Weltherrschaft möglich.
Sie sehen, auch der Absolutismus kann auf diesen
Wegen nur zum Ziele gelangen, tvenn er sich selbst mit demo­
kratischem Oel salbt.
Bei uns ist von einem solchen demokratischen Ver­
ständniß für die Bedürfnisse der Nationalitäten, so lange der
Absolutismus geherrscht hat, nie die Rede gewesen, und als
die Zeit kam, wo der Absolutismus wenigstens zum Theil
seiner Herrschaft entkleidet wurde, da hat man zu demo­
kratischen Experimenten erst recht keine Neigung gezeigt, und
nun sehen wir die Thatsache vor uns, daß ein Staat den
Absolutismus nicht los werden und die Demokratie sich
nicht aneignen kann, ein Staat, der zwischen diesen beiden
fortwährend hin- und herschwankt und in Folge dessen auch
nur ein Scheinleben führen kann.
Die demokratische Nationalitätenpolitik.
Die demokratische Nationalitätenpolitik führt nun das
aus, was England und Rom wenigstens gewollt haben. Sie
gibt den Nationalitäten auch die Möglichkeit zur freien Ent­
wicklung in politischer und kultureller Beziehung.
Wie nur derjenige Mensch wahrhaft frei ist,, der das
Recht des anderen voll anerkennt, so ist auch nur die Nation
im Stande, sich vollständig frei zu entwickeln, die auch das
Recht der anderen Nation auf freie Entwicklung anerkennt.
'Hc demokratische Nationalitätenpolitik ist nicht möglich wo
eine Nation sich sozusagen als Führeriu der anderen aufwirst.
Aber es ist durchaus möglich, daß jede Nation trachtet, neben
der anderen die in ihr schlunmierndeu Triebkräfte zu.envvlckeln.
allerdings nur dort, wo nicht nur zwischen den Natlonaütaten
sondern auch im Rahmen der einzelnen Nation vollste Demo-
kratle herrscht. M uu8 unter den vielen miß­
lungenen Versuchen, das Parlament flott und Oeftermch
wieder lebensfähig zu machen, auch der Versuch mit dem Ab«
olntismus sein wirb, aber lange wird dieses Experiment nicht
vorhalten, und es wird dann .fern ai ^„S if u6r gÄ?
M der der demokratischen Nationalitätenpolitik. O e st e r
reich wird entweder eine demokratische
Zukunft haben oder gar keine! (Beifall.)
Eine Ahnung von diesen Dingen scheint auch dem Herrn
Ministerpräsidenten aufgedämmert zu sein. Er hat das Parla­
ment aufgelöst, und es ist eine durchaus konstitutionelle Ein­
richtung, daß, wo ein Parlament versagt, man das Parla­
ment auflöst und das Volk befragt.
Der Schwindel mit der fünften Kurie.
Aber wie bei uns alles nur halb ist, so auch hier. Von
den beiden Erfordernissen hat er nur dem einen Rechnung
getragen: er hat das Parlament aufgelöst, aber das Volk
befragt er nicht. Oder glaubt vielleicht jemand, daß in der
fünften Kurie das Volk antwortet? Die fünfte Kurie ist nur
eine schwindelhafte Einrichtung, und die Wahl hängt bei den
ungeheuren Wahlkreisen von lauter Zufälligkeiten ab. Die
fünfte Kurie ermöglicht es, daß die bürgerlichen Kandidaten
von jedem klaren Programm absehen und sich der blödesten,
verlogensten Demagogie hingeben. So wird die fünfte Kurie
das Grab jeder ehrlichen Politik, und es wäre gar kein
Wunder, wenn die Sozialdemokratie in diesem Wust von
Schwindel und Betrug als die Partei der Ehrlichkeit und
der Reinheit ihrer Grundsätze nicht überall Erfolge hat.
Aber die Dcutschnationalen, die jetzt so jubeln, weil sie
in ein paar Orten ihre Mandate durchgebracht haben, werden
erfahren, daß sie bei der nächsten Wahl wieder aus all den
eroberten Positionen hinausgeschmissen werden, trotz ihrer
Demagogie und trotz des Terrorismus der Fabrikanten. Im
übrigen haben die Herren überhaupt keine Ursache zu jubeln:
in anderen Bezirken, wo sie Mandate hatten, wie zum Bei­
spiel in Westschlesien, gehen sie sehr rapid zurück.
< Kampf gegen die fünfte Kurie.
Wo also die fünfte Kurie befragt wird, da ist nicht
das Volk befragt, sondern wieder nur Cliquen wie früher.
Und wir werden gegen diese fünfte Kurie, die alles, was
noch halbwegs ordentlich ist in Oesterreich, verderbt und ver­
giftet hat, einen furchtbaren Kampf entfesseln müssen, weil es
nicht möglich ist, bei. diesem Wahlsystem eine ehrliche Politik
zu machen. (Lebhafter Beifall.)
In einer Zeit, wo die Wirrnisse, die den Staat durch­
wühlen, einen ganzen Mann erfordern, einen Bismarck mit
eiserner Faust und mit eisernem Willen und mit staatsmänni-
schem Verständniß, in einer solchen Zeit haben wir einen
Ministerpräsidenten, der nicht weiß, ob er lebt (Heiterkeit), der
kein Programm hat und nur in einer Beziehung konsequent
ist: in der Furcht vor jedem, der ihm zu drohen weiß. Ein
schlechter Kerl an der Spitze der Regierung kann sehr viel
verderben, bei dem kennt man sich wenigstens aus, aber ein
schwacher, ein unfähiger Mensch in diesem kritischen Moment,
der ist das Verderben des Staates.
Schöne Worte, keine Thaten.
Dafür ist Herr Körbcr, wie jeder Mensch, dem Be­
griffe fehlen, mit Worten sehr stark, und je weniger er sich
Raths ivciß, desto bombastischere Reden hält er. Aber während
er den Industriellen betheuert, daß sein Herz und seine Seele
und Gott weiß was noch alles für die Entwicklung der
Industrie find, hat er in der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen die österreichische Industrie gebunden den Ungarn
ausgeliefert.
Wenn er nicht einmal da erfüllen kann, was er ver­
sprochen hat, wie soll er sonststtwas für diesen Staat leisten
können? Wir spielen überall eine klägliche Rolle, im Innern
wie nach außen, gegenüber Ungarn wie gegenüber den fremden
Staaten. In der Wcltpolitik, da waren wir seit jeher die
armen H a s ch e r l n, aber jetzt sind wir einfach zum Ge-
spöttc der anderen Staaten geworden.
Alle fremden Staaten, England, Frankreich, Deutsch­
land, selbst das heruntergekommene Italien, suchen auf dem
Weltmärkte neue Eroberungen zu machen, wir Oesterreicher
zählen auf dem Gebiete der Weltpolitik überhaupt nicht mit.
Es geht eben bei uns in allem zurück. Aber wenn alles
zurückgeht, wir wollen nicht mit untergehen
in diesem Hanse: wir ivollcn leben und wir wollen
jede Bewegung, auch diese Wahlbewegung, dazu ausnützen,
um das wenige politische Leben, dessen mau hier noch fähig
M, für uns zu verwerthen.
• Der Wahlkampf in Wien.
Allerdings, von großen Gesichtspunkten ist bei uns in
Oesterreich, und besonders in Wien, in diesem Wahlkampfe
keine Rede. Wir hier in Wien haben nur eine einzige Auf­
gabe: den unmittelbaren Kampf gegen die Christlich-Sozialen.
Es ist ja traurig, das sagen zu müssen, aber wir sind nicht
schuld daran, daß cs so weit gekommen ist.
Das Wiener Volk' ist ein leichtlebiges, gemüthliches
Volk, das sich um die wichtigen Dinge der Zeit gar nicht
kümmert. Eine richtige Volkspartei hätte es sich zur Pflicht
machen müssen, dieses Volk zum Ernst zu erziehen. Je weiter
wir in der Entwicklung des Kapitalismus fortschreiten, um
so nothwendiger wird für das Volk tiefe politische Einsicht,
ökonomische Erfahrung und vor allem geschichtlicher Ernst.
Aber das Wenige, was der Wiener davon besessen und was
er sich seit 1848 angeeignet hat, haben ihm die Christlich-
Sozialen noch weggeschmeichelt, weggeschwindelt. (Richtig!)
Statt dieses Volk rückgratsteif und politisch charakterfest zu
machen, haben sie ihm noch Roheit und Tölpelhaftigkeit an­
zuerziehen versucht. Statt politische Einsicht im Volk zu ver­
breiten, haben sie ihm demagogische Schlagworte
angelernt, und statt des Wissens und der Bildung haben
sic dem blöde st en Aberglauben Eingang verschafft.
Die wirthschaftlichcn Sünde» der Christlich-Sozialen.
Und auf wirthschaftlichem Gebiete? Da haben sie uns
in Abhängigkeit vom Kapital des Auslandes gebracht, sic
haben nicht das Geringste zur Bekämpfung der Auswüchse
des Kapitalismus gethan: ein paar Personen haben sic in
bessere Stellungen gebracht, dafür haben sic an der Erhöhung
der Lasten des armen Volkes mitgewirkt. Sie sind mitschuldig
an dem Zustandekommen der Zuckersteuer: denn wenn die
ganze Stadt Wien sich gegen diese Erhöhung erhoben hätte,
da hätte es der Thun nicht gewagt, eine solche furchtbare
Belastung des Volkes durchzuführen, besonders in der heikel»
Situation, in der er sich damals befand. (Lebhafte Zustimmung.)
Freilich, die Herren können das vertragen, und das
arme Volk trösten sie damit, daß ja Kraut und Brot nicht
theurer geworden sind. Aber in der Zwischenzeit ist auch
das Kraut theurer geworden, und das ist ein Umstand, der
uns veranlaßt, Herrn Dr. Lueger zu fragen, was die Leute
nun essen sollen. Wahrscheinlich meint er, daß, wie die
sizitianischen Arbeiter während der Hungersnoth mit Erde
ihren Hunger stillten, das Volk jetzt den Dreck von den
Straßen fressen soll. Den kann man jetzt allerdings sehr
billig haben. (Heiterkeit.)
Die Hansknechte der Reaktion.
Die Christlich-Sozialen haben aber noch mehr auf dem
Gewissen. Sie haben in den politischen Kampf, der bei uns
nie besonders rein war, die Lüge, die Unverläßlichkeit, die
politische Treulosigkeit als Prinzip eingeführt. Sie haben die
öffentliche Moral auf das infamste vergiftet. Aber in all dem
Wirrwarr, in all der Proaraminlosigkeit zeigt sich auch bei
ihnen eine Konsequenz: Iminet dem Absolutismus die
Wege ebnen, immer der Reaktion Hausknechtsdienste leisten
und den Arbeitern in den Rücken fallen.
Der Kampf um die Schule.
Und endlich wenn sie gar nichts anderes thäten, als
daß sie gegen das einzig Werthvolle, was wir in Oesterreich
haben, die Schule, ihre Angriffe richten, müßten wir sie auf
das erbittertste bekämpfen. Vor einigen Tagen haben sie es
offen ausgesprochen, was sie mit der Volksschule vorhaben.
Aber wir sagen ihnen: Das wird ihnen nicht gelingen
(stürmische Rufe: Niemals!), und wenn sie es versuchen
sollten, gibt es einen blutigen Kampf. (Großer Beifall.) Denn
das, was uns das Heiligste ist, weil es nicht uns, sondern
unseren Kindern gilt, die sich nicht wehren können gegen die
Straßenräuber, das werden wir mit unseren
letzten Blutstropfen vertheidigen, daraus
können sich die Herren verlassen.
Der Kampf, den wir hier zu führen haben, ist einfach
ein Kampf für die politische Reinlichkeit. Wir müssen die
politische Atmosphäre von den christlich-sozialen Schweinereien
reinigen. Für uns erwächst da eine große geschichtliche
Pflicht. Wir haben die Scharte vom 9. März 1897 aus­
zuwetzen. Wir stehen hier sozusagen an der Völkerwacht der
Volksbildung, des Kulturfortschrittes. Und wenn alles
drunter und drüber geht, wir werden uns an den Satz der
alten Römer halten: Und wenn der Erdkreis geborsten zu­
sammenstürzt, wir stehen unerschütterlich auf deinen Ruinen!
Erfüllt von diesem Bewußtsein, das Haupt erhoben,
das Herz geschwellt von dem stolzen Bewußtsein, daß wir
die Vertheidiger des Rechtes und der Freiheit der gesammten
Menschheit sind, so ziehen wir in den Kampf, und vielleicht
gelingt es uns, daß wir den Sieg erringen.
Ellenbogens Kandidatur angenommen.
Stürmischer Beisall und Hochrufe folgten diesen Aus­
führungen. Hierauf sprach Genosse Steiner, der erklärte,
daß die tschechischen Arbeiter Mann für Mann sozial­
demokratisch stimmen werden.
Auf Antrag des Genossen Hawliczek wurde die
Kandidatur des Genossen Ellenbogen unter großer Be­
geisterung einstimmig angenommen und hierauf die Ver­
sammlung geschlossen.
pe Wühle» in dm WWk» piitlun
Whims.
P r a g. Ende November.
Das Parlament wurde unter dem unmittelbaren Ein­
druck der jnngtschechischen Obstruktion aufgelöst, und da ist
es doch natürlich, daß das Ergebniß der Wahlen in den
tschechischen Bezirken von großem Einfluß auf die ferneren
Schicksale des Parlamentarismus in Oesterreich sein wird. Wie
dieses Ergebniß sein wird, das läßt sich heute allerdings
nicht mit voller Bestimmtheit voraussagen, aber das Eine ist
sicher, daß die jungtschechische Delegation
in unverminderter Stärke wieder in
das Parlament einziehen w i r d.
Die Auflösung des Parlaments ist niemand so gelegen
gekommen wie den Jungtschechen: die sechs Stunden
Obstruktionskrawall haben vollauf genügt, um
sie in den Augen der privilegirten Wähler zu tcljabUitireit.
Und was die Obstruktion begonnen, das vollbrachten die be­
kannten S t a a t s r e ch t s m e e t i n g s, auf denen die
Jungtschechen die erste Geige spielten und auf denen in den
Bund der nationalen Staatsrechtsparteien feierlich auch die
Klerikalen aufgenommen wurden.
In diesem Zeichen stehen auch die heurigen Wahlen:
Obstruktion, Staatsrecht und in der letzten Zeit
auch der A n t i s e m i t i s m u s— das sind die Schlag­
worte, mit denen gekämpft wird. Und als Folge alles dessen
ein großes Erstarken des Klerikalismus.
Die Wahlbewegung selbst ist so ungewöhnlich schlaff
[ und matt, daß sie sich nicht im Entferntesten mit der vom
Jahre 1897 vergleichen läßt: Der Eine Piseker Prozeß hat
weit mehr Interesse erweckt als die ganzen Reichsrathswahlen.
Das öffentliche Leben bei uns ist ganz vergiftet und
korrumpirt. Die drei Jähre der unglückseligen jungtschechischen
Regierungspolitik haben das öffentliche Leben in einem
Maße demoralisirt, daß die jungtschechische Aera den ärgsten
Niederlagen der tschechischen Nation an die Seite gestellt
werden kann. Und was die Jungtschechen selbst noch rein
ließen, das haben sie unter der Abenteurerfirma der „natio­
nalen Arbeiter" mit ihrem unerreichbaren Zynismus und mit
ihrer Roheit korrumpirt.
Die jungtschechische Parteileitung hat aus den
j autonomen Gemeindebehörden Parteiexposituren und Wahl-
kanzleien gemacht. In einer besonderen Zuschrift an die
Gemeindevorsteher legte sie ihnen das Schicksal oer Wahlen
in der fünften Kurie an das Herz. Die Jiingtschechen
berufen auch fast nirgends öffentliche Versammlungen der
Wähler der fünften Kurie ein. Sie haben ja die
Gemeindevorsteher— mehr brauchen sic nicht. Ein
jnngtschechischer Landtagsabgcordneter hat kürzlich in
Pisek zu einem unserer Kandidaten die bemerkens-
werthe Aeußerung gemacht: „Sehen Sie! Sic schinden sich
mit diesen öffentlichen Versammlungen, und doch wird es
Ihnen nichts nützen. Ich dagegen gehe bloß zur Versamm­
lung der Bürgermeister, und das nützt mehr."
! Dr. Kaizl kandidirt wieder in seinem alten konser­
vativen Karolinenthal, aber Dr. K r a m a r s ch, dem der
Bvdcn in den Landgemeinden des Starkenbachcr Bezirkes zu
unsicher scheint, hat die Kandidatur in der klerikal-konser-
! vativen Städtekurie Tabor angenommen. In der Städte-
mne Schlan-Kladno kandidiren die Jungtschechcn anstatt des
den gewesenen Staatsanwalt, und
o l lÜ l$ c? be3 objektiven Verfahrens, den Troppaner
E^erichwrath Hruby— damit auch die schlesischen
Tschechen un Parlament vertreten seien, und seine Wahl wird
als eine hervorragende staatsrechtliche That erklärt.
des s/Ä! ^tschiedm ist bisher über die Kandidatur
tr. 6 r.T!i *;


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 3 ]
Nr. 32S Wien, Freitag Rrbeiker-Zerkung. 30. November 19OO Seite 3
st r u k t i o n im Parlament, und er will offenbar
irgendeinen Beschluß in dieser Richtung provoziren. Dr.
Engel ist da übrigens nicht vereinzelt. In der letzten Zeit
haben sich sowohl auf Wahlerversammlungen wie auch
anderswo, wenn auch reservirt, so doch in diesem Sinne
auch andere Führer der jungtschechischen Delegation aus­
gesprochen, so Dr. P a c a k, Dr. S k a r d a, Dr.
S t r a n s k y und Dr. Z a c e k, von denen die beiden letzt­
genannten sogar so weit gingen, daß sie starke
Akzente für die Neuaufrichtung der
Rechten fanden. Das Fehlen des Dr. Engel würden
die jungtschechischen Abgeordneten gewiß sehr schwer
empfinden, und darum zeigt sich ihre Neigung, ihm das
Mandat der Prager Neustadt zu reserviren und ihn eventuell
auch gegen seinen Willen zu wählen.
Im ganzen und großen kann man sagen, daß die zu­
künftige junatschechische Delegation schlechter sein wird als die
vorige. Schlechter, besonders was die innere Qualität betrifft.
An Stelle der zurücktretenden Abgeordneten kandidiren zum
großen Theile Leute, von denen schon von vornherein sicher ist,
daß sie bloße Statisten im Klub sein werden, und deren Quali­
fikation meist sehr fraglich ist. Aber sie werden doch gewählt
auf das Kommando von Prag. In den privilegirten Kurien
sind die Jungtschechen die Herren, dafür ist aber in der
fünften Kurie der Boden für sie sehr heiß. Und da greifen
sie wieder zu beispiellosem Terrorismus, so daß man
heute schon in Böhmen von galizischen Wahlen
sprechen kann.
Die jungtschechische Parteileitung hat gleich bei Beginn
der Wahlbewegung die Parole ausgegeben: überall die
alten Abgeordneten wiederzuwählen und dort, wo das
nicht möglich ist, solche Leute zu wählen, die sich verpflichten,
in den j u n g t s ch e ch i s ch e n Klub einzutreten.
Und das gilt auch jetzt noch. In der großen Mehrzahl der
Bezirke werden die früheren Abgeordneten wiederum kanoidirt.
Nicht mehr kandidiren werden der Landesausschuß und Ab­
geordnete des Leitomischler Wahlkreises der fünften Kurie
Karl Adamek, ferner Dr. Celakovsky, Dr. Blazek,
Dr. I. Dworschak, Dr. Naxera, Kryf, Tekly und
D o st a l.
Die Jungtschechen, die sich hauptsächlich durch den Kon­
servatismus der mittleren Schichten erhalten, haben auch in
den bürgerlichen Parteien .keinen auch nur einigermaßen ernsten
Gegner. Und sie sind sich dessen auch bewußt. Ihre Wähler
sind ihnen nichts anderes als Stimmmaterial. Bei den
Wahlmännerwahlen werden überall „sichere Leute" gewählt,
die aber in den meisten Fällen bis jetzt noch keine Ahnung
haben, für wen man sie eigentlich ins Feuer schicken wird.
Der Kampf um die Mandate ist im jungtschechischen Lager
noch nicht zu Ende, und die jungtschechische Kandidatenliste
soll zugleich mit dem Wahlaufruf erst im Dezember, also
nahe vor den Wahlen, veröffentlicht werden.
Die alttschechische Partei, wirthschaftlich zwar
noch einflußreich, aber politisch ohne jede Macht, mit ihrem ge­
alterten Führer Dr. Rieger an der Spitze, hat erklärt, daß sie
nicht mit selbstständigen Kandidaten auftritt und daß sie
ihren Anhängern freie Hand läßt. Diese werden natürlich für
die Jungtschechen stimmen, da ja ein prinzipieller Gegensatz
zwischen diesen Parteien nicht mehr besteht, und besonders
deshalb, weil die Jungtschechen selbst manchen ihrer
Kandidaten aus den Reihen der Alttschechen nehmen und sich
bloß mit dem Revers begnügen, daß er dem Jungtschechen­
klub beitrcten wird.
Die radikalen Staatsrechtler sind noch
lange nicht das Schreckenskind der jungtschcchischen Partei.
Ihr Einfluß ist ganz unbedeutend. Die Partei ist froh, daß
sie, wenn auch mit großen Schwierigkeiten, ihr Tagblatt
„Radikälni Listy“ (Radikale Blätter) über Wasser erhält.
In den Massen des Volkes hat diese Partei noch nicht
Wurzeln gefaßt, trotzdem sie mit vollen Segeln in das anti­
semitische Fahrwasser eingelaufen ist und trotzdem sie neben
dem Staatsrecht den Ritualmord zu ihrer hauptsächlichsten
und schönsten Wahlparole gemacht hat. Der Held von Pisek,
Dr. B a x a, kandidirt in der Städtekurie Kolin gegen Dr.
Forscht, aber seine Wahl ist da sehr wenig wahrscheinlich.
Von anderen ritualstaatsrechtlichen Kandidaturen ist nur sehr
wenig bekannt, und größtentheils sind es noch bedeutungslose
und ziemlich hoffnungslose Kandidaturen. Die Erbin der jung­
tschechischen Partei wird diese Partei, die an der Spitze des
nationalen Chauvinismus schreitet und sich jeden Augenblick
an die Seite des Klerikalismus schlägt, nicht werden.
Die tschechischen Christlich-Sozialen haben in
einigen Wahlkreisen der fünften Kurie ihre Kandidaten auf­
gestellt, zum größten Theil allerdings bloß pro kvrwa. Aber schon
daß sie es überhaupt gewagt haben, mit eigenen Kandidaten
hervorzutreten, ist eine bemerkenswerthe Thatsache und ein
Zeichen dafür, wie der Polnaer Prozeß dem eroberungs­
süchtigen Klerikalismus den Weg gebahnt hat.
Die radikalfortschrittliche Partei
hat auch einige Kandidaturen in Ostböhmen angekündigt,
unter anderem im Königgrätzer und Leitomischler Wahlkreis
der fünften Kurie. Der Kandidat für Leitomischl, Redakteur
der „Osveta luda“ (Bolksaufkläruug) in Königgrätz, Alois
H a j n, ein Bruder des Anton H a j u, des hauptsächlichsten
Begründers dieser Partei, hat jedoch erklärt, daß er in der
fünften Kurie keine Kandidatur annimmt. Dafür hat die
Kandidatur im Königgrätzer Wahlkreis Dr. K r i z, einer
der Redakteure der ,,8amo8tatnost" (Selbstständigkeit), an­
genommen und auf einer Wählcrversammlung in Jarom er
der Sozialdemokratie den erbittertsten Kampf angekündigt,
und unter seiner Mitwirkung nähert sich die radikalfortschritt­
liche Partei mit Riesenschritten dem Abgrund des engherzigen
staatsrechtlich kleinbürgerlichen Radikalismus. Die Kandidaturen
dieser Partei sind übrigens durchwegs bloße Zählkandidaturen.
Mit den tschechischen Agrariern wollte
die jungtschechische Parteivertretung ein Kompromiß schließen,
wodurch sich die Kandidaten dieser Partei verpflichten sollten,
dem jungtschcchischen Klub beizntreten, aber das Kompromiß
soll sich, da man sich über e i n Mandat nicht einigen
konnte, zerschlagen haben. Die Agrarier dürften also in einigen
Bezirken auf eigene Faust in den Wahlkampf ziehen.
Dafür ist das 5b o m p r o m i ß z w i s ch e n d e n
I u n g t s ch c ch e n und den nationalen Arbeitern
perfekt geworden. Ein Schauspiel, wie es sich_ da
vor unseren Augen abgespielt hat und noch abspielt,
das hat die Welt wahrlich noch nichts gesehen.
Eine ganze Reihe von nationalen Arbelterorgam-
sationen in Mähren und in Böhmen hat fuf) ^'1
Theil d e r j u n g t s ch e ch r l m e n Par t e i erklärt
hat sich einfach über Pie Köpfe der Führer der, nationalen
Arbeiterschaft hinweg aus den Reihen der nationalen Arbeiter i
ein paar bedeutungslose Nullen herausgesucht, die nun in der
fünften Kurie kandidirt werden und natürlich dein Klub
beizutreten versprochen haben. Das sind die sogenannten
jungtschechischen Arbeiterkandidaturen. Im Jungbunzlauer
Wahlkreis kandidiren so die Jungtschechen gegen den
Genossen Schuster einen gewissen Schrämet, einen
Tischlergehilfen aus Laun, im Leitomischler Wahl­
kreis einen gewissen I i r a n e k, dessen Eignung
zum Abgeordneten sein Patron Breznovsky ent­
deckt haben soll. Da erlebt man in manchen
Bezirken das Schauspiel für Götter, daß da einander
gleich zwei nationale Arbeiter gegenüberstehen: den einen
kandidiren die Jungtschechen, den anderen die nationalen
Arbeiter. Und die „nationale Arbeiterpartei" ist dagegen
ohnmächtig, denn ihre Wahlmänner und die jungtschechischen
Wahlmänner sind zumeist nicht von einander zu unterscheiden.
Um den Redakteur Farek, der in seinem Blatte „Vpfed“
(„Vorwärts") dieses Konkubinat mit den Jungtschechen scharf
kritisirte, auszuschließen, dazu hatte diese „selbstständige
Partei" Kraft genug, aber ihre Jungtschechen auszuschließen,
das vermag sie nicht, wenn sie nicht ihr politisches Testament
schreiben will. Die jungtschechischen Abgeordneten bekennen
sich heute auch offen zur Vaterschaft an dieser Partei, und
die jungtschechische Partei erklärt sie als ihren politischen
Vorposten.
In den letzten Tagen hat die jungtschechische Partei­
leitung in dieser Richtung einen wichtigen Beschluß gefaßt,
daß sie nämlich im Kladnoer und Pilsener Wahlkreis keine
eigenen Kandidaten aufgestellt und ihren Anhängern empfiehlt,
sich mit voller Kraft für die Kandidaten der nationalen
Arbeiterpartei einzusetzen. In Kladno steht gegen Genossen
N e in e c, der Redakteur K l o f a c und in Pilsen gegen Ge­
nossen C e r n y ein gewisser F r e s l aus Prag. Diese
Arbeiterkandidaten sind nun von dem
gesammten Bürc,erthum dieses Wahl­
kreises als ihre Kandidaten anerkannt worden, und dieses
strengt alle Kräfte an, um die tschechische Sozialdemokratie
niederzuringen.
Die tschechische Volkspartei (Masaryk-
Partci) wird keine Kandidaten aufstellen. In der fünften
Kurie hat sie beschlossen, die Kandidaten der Sozialdemokratie
zu unterstützen.
Die Stellung der tschechischenSozialdemokratie ist
Heuer keineswegs sehr leicht. Die Klassengegensätze haben sich
seit 1897 in ganz außerordentlichem Maße verschärft, und der
Kampf gegen uns wird von den anderen Parteien solidarisch
und mit allenMitteln geführt. Welches Resultat
dieser Kampf haben wird, läßt sich heute noch nicht sagen,
aber das Eine können wir heute schon mit Befriedigung
konstatiren: die Partei wächst und sie erstarkt auch innerlich.
Dr. F. Soukup.
Böhme«.
Cin versuchter Wahlbetrug der Völkischen.
Die Künste der Wiener Christlich-Sozialen finden bei
den Deutschnationälen die eifrigste Nachahmung, ja sogar eine
die Lehrmeister beschämende Weiterbildung. Im Kampf gegen
die verhaßte organisirte Arbeiterschaft läßt die völkische
Fabrikantenpartei alle Minen springen. Die betrügerische An­
legung der Wählerlisten und ocr rücksichtsloseste Unternehmer­
terrorismus sollen den Bourgcoiskandidaten zum Siege ver­
helfen. Aber neben diesen allgemein zur Anwendung
gebrachten Kampfmitteln hat die Erfindungsgabe der völkischen
Häuptlinge in den einzelnen Kreisen und Orten bestimmte
lokale Schwindelpläne und Betrügereien ausgeheckt. Einen
besonders niederträchtigen Streich haben die Dentschvölkischen
von Aussig ausgesonnen. Sie haben Stimmzettel mit den
Namen ihrer Wahlmäunerkandidaten der fünften Kurie drucken
lassen und hierauf die Bezirks h auptmannschnft
ersucht, auf diese Stinimzettel nachträglich
den amtlichen Stimmzettel zu setzen! Selbst­
verständlich ließ sich der Amtsleiter Herr Lendecke zu einer
solchen Verletzung seiner Amtspflicht nicht bewegen und wies
die frechen Bursche, die ihm diesen gemeinen Betrug zu-
gemuthct hatten, einfach ab. Die Völkischen hatten offenbar
die Absicht gehabt, ihre Stimmzettel den Wählern als amtliche
einzuhändigen, und ohne Zweifel hätten viele unerfahrene
Wähler geglaubt, die durch den amtlichen Stempel beglaubigten
radikalen Kandidaten wählen zu müssen. Sicherlich werden
die Völkischen behaupten, daß ihnen durch die Abweisung
ihres Begehrens bitteres Unrecht widerfahren sei, und daß
die Bezirkshauptmannschaft die Sozialdemokraten protegire.
Ist es denn etwa kein Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie
„k. k." sei, wenn ein Bezirkshauptmaun eine völkische Schurkerei
nicht mitmachen will? Aber daß die Völkischen überhaupt
gewagt haben, ein solches Ansinnen an eine staatliche Behörde
zu stellen, deutet darauf hin, daß sie die Protektion der
Behörden für etwas natürliches halten. In der That sind
sie den Bczirkshauptmaunschaften manchen Dank für die
„Erfolge" schuldig, die sie errungen haben. Freilich so weit,
völkische Kandidatenlisten mit dem Amtsstempel zu versehen,
reicht die Freundschaft der Bureaukratie doch nicht.
Eines wundert uns. Man sagt einzelnen Agitatoren
der Völkischen persönliche Anständigkeit und Ehrenhaftigkeit
nach. Was sagt Dr. E i s e n k o l b, was sagt der Kandidat
von Aussig selbst, Herr Schreiber, zu diesen nieder­
trächtigen Kniffen seiner Parteigenossen? Merken die Herren
noch immer nicht, in welche Gesellschaft sie gerathen sind,
oder hat der Schmutz, den dieser Wahlkampf aufgewirbelt
hat, ihr Gewissen und ihre Ehrlichkeit, die „deutsche Treue"
erstickt?
Die Verrohuugsarbeit der Radikalen. Aus T r a u-
tenau schreibt uns ein alter Genosse, der die Bewegung in
Böhmen genau kennt: Sie sind in Wien an die Kampfesweise der
Christlich-Sozialen gewöhnt, aber ich behaupte, die Deutschradikalen
können das Berleumdm und Verdächtigen noch viel besser. Sind
sie in einer Versanimlung, in der die Arbeiter die Majorität haben,
dann kann ein Sozialdemokrat kaum anders sprechen, als sie reden.
Sind jedoch diese Herren in der Majorität, dann kann man sich
auf stundenlanges Schimpfen gefaßt machen. Jede Niedertracht
und Verleumdung gegen unsere Partei und deren Führer gilt ihnen
als recht, kein Koth ist ihnen zu schmutzig, um uns damit zu be­
werfen. Da kommt der Haß dieser Leute zum Ausdruck. Ich hielt
früher den Kandidaten Herzog für einen anständigen Gegner: was
ich aber in P i l n i k a n in einer Versammlung alles anhören
mußte, w a r d a s G e m e i n st e, w a s i ch j c v o n c i u e m
t G e a n e r g e g c n d i e S o z i a l d c m o k r a t i e g e h ö r t
habe. Nach stundenlangen Beschimpfungen, Verhöhnungen, Ver­
dächtigungen, ja selbst indirekter Aufforderung zu einer Prügelei
erklärte Herr Herzog am Schluffe seiner Rede: „Sollte sich ein
Sozialdemokrat zum Worte melden, so verlasse ich sofort das
Lokal: überhaupt soll man in einer nationalen Versammlung
keinen Sozialdemokraten sprechen lassen." Ich meldete mich trotzdem
zum Wort. Auf dieses hin verließ Herr Herzog den Saal. vielleicht
in der Erwartung, jetzt werde der Tanz losgehen. Nach einer
langen Pause, wo man sich nicht klar war, soll man mich reden
lassen oder nicht, gewährte mir der Vorsitzende gnädigst eine
Viertelstunde Zeit, nicht Redefreiheit! Man
muß sprechen, und zwar unserer Sache zu Liebe und um wenigstens
den Gegnern zu zeigen, daß wir trotz allen Verleumdungen und
Niederträchtigkeiten noch anständig sein können.
Ueber die Vorfälle in Trautenau lege ich Ihnen eine
Extta-Ausgabe des „Trautenauer Wochenblattes" bei (wir haben
den Bericht gestern gebracht. Die Red.); die Schilderung ist
durchaus objektiv- Damit Sie jedoch über den Grund unterrichtet
sind, warum Montag in Trautenau geprügelt wurde, niuß ich
etwas vorausschicken. Sonntag hatten die Radikalen in Parschnitz
bei Trautenau eine Versanimlung einberufen, wo sie die Majorität
hatten. Aus der ganzen Umgebung waren sie herbeigeströmt, um
den Herzog zu schützen. Als nach der Bureauwahl unsere Leute
sahen, daß sie in der Minorität seien, verließen sie das Lokal,
denn sich stundenlang beschimpfen zu lassen und dann, wenn sich
jemand von uns zum Worte meldet, nicdergebrüllt zu werden, hat
doch keinen Sinn. Die ersten ließ man ganz ruhig abziehen, ans
die letzten unserer Genossen im Saale wurde aber ein geh anen.
Als die Außenstehenden das hörten, drangen sie in den Saal und
kamen ihren Genossen zu Hilfe: Die Folge war eine tüchtige
Prügelei, bis Gendarmerie die Streitenden trennte. Montag in
Trautenau waren die Herren wieder gerüstet. Von einer sachlichen
Diskttssion konnte keine Rede sein. Wieder stundenlang
Schimpfereien anzuhören, paßte weder den Liberalen, noch den
Arbeitern. Dies war der Grund, weshalb cs zur Auflösung der
Versammlung kam. Daß wir Sozialisten es bedauern, daß der
Wahlkampf solche Formen angenommen hat, ist selbstverständlich;
schuld daran sind ausschließlich die Nationalen. Sie wissen, was
unsere Versammlungen bedeuten. Gerade wir wünschen sachliche
Diskussionen, jedoch nichts von der Sache, nichts als Schimpf
und Verleumdung, und in jeder Versammlung dasselbe Werkellied:
so etwas muß mit der Zeit empören! Den größten Gauner be­
handelt man anständiger als uns. Daß die Enthüllungen dem
Herzog sehr unangenehm sind, beweist seine Wuth. Er erklärt
alles für Lüge und Wahlmanöver und wird die „Arbeiter-
Zeitung" klagen und jeden, der so etwas behauptet. Es wäre viel­
leicht nothwendig, in der „Arbeiter-Zeitung" vor der Wahl zu
erklären, daß sämmtliche Behauptungen auf Wahrheit beruhen
und jeder öffentlich das erklären kann. (Das haben wir bereits
gethan und bewiesen, daß Herr Herzog selbst weiß, wie viel
Butter auf seinem Kopfe ist. Die Red.) Ich
bin kein Freund vom persönlichen Kampf, aber das Rechtsgcfühl
verlangt es, einen Denunzianten von dem Vertrauen des Volkes
fernzuhalten, gleichgiltig, welcher Partei er angehört.
Tschechische Kandidaten. Von jungtschechischer Seite
wird berichtet: Das Exekutivcomite der tschechischen Reichsraths-
nnd Landtagsabgeordneten wird noch in dieser Woche die Wahl­
vorbereitungen beenden. Mit Ausnahme der Prager Neu­
stadt und des Städtebezirkes W i t t i n g a u stehen_ bereits alle
Kandidaturen in den Landgenieinden, Städten und in der all­
gemein Kurie fest. Was die fünfte Kurie betrifft, in der die
Tschechen von achtzehn Mandaten neun innehatten, werden kan­
didirt: Für Prag der bisherige Abgeordnete Brzeznowskv;
für Jungbunzlau Arbeiter Schrämet, bisherJanda;fiir
I i c i n der bisherige Abgeordnete D o l e z a l: für K ö n r g-
g r ä tz der bisherige Abgeordnete Formanek; für L e t t o-
mischt der Arbeiter I i r a n e k, bisher Karl Adamek; für
C a s l a u der bisherige Abgeordnete B e c v a r; für Kolin
der Handlungsgehilfe K a r o n s, bisher Dr. Engel; für T a b o r
der bisherige Abgeordnete Holanskv: für Pisek der
Schlosser K r a t o ch v i l, bisher Dostal. Außerdem werden alle
tschechischen Parteien die Kandidaturen der „nationalen Ar­
beiter" in P i l s e n und Kladno unterstützen. Es ist der
Bund aller gegen die Sozialdemokraten.
Wahlmännerwahlcn. Im T e p l i tz e r Wahlkreise
wurden, wie die Teplitzcr „Freiheit" mittheilt, bisher, soweit
Berichte vorliegen, in folgenden Orten sozialdemokratische Wahl­
männer gewählt: Welhenitz 1, Krzemusch 2, Hostomitz 4, Schwarz-
Kuttowitz 4 (auch in der vierten Kurie 4), Wschecklab 3, Kosten-
blatt 3, Loosch 2. Radowesitz 3, Hrobschitz 4 (vor 3 Jahren
4 bürgerliche), Offegg 1, Drcihunkcn-Phhanken 2 (auch in der
vierten Kurie 2), Eichwald 6, Graupen 7, Obergranpen 1,
Hertine 2, Kradrob 3, Rosenthal 1, Weschen 3, Scttenz 1,
Soborten 3, Tischau 4, Weiskirchlitz 5, Wistritz 3 (in der vierten
Kurie 4), Wisterschan 6, Zuckniantel Stichwahl, Ockenau 2,
Purstem 4, Meretitz 1, Klösterle 5, Willomitz 2, Brunnersdorf 4,
Ahrcndorf 1, Gösen 1, Christofhammer 2, Plcil 2,^ Schnnedc-
berg 8.— Im Budweiser Wahltteis drangen in Ogfoldcr-
haid 2, Hofterschlag 1, Tieberschlag 1, Ricgerschlag 2, Wenker­
schlag 2, Gutenbrunn 1, Stögenwald 2 Sozialdemokraten durch.
— Ferner drangen in M o r ch e n st c r n (Wahlkreis Trautenau)
nach heftigstem Kampfe 12 sozialdemokratische Wahlmänner nnt
589 gegen 303 Stimmen, in M a x d o r f (Rcichenbergcr Wahl­
kreis 2, L i n d e n a u 3, M i l d c n e i ch e n 1, R a s p e n a n
5, H ö f k i h bei Niemes 1, Grünlas bei Elbogen 2 sozialdemo­
kratische Wahlmänner durch.
Schlesien.
Wahlmänuerwahlen. In Troppau, wo die Wahl drei
Tage gedauert hatte, siegten die Nationatcn. Beim mündlichen
Wahlrecht ist der Terrorismus nickt zu brechen.— In Schwarz-
wasser bei Weidenau drangen die vier sozmldeinokratischcn Wahl­
männer durch.
Steiermark.
Wahlmänncrwahlen. Die obcrsteirischcn
Wahlen aus der sanften Kurie haben nach einer Zusammenstellung
des „Arbeiterwillen" bisher folgendes Resultat ergeben: Sozial­
demokratische Wahlmänner wurden gewählt in Ermißt 2, Kind-
berg (Land) 4, Krieg lach 6 (früher klerikal). Peitsch 4 (früher
klerikal). Wartberg 5, Ganz 2 (früher klerikal), Altenberg l, Dona­
witz 16, Götz 4, Hasiiiilg 4, Kranbath 2 (früher kkcrital). Leoben
16, St. Michael 4, Niklasdorf 1, St. Peter 4, Proleb 2 (früher
klerikal), St. Stefan 3, Trofaiach 3 (früher klerikal), Bordcrnberg
6, Wald^2, Eisenerz 11 (früher 5 Klerikale), Hieflan 3, Frauen-
dorf 1, Dt. Georgen 1, Judenburg 9 (früher klerikal): Kumvitz 4,
Sh Pctcr 2 Pols 3. Unzmnrkt 2. Waltersdorf 2, Wcißkirchm 2
(finher ilerekal), Zellweg 7. Neumarft 2 (früher klerikal), Kuiltcl-
M.ttr,te u,,d zweite Sektion) 8. Alt-Änssee 3. Grundlsee 2 (früher
ffw; 1 ', 1;1 kicntat), Reitern 2, Hnrtbcrg 2, Pöllau 2
Kottciimaml,3. Weißenbach'I, Ptchrn 1, Haken-
clenkal).- In den anderen steirische»
oaMtierfut wurden m den letzten Tagen inTücher n 4. T rp-
f 1 i sozialdemokratische Wahlmänner gewühlt.


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag Arbeiter-Zeitung. 30. November 1900 Nr. 329
Tirol.|
Wahlmännerwahle«. InPanchi a wurde in der■
simtcn Kurie ein Sozialdemokrat mit 48 gegen 23 klerikale
Stimmen gewählt; in der vierten Kurie drangen zwei Sozial-
deniokraten durch. In Canal S. Bovio bekamen die Sozial-;
demo traten 71. die Liberalen 59, die Klerikalen 52 Stimmen. Es
ist also eine Stichwahl nothwendig. Die Sozialdemokraten werden
die Annullirung der Wahl verlangen, da sie nicht in gesetzlicher!
Weise vorgenommen wurde. j
Achtung!|
I. Wiener Wahlkreis. Heute Freitag Zusammen­
kunft aller Sektionsleiter, Rayons- undHänscr-
Vertrauensmänner in ihren Sektronslokalen zum Zwecke
der Reklamation.
HI. Bezirk. Heute Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Knotts Lokal, HI. Stcingasse Nr. 28, W ä h l c r v e r s a m m l u n g
der Aspangbahner. Tagesordnung: I.Dic zukünftigen
R e i ch s r a t h s w a h l e n und d i e E i s e n b a h n e r. Redner
Genosse Dr. Adler. 2. Die Lage der Aspangbahner
und ihre Forderungen. Redner Genosse Reumann.
Wähler des II. Wahlkreises! Montag den 3. De­
zember, um 8 Uhr Abends, im Sofiensaale, III. Marxergasse
Nr. 13, große Wählervcrsammlung. Tagesordnung:
1. Die Reichsrathswahlen und die Sozialdemo­
kratie. Redner Dr. Viktor Adler (deutsch) und Josef
Steiner (tschechisch). 2. Aufstellung eines Kandi­
daten für die fünfte Kurie.
VII. Bezirk. Sonntag den 2. Dezember, um halb
6 Ubr Abends, in Hubmanns Gasthaus „zum Elefanten",
VII. Ncnbaugaffe Nr. 63, F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: Die „freie Liebe" und andere Lügen über
die Sozialdemokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
IX. Bezirk. Im Zentralausknnstslokal, Kainz' Gasthaus,
liegt täglich Reklamationsmaterial für die Sektionsleiter zum
Abholen vor.
XIII. Bezirk. Sonntag den 2. Dezember, um 3 Uhr
Nachmittags, in Lesers Saal, XIII., Unter-St. Beit, Auhofstraße
Nr. 65, große W ä h l erversammlnng. Tagesordnung:
P o l i t l s ch e R u n d s ch a u. Referent Genosse Kaff.
Montag den 3. Dezember, um halb 8 Uhr Abends in
Schmidts Restauration, XIII. Unter-St. Beit, Hietzinger Haupt­
straße Nr. 50, große W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tages­
ordnung: 1. Die R e i ch s r a t h s w a h l c n und die Sozial­
demokratie.
XIV. Bezirk. Heute Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
Wahlcomite-und Sektionslciterbcsprcchung im
bekannten Lokal.
Inland.
Wien, 29. November.
Ein vielseitiger Man«. In der ..Oesterreichischen
Volks-Zeitung" stand vorgestern eine Betrachtung über die Wahl-
aussichten der Deutschen in Mähren, die „von einem ehemaligen
mährischen Abgeordneten" geschrieben ist. Da der ehemalige Ab­
geordnete versichert, die Brünner besäßen „einen starken sozial­
politischen Einschlag", die Brünner Fortschrittspartei sei eine
„moderne, von sozialpolitischen Ideen erfüllte Partei geworden", so
st er auch schon erkannt: Der sich, die Brünner und die Deutsche
Fortschrittspartei so üppig lobt, ist Herr Dr. Lecher. Herr
Dr. Lecher ist wahrlich ein vielseitiger Mann. Wir meinen nicht,
daß er vielerlei kaun— obwohl wir seinen Fleiß, sein Au-
empsinduugstalent und seine gewisse schwungvolle Nüchternheit
nicht unterschätzen wollen —, sondern wir meinen seine Begabung,
auf so viel Selten Beziehungen unterhalten zu könne». Von
dieser Gabe bietet sein, wohl nicht zufällig anonym erschienener
Artikel einige Beispiele, die auf die fernere Entwicklung und auf
den ferneren Weg des Herrn Dr. Lecher ganz interessante
Lichter werfen. Die Partei des Herrn Dr. Lecher hat sich
bekanntlich in Mähren zum Vorspann der Radikalen er­
niedrigt und sich von ihnen für die „deutschen" Kandidaten
der fünften Kurie kommandiren lasse». Wir meinen, daß
sie das ntchr widerwillig als freudig gethan hat; denn
der Radikalisnius läßt sich nicht isoliren; er tvird auch in Mähren
von der fünften Kurie auf die privilegirten Kurien und Wähler
überschlagen, und der Tag wird kommen, wo Herr Dr. Lecher,
der jetzt so bcfliffen den Nurnntionnleii posirt, das Schicksal seiner
dcutschbohmischen Freunde theilen und von den Radikalen, denen
er jetzt die Steigbügel hält, als kommuner „Judenlibcralcr" zu
den Todten geworfen werden wird. Die Deutsche Fortschritts­
partei lebt politisch in Mähren wesentlich von den Juden; wenn
ihre Positionen im ganzen Krouland luibctämpft bleiben—
worauf Herr Dr. Lecher mit Genugthuung hinweist —,
so kommt das daher, weil das „mährische Problem",
den „deutschnationalen Antisemiten ebenso genehm zu
sein ivic den deutschgestnnten Juden", doch nieniand
so elegant zu lösen vermag wie Herr Dr. Lecher und seine
Freunde. Herr Lecher erachtet es als ein erfreuliches Zeichen der
Erstarkung der Deutschen Fortschrittspartei, daß ihre Positionen
nicht bekämpft werden. Er hätte aber doch nicht vergessen sollen,
daß ihre Positionen auf die Lösnng jenes eigcn-
t h ü m l i ch c n „P rodle in s" z u s a m m c n gc s ch m o lzen
sind. Die Deutsche Fortschrittspartei hat Mährisch-Trübau,
Stcrnberg und Olmütz Land an die Volkspartei Weißkirchm an
die Schönerianer verloren und macht nicht den geringsten Versuch,
die Mandate zurückzuerobern, sogar Weißkirchm nicht, wo Herr
Dr. Fochlcr, nach Herrn Dr. Lechers Angabe, zienilich abge-
wirthschastet hat. Die Genugthuung über die erstarlle Position
der Deutschfortschrittlichen klingt also etwas gekünstelt.
Aber das sind schließlich Herrn Dr. Lechers eigene An­
gelegenheiten, die uns wenig interessiren. Wenn er aber versucht,
das feige Ränkespiel seiner Partei in der fünften Kurie als eine
Wandlung dees Volksgeistes auszugeben, so muß gegen diese
A'uslcgungsknnste doch entschieden Widerspruch erhoben werden.
Die Sozialdemokratie habe „enttäuscht", das „Neue an ihr" habe
sich „verflüchtigt", und so sei es zu erklären, daß sie „an Boden"
verloren habe. Herr Dr. Lecher will also die schamlosen Er­
pressungen seiner neuen Freunde in Schönbcrg, Sternberg und
Ncntitfthcin als die Frucht einer nüchternen Auffassung der Dinge
ausgeben. Auch gut. Aber er möge doch so gütig ftm, zu erklären,
in was die Sozialdemokraten „enttäuscht" haben. Wir erinnern
uns noch sehr gut jenes entscheidenden Novembertages, da die
oanze deutsche Gemembnrgschaft schlotternd zurückwich, die Sozial­
demokraten aber die Tribüne stürmten und nrck emem Schlage
dem Badmtsmus den Garaus machten. Da rief Herr Dr. Lecher,
der ja imnier die richtige Empfindung für den Erfolg hat
die geflügelten Worte: „Wir alle sind Scheißer,
die Sozialdemokraten sind aber
Männe r." Heute denkt Herr Dr. Lecher anders.
Die Stimmung hat sich, was die Sozialdemokraten betrifft, so
versichert Herr Dr. Lecher, „merklich verändert", und Herr Dr.
Lecher hat sich seit jeher als Vorkämpfer für e x i st i r e n d e
Stimmungen bewährt. Und so formulirt er für Brünn ein
politisches Programm, das nichts anderes ist als
die Uebertragung der Lueger ei ins Deutsch-
fortschrittliche. Die Dcutschfortschrittler sollen Vor­
arbeit für ihren vierten Gemeindewahlkörper machen, der dem
Lnegerschen so peinlich nachgemacht ist, ihr Kandidat für die
fünfte Kurie soll ein „Arbeiter" sein, kurz, die Brünner Liberalen
werden nach bewährten Mustern falsche Arbeiterpolitik machen.
Daß die Sache in einer Stadt, wo das Bürgerthum deutsch, die
Arbeiterschaft aber tschechisch ist, ein noch größerer Schwindel ist
als selbst die christlich-soziale und die deutschvölkische „Arbeiter­
bewegung"— das wird der gescheite Herr Dr. Lecher natürlich
sich selbst sagen. Aber die „Stimmung" ist jetzt in Mähren so,
daß sich die guten Deutschen einbilden, die Arbeiter an
die Wand zu drücken. Und so rückt Herr Dr. Lecher
aus, diese Absicht wissenschaftlich zu fnndiren.
Ja, Herr Dr. Lecher enttäuscht nicht. Er findet immer das
richtige Wort für die „Stimmung", die gerade en vogue ist. Da
die Kohlenarbeiter im Kampfe standen und die Sympathien aller
anständigen Leute auf ihrer Seite waren, für ihren gerechten
Kampf die Stimmung entflammt war, da ging Herr Dr. Lecher
hin und schrieb in der Berliner „Zukunft" einen begeisternden
Artikel, da überfloß er von Anerkennung für den Elan, für die
Unerschrockenheit, womit die Sozialdemokratie diesen helden-
miithigen Kampf organisirt und geführt hat. Die Bergarbeiter
gewannen den Kampf nicht, die Stimmung für sie hat sich, wie
Herr Dr. Lecher so charakteristisch sagt, verflüchtigt, und so höhnt
nun Herr Dr. Lecher die „unglückliche Streikpolitik" der Sozial­
demokraten, die den kleinen Gewerbsmann und Bürger schädige,
der keinen Verdienst habe, wenn die Arbeiter erwerbslos sind!
Alles hat cbm seine Zeit, und Herr Dr. Lecher läßt jeder Zeit
gern ihr Recht. Bringt er cs doch auch zuwege, unserem wackeren
R i e g c r das Deutschthum abzusprechen und Herrn B u r-
s ch o v s k y, den Plann, der kaum deutsch kann, als wackeren
Deutschen zu preisen. Die Eduard Riegcr kennen— Herr Lecher
ist darunter— wissen, daß er der Typus eines kernigen deutschen
Arbeiters ist, ein Fabulirer, der des Volkes Empfinden
in ganz bcachtcuswcrthm Gedichten wiederzugeben weiß. Aber
Herr Lecher denkt daran, wie nützlich es für ihn sein würde, wenn
er nicht bloß den Abgeordneten für Brünn, sondern auch den
Deutschnationalen an sich repräsentirtc. Und da er kein überflüssig
sentimentaler Mensch ist, eben was man einen Realpolitiker nennt,
so zieht er über seine früheren Begeisterungen einen dicken Strich
und stellt— seine eigenen Worte— das nationale Moment in
den Vordergrund. Herr Dr. Lecher wird sich aus unserem Urtheil
nicht viel machen, aber wir erklären dennoch, daß wir ihn um
seine neuesten Bundesgenossen nicht beneiden.
Noch ein Wort: Herr Dr. Lecher zeigt sehr viel Interesse
um das Mandat des Genossen Hhbcsch. Wir lenken deshalb seine
Auftncrtsamkcit ans die Thatsache, daß sich die Zahl der Wähler
in der Städteknrir um 4000 Stimmen vermehrt hat. Vielleicht
gibt cs unter den neuen Wählern eine größere Zahl, die findet,
daß sich auch das Nene, das Herr Dr. Lecher repräsentirtc, etwas
verflüchtigt hat und der ehemalige Sozialpolitiker nun auf dem
besten Wege ist, ein simpler Bonrgeoispolitiker zu werden. Es
wäre nicht unmöglich, daß das Bedürfniß entstünde, dies Herrn
Dr. Lecher recht deutlich zu machen.
Abgeordneter Wrabctz über die deutsche Gemeiu-
bürgschnst. In einer gestern Abends im IX. Bezirk abgehaltenen
Versammlung sprach der gewesene Abgeordnete Wrabetz über
die bevorstehenden Rcichsrathswahlcn und über die Parteim-
gruppirung im künftigen Abgcordnctcnhause. Er verwahrte sich
gegen die Auffassnng, daß die Wiener Frage eine bloße Lokal­
frage sei und sich von jenem „hohen" Standpunkt, der die Bc-
völkcrnng nicht sicht, beurtheilen lasse. Herr W r a b e tz be­
merkte weiter:
Ich und mein Freund N o S k e, bemerkte er, haben die
Erklärung abgegeben, daß wir uns nicht,vorzeitig verpflichten,
jenem Klubverband vcizutreten, dem wir bisher angehört haben.
Die Gründe hicfiir sind folgende: Durch die Einverleibung der
christlich-sozialen Partei in die deutsche Gcmembürgschaft waren
wir in inu'eren Aeußerungen beschränkt und behindert, über wir
sind nicht gesonnen, uns alle Gewaltthaten der ckristlich-sozialcn
Partei gefallen zu lassen, wir müssen vielmehr den Boden des
Parlaments dazu benützen, gegen diese Partei Stellung zu nehmen,
und wollen uns daran durch keinen Klnbzwang hindern lassen.
(Beifall.) Aber in nationalen Dingen werden
tu t v mit d c r deutschen G e m e i n b ü r g s ch a f t
gehen; ob in oder neben der deutschen
G cm e in b ü r g s ch aft stehend, werden wir in
allen nationalen Fragen unsere Pflicht
t h u n. Wer das Gegentheil behauptet, verdreht unsere
Aneßerungcn und verdächtigt unsere Absichten. Ich will ein
schlechter Prophet sein, aber wir werden in nationalen Fragen mit
der deutschen Geineinbürgschaft noch schlechte Erfahrungen machen.
Sobald es das politische Interesse Luegers erfordern wird, wird
er von der deutschen Gemeinbürgschaft abschwenken und zu den
Truppen Korbers stoßen. Schon heute ist L u e g e r bemüht,
der Regierung Liebesdienste zu erweisen, wie die Verhimmelung
der bosnischen Äahnaklion Korbers beweist. Wir werden uns in
freiheitlichen Fragen aus Rücksicht auf Lueger den Mund nicht
stopfen lassen, wie es bisher leider geschehen ist. (Beifall.)
Die Bemerkung, daß die „Wiener Frage" eine Lokalftage
sei, die von einem höheren Standpunkt gar nicht gesehen wird«
stammt aus dem dieswöchentlichen Stürgkh.
Kleine Nachrichten. Zum Landtagsabgeordneten
der Bukowinaer Handelskammer wurde der Groß­
industrielle Steiner gewählt.— Gegen die Betheiligung des
von den Wiener Machthabern als Wahlmanöver inszmirten
Städtetages haben sich die Gemeindevertretungen von
Brünn und Znaim ausgesprochen.— In der letzten Sitzung
der Lcmberger Kammer stellte der Kammerrath und Mitglied des
S t a a t s e i s e n b a h n r a t h e s, Großindustrieller Ludwig B a-
czewski, das Ersuchen, ihm die deutsch gesprochenen Worte
eines Mitgliedes ins Polnische zu übersetzen, da er das Deutsche
n i ch t v e r st e h e. Echt österreichisch!— In der gestrigen Sitzung
des L a n d e s a u s s ch u s s e s für B ö h m e n wurde der Antrag
der Budgetkommission, dem Deutschen Landestheater
n Prag eine außerordentliche Subvention von 37.000 Kronen zu
gewähren, abgelehnt. Tm die Bewilligung stimmten die zwei
deutschen Beisitzer, von den Tschechen die Abgeordneten Grear
und Herold, wogegen die Herren Skarda und Adamek
mit den beiden Vertretern des Großgrundbesitze?, Grafen Schön­
born und Baron Prazak, gegen die Gewährung dieses Be­
trages stimmten. Der Oberstlandmarschall Fürst L o b k o w, y
dimnirte darauf zu Ungnnsten des Deutschen Landes­
theaters. Auch dieser kleine Vorgang zeigt, wie der eigentliche
Unruhestifter der F e u d a l a d e l ist!
Wien, 29. Novcniber.
Wenn man der Londoner „Morning Post" glauben
darf, so wollen die Mächte versuchen, den Hof dadurch
mürbe zu machen, daß sie ihm die Zufuhr absperren. Das
Blatt meldet darüber: „Nachdem die Gesaiidten erklärt
hatten, daß sie mit dem jüngsten Erlaß des Kaisers Kwangsu,
in der dieser die Bestrafung der schuldigen Beamten an­
ordnet, nicht zufrieden seien, richteten L i- H u n g- T s ch a n g
und Prinz T s ch i n g an den Kaiser ein Telegramm, worin
sie ihn darauf aufmerksam machen, daß die Gesandten weiter­
gehende Maßnahmen verlangen, als in dem Erlaß vorgesehen
seien, und daß entweder der Kaiser selbst nach Peking zurück­
kehren oder jemand anderen bestimmen müsse, der an seiner
Stelle in Peking handeln könne. In dem Telegramm wird
schließlich betont, daß die Admirale auf de in
Jangtse bereits Vorkehrungen treffen, um die A b-
sendung der für den Hof in Singanfu
bestimmten Leben s mittel zu verhindern
Auch der Vizekönig Linkunyi hat sich an den Hof mic
einer Denkschrift gewendet, in der er sich über die Thätigkeit
der Admirale verbreitet."
Indes wird von Amerika darauf hingearbeitet, die
Mächte zur Ermäßigung ihrer Forderungen zu bewegen.
„Das Staatsdepartement," so wird aus Washington gemeldet,
„fordert C o n g e r telegraphisch auf, den Wortlaut der Ver­
einbarungen zwischen 'den Gesandten in Peking zu über­
mitteln. Inzwischen wird C o n g e r mit der Unter­
zeichnung zurückhalten, bis M a cK i n l e y Ge­
legenheit gehabt hat, sich über den Inhalt des Schriftstückes
zu vergewissern und Aenderungen daran vorzunehmen, um es in
Uebereinstimmung mit der Politik der Vereinigten Staaten
zu bringen. Man kann mit Sicherheit voraussagen, daß das
Abkommeninseiner gegen wütigen Form
nicht verwirklicht werdenlvird. Bei dem Meinungs­
austausche der Mächte in den letzten Tagen handelte es sich
hauptsächlich darum, ob es klug sei, an China ein Ult i-
litsltu m zu richten und dabei ausdrücklich das Wort „Ulti­
matum" zu gebrauchen. Die Gesandten in Peking scheinen
hiefür gestimmt zu haben. Von verschiedenen Regierungen
wurden jedoch etwa vor einer Woche abweichende Ansichten
zum Ausdruck gebracht. Japan forderte zue r st
zur Mäßigung auf. Diese Aufforderung wurde iu
günstigem Sinne in Erwägung gezogen von den Vereinigten
Staaten, Frankreich und Rußland und vermuthlich auch von
England.
Für Rußland scheint in Peking auch ein nicht amtlicher
Vertreter zuarbeiten; es ist der bekannte Fürst Uchtomski,
der Prediger der Lehre von der Freundschaft der Rüsten
und der Asiaten. Nach einer Meldung englischer Blätter soll
Fürst Uchtomski täglich mit L i- Hu n g- T s ch a n g und
zuweilen auch mit dem Prinzen T s ch i n g unterhandeln.
Fürst Uchtomski ist dafür, daß man China gestatte, sich selbst
zu regieren und die fremden Interessen auf die Haftn zu
beschränken, bis China Reformen durchgeführt haben werde,
um den Schutz der Freniden übernehmen zu rönnen.
Das zerrissene „Einvernehmen" der Mächte.
London, 29. November. Die Abendblätter melden aus
Peking von gestern: Dem Vernehmen nach habe der russische
Gesandte v. Giers seine Zustimmung zu dem Entwürfe der
an China zu stellenden Forderungen zu­
rückgezogen und weigere sich, die Präli­
minarien zu unterzeichnen, wenn die Bestim­
mungen über die B e st r a f u n g der Schuldigen und
die zu leistende Entschädigung nicht abgeändert werden.
Die dadurch hervorgerufene Verzögerung übe auf die Chinesen
eine schlechte Wirkung aus.
Die Befreiung von Missionären.
Petersburg, 29. November. Ein aus zwanzig Manu
bestehendes L a n d u n g s k o m m a n d o des Kreuzers „A d-
m i r a l N a ch i m o w" unter dem Befehle des Lieutenants
Lcwschin nahm am 17. d. an der Expedition des Detachements
a idi theil. Es gelang, den Bischof der O st m o n g o l c i
: zwanzig M issionären und dreitausend
ch r i st l i ch e n Familien zu befreien, die von mehr als
zehntausend Boxers, Chunchuscn und ch i n e s i s ch c n
Soldaten belagert wurden.
Der Hof in Singanfu.
London, 29. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Die, Kaiserin-Witwe beabsichtigt, wie es
heißt, ihrerseits in Singanfu zu bleiben, aber den
Kaiser, sobald der Friede hergestellt sein wird, nach Peking
zur ückkehrenzu lassen.— Ein Shanghaier Telegramm der
„Morning Post", berichtet: Die Regierungskorn­
häuser in Singanfu enthalten nur für sechs
W o ch e n B o r r ä t h e. die bereits angegriffen sind. Es werde
sich bald Hungersnoth fühlbar machen.
Berlin, 29. November. Das Wolffschc Bureau meldet:
Nach einem Telegramm des Grafen W a l d e r s e e voni 25. d.
sollte die Kolonne M ü h l e n f e l s an diesem Tage in Peking
eintreffen.
Graf Waldersee meldet aus Peking vom 27. d.: Die zahl­
reichen von allen 'Rationen unternommenen Streifzüge
scheinen allmählich die gewünschte Beruhigung des Landes
herbeizuführen. Häufig bitten abgelegene Dörfer um Entsendung
von Truppen zum Schutze gegen die Boxers.
m London, 29. November. Ein Korrespondent der „Morning
Post, der von Paotingfu in Peking eingetroffen ist, berichtet seinem
Blatt, daß in P a o t i n g f u über 3 0 0 0 Deutsche unter
dem Generalmaior v. K e t t e l e r und etwa 2 0 0 0 F r a n z o s c n
unter dem General Burllocd konzentrirt seien und dort den
W r n t e r u b e r bleiben sollen.
Number. Die Agmcc Havas meldet aus
üenng. Oie 0 'ranz o s cn setzen das säuberuiiaswerk in der
Provinz Petschili fort. An. 21. d. bemächtigte fd «ne fseS
Kolonne nach einem heftigen Kampf des von Boxers besetzt ac-
halteiien Dorfes T a l i k v t f ch u im Südwesten von P, o t, n a k n
Der Femd erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Fxrmzosen hatten
ungefähr zehn Verwundete, darunter drei schiver Verwundete.
Dre Anzahl der enropäischen Truppen in Nordchina.
KLÄL'M »F.IWk
lo.000 Franzosen, 3000 Russen ansschlieslich derer n


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 5 ]
Nr. 329 Wien, Freitag Nrbeiler-Zeikung.
t'eu Mandschurei, 21 00 Italiener, 1800 Amerikane r,
und ZOO Mann des österreichisch-ungarischen
Heeres.
General Bork vergiftet.
London, 29. November. Die Abendblattes veröffentlichen
folgende Depesche aus Peking vom 28. d.: Gestern traf von
der Kolonne 2) o r k ein Bote ein, der in größter Eile her-
aereist war, um zu veranlassen, daß sich sofort ein Arzt zum
Obersten V o r k begebe. Der Bote berichtete, als die Kolonne
während der Nacht in der Stadt lag, habe sich Uork, der in
einem nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne
Abzugsrohren geheizten Hause schlief, durch Einathmung
des O f e n r a u ch e s eine Kohleno pydgasvergiftung
zugezogen. Man habe ihn Früh in bewußtlosem Zustande auf­
gefunden; sein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich
bemüht, ihn zum Bewußtsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu
Uork abgereist. Graf Waldersee wird die KolonnePort selbst
nach Peking zurückführen.
Telegramme.
Krüger in Paris.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird Samstag
Paris verlassen und sich nach K ö l n begeben, wo er sich den
Sonntag über aufhalten wird. M o n t a g wird er über Magde­
burg nach Berlin a b r e i s e n, wo er Dienstag Vormittags
eintreffen wird.
Paris, 29. November. Zu der Nachmittagssitznng der
Kammer verlangte Devntirter Denis, über die Absichten der
Regierung wegen cmcS Schiedsspruches zu Gunsten der
B u r c n z u i n t c r p e l l i r c n.
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s c, erwiderte, er sehe
nicht den 2t n lj e n, den die E r ö f f n n n g der Debatte
über die Interpellation bringen tonnte, und namentlich in der
auswärtigen Politik tonne dasjenige, was unnütz ist, mitunter
geradezu gefährlich werden.
Dcputirter Denis bestand auf der Eröffnung der Debatte,
zog jedoch über die voyl Präsidenten geäußerten Bedenken die
Interpellation zurück und beantragte folgende Re­
solution: D i c K a m m c r Hi) ä 1; t s i ch g l ü ck l i ch,
dem Präsidenten der Transvaal R e p u b I i k
bei seinem Besuche in Frankreich den auf-
richtigen Ausdruck ihrer respektvollen
S h m p a t h i e z u entbiet c n. Dieser Antrag wurde
e i n st i m m j g a n g c n o m m cu.
Paris, 29. November. Sogleich nachdem die Kammer die
Sympathiekundgebung für Krüger ange­
nommen hatte, begab sich eine Abordnung der Gruppe
für die nationaleBertheidigung zu diesem, um
ihn von dem Beschluß der Kam m er in .Sf euntniß
zu setzen.
Die französische Kammer.
Paris, 29. November. Die K a m in c r beendete in
ihrer Vormittagssitzung die Berathung des K o l o n i e n-
b u d g e t S und begann die Verhandlung des A ck e r b a u-
budgets.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 29. November. Die Kammer ivählte Georg
C a n t a c u z c n e mit 105 von 121 abgegebenen Stimmen zum
Präsidenten und E c o n o m o,> D c l a v r a u c e a (Bürger­
meister von Bukarest), Camaraschesco und P a n o zu
Vizepräsidenten. Der Senat wählte B o e n c s c o mit 7 t gegen
18 Stimmen zum Präsidenten.
Keine deutsche Kohlenstatiou im Rothen Meere.
Konstantiuopel, 28. November. Ueber die Angelegenheit
der angeblichen Errichtung einer deutschen Kohlenstation
auf der Insel Koumh im Rothen Meere wird in nicht-
deutschen Kreisen behauptet, cs seien Verhandlungen mit dem
Ergebniß gepflogen worden, daß Deutschland auf der Insel
Kohlen ablagern könne, das Depot jedoch als ein türkisches an­
zusehen sei. Bon deutscher Seite wird entschieden erklärt, daß hier
derzeit keinerlei Verhandlungen über diese Angelegenheit
stattfanden, und auf daü Bestimmteste^versichert, daß der deutsche
Botschafter keinen Anlaß hatte, diese Frage in der letztest Audienz
beim Sultan zu berühren: die Angelegenheit sei für die hiesigen
deutschen Kreise erledigt.
Der Krieg irr Südafrika.
Im Caplande.
Capstadt, 28. November. Zn der letzten 'Nacht ist eine
kleine Anzahl von Flüchtlingen von hier
nach dem N o r d c n abgegangen.
Die Kämpfe mit Dewct.
London, 29. November. Die Reulersche Agentur meldet
ans Edenb nra vom 21. d.: D cWet hält Dewetsdorp
besetzt, >vas alS ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß er die
Absicht habe, in d i e C a p k o l o n i c e i n z u d r i n g e u,
um sich einen Ersatz für feine Mannschaften zu verfchntfen. Von
den E n g l ä n r e r n werden deshalb alle Furten des
O r a n j c f l u f s c s b e f e tz l g e h a l t c n. Ohne eine
V e r m e l, r u n a der berittene u M a n n s ch a k t e n
hält mau e c> 's ii r a u sgefchl o s s e n, D c W c I g c-
fangen n e y m nt z u t ö n n c n.
Capstadt, 29. November. Durch einen,erfolgreichen Eil­
marsch gelang cs General K n v r, D c W c t i n de r Front
zu fassen und sich zwischen die Truppen
D e W et« u» d d e n O r a n j e f l u ß zu schiebe n.
Tie Kämpfe mit De Wct.
London. 20. 'November. Feldniarschall Lord Roberts
telegraphirt: Oberst B ar ker, der aus seinem Marsche nach
Dewetsdorp die Buren in starker Stellung fand, griff sie
ohne Nachdruck an und verlor hiebei d r e iMa n n.
Oberst P l„ m e r griff nordöstlich von Dewagendrift o00 Buren
an und iimaing ihre rechte Flanke. Die Buren zogen sich icdoch
zurück und ließen drei Todte aus dem Platz. Eme andere eng­
lische Abthcilima, die nach Bethlehem marschierte, fand am
23 d die Buren im starker Stellung am 2.igerkloos.. Nach
einem f d> a v s e u G c f t di t c wurde die feindliche .yauptsteUung
von Scots GuardS genommen. Die Engländer verloren zwei
Todte, darunter einen Lieutenant, und drei Verwundete, darunter
einen 11K j ia. c Drpei'cke des Feldmarschalls Lord RobertS
aus Johannesburg vom 28. d. m-ldei; Dewetsdorp, das
am 21. d. von den B u r c n a n g c g r >, s.e n w o r d e n
war, mußte sich am 24. d. ergeben, wurde wdoch am 26. d.
durch General K !> o t tu i e b e r bete tz t. General Knvt ver­
folgt jetzt die Buren. Einzelheiten stud noch nicht bekann..
Präsident Etejn verwundet?
London, 29. November. Wie die Abendblätter melden,
hier ein Telegramm mit der Meldung em, daß Präsident
Z'ke j n in einem Gefecht mit General K n o x v e r w u n b e t
K0X «ondon, 29 November. Das K r i e g s a m t erhielt
keinerlei Nachricht, daß Präüdent Stein verwundet
worden sei.
Tagesnemgkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 30. November 453. Attila
gestorben.— 1667. Jonathan Swift geboren.— 1700. Schlacht
bei Nartva.— 1840. I. I. Littrow, berühmter österreichischer
Astronom, gestorben.— 1859. Washington Irving gestorben.—
1893. Wilhelm T ö l ck c gestorben.
* Eine rettende Idee für Oesterreich. Kein Tag
vergeht fast, ohne daß aus Galizien die Kunde von einer neuen
Maßregel gegen den früheren Abgeordneten D a s z y n s k i
kommt. Bald wird er polizeilich gestraft, bald für dieselbe Sache
gerichtlich, bald wird seine Strafe, gegen die er rckurrirt hat.
erhöht, bald ivird er ansgesordert, seine Strafe sofort an-
zutretcn. Ans diese letzte Idee verfielen die Krakauer Gerichte
gestern. Sic stellten dem Genossen Daszynski einen Bescheid zu,
binnen acht Tagen, das ist am 3. Dezember, seine Strafe an­
zutreten. Am 13. Dezember findet nämlich die Wahl in Krakau
statt. 'Man glaubt also einen sehr klugen Streich zu führen,
indem inan die Agitationskrast des Genossen Daszynski während
der wichtigen Tage vor der Wahl hinter Schloß und Riegel
setzt... Als Herr v. Körber diese Nachricht heute Morgens in
den Blättern las, fiel er voni Sessel herunter. Seine Wirth-
schafterin rannte sofort zu seiner Hilfe herbei, spritzte ihn mit
Essig und Wasser an. Aber er lag am Boden, jammerte, wollte
nicht aufstehen. Unter Thränen und Schluchzen stöhnte er:
„Nein... Ich bin doch kein Staatsmann!— Ich bin keiner!—
Ich bin keine Bismarck-Natnr!— Warum ist mir das nicht
früher eingefallen!— O Gott, alles wäre anders ausgefallen,
Oesterreich könnte fortbestehen!— Ach, >vas bin ich für ein.. ."
(Diesen Ausruf können wir unmöglich wiedergeben) Seine
Wirthschafterin setzte ihn in den Sessel und fragte: „Was ist's
denn?" Herr v. Körber raunzte noch cin ivenig. Er hatte noch
das Schlucken in der verweinlM Stimme, dann sagte er: „Sehen
sie, Aloisia, die Sache ist so. Wen» ich aus diese Zvee früher
gekommen wäre, hätte ich die ganze Wahlbeivcgnng in der Hand
gehabt. Den Daozynski setzen die Polen binkcr Schloß und
Riegel. Wenn ich die radikalen Deutschen nud Tschechen rechtzeitig
eingesperrt hätt) hätten f nicht agitirt, miß der nationale Friede
wäre fertig. Wenn ich den Adler und den Schuhmcicr auch ein­
gekastelt hält) möcht' mir der Lueger uocl> mehr helfen. Zeitungen
geben sie sowieso alte heraus! So leicht lvärm alle cinziisperren
geivesen! O Gott, was bin ich für cin... (Auch diesen Ausdruck
können wir nicht iviedcrgeben.) "Nein. Ich bin rein Staatsmann."
Da er wieder in hilfloses Weinen verfiel, strich ihm die Wirth-
schaftcriii sanft über die Wangen: „Regen Sie sich nicht auf,
Herr v. Körber! Sie irren sich. So ein eingesperrter Mensch wirkt
noch viel ärger wie ein Freigelassener. Er redet lein Wort, und
doch horchen alle nach ihm! Sie haben ganz recht gehabt! Sie
haben gehandelt wie cin Staatsmann!" Ernst v. Körber begann
unter Thränen ;u lächeln. „Glauben S' ?" fragte er und ergriff
die Hand seiner Wirthschafterin, „glauben S) daß ich recht g'habt
hab"? Bin ich wirklich cin Staatsmann? Wirklich! Ich danke
Ihnen." In Folge dieser häuslichen Szene können alle nichl-
galizischen Kandidaten unbesorgt sein. Nur in Galizien wird man
sie hinter Schloß und Riegel setzen— wollen.
* Als Reklamationslokal wird mlS nachträglich an­
gezeigt: Woisers Kaffeehaus» XVII. Hcrnalser Hauptstraße
Nr. 152.
* Todesfall. Die Ortsgruppe der Elfen- n»d Metall-
formcr XYI und XYII gibt bekannt, daß ibr Mitglied Genoffc
Georg G c i d c r Mittwoch den 28. 'November gestorben ist. Das
Leicheubcgängniß findet Freitag den 30. November, ’/.l Uhr
Nachmittags, vom Tranerhanse XVII. Sautergassc 14 ans statt.
Die Mitglieder werden ersticht, sich zahlreich zu betheiligcn.
* Die Nrania-Bcrathnng— verschoben. Tie Wiener
„Urania" will sich mit der Wiener Arbeiterschaft itt nähere direkte
Verbindung setzen, um im Verein mit deren Vertretern das Pro­
gramm der „Urania" zu berathen und erfüllbaren Wünschen der
Arbeiterschaft entgegenzukommen.— Zn diesem Zwecke halte sich
die Leitung der „Urania" all die Vorstände sämmtlicher "Arbeiter­
vereine Wiens gewendet mit der Bitte, Vertreter in eine Vcr-
samnituug zu entsenden, welche am 2. Dezember um halb 10 Uhr
Vormittags in den Lokalitäten der „Urania", I. Wollzcile "Nr. 34,
stattstnden sollte. Bitt Rücksicht ans die R e k t a m a t i o n s-
arbeit, die Sonntag z>t verrichten sein wird, wurde aber diese
Berathung auf den zwettnächstm Sonntag <ü. Dezember) um
hold 10 Uhr Vormittags verschoben, wovon alle Dclegirten
Kenntniß nchinen wollen.
* Die Aufnahme von Rechtspraktikauteu bei
Advokaten. 'Nach§ 11 des Gerichtsorgattisationsgesetzes vom
27. November 18!»; ist vom Ausschuß der Advokatenkanimer al!
jährlich eine Liste jener Advokaten znsamtncnzilstellen, „die Rechts-
Praktikanten (Auskuktanten) in ihre Kanzlei aufnehmen wollen und
deren Praris geeignet erscheint, die nöthige Ausbildung zu gewähr­
leisten". Wie wir erfahren, wurde vom Ausschuß der nieder-
österreichischen Advokatenkanimer vor kurzem beschloffc», in die bis
Ende dieses Jahres ferkigzustellendc Lifte nur solche Advokaten
nnsznnehmen, die bereits eine m i n d e st e n s z >v a n z i g j ä h r i g e
A d v o k a t c n p r a r i s z u r ii ckL e l e g t haben, und von
diesen eine diesbezügliche schriftliche Erklärung abzuverlangen.
* Eine Gedenkrede auf Max Müller. Im großen
Saale der juridischen Fakultät hielt gestern Abends stuf Ein­
ladung des Sozialwissenschaftlichcit Bildnngsvereins der Pro­
fessor der Indologie und der vergleichenden Lprachsorschiing au
der Wiener Universität Dr. Leopold v. S ch r o e d e r eine Gcdent-
rcde auf seinen kürzlich verstorbenen großen Fachgenossen, den
Oxforder Gelehrten Mar M ü l l c r. Professor v. S ch r o e d e r
hob hervor, daß Müllers Bedeutung weniger auf dem Gebiete
der Sprachforschung gelegen sei als in der P v p u l a r i s i r u n g
seiner Wissenschaft. Seinen großen Einfluß ans den ganzen Kreis
der Gebildeten zu üben, war er besonders durch seine glänzende
schriftstellerische Begabung und die außerordentliche Stilgeivandtheit
befähigt, mit der er das schwierige Thema behandelte. 'Neben
diesem hohen Verdienst hob Professor v. Schrocder als eine
nicht genug zu würdigende That hervor, daß Müller dem
großen Publikum die Schätze des Sanskrit durch die Herausgabe
des R i g v e d a, des ältesten und ehrwürdigsten Denkmals indischer
Literatur, und des Kommentars dazu vermittelte. Der Redner be­
sprach dann eingehend die Werke Müllers unter Hinweis daraus,
wie das p o e t i s ch e Element oft in seinem Wirken die Oberhand
über das Wiffenschaftliche gewänne. Müller, dessen Vater ein
Dichter war, hat sich in seinen „Erinnerungen" selbst zu einem
solchen Geständniß gedrängt gefühlt. Er sagte: In meiner prosaischen
30. November 1900 Seite 5
Berufsarbeit habe ich mein ganzes Leben lang an verhaltener
Poesie gelitten, so wie Ulan etwa an verhaltener Gicht
krankt. Die zahlreiche Zuhörerschaft, zum größten Theil aus
Studenten und Stiidentiiinen bestehend, lohnte durch lebhaften
Beifall die inhaltsreichen Ausführungen dc§ Vortragenden.
* Massenvergiftungen tu einem Petersburger
Institut. Im Smolny-Jnstitut zu Petersburg, der höheren
Schule für Mädchen aus dem höchsten Adel Rußlands, sind in
der ersten Woche des November Maffenvergiftungcn vorgekommen,
die in Petersburg zu den abenteuerlichsten Gerüchten Anlaß gaben
und bis jetzt noch nnaufgeklärt blieben. Ueber diesen Vorfall, der
beinahe 4M Schülerinnen in Mitleidenschaft gezogen hat, tvird nun
berichtet: An einem und demselben Tage, am 3. 'November, er­
krankten im Smolny-Klostcr und im Alerandcr-Jnstitut, die beut
Ressort der Anstalten der Kaiserin Maria unterstehen, 400 Schul e-
r i ii n e n unter dm Symptomen e i n c r V c r g i f t u n g. Dir
Erkrankung begann tn.it furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfen
und Lähmung der Athmungsorganc. Die herbeigeholten Aerzte
stellten eine Arsenikvergiftung fest, doch konnte die Ursache der
Vcrgiftung nicht festgestellt werden. Ztvar hieß cs allgemein, daß
ein entlassener Bückergehilfe aus Rache Arsenik in den Teig geiyan
halle, von denr Kuchen für die Schülerinnen bereitet ivnrde, aber
offiziell wurde behauptet, daß die chemische Untersuchung der
rpcisenrcste und Erkremente irgendeine Gislmischung nicht ton
statiren konnte. Ueber diese offizielle Analyse macht man sich in
Petersburg sehr lustig, so daß sogar Fürst Mcschtscherskij vom
„Grashdanin" nicht umhin kann, zu bemerken, daß es doch mcrt-
würdig erscheine, von offizieller Seite eine Vergiftn ii g
ohne Gift k o n st a t i r t zu sehen. Die kranken Schüte
rinnen befinden sich zwar ans dem Wege der Genesung, aber
zwanzig davon dürften doch längere Zeit an den Folgen der Vcr-
gistung z» leiden haben.
* Eine ganze Familie vergiftet. Wie aus Budwcis
gemeldet wird, ist dieser Tage in Zunergefitß die dortige Insassin
Emilie Eisler sammr ihren zwei kleinen Kindern nach dem
Genuß einer Karloffelsupoe unter Verg'NnngSerscheinungen ge
stürben. Auch ihr Gatte liegt unter den gleichen Smnptomcn im
Krantenvau.se zu Schütteiiyofen. Bis mm ist noch nicht sestgesteUl.
ob die Vcrgisinng durch einen nnglUcklichcn Zufall oder mit
Absicht geschah. Es wäre dies übrigens der zweite Bergifttmgs-
fall, der innerhalb kurzer Zeit in dieser Gegend vorkam. Jn>
August dieses Jahres erkrankte nämlich in einem anderen Ortc
rin Ehepaar unter Bcrgistiingscrschcinnngcn, denen der Manu
erlag. Der Verdacht, die beiden Galten vergiftet zu haben, fiel ans
die beiden Eheleute Franz und Anna K r a t s ch m e r, die sich
demnächst vor dem Schwurgericht zu verantworten haben werde»
* Die Kcsselexplosion in der Gnmpcndorscrstrastc.
Bekanntlich wurden bei der Damvftesselerplosion in der Gnmpen»
dorfcrstraße die verunglückten Personen auch zu Boden geschleudert
und mehr oder minder schwer verletzt. Durch die nunmehr von
Professor Dr. Kolisko im Beisein einer Landesgerichts-
kommissiou vollzogene Sektion der Leichen der vier Verstorbene»,
Franz Grass« n e r, Agnes K w i c s a n, Marie D r h o s s k y
imd PetroncUa D o b a l, wurde die pathologisch merkwürdige
Thatsache festgestellt, daß der Tod aller dieser Acrmsten ausnahmslos
in Folge von Brandwunden zweiten lind dritten Grades, bei­
gebracht durch f i e d e n d e D ä >tl p f e, verursacht worden war.
Das fünfte Opfer, Marie T a p p l e r, befindet fick ans dem
Wege der Wicdcrgenesnng. Das Leichenbegängnis; der vier
Opfer fand gestern um 3 Uhr Nachmittags statt. Etiva secks
hundcrl Tranergäste haben sich zum Leichenbegäugniß cingefunden.
In einer schwarzdrapirte» Seitenkapclle ivaren die vier Särge
aufgebahrt, die über die Zahl von 42 prachtvollen Kränzen föemlich
verschwanden, so Das; die ermähnte Kapelle einem Blummhaiu
glich. Ergreifend äußerte sich die Trauer der Zurückgebliebenen,
namentlich der Kinder, aber auch der Kollegen und Kolleginnen.
Der imposante Zug bewegte sich durch die Spitalgaffe, in der ein
nach Hunderten zählendes Publikum Spalier bildete, bis zur
Alserstraße. Ueber zweihundert Personen wohnten dann noch der
Beerdigung auf dem Zentralfriedhos bei.
s Beim Ban der Laudwehrkaserne in Brcitensee
fiele» gestern um halb 3 Uhr 'Nachmittags dem 43jä!>rigcn Hand­
langer Josts O b st schwere Onadern auf das rechte Bein. Er
erlitt einen komplizirten Bruch des Unterschenkels »nd wurde von
Fiiiiltionäreu der Unter-St. Beiter Freiwilligen RettnngSgesellschast
verbunden n»d ins Elisabethspital gebracht.
* Lebensmüde. Am 3. d. zog mau in der Nähe von
Haiiivnrg die Leiche eines Mannes aus dem Donanstrom. Das
Sicherhe'itsbnreau der Potizeidirektioll hat, niiiiiliehr festgestellt,
daß der Todte mit dem 53jährigen Fleischhauer Michael T.,
Hl. Bezirk wohnliast gewesm, identisch ist. T. ist am 8, Oktober
Abends von der Soficnbrücke in den Douankanal gesprungen und
in den Wellen verschwunden.
* Vierfacher Mord vor fünfundzwanzig Jahren?
Das Kreisgericht in Olmütz har an die hiesige Polizeidircktion
eine Mittheilung gerichtet, die c-s als nicht aiisgetchlossm erscheinen
läßt, daß in der erwähnten Ttadt die Spuren cnies vor fiinfimd-
zwnuzig Jahren verübteii snrchtbaren Verbrechens aufgeseilt
ioordcu find. Der amtliche Laufzettel besagt Folgendes: In der
Marktgemeinde N e n et o f i e bei Olmiii; umrde im September
dieses Jahres ein Kanal gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß man
auf in e n s ch licke G)' ö e i n c. Sie wurden untersucht, und
inall stellte fest, daß sic von drei Er >v a ch i c n e u u n d
e i n c m K lnde herrühren und niindestentz sünfnndzivanzig
Jahre an der Fundstelle vergraben gelegen sind. Ta feit
Mcnschengedenten an jenem Ortc kein Friedhof bestanden hat, und
da mrf)' andere Merkmale dafür vorhanden find, daß man einem
vor langer Zeit verübten Verbrechen ans die Spur gekommen ist,
hat das Kreisgericht in Olmütz eine Untersuchung darüber an­
gestellt, ob vor fiintnudzwauzig' oder mehr Jahren 'in Olmütz oder
Umgebung drei Erwachsene und ein Kind auf unerklärliche Weise
verschwunden sind. Tie Untersuchung hat bisber kein Resultat
ergeben. Die RachforsÄuugen werden allerorts fortgesetzt.
* Der verabredete Toppelsclbstmord. Am 13. d. ist
der Gemeindesekretär in Pischelsdorf Karl Seidl nach Unter­
schlagung voll Gcmeindegeldern in der Höbe von 700 Kronen
flüchtig geworden. Vor einigen Tagen erhielt die Gattin Seidls
einen Brie?, in dem ihr der Mann aus Wien schreibt, daß er den
Entschluß gefaßt habe, sich am 28. d. Abends um 10 Uhr von
der Aspernbrücke in den Donaiikanal zu stürzen, um in den
Wellen den Tod zu finden: falls Frau Seidl mit ihm vereint
sterbe» wolle, erwarte er sie zur bezeichneten Stunde beider
Aspernbrücke. Frau Seidl reiste unverzüglich nach Wien und
^LuttdMe von dem Inhalt des Schreiens die PolizAdirektiom
Mittwoch Abends vor 10 Uhr fand sich Frau Seidl bei der
^sächlich ihren Gatten. Doch
zwei, Polizeiagenten, die bte Frau in entsprechender Entfernung
verabredetermaßen begleitet hatten, nahmen Seidl fest «nd über-


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6
Arbeiter-Zeitung.
30. November 1900
Nr. 239
Wien, Freitag
stellten ihn dein Sicherheitsbureau. Karl Seidl, in besten Besitz
man »ur mehr 40 Kronen fand, wurde gestern dem Landes»
gericht eingeliefert.
" Im Wahnsinn. Der L8jährige Elsengießeraehilfe Franz
> agier, X. Erlacb gaffe Nr. 71 wohnhaft, hat seit längerer Zeit
icme Gattin und sein einziges Kind äußerst roh behandelt. Am
d. Abends drohte er, er werde Beide umbringen
Vlvylick, zog er einen Revolver hervor und wollte sich selbst er­
schienen. doch fiel man ihm rechtzeitig in den Arm und hinderte
4m daran. Da sich Kuglcr äußerte, er werde den Versuch, sich zu
röütcn, erneuern, sobald sich Gelegenheit bieten werde, wurde er
wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Volksthümliche Unlversitatskurse. H r u t e Freitag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. C. Pomeranz. Chemie: Die
.Nctalle (mit Ervernnentm), IX Währmgerstraße Nr. 10,
Chemisches Laboratorium: Universitätsprofestor Dr A. Stöhr,
Die dtunst des klaren Denkens und richtigen
S ch l i e ß c I, s, XI. SlNimeringer Hauptstraße (Brauhaussaal);
Dr A. Löffler, Strafrecht (H. Theil): Die einzelnen
V erb rech cnsarlen. XII. Mcidlinger Hauptstraße Nr. 4,
«Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. K. Schneider, Der Bau
oer höheren Thiere und seine Beziehungen zum
Bau des M e»s ch e n (mit Demonstrationen), XVI. Grund­
neingasse Nr. Ln (Zeichensaal); Universitätsprofestor Dr. F. Tezner,
Ocsterreichisches Verfassungsrecht mit be­
sonderer Rücksicht aus die Grundrechte, XVII.
Kalvarienberggasse Nr. 31, k. k. Staatsgymnasium.— Morgen
Samstag findet die Exkursion auf die k. k. Universitäts-Stern­
warte für jene Theilnehmcr des Asironomiekurses der I. Serie
der volksthümlichen Universitätskurse statt, welche diese bisher noch
nicht mitgemacht haben.
Zitherproduktio«. Morgen Samstag findet im
Dianasaal, XII. Kobingergasse Nr. 4, die cinundzwanzigste Zither-
vrodnktion des bekannten Zitherlehrers und Komponisten Matthäus
Hube r mit seinm Schülern und Schülerinnen statt. Nach
Schluß des Konzerts Tanzkränzchm. Karten im Vorverkauf
oo Heller.
Das Attentat auf den Grafen Starzensti.
Wir haben bereits darüber berichtet, daß gegen den
Bezirkshauptmann von Podgorze Grafen Starzenski ein
Attentat verübt wurde. Der „Naprzod" bringt darüber
folgenden Bericht:
Vor allem müssen wir das Publikum beruhigen: Graf
Eduard Starzenski, Bezirkshauptmann in Podgorze,
ist vollständig gesund und unverletzt.
Die Sympathien, die ihm in so auffälliger Weise durch die
Herren Morelowski, Dolinski, Laskowski und Wodzicki be­
wiesen wurden, werden ihm hoffentlich bald auch das seelische
Gleichgewicht verschaffen.
Die Polizei soll einen Menschen aus Ostrau verhaftet
haben, der sich seit fünf Tagen in Podgorze aufhalten soll.
Es soll bei ihm ein Revolver und ein Dolch gefunden worden
sein. Einige Polizeikommissäre erzählen auch in der Stadt
herum, daß der Dolch in eine Nummer des „Naprzod" ein­
gewickelt gewesen sein soll!!
Ebenso erzählten auch diese Kommissäre, daß bei den
Verhafteten mehrere Nummern des „Naprzod" gesunden
worden sein sollen!... Der Mensch hatte offenbar in den
paar Tagen, da er in Podgorze sich aufhielt, Zeit, sich eine
sozialistische Bibliothek anzuschaffen.
Einige Zeitungen stellten auch bereits fest, daß dieses
Attentat „nicht durch Haß oder persönliche
Gründe" verursacht worden sein kann.
Demgegenüber stellen zahlreiche Leute, die das Leben
des Starzeuski kennen, entschieden fest, daß nur
persönlicher Haß hier eineRolle spielen
konnte.
Zuerst lief in der Stadt das Gerücht um, daß einer
von den gewesenen Dienstleuten das Attentat begangen habe.
Ferner erhält sich jetzt das Gerücht, daß der Attentäter zu
Pferde flüchtete... Wir verzeichnen bloß aus journalisti­
scher Pflicht diese Gerüchte.
Herr Graf Starzenski hatte seine Hände in so vielen
Geldaffairen, Lieferungsaffairen, bei
so vielen verkrachtenBergwerksgefell-
schaften— dann auch in romantischen
Coulissengeschichten, daß die einfachste Vorsicht
dort die Quelle des Hasses zu suchen befiehlt. Zehn ver­
schiedene Hypotheken auf ansehnliche Summen, die Geschäfte
mit dem flüchtigen Kieszkowski, die Heulieferung mit dem
Grafen Mycielski, der Ankauf der Realität des Agenten
Serafin, der Ankauf der Henischschen Realität, die Geschäfte
mit einem der Geldagenten, die im vergangenen Jahre flüchtig
wurden: das alles enthält in sich genug „tragische" Momente,
besonders da einer der Vermittler, ein gewisser P., sich
erschoß.
Aber nicht das allein spielt da mit. Gerade vor zwölf
Monaten hatten Graf Starzenski und sein Beamter
Antoniewicz eine nächtliche „Affaire" vor dem Theater.
Einer von diesen Herren wollte einen Artisten prügeln oder
prügelte ihn gar. In diese Sache wurde ohne ihr Verschulden
auch eine Frau verwickelt. Daraus entstand eine förmliche
Schlacht, denn die Theatermaschinisten prügelten den A n-
greiser durch. Auch die Polizei mischte sich ein, ja, die
Sache kam sogar zu Gericht.
Wir erinnern noch an die Thatsache, daß Graf
Starzenski einmal bei der Brücke in Podgorze das Pferd
des «Sodawasserfabrikanten Ameiser beim Zügel nahm und
es unter dem Schreien der Volksmenge durch die
Stadt führte.
Graf Starzenski ist ein sehr heftiger und nervöser
Herr, und es kam einmal in Z a k o p a n e zu einem heftigen
Zusammenstoß mit einem Bauern, der ihm nicht erlauben
wollte, Fische zu fangen, dort, wo er wirklich kein Recht
dazu hatte.
Es wäre aus einer ganzen Ochsenhaut kein Platz, alle
Abenteuer des Grafen Starzenski niederzuschreiben, und da
wagt es die Stanczykenpresse gleich auf die erste Nachricht
über eine Attaque des Starzenski zu behaupten, daß „per­
sönliche Gründe" ausgeschlossen seien!
Daß alle Freunde des Starzenski aus dem „Reiter­
kasino" in ihm ein „Opfer des Umsturzes" sehen möchten,
daß sie sich alle danach sehnen, daß ihr Benjamin zum
Märtyrer werde, das begreifen wir, aber die Oeffentlichkeit
kennt zu gut die Verhältnisse des Grafen Starzenski, als daß
sie dem „Czas" auf dem Leim ginge.
Dabei haben wir absichtlich aus Taktgefühl alle die
zahlreichen privaten Momente übergangen, die das Attentat
auf den Grafen Starzenski herbeiführen könnte. Wir meinen
aber, daß jener „dreieckige" Dolch doch gar zu sehr an ver-
gageue Märchen erinnere.
Daß der „Naprzod" recht hatte, scheint sich nun zu
bestätigen. Es wird nun aus Krakau Folgendes gemeldet:
Die Untersuchung gegen den des Attentats auf den
Bezirkshauptmann von Podgorze Grafen Starzenki
verdächtigten Jendrzej S z c z y p e k hat bisher kein Er­
gebniß gehabt. Szczypek stellt beharrlich jede Schuld in Abrede
und beweist sein Alibi. Der bei ihm vorgefundene
Revolver wurde von einem Sachverständigen untersucht, der
erklärte, daß der Revolver s o v e r r o st e t s e i, daß aus
ihm unmöglich der Schuß abgegeben worden sei. Als der
That verdächtigt wurde nun ein anderer Mann verhaftet, der
Maurer K r u l i k o w s k i. Der Bezirkshauptmann gab an,
daß der Thäter hohe Stiefel getragen habe, und an solchen
soll man den Maurer erkannt haben. Auch Krulikowski leugnet
entschieden und beweist sein Alibi durch die
Behauptung, daß er zur kritischen Zeit in einer Wähler-
versammlung in Podgorze gewesen fei. Die Nachforschungen
werden eifrig fortgesetzt.
Tie Kat-rftrophe im- Pluto-Schacht.
Brüx, 29. November. Die gerichtlichen Erhebungen
über die jüngste Kalastrophe sind vom Untersuchungsrichter' bereits
beendet. Die administrativen Erhebungsakten und
der Bericht des Revierbrrgamtrs werden demnächst an
das Ackerbanministerium abgehen.
Gin Taifun.
Netv-Uork, 28. November. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Josemyte" am 15. d. in Folge
eines Taifuns bei der Insel Guam untergegangen,
wobei fünf Matrosen ums Lebe« kamen.
Entgleisung eines amerikanische« Expretzzuges.
New-Dork, 28. November. Der zwischen Pittsbnrg
und C l e v e l a n d verkehrende R a ch 1 e x p r e ß z u g ent-
Steifte in der Nähe von Beaver (Pennsilöamen) in Folge
der Unlerwaschung des Bahndammes. Die Lokomotive, die Post-
und die Gepäcksivagen stürzten m den Ohio. Die Passagier-
wagen entgleisten, blieben aber aus dem Damm stehen. Die
Passagiere kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein
Bediensteter ist ertrunken, vier Bahnbeamte wurden verletzt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sAntisemitischjüdische Solidarität bet der Volks­
ausbeutung. s Es wird uns berichlek, daß die bevorstehenden
Neuwahlen in den Vorstand der Flcischhauergenossenschaft
bei einem Theile der Mitglieder eine Bewegung gegen die jetzige
christlich-soziale Vorstchung hervorgerufen haben. Um dieser
oppositionellen Strömung noch rechtzeitig die Spitze abzubrechen,
haben Gemeinderath Hütte, und Ausschußmitglied Jedek,
beide waschechte Christlich-Soziale, mit dem Vereine
jüdischer Fleischhauer Verhandlungen eingeleitet, die eine
Einigung herbeiführten, indem m die offizielle Liste der zu
wählenden Mitglieder der Genoffensckaftsvorstehung auch zwei
jüdische Fleischhauer aufgenommen werden.— Das
wird denn doch c,n schlagendes Beispiel auch für den Blödesten
dafür sein, daß dort, wo es sich um die Ausbeiltuiig und
Bewucherung des Volkes handelt, die Christlich-Sozialen mit
den ihnen sonst so verhaßten Juden gern Hand in Hand geben;
gerade so wie diese sich über die ..Schmack, des Jahrhunderts"
hinwegsetzen und sich nur den Anlisemiten solidansck erklären,
wenn es ihnen nur Prosit bringt. Abci was sagen die „über­
zeugten Antisemiten" zu solchen Allianzen mit dm Juden? Da
es sich um die Bewucherung des Volkes handelt, wahrscheinlich—
nichts!
jDie Forderungen der Fleischhauer.! Zn der am
Mittwoch im alten Rathhause stattgehabten vertraulichen
Sitzung der Fleischhauergenosienschafl waren keine Vertreter des
Ministeriums oder der Statthallerci, wohl aber Marktdireklor
Kainz und Magistralsralh Siegel, der Marktrcferent der
Gemeinde, erschienen; außerdem waren Vertreter der Fleisch-
selchexgenossenschafl, der Produktivgenosstnstbasl der Fleischselcher
und des Gremiums der Viehhändler anwesend. Gegenstand der
Berathung war die Abänderung der Marktordnung und die
Neuregelung der Fleischapprovisiomrung. Gegenüber der neuer­
dings betonten Forderung der Fleischhauer nach Aufhebung
der Verzehrungssteuer gab Marktdireklor Kamz die
Erklärung ab, daß dafür wemg Aussicht vorhanden sei, da weder
der Staat noch die Gemeinde auf diese Einnahme werden ver­
zichten wollen. Es wurde schließlich cme Resolution angenommen»
worin verlangt wird: Freiheit im Einkauf des Schlacht­
viehs nach Lebend- oder Schlachigemicht; Aufhebung der Ver­
zehrungssteuer oder zumindest Ueberwälzung auf die Bieheigm-
thümer durch Einkauf exklusive Verzehrungssteuer,' endlich die
Oeffnung der rumänischen Grenze sur die Vieh-
einfuhr, was in einer Petition von der Regierung verlangt werden
soll. Im Verlaufe der Diskussion wurde der B o u k o t t des
Wiener Z e n I r a l v i e h m a r k t e s, das heißt dir Ein­
stellung des Einkaufs auf demselben, angedroht, falls die
Regierung sich diesen Forderungen gegenüber ablehnend Verhalten
sollte. Weiter wurde beschlossen, ducke Forderungen dem Ehren­
mitglied der Genossenschaft, dcni Bürgermeister Dr. Lueger,
durch eine Deputation bekanntzugeben. In einer öffentlichen Ver­
sammlung der Fleischhauer sollen nächstens diese Angelegenheiten
weiter besprochen werden.
sDic Lnegerschc Schlamperei.i Das„ I mische Volks­
blatt" ärgert »ich nun selbst darüber, daß bei der schlampige»
Luegrr-Wirthschast die achteinhalb „neuen Schulen", die Heuer er­
öffnet wurden, nicht einmal mit den nothwendigsten Lehrmitteln
UMersievung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal.
Die Unterredung, die er eben mit Simonson und
Katuscha gehabt, hatte ihn tief erschüttert; er fühlte, ein
Ereigniß hätte sich in feinem Leben vollzogen, ein unvorher­
gesehenes, äußerst wichtiges Ereigniß. Doch er fühlte auch,
dieses neue Ereigniß wäre zu ernst und unvorhergesehen,
als daß er noch kalten Blutes daran denken konnte. Mit
allen Mitteln bemühte er sich, nicht daran zu denken, und
verjagte sofort alle Erinnerungen, die sich auf feine eigene
Lage und die des jungen Weibes beziehen^koiinten. Mit
ebenso großer Deutlichkeit stellte er sich den Schlummer der
Gefangenen in dem stinkenden Korridor vor, vor allem aber
dachte er an den unschuldigen kleinen Jungen, der zwischen
den beiden Sträflingen ausgestreckt lag.
Es ist zweierlei: zu wissen, daß irgendwo in weiter
Ferne einzelne Leute andere quälen, ihnen allerlei Leiden
und Demüthigungen auferlegen; und drei Monate lang den
Schauspielen dieser Qualen beizuwohnen und täglich zu sehen,
wie anderen diese Leiden und Demüthigungen auferlegt
wurden. Darüber wurde sich Nechludow jetzt klar. Zwanzig,
mal hatte er sich im Laufe dieser drei Monate gefragt: „Bin
«ch lost und sehe ich Dinge, die andere nicht sehen, oder sind
4»!' anderen, die die Dinge dulden und selbst vollbringen,
toll?" Die anderen Menschen aber duldeten diese Dinge, die
Nechludow i» Erstaunen setzten, nicht nur, sondern hielten sie
sogar für so wichtig und nothwendig, daß er wirklich nicht
aiinehuien konnte, sie wären alle toll.
Andererseits aber konnte er auch nicht annehmen, daß
cr selbst toll war, denn seine Gedanken erschienen ihm voll­
ständig klar und vernünftig Deshalb wußte er immer noch
nicht für welche Lösung er sich entschließen sollte. Wenigstens
aber' stellte er sich die allgemeine Bedeutung besten, was er
in diesen drei Monaten gesehen, deutlicher vor, und zwar
Hmer Chatte zuerst die Empfindung,, daß das Beamten-
rhttin und die Verwaltung von allen m Freiheit lebenden
Menschen, die eifrigsten, die gewecktesten, mit einem Wort,
die lebenskräftigsten, aber auch die am wenigsten klugen
und am wenigsten verschlagenen aussuchten; diese Menschen
wurden nun, ohne schuldiger und gefährlicher als die in
Freiheit gebliebenen zu sein, in Gefängnisse, Rastgebäude,
Zuchthäuser eingeschlossen, wo man sie Jahre hindurch
im Müßiggang, fern von der Natur, der Familie, der
Arbeit, das heißt fern von den Bedingungen des normalen
Lebens erhielt.
In zweiter Reihe hatte Nechludow die Empfindung,
daß alle diese Menschen in den Gefängnissen, Rast­
gebäuden u. s. w. einer ganzen Reihe von Demüthigungen—
Ketten an den Füßen, Handfessel», rasirter Kopf, Gefängniß­
kleidung— unterworfen waren, die keinen anderen Werth
hatten, als daß sie die Hauptbestandtheile des moralischen
Lebens in ihnen zerstörten, das heißt das Bestreben nach
Achtung der anderen, die Scham und das Gefühl der
menschlichen Würde. Drittens hatte Nechludow die Em­
pfindung, daß man diese Leute, indem Ran sie einer be­
ständigen Krankheits- und Todesgefahr preisgab, in die
Geistesverfassung versetzte, in der der beste und moralischeste
Mensch aus Selbsterhaltungstrieb geneigt ist, die grausamsten
und unmoralischesten Handlungen zu begehen und gut­
zuheißen.
Viertens hatte Nechludow die Empfindung, daß man
diese Leute, indem man sie zwang, Tag und Nacht die Ge­
sellschaft von durch und durch verdorbenen Wesen— Mörder,
Diebe, Brandstifter— über sich ergehen zu lassen, der
Epidemie dieser Verderbniß förmlich in die Arme trieb.
Nechludow sagte sich ferner, daß man durch die Behandlung,
die man diesen Menschen zu theil werden ließ, indem man
ihnen gegenüber alle möglichen ungeheuerlichen Maßregeln
zur Anwendung brachte, indem man die Eltern von den
Kindern und die Männer von den Frauen trennte; indem
man auf die Denunziationen einen Preis setzte, diesen
Menschen zu beweisen suchte, daß alle Formen der Gewalt­
that, der Grausamkeit, der Bestialität nicht allein nicht ver­
boten, sondern vom Gesetz sogar empfohlen wurden, wenn sic
einen Vortheil einbrachten; daraus ging bervor, daß alle
diese Dinge ganz besonders Leuten erlaubt ivaren, die man
ihrer Freiheit beraubt hatte und die sich in der schlimmsten
Noth befanden.
*
„Man möchte wahrhaftig glauben," dachte Nechludow,
alle diese Maßregeln wären absichtlich erfunden worden,
um unter den lebenskräftigsten Wesen des Volkes die Ber-
derbmß und das Lasier in der sichersten Weise zu ver"
breiten. Alljährlich werden jo Tausende von menschlichen
Wesen zugrunde gerichtet, ifirer menschlichen Gefühle be­
raubt und zur Ausübung der ungeheuerlichsten Hand­
lungen gezwungen; wenn' mau sie aber vollständig dem
Laster in die Arme geführt, läßt mau sic frei, damit sie die
bösen Keime, die mau in sie gesaet, im ganzen Volke ver­
breiten können."
Schon in dem Gefängniß, in welchem er Katuscha wieder­
gefunden, und später aus dem ganzen Zuge des Gefangenen­
transportes in Perm, in Jekaterincnburg, in Tomsk, auf
allen Ruhcstationcu hatte Nechludow die Wirkungen dieser
allgemeinen_ nationalen T mioralisatiou sich vollziehen sehen.
Er hatte «gesehen, wie einfache, von den traditionellen morali­
schen Grundlagen des Bauern und Christen durchdrungene
Durchschuittsiiaturcn diese Prinzipiell nach und nach abgelegt,
um sich dafür andere Prinzipien zu eigen zu machen, die
hauptsächlich in der Zulassung jeder Gewaltthat und
Unehre gipfelten. Diese Naturen waren angesichts der den
Gefangenen znthcil gewordenen Behandlung so weit ge­
kommen, daß sic alle Prinzipien der Gerechtigkeit und
Barmherzigkeit, die ihre Religion sie gelehrt hatte, als Lügen
ansahen, und daraus hatten sie die Schlußfolgerung gezogen,
daß auch sie selbst diesen Prinzipien nicht mehr zu folgen
brauchten.
Bei einer groizeu Zahl Gefangener des Zuges hatte
Nechludow Beispiele dieser Sittenverdcrbniß beobachtet; bei
Fedorow, bei Makar und sogar bei Taraß, der nach zwei­
monatlichem Zusammenleben mit den Sträflingen viele ihrer
Gewohnheiten angenommen und sich fast 'so fühlte und
ausdrückte, loic sie. Nechludow hatte nämlich gehört, wie
er mit Bewunderung von dem alten Sträfling sprach, der
sich rühmte, seinen Fluchtgefährten ermordet und auf­
gegessen zu haben. Und er dachte daran, daß der russische
Bauer unter der Einwirkung solcher Behandlung der Ge-
Mgeucn m einigen Monaten in denselben Zustand der
Slttenvctdervnlß geriet!), in ivetchem sich die „Intellektuellen"
Doktrinen Nietzsches priesen und predigten, nach
^ahrhuliderten moraltscher Fäulniß befanden. Nechludow
las in den Büchern, daß alle diese Maßregeln deren
Folgen er sah, ihre Rechtfertigung darin fanden daß man
gewisse gefährliche Glieder der menschlichen Gesellschaft aus­
rotten ober auf dieselben abschreckend wirken mußte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 7 ]
Nr. 329
Wien, Freitag
Urdeikee-Zeikung.
30. November 1900
Seite 1
versehen wurden. Natürlich läßt cs aber seinen Zorn nicht an dem
Bürgermeister aus, der die Schlamperei verschuldet hat— so was
darf Bergani ja nicht wagen —, sondern cs schimpft über uns.
Leider gehören wir nicht zu den Leuten, die fremdes Eigenthum
für sich behalten, und so müsse» wir das Geschimpfe des „Deutschen
Bolksblattcs" gewissenhaft an Herrn Dr. Lueger weitergeben, der
cs verdient hat. Wir glauben selber auch, und haben darüber
nieniand in. Zweifel gelassen, daß, >venn die Gemeinde Wien das
Geld für die Schulbauten aufbrachte, sie auch noch die paar
tausend Gulden für die Lehrmittel erschwingen könnte, die die Lehrer
zu eineni Pädagogischen und erfolgreichen Unterricht brauchen.
Durch ein einziges abgesagtes Frühstück könnte Herr Dr. Lueger
das Geld hicftir ersparen. Aber gerade weil er das nicht
thut und die Schulen, nachdem sie endlich doch gebaut sind, nun
noch immer ohne die entsprechenden Lehrmittel läßt und so den
Unterricht der Kinder weiterhin schädigt, eben darum ist der Skandal
so empörend. Denn cs zeigt sich, daß cs nicht Mangel an Mitteln
und Kraft, sondern nur böser Wille oder unverzeihliche Schlamperei
ist, durch die die Kinder hier geschädigt werden.
jDcr Währingcr Ortsschulrath aufgelöst.) Der
Wunsch des Herrn Dr. Lueger ist also erfüllt. In seiner
Sitzung vom 26. d. hat der niederösterreickische Landesschulrath
ganz nach dem Wunsche des Wiener Bezirksschulrathcs verfügt
und den Währinger Ortsschulrath aufgelöst. Die Bor­
geschichte dieser Auflösung ist bekannt. Eines Tages hieß cs, daß
im Ortsschnlrath Währing 1060 fl. verschwunden seien, die aus
dem Erträgniß eines Festes den arnien Schulkindern gewidmet
worden waren. Bald darauf legte der Obmann Ritter v. Pflüg!
seine Stelle nieder, und als in der nächsten Ortsschulrathssitzung
der Deutschnationalc Dr. Rade r beantragte, dem scheidenden
christlich-sozialen Obmann das Vertrauen auszusprechen, stimmten
die chr'stlich-sozialen Mitglieder dagegen. Das
wurde ourch die Presse allgemein bekannt, was derganzenLuegereihöchst
unangenehm war, und Herr Dr.Lueger ließ im Bezirksschulrathc nicht
über die verschwundenen 1000 fl„ wohl aber über die Ortsschul­
rathssitzung und die Blätternachrichten referiren und vom Refe­
renten „nachweisen", daß hiedurch das Ansehen des Orts-
schulrathes geschädigt worden sei. Obgleich die Lehrervertrctcr den
Nachweis lieferten, daß bei den Veröffentlichungen von einer
Schädigung des Ansehens keine Rede sein könne, beschloß doch die
christlich-soziale Majorität, den Landcsschulrath um die Auflösung
des Ortsschulrathes Währing zu ersuchen. Der Wille des Herrn
geschah nun auch. Warum die christlich-sozialen Herren gar so um
das „Ansehen des Ortsschulrathes" bedacht waren, ist klar. Wie
immer, handelt es sich auch bei diesem „Ansehen" wieder um
nichts anderes als um eine Maßregelung. Der unbequeme
deutschnationalc Dr. Räder sollte aus dem Ortsschulrathe entfernt
werden. Darum mußte der Ortsschnlrath aufgelöst werden, damit
bei der folgenden Neuwahl an die Stelle des Dr. Räder ein ver­
läßlicher Christlich-Sozialer gewählt werden kann. Das ist des
Pudels Kern. Wir wollen wahrlich nicht bestreiten, daß die Auf­
lösung eine Nothwendigkeit war. Die Herren werden wissen,
warum sie unter sich sein wollen.
sDie Maschinen-Jndustriellc» gegen den Stadtrath.j
In der vorgestrigen Gencralvcrsanimlung des Verbandes der Ma-
schinenfabrikänten wurden gegen den Stadtrath wegen Zurücksetzung
der Wiener Industrie heftige Beschwerden erhoben. Es sei vor­
gekommen, daß Lieferungen nach Prag und nach B l a n s k o
vergeben wurden, obwohl Wiener Firmen billigere Offerten
gestellt hatten. Herr P a st r c e erklärte, daß dem Stadtrath das
Mißtrauen ausgesprochen werden müsse, weil er nicht im
Interesse der Wiener Geschäftsleute vorgehe. Es zeige sich, daß bei
der heutigen Gemeindevertvaltung Protektionswirthschaft
herrsche. Die Sache müsse einmal mit dem richtigen
Namen benannt werden.
Der Herr Bürgermeister hat in der gestrigen Stadtraths­
sitzung diese Anklagen gegen den Stadtrath zur Sprache gebracht,
es scheint aber nicht, daß er sich die Mühe gegeben hat, sie sachlich
zu entkräften. Auf Antrag des Stadtrathes Schreiner wurde
beschlossen, den Gemeinderath Dr. Wcsselskh zu ersuchen,
die nöthigen Erhebungen zu pflegen und eventuell deren Ergebniß
der Staatsanwaltschaft vorzulegen, damit von
a m t s w e g c n die Klage wegen Ehrenbeleidigung
erhoben werde.
Die Nachmittagsvorstellungen im Burgtheatcr. Ein
Leser klagt in einer Zuschrift an uns, daß die Direktion ihre
Zusagen bezüglich der Nachmittagsvorstellungen nicht halte. Sie
hätte in der Einladung, mit der sic zum Abonnement auf zivanzig
Nachmittagsvorstellungen einlud, „ausdrücklich versprochen, Auf­
führungen der Werke Shakespeares, Lope de Bega und jener
Klassiker zu bringen, die in den Vorjahren nicht gegeben wurden.
Was wurde aber bisher aufgeführt? Nichts von Shakespeare,
Lope de Vega und anderen versprochenen Werken, sondern dieselben
Stücke wie in der Saison 1899/1900: Grillparzer, Schiller,
sogar Kleist und, mit Ausnahme von „König und Bauer" von
Halm, nur solche Stücke, die in der vorigen Saison ebenfalls
Mittags gegeben wurden."— Der unzufriedene Abonnent möge
sich beruhigen-, diesen Sonntag Nachmittags wird als Volks-
t h ü m l i ch c K l a s s i k e r v o r st e l l u n g— die „G r i l l e"
gegeben! Diese alte und werthlose Birch-Pseiffermde dem kunst­
begeisterten Nachmittagspubliknm vorzusetzen— das streift, schon
an Gewissenlosigleft'.— Bei der Gelegenheit theilen wir mit, daß
Samstag Abends, offenbar, uni einem tiefgefühlten Bedürfnis zu
entsprechen, „Krieg und Frieden" gespielt wird.
lerichlssaal.
Ein frommer Gauner.
Tie Betrügereien in der Schneidergenojsenschast.
Nachdem am vierten Verhandlungstage die letzten der
88 begaunerten Schneider und Schneiderinnen verhört
oaren, kam die Sensation des Tages: das Verhör
i n c s A n q e k l a g l c n a l s Z c u g e n. Herr ü e n z l
lütte, und das ist anzuerkennen, den Muth, gestern kräftig
lenuq zu sein, um im Gerichtssaale zu erscheinen. Hede
rage an ihm, jeder Vorhalt, der ihm gemacht wurde, war
md muhte sein eine Beschuldigung wenn, nicht der Vor-
chubkeisiung zum Verbrechen Swobodas, so doch eine Bc-
'chuTbiamia ihn lies beschämender, unehrenhafter Haudkungs-
veise. Man konnte aus im christlich-sozialen Medaillentrager
-eine einzige klare und gerade Antwort herausbekommen.
„Dein Wort sei: Ja, Ja, Nein, Nein!"— diesen Satz kennt
der Biedermann nicht. So viel haben die Aussagen Fenzls
aber doch ergeben: daß es ganz unberechtigt ist, von den ge­
prellten Genossenschaftsmitgliedern nochmals die Einvcr-
leibungsgebühr zu fordern, und daß cs nicht lveniger Unrecht
ist, wenn Untersuchungsrichter, Staats­
anwalt und Vorsitzender immer davon reden,
daß diejenigen, die dem Swoboda die 40 Kronen
2 0 Heller als Einverleibungsgebühr übergeben haben,
von ihm um diesen Betrag betrogen wurden. Nein, dieses
Geld hat Swoboda der Genossenschaft
mit Wissen des Herrn Fenzl unter­
schlagen.
Man hat die einzelnen Schneider als die Beschädigten
hinstellen können, so lange man annehmen konnte, die Leute
hätten wissen müssen oder können, daßSwoboda zur
Empfangnahme von Geldern nicht berechtigt war. Zu den
diese Auffassung entkräftenden Umständen, die wir gestern
angeführt haben, kommt noch hinzu, daß die vielbesprochene
Tafel er st seit dem Jahre 1898 angebracht
ist, und daß die feuerfeste Kasse der Genossenschaft nicht im
Zimmer des Kassiers, sondern in dem Slvobodas stand.
Außerdem hat die Genossenschaftsleitung dem Swoboda
alles zugänglich gemacht, was zur Ausstellung sogenannter
„g i l t i g e r" Auflagenbüchel nöthig war: die Büchel und die
Genossenschastsstampiglie. Wenn er das Geld unterschlug, muß
die Genossenschaft den Schaden tragen.
Die Mitglieder können vielleicht von Fenzl Ersatz
fordern, jedenfalls ist es aber ihre Ehrenpflicht, jede
Gemeinschaft mit diesem Ehrenmann
aufzugeben. Wir haben gehört, daß die Genossen­
schaft die Lehrlinge der Meister, denen Swoboda die
Taschen geleert hat, nicht aufdingen Ivill. Dazu hat
sie k e i n R e ch t. Den Lehrlingen darf von ihrer Zeit
nichts gestohlen werden, und die Behörde hat die Pflicht, sic
vor dieser unerhörten Willkür der Fenzl und Do leis zu
schützen.
Der Staatsanwalt scheint eingesehen zu haben,
daß die den Parteien abgenommenen 40 Kronen 20 Heller
von Swoboda der Genossenschaft defraudirt wurden. Er
konstatirte nach dem Verhöre Fenzls, daß die Genossen­
schaft durch ihm geschädigt wurde. Wir erwarten deshalb
vom Herrn Staatsanwaltssubstituten Mrazek, daß er,
soweit die Einverleibungsgebühr in Betracht kommt, die A n-
klage wegen Betruges in die w egen Ver­
untreuung abändert. Das ist kein Nutzen für
Swoboda, im Gegentheile, er wird dann zweier Verbrechen
schuldig gesprochen werden müssen. Es ist aber wichtig fiir
die 188 Parteien, die der ehrsamen Schneidergilde kein
zlveitesmal Geld zuzutragen brauchen.
So eingehend, wenn auch in sehr barschem Ton^ der
Vorsitzende die Zeugen über die wesentlichsten Umstände
befragt hat: einen für die Beurtheilung der Sache unter
Umständen nicht glcichgiltigen Punkt ließ er außer acht. Er­
fragte nicht, um welche Ja geszcit Swoboda in der
Wohnung der Parteien war. Wir halten es
nicht für wahrscheinlich, daß er seine Besuche nur a u ß e r-
h a l b der A m t s st u n d e n gemacht hat. Wenn er
während der Amtszeit ans der Kanzlei weggegangen ist, ist
ein starker Beweis erbracht, daß er Mitschuldige hat, die ihm
mit Bewußtsein bei seinen Gaunereien geholfen haben. Der
Verdacht läßt sich schon in deni Augenblick nicht zurückdrängen,
wo man weiß, daß alle „Gewerbeanmetdungen" an ihn ge-
tviescn wurden, und es daher- auffallen mußte, daß so viele
Leute zu Swoboda kommen, aber nur wenige zahlen sollen.
Wieder ein Fall von Mitwisseuschaft des Magistrats.
Der Zeugin Marie Hopper bat Swoboda 92 Kronen
herausgeschwindelt. Da ihr Gewerbebetrieb nicht angemeldet war,
wurde sic vom Bk a g i st r a t z w e i m a l mit je
2 0 Kronen b e st r a f t, trotzdeni sie erklärte, bei der
Genossenschaft fiir die Gewerbeanmeldmm gezahlt zu haben. Am
M a g i st r a t hat man ihr gesagt: „Das müssen Sie
bei der Genossenschaft ausmache n."
Fenzls Befähigung zum Vorsteher.
Für die Nachmittagssitzung war Fenzl ausdrücklich als
Zeuge vorgeladen. Er ist auch erschienen. Der Präsident hat dm
guten Einfall, niit ihni eine Probe anzustellen, ob er eine
Ahnung von der Geschäftsgebahrung der Genossenschaft hat. In
den neben der Zeugenbarre erliegenden Gcfchästsbüchcrn der
Gcnosienschast sieht bei jeder Zeugeneinvernahme der Genosscn-
schaftsbeamte E h m nach, ob die Einverleibung der Partei ein­
getragen ist. Als min Fenzl da war, forderte der Präsident i h n
auf, nachzusehen. Die Art, wie er sich dazu stellte, bewies
deutlich, daß F c n z l keinen Dunst von der Buch­
führung der Genossenschaft hat.
Giltig oder «ngiltig?
Die Zeugin Herminc Koppel gibt an, der Untersuchungs­
richter habe ihr gesagt, ihr Buch sei „falsch", sie müsse nochmals
bezahlen. Die Zeugin hat dem Swoboda an einem Vormittag
10 Kronen gegeben, da sie nicht mehr Geld bei sich hatte. Die
übrigen 30 Kronen 20 Heller hat sie am Nachniittag desselben
Tages gebracht. Da nur die ersten 10 Kronen eingetragen sind,
das andere Geld aber Swoboda eingesteckt hat, wird das Buch
von Fenzl und dem Staatsanwalt als „ungiltig" erklärt.
Ein Geschworner (zu Fenzl): Wie können Sie
das Buch für ungiltig erklären, wenn eine von der Genossenschaft
empfangene Zahlung geleistet wurde? Das sind doch dieselben
Büchel wie die gütigen?— Bors.: Wo lagen die Büchel?—
Fenzl: Unversperrt im Zimmer des Vorstehers.— Der G c-
f ch w v r n e: S i e h ä t t c n d o ch bemerken müssen, daß
z w e i h u n d e r t B ü ch e r f e b l c n.
Fenzl sagt, daß das Buch ungiltig sei, weil die Zeugin
nicht auf einmal den ganzen Betrag erlegt habe.— Bors.: Daun
hat die Genossenschaft die 10 Kronen unrecht näßig behalten,
Sie hätten das Geld z u r ü ck e r st a t t c:i müssen.—
Fenzl: Die Frau ist nicht darum gekommen.— Bors.: Das
mußten Sie selbst zurückschicken.— Zeugin: Warum werden
auf das ungiftige Büchel bei mir Umlagen cingehoben?—
Bors.: Wenn man von Ihnen Geld will, findet
man Sie.
Die GeschaftSvrremfachung.
Die Zeugin Elise Kohn wurde schon im Dezember 1896
beschwindelt. Damals war Swoboda erst ein paar Monate an­
gestellt. Er bat in dem Buch der Zeugin die Unterschrift des
Vorstehers und Kassiers gefälscht. Später machte er sich die
Sache einfacher, indein er die Bücher nur mit einer n n-
l cs erlichen „Unterschrift" versah.
Fenzl und das Schwindelsekretariat.
Zeugin Anna Dcltl hat im April 1899, wo Swoboda'
nicht mehr Sekretär der Genossenschaft war, im Sckwindel-
setretariat Swobodas dieEinverleibunasgebühr bezahlt und dort
das Buch empfangen, das von Fenzl unterschrieben ist.
Fenzl erklärt das Buch für gütig und wird gefragt, ivieso
es möglich sei, daß das von ihm unterschriebene Buch in das
Sekretariat Swobodas gekommen fix Er samt darauf teilt c
Antwort geben und bemerk nur: „Das schaut so aus, als j
ob ich mit Swoboda im Ein Verständniß gewesen*
wär e."— Staatsanwalt: Die Schlußfolgerungen über­
lassen Sic uns. Sie haben nur die Fragen zu beantworten.
Die Liebe der Genossenschaft zu Swoboda.
Der Zeuge Anton Werner sagt/ zwei seiner früheren
Meister hätten ihn bei der Genossenschaft nicht angemeldet und
wurden deshalb von Swoboda mit 10 Kronen bestraft. Sie
zahlten die Strafen aber nicht, weil sie kein Geld hatten. Als nun
Werner Meister werden wollte, verlangte Swoboda die Straf­
beträge von ihm. Er ermäßigte sie ans 12 Kronen. Werner
zahlte, erfuhr aber dann, daß er beschwindelt wurde, und ging
zur Genossenschaft, uni das Geld zurückzufordern. M a n
schickte ihn zuSwvboda in das Sekretariat.
Auf die Drohung, Swoboda anzuzeigen, erhielt er die z >v ö l f
K r o n e n z u r ü ck.
Damit ist das Verhör mit den 180 beschwindelten Meistern
erschöpft, und cs wird nunmehr Fenzl nochmals als Zeuge
vernommen, nachdem ihn der Präsident eindringlich erinnert hatte,
daß er zur Wahrheit verpflichtet ist. Der Natur der Sache nach
kann das Verhör nichts anderes sein, als das
Angeklagtenvcrhör mit Fenzl.
Bors.: Haben Sie das Recht gehabt, Ordnungsstrafen
zu verhängen?— Fenzl: Ja.— Vors.: Im Gc-
nossenschaftSstatut heißt es aber ausdrücklich, daß Strafen nur
von der B o r st e h n n g, nicht aber vom Vorsteher verhängt
werden tonnen.— Swoboda erklärt, daß Fenzl seine Straf
befugniß sogar ihm übertragen habe.— Fenzl bestreitet das
zuerst, sagt aber dann selbst zu swoboda: Ich haben Ihnen ge­
sagt: Strafen Sic...
— Der Vertheidiger läßt konstatircn, daß in der Vorunter­
suchung ein Zeuge ausgesagt habe, Fenzl habe den Beamten das
Recht zu strafen übertragen. Der Beamte E h m, der der Ver­
handlung beiwohnt, gibt 3 «, selbst gestraft z it habe u.
Der Vorsitzende befragt den Zeugen nun über die
Tafel, über die „Zahlungen an der Kasse". Mehrere Dutzend
Zeugen haben gesagt, daß sie keine Tafel ge­
sehen haben. Die wenigen, die sie gesehen haben, habe n
sie erst in d e r l e tz t c n Z e i l g es eh en.— F cnzl:
Ich habe sie anfangs 1898 anbringen lassen.— Der Vor­
sitzende fordert Fenzl auf, an einer Thür im GerichtS-
faate zu dcmonstriren, wo die Tafel gehängt ist.— Fenzl geht
vor der Thür auf und ab, kann die Situation aber
nicht erklären.
Bors.: Die Zeugin Anna Bitzelbcrgc rhatausgesagt,
daß Sie, als sic von Ihnen Aufklärung verlangte, ihr das Büchel
buchstäblich vor die Füße geworfen haben.—
Fenzl bestreitet das und sagt, daß er selbst von den
Parteien viel einstecken mußte.
Ter herausgeschnittene Stempel.
Vors.: Der Zeuge Johann Lukka hat gesagt, daß er
Jhncn eine Bestätigung des Swoboda mit der Genossen­
schaftsstampiglie gezeigt hat und Sie den Stampiglien­
abdruck herausgeschnitten haben.
Der Vorsitzende weist die Bestätigung mit dem
herausgeschnittenen Stempel vor.
Fenzl kann sich nicht erinnern.
Er hat rin schwaches Gedächtniß.
Der Staatsanwalt hält Fenzl alle Fälle vor, in
denen dieser mit den Parteien, die sich über Swoboda beschwert
haben, n n w i r s ch war.— Fenzl kann sich wieder nicht
erinnern.
Staatsanwalt: Zeuge Paul N o w a k hat gesagt,
daß Sie ihm aus eigener Tasche den Schaden, den ihm Swobooa
zugefügt hat, ersetzt haben. War das vielleicht ein Be
trag, den Sie von Swoboda zur Schadens-
g u t in st d) ii it o erhalten haben?— Fenzl gibt wieder
seine präzise Antwort.
Staatsanwalt: Was haben Sic gethan, wenn die
Leute sich über Swoboda beklagt haben? Sic haben sie zu Swr-
boda geschickt, aber sich dann nicht w e i t e r e r k u n d i g t?
— Keine Antwort.— Staatsanwalt: Wieviel Fälle waren
das?— Fenzl: Sehr oft ist es vorgekommen.
Staatsanwalt: Wieviel Auflagenbüchcl waren im
Kasten?— Fenzl: Vielleicht zweihundert.
Die Verantwortlichkeit der Genossenschaft.-
Staatsanwalt: Wer hat dm Swoboda angestellt?
— Fenzl: Der Ausschuß.— Staatsanwalt: Wissen
Sie, was ich daraus ableite? Daß die Genossenschaft für-
alles verantwortlich ist, was Swoboda angestellt hat.
Die Kasse, die nicht beim Kassier steht.
Vor s.: Sic sagen, die Leute Hütten zu Ihnen kommen
sollen. Die fast 200 Parteien, die hier waren, haben aber alle
gesagt, man hat sic nur zum Sekretär geschickt. Sic hatten also
keinen Parteicnverkehr?— F c n z l; Die Leute w o l l t c n n i ch t
zu mir ko m m e n.
Vor s.: Wo stand denn die eiserne Kasse, beim Kassier?
— F c n z l: Nein, im Z i tu nt c v Swobodas.—
Bor s.: Da ist cs begreiflich, daß die Leute d e m S w o b o d a
das Geld gaben.
Aiig ckl.: Sie wissen, daß ich 300 Attenstücke aus der
Genosienschaft in das Seftetariat getragen habe. Ich habe noch
im Jahre 1899 eine Statistik fertiggestellt, weil sic in der Ge­
nossenschaft niemand hat machen können.— Fenzl bestreitet das.
— A n g c k l: Ich kann die Herren P e ch i n g c r und M a r-
t i n e k, die mich angezeigt haben, als Zeugen dafür
führen.
Damit ist das Verhör mit Fenzl so ziemlich erschöpft,
und der Vorsitzende vertagt die Verhandlung ans heute. Es
kommen mm die anderen Betrügereien Swobodas zur Sprache.
(Die Vernrtheiluug des Genosse» Dnszyuskr.) Aus
Krakau wird uns telegraphirt: Ter Vertreter D a s z y n s k i s
hat eine Eingabe an die Gcncralprokuratur gerichtet, worin cr
unter Feststellung schwerer Mängel des Prozeßverfahrens um das
Einschreiten der Gencralprokuratur zur Wahrung des Gesetzes
ansucht. Wie wir erfahren, ist diesem Verlangen in der That
st a t t g c g e b e n worden.
(Kamillenschnaps mit Schwefeläther.) Am 5. Mai
wurde vom Marttkommiffarmt in der Spiritus- und Preßhcfe-
fabrü der Firma Adolf Ignaz Mautner und Sohn
im Xl. Bezirk eine RMi'io» vorgenommen und Kamillcn-
branntwci» mit einem Zusatz von Schwcfeläther
vorgefundcn. Auf die erstattete Anzeige hatten sich vorgestern vor
eincm Erkennttiißsenat unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Dr. F c i g l der Manipulant und Vertreter der Fabrik Bernhard
Pollitzer wegen Vergehens gegen das LebcnSmittelgesctz, der
Inhaber der Firma Viktor M a n t u c r Ritter
v. M a r k h o f und der Direktor Franz W a l d st c i n wegen
Ucbertiuiing desselben Gesetzes zn verantworten. Die vom
Staatsaiiwaltssubstitnten Dr. Schnabl vertretene Anklage ging
dahin, Pollitzer habe den von Sachverständigen als gesund-
erkannten »rannt »ein her-
ßcstcüf, die beiden anderen Angeklagten haben den Weiter-
ver.aus des schädlich«! Getränkes gestattet, ohne seim-
..omamuieii'etzung geprüft zu haben. Jur Verbandluna
dmi single P°llitz-r erschien .md gab u
dem Kamillenbranntwem e,nen kleinen Zusatz von Aelher, bn-


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Nrbeiker-Zettung.
30. November 19üv
Nr. 329
läufig einen halben Liter auf einen Hektoliter, gegeben zu haben.
Er halte es für ausgeschlossen, daß eine solche Mischung ge­
sundheitsschädlich wirken kann. Der Chef der Firma und Direktor
Waldstein waren gar nicht in der Lage, den Branntwein zu
prüfen, da die Herstellung des Kamille n-
schnavses fern Geheimniß war, in das er niemand
Einblick gewährte. Viktor Mautner Ritter v. Markhof und
Direktor Waldstein hatten in der Untersuchung angegeben, daß
die Herstellung des Branntweines dem Manipulanten Pollitzer
allein übertragen war, und daß sie sich, da sie vollstes Vertrauen
in Pollitzer setzten, um die Vorgänge in der Fabrik nicht weiter
gekümmert haben.
Der Gerichtshof erkannte alle drei Angeklagten schuldig und
verurtheilte Bernhard Pollitzer zu vierzehn Tagen
strengenArrests und200KronenGeldstrafe,
Viktor Mautner Ritter v. Markhof zu 500 Kronen
und Direktor Wald st ein zu 200 Kronen Geld­
straf e. In der Begründung führte der Vorsitzende aus, daß sich
der Chef der Firma und der Direktor um die Herstellungsart des
Fabrikats zu bekümmern hatten und deshalb mit Pollitzer die
Verantwortung zu tragen haben.
(Eine gerichtliche Untersuchung gegen die Lokal­
bahn Wien—Wiener-Neudorf.) Dienstag fand vor einem
Erkenntnißsenat des Landesgerichtes eine Verhandlung gegen drei
Bedienstete der durch ihre Schlamperei gefürchteten Wiener Lokal-<
bahn, auf der nahezu jeden Tag ein Unglück geschieht, statt. Sie
hatte wohl das gewöhnliche Resultat, daß ein armer Teufel zu
einer empfindlichen Strafe verurtheilt wurde, weil seine Ausbeuter
— der eigentliche Herr der Bahn ist die Land erb ank— ver­
brecherisch wirthschaften, doch hatte sie auch in anderer Richtung
ein Ergebniß. Der Staatsanwalt Baron K l i n g s p o r beantragte
nämlich, gegen die Gesellschaft eine gericht­
liche Untersuchung einleiten zu lassen.
Die Grundlage der Verhandlung, deren Vorsitz Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Neubauer führte, war folgende: Am 10.Juni
1899 wurden bei der Station Vösendorf der Wiener Lokal­
bahn vier zusammengekuppelte Waggons „englisch verschoben", das
heißt sie wurden von der Lokomotive nur gestoßen, damit sie
bis zu denen rollen, an die sie angekuppell werden sollten. Das
„englisch Verschieben" ist verboten, was aber nicht hindert, daß
es auf allen Bahnen praktizirt wird. Die Waggons rollten über
eine Straßenübersetzung, die durch keinen
Bahnschranken abgesperrt ist. Dadurch wurde
der Kutscher Johann Händler aus Kottingbrunn, der gerade
auf einem Ziegelwagen über das Geleise fuhr, verletzt. Es
wurde nun gegen den Zugsführer Adolf Kalla, den Bremser
Ignaz Mitterberger und den Weichenwärter Paul Mehl­
sack die Anklage erhoben. Die erste Verhandlung fand im I u l i
statt. Der Zugsführer verantwortete sich damit, daß er
dem Bremser das Verschieben der Waggons über­
tragen habe, und dieser sagte, daß der Unfall
dadurch möglich wurde, daß der Weichenwärter nicht bei der
Uebersetzung gestanden sei. Alle Angeklagten behaupteten aber, daß
auf der Lokalbahn immer so verschoben werde wie an dem Tage
des Unfalls, und daß keiner von ihnen für diesen
Dienst unterwiesen wurde. Der Beamte Nikolaus
v. K r e s c i c sagte als Zeuge aus, daß allen Bediensteten aus­
nahmslos die Dienstesinstruktion bekanntgegeben wurde. Die An­
geklagten boten den Beweis an, daß das n i ch t wahr ist, und
die Verhandlung wurde vertagt.
In der zwecken Verhandlung am Dienstag bestätigten
mehrere Zeugen, daß kein Bediensteter Instruk­
tionen empfing. Deshalb trat Staatsanwalt Baron
K l i n g s p o r von der Anklage gegen den Zugsführer und den
Bremser zurück und beantragte, gegen den Beamten K r e s c i c,
der jetzt in Triest ist, eine Untersuchung wegen falscher
Zeugenaussage einzuleiten. Außerdem beantragte er, mit
Rücksicht darauf, daß die Betriebsmethode der Lokalbahn noch
immer dieselbe ist tote zur Zeit des Unfalles, das Bezirks-
gerichtMödlingzu beauftragen, gegen dieDirek-
tion wegen der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit vorzugehen. Was dabei heraus­
kommen wird, ist schwer zu sagen. Sicher ist nur, daß trotz der
guten Vorsätze des Staatsanwalts vorläufig nur der Weichen­
wärter Mehlsack zu vier Monaten strengen
Arrests verurtheilt wurde.
(Eine ausgehobene Spielhöhle.) Dem Polizei­
kommissariat Leopoldstadt wurde in letzter Zeit wiederholt an­
gezeigt, daß in einem versteckt liegenden Hinterzimmer des Cafe
Smolka am Volkertplatz sich fast allabendlich eine aus zwanzig
bis dreißig Personen bestehende Spielergesellschaft einfinde, welche
dort dem Hazardspiel „Stoß", obliege., Der Polizei wurde
bekannt, daß dort manche Arbeiter in einer Nacht den ganzen
Wochenlohn verlieren, sie konnte aber die Spielbank nicht aus­
heben, weil sich vor dem Thor Wachposten der Spielenden be­
fanden, welche beim Herannahen von Polizeiorgauen sofort
Warnungssignale ins Spielzimmer gelangen ließen. In der Nacht
zum 20. Oktober wurden mehrere Polizeibedienstete neuerdings in
das Lokal beordert, und nun gelang es diesen, hineinzudrmgen
und die ganze Gesellschaft festzunehmen. Die meisten folgten gut­
willig, nur zwei Burschen sprangen durchs Fenster, auf das
gläserne Hofdach, das zusammenbrach, weshalb die beiden
hinabfielen. Der staatsanwaltschaftliche Funftionär Dr. T i e tz e
des Bezirksgerichtes Leopoldstadt erhob gestern in der vor dem Straf­
richter Sekretär Dr. Künstler stattgefundenen Verhandlung
gegen folgende Personen die Anklage wegen Hazardspiels: Wenzel
Hanselbauer, Rudolf Josef Wasserrad, Adolf
R a g o l l a, Isidor Fischer, Rudolf S i l b e r st e i n,
Heinrich Mähe r, Eduard G e r st n e r, Julius Schreier,
Lridwig S p a l e n s k v und Moriz M a n d l e r.
Mitangeklagte waren der Kaffeesieder Franz S m o l k a und der
Kellner Johann C z e r m a k. Einige andere Personen konnten
nicht eruirt werden, weshalb die Erhebungen noch fortdauern.
Der Angeklagte S m o l k a gab an, er war früher Fabnks-
direktor, besitze seit zwei Monaten das Kaffeehaus und habe mit
der Aufsicht darüber den Kellner betraut., Er kam wohl oft in
das Spielzimmer, kannte jedoch das Spiel nickt. Einige An­
geklagte gaben zu, gespielt zu haben, andere leugneten. Der
Kellner Ezermak gab an, er habe gewußt, daß gespielt werde, doch
da er bei 'Nacht allein, die Bedienung der Gaste b-sAe, kormte
die Karten Men konnte. Als.
Cafetier Friedrich H a y m an n vernomn n. Dieser b etcwe e
das Spiel „Stoß" als remes Hazardspiel.. Der Richter v
urtheilte Franz Smolka zu a ch tun dvl er; i g Kv^
Cz erm a k zu v,etun bzwonzt f» E| st T f e rrob
Weiter wurden verurtheilt der „Bankhalter AdM Warnerra
zu v i e r u n d z w a n z i« Kronen und Isidor Fischer,
Rudolf Silberstein, Eduard Gerstner, und
Julius Schreier zu je neun Kronen. Der An­
geklagte Heinrich Mayer wurde zu fünfzehn Kronen
verurtheilt, die übrigen freigesprochen. Cafelier
Smolka meldete die Berufung an.
Die Benediktineroberin und ihr Geliebter.
Lemberg, 29. November.
Nach dreitägiger Verhandlung wurde heute Nachts der
Prozeß gegen die Brüder P o d r u c k i und Genossen zu Ende
geführt. Paul Podrucki wurde wegen des Einbruchs­
diebstahls in der Möbelfabrik Vczelak zu sieben
Jahren schweren Kerkers verurtheilt, sein Bruder
Basyl Podrucki zu fünf Jahren schweren
Kerkers und Adalbert Bogdanowski zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers. Rudy, welcher
der Mitthäterschaft angeklagt war, wurde freigesprochen.
Das Urtheil erfolgte um Mitternacht. Die zahlreiche Zuhörerschaft
hatte bis dahin in dem überfüllten Gerichtssaal ausgehalten.
Polizisten als Folterknechte.
Sam bor, 29. November.
Vor dem hiesigen Schwurgericht begann heute die Ver­
handlung gegen den Polizei-Inspektor Ludwig Eitner, der
während seiner siebenjährigen Wirksamkeit das System der
Folterung von Häftlingen behufs Erpressung von
Geständnissen eingeführt hat. Eitner gilt als Urheber und Leiter
der Folterungen, wegen derm im März dieses Jahres neun
seiner Untergebenen, darunter der bezichtigte Polizist Zant
R a b i e j, verurtheilt wurden. Die damaligen Angeklagten
bewahrten bezüglich ihres Chefs rücksichtsvolles Schweigen, und
erst durch direkte Anzeigen, die der Bruder des verurtheilten
Rabiej, Pfarrer Franz Rabiej, gegen Eitner erstattete, kam es
zu einer Untersuchung gegen den Polizei-Inspektor, der nunmehr
wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt angeklagt ist.
Eitner wird zur Last gelegt, daß er während der Folterung der
Häftlinge vor dem Polizeiarrest auf der Straße auf- und ab-
gegangm sei, und die Vorüberkommenden, die, durch die schrecklichen
Schreie der Gefolterten beunruhigt, sich auf der Straße
ansammelten, auseinandergetrieben habe. Ferner habe Eitner, so
oft Folterungen angeordnet waren, selbst hiezu bestimmte
Daumschrauben aus der Registratur geholt und Rabiej
übergeben. Die Angelegenheit erregt hier großes Aufsehen. Der
Angeklagte Eitner, der gestern hier eintraf, konnte kein
Logis finden, da sämmtliche Hoteliers ihm die Aufnahme
verweigerten.
Das Urtheil im Prozetz gegen die „Harmlosen".
Berlin, 29. November.
Der Prozeß gegen die „Harm-lose n" wurde
heute beendet. Der Gerichtshof verurtheilte v. K a y s e r
zu dreimonatlichen, v. Schachtmaher zu
zweimonatlichem und Wolfs zu vier monat­
lichem Gefängniß. Wolff wurde außerdem zur
Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark verurtheilt. Bei den
Angeklagten Kayser und Schachtmaher wurde die Strafe als
durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet.
schaftsbetrieb des Vereins wird aufgenommen werden
wenn wenigstens 5 00 Mitglieder mit einer fatirten Lohnsnmme von
50,000.000 Kronen ihren Beitritt ordnungsgemäß angemeldet haben.
Für Jahre, in denen die Streiks au Ausdehnung’ gewinnen, ist
eine N a ch s ch u ß p f l i ch t in der Höhe der JahreSprämie
stawirt, und sollte der dadurch eiufiießende Betrag für die statutarisch
festgesetzten Entschädigungen nicht ausreichen, so würde eine
Kürzung_ der Schadloshaltungsbeträge eintreten. Den gleichen
Zweck, nämlich die Erhöhung der Widerstaudsfähigleit gegenüber
den Anforderungen der Arbeiter, jedoch auf anderer Grundlage,
verfolgt die vom Verbände der n o r d b ö h m i s ch e n
Industriellen geschaffene Organisation. Auf ähnlichen
Prinzipien ivie dieser Verband ist auch die Gesellschaft
für Entschädigung bei Arbeitseinstellungen
in L e i p z i g aufgebaut. Beide Organisationen sind aber nicht
eigentlich verslcherungstechnischer Natur. Der Bund österreichischer
Industrieller beabsichtigt mit dieser neuen Institution keineswegs
einen K a m P f g e g e n d i e A r b e i t e r s ch a f t, er betrachtet
dieselbe lediglich als ein I n st r n m e n t der A b w e h r,
während bekanntlich die Streikfonds der Gewerkschaften und der
sozialdemokratischen Organisationen den Charakter von Angriffs-
instrnmenten besitzen. Daß prinzipiell im Statute auch berechtigte
Streiks anerkannt werden, dürfte über die Motive, denen die
Streikversicherung ihr Entstehen verdaust, genügend Helles Licht
verbreiten.
Soweit Herr Dr. Anspitzer. Die kindische» Lügen über
die Arbeiterorganisationen zu widerlegen, ist wirklich überflüssig.
Wenn das Statut vom Ministerium bestätigt und die Streik-
Versicherungsgesellschaft wirklich ins Leben getreieu sei» wird, wird
es Zeit sein, sich mit diesem neuesten Unternehmen des Bundes
der Industriellen zu beschäftigen.
Nordwestbahner, heraus! Die Beamten und
Bediensteten der N o r d w e st b a h n und der Süd­
norddeutschen Verbindungsbahn halten
am 2. Dezember, um 2 Uhr Nachmittags, im Saale „zum
goldenen Widder" (II. Taborstraße Nr. 36) eine gemein­
same öffentliche Versammlung ab. Am 3. Dezember wird
eine aus Angestellten aller Kategorien bestehende fünfzehn-
gliedrige Deputation der Generaldrrektion die Forderungen
des Gesammtpersonals zur Kenntniß bringen,
und die Versammlung soll die Einmüthigkeit aller Nordwest­
bahner zum Ausdruck bringen, die gestellten Forderungen
nachdrücklich zu unterstützen.
Die Einführung der unentgeltlichen Arbeitsver­
mittlung in Frankreich. Man telegraphirt aus Paris,
29. November: Die Kammer nahm nach einer Debatte, die
mehrere Sitzungen in Anspruch nahm, den Gesetzentwurf über die
Aufhebung der Stellenvermittlungsbureaux
für Arbeiter und Angestellte an.
Streik und Boykott.
Der Streik auf dem Pluto-Schachte. Ans Brüx
wird telegraphirt: Gestern find auf dem Pluto-Schachte
39 Häuer angefahren. Das hier verbreitete Gerückt über eine
große Katastrophe im Guttmann-Schacht im Bezirke Dux
erwies sich als unbegründet. Heute sind von 160 Häuern 120, von
110 Mann der Regiemannschaft 92 angefahren, so daß nur noch
58 Mann im Ausstand stehen. Die Förderung wurde wieder
aufgenommen. Das E i n i g u n g s a m t wird sich hier
Samstag konstituiren. Es herrscht vollständige Ruhe.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Vcrantwortim
Sozialpolitik.
Die Streikversicherung des Bundes öster­
reichischer Industrieller.
Der Bund österreichischer Industrieller
bat gestern seine Jahresversammlung abgehalten. Der vom
Präsidenten P a st r e e erstattete Bericht enthält die bekannten Klagen
über die schlechte Konjunktur in fast allen Branchen, über die
K o h l e n t h e u e r u n g, die Lasten der Arbeiterver-
s i ch e r u n g, die S t e u e r p r a x i s besonders gegenüber den
Aktiengesellschaften, den Ausschluß der österreichischen Industrie aus
Ungarn, die i n d u st r i e f e i n d l i ch e Haltung mancher Behörden
u. s. w. Der Bund richtete 146 Eingaben an verschiedene Aemter;
in 288 Fällen war eine persönliche Intervention nothwendig. Die
Herren haben also auch schon früher offene Thüren gesunden.
Die Zahl der Mitglieder des Bundes ist
von 941 aus 1205 gestiegen, die in ihren Be­
trieb eti 230.000 Arbeiter beschäftigen.
Den wichtigsten Bcrathungsgegenstand bildete das Referat
über die Streikversicherung. Der Referent Dr. Anspitzer
führte aus, daß die Streiks an Zahl und Umfang von Jahr
zu Jahr z u n e h m e n, hauptsächlich wegen des Wachsthums
dersozialdcmokratischenOrganisationund
durch den Einfluß der sozialdemokratischen
Führer., Prinzipiell könne die Berechtigung zu Arbeitsein­
stellungen nicht bestritten werden. Die österreichischen
Industriellen haben auch niemals gegen
das Koalitionsrecht Stellung genommen.
Allein die Industrie müsse sich gegen die Streiks zur Wehr
setzen, und dürfe sich nicht willenlos dem Ansturm der sozial­
demokratischen Agitation preisgeben. Dazu solle die Streik­
versicherung dienen. Das Statut dieser Organisation sei
bereits ausgearbeitet und dem Ministerium unterbreitet, dessen
Genehmigung— vielleicht mit einigen Abweichungen—
bevorsteht. Die Streikvcrsichernng verfolge den Zweck, dem
ndustriellen den effektiven Schaden, den er durch einen
itreik erleidet, wenigstens theilweise zu ersetzen. Mitglied des auf
Basis der Gegenseitigkeit zu errichtenden Versicherungs-
Vereines kann jeder Besitzer oder Pächter einer Fabrik
oder industrieller und gewerblicher Unternehmungen werden.
Als Grundlage der Prämienberechnung dient die für die
Arbeiterunfallversicherung faürte Lohnsumme. Durch Sachverständige
angestellte Berechnungen haben ergeben, daß mit einer Quote von
vier per Mille der fatirten Lohnsumme das Auskommen ge­
funden werden dürfte. Als Entgelt gewährt der Verein seinen
Mitgliedern eine Entschädigung für jeden Werktag, an dem in
deren Betrieben gestreikt wurde. Als Grundlage der Entschädi-
gungsbercchnung dienen die Lohnlisten der vier letzten dem Beginne
des Streiks vorangegangenen Wochen. Entschädigt wird für
jeden Streiktag die halbe Lohnsumme der streikenden und
gezwungen feiernden Arbeiter. Die Entschädigung wurde mit
50 Perzent der Lohnsumme bemessen, iveil in der Regel dieser
Pcrzcutiatz dazu ausreichen dürfte, die fixen Gehalte, die Zinsen
des investirten Kapitals, die für die Instandhaltung der Maschinen
erforderlichen Arbeiten, die Steuern, verschiedene Prämien rc. zu
bestreiten. Es wurde vermieden, ein höheres Ausmaß der Ent­
schädigungen festzusetzen, weil nur der effektive Schaden ersetzt
und cs verhindert werden soll, daß die Versicherung einen
Anreiz biete, berechtigte Forderungen der
Arbeiter abzuweisen oder einen ungerechtfertigten Streik,
wenn in einem späteren Stadium desselben die Arbeiter ihre
Forderungen ermäßigen oder ganz aufgeben, fortzuführen. Der G e-!
Zirkus Sidoli. Morgen Samstag, den 1. Dezember, ge­
langt im Zirkus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude ein großes
Manögeschaustück unter dem Titels „DerKrreg i n C h i n a"
zur ersten Aufführung; heute Freitag findet wegen Komplctiruug
der technischen Arbeiten zu dieser Pantomine keine Vorstellung
statt. Sonntag den 2. Dezember in beiden Vorstellungen (um
4 Uhr Nachmittags, Kinder halbe Preise, und um 1/ 2 8 Uhr-
Abends) nach Absolvirung eines glänzenden Programms sowohl
Nachmittags wie Abends Aufführung des Mauögeschaustückes
„Der Krieg in C h i n a".
Vorstanb der israelitischen Kultusgemeinde Wien.
Kundmachung
betreffend die engeren Wahlen in den Kultus­
vorstand.
Der Vorstand der Wiener israekitischen Kultusgememde
bringt hiemit zur Kenntniß, daß die engere Wahl für ein Vor­
standsmitglied auf die Dauer von sechs Jahren und für ein Vorstands­
mitglied auf die Dauer von vier Jahren Sonntag den
2. Dezember 1900 vorgenommen wird. Die Herren 'Wähler-
werden eingeladen, sich an dem obenbezeichneten Tage an dem auf
ihrer Legitimationsurkunde bestimmten Wahlorte mit ihrer
Legitimatlonsnrkimde persönlich emzustnden. Die Abgabe der
Stimmzettel beginnt um 9 Uhr Früh und wird um 2 Uhr Nach­
mittags beendet. In die engere Wahl kommen: für
die sechsjährige M a n d als d au er: Hermann Elt­
bogen, Produktenhändler, XX. Rafaelgaffe Nr. 12, und Dr.
Leopold Kahn, Hof- und Gerichtsadvokat, VII. Lindcngaffe
Nr. 11; für d i e vierjährige M a n d a t s d a u c r: Isidor
Gewitsch, Lederhändler, II., Kaiser Josefstraße Nr. 37, und
Jakob S. Straßberg, Realitätenbesitzcr, X. Laxcnbnrgerstraße
Nr. 34. Jede Stimme, die auf eine nicht m die engere Wahl
gebrachte Person fällt, ist ungiltig. Außerdem finden einzelne
engere Wahlen für dre Vertrauensinänncr in den Bezirken III imb
XI (Sektion V), VI und VII (Sektion VII) und XII bis XV
(Sektion IX) statt. Genauere Bestimmungen über diese Wahlen
sind in der im Amtsblatt der „Wiener Zeitung" vom 80. November
1900 veröffentlichten Kundmachung enthalten.
Wien, 28. November 1900.
Der erste Sekretär:
Dr. Theodor Lieben.
Der Präsident:
H. K l i n g e r.
Fsreiue mud UerfamMZMM
Sk
Vereine, die darauf reflektireil, bajj ihre Anzeign Bestimmt ii
bet Soiitttagsittimmer Aufnahme finden, müssen diese bis Fr ei tax
Abends einsenden,
„SibertstS". Sonntag bett 2. Tennnbor
o?* l i Aachimttags. m Fnedreichs Gasthaus, VIn. Ioietftä' tersitatzi
xi, 0 .k n e r st l b e 11 a m m l n n g. Genossinnen, etnfiei'it nü'itbiV-'i'-
n’h’nV Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
ftrafie^r^ m !. 0{al: s- Auftichcrs Stcftam-fltion. VI. Mariahilfer.
treffe.- Die MitgiieL p “'" 3 b"
b eti [tau Erwerb,
Ordnung:
Koest'


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 9 ]
Nr. 329 Wien, Freitag Nrbriker-Zeikwrg. 80. November 1900 Seite 9
^stnsffniinsiinfiiiifiinsjf.'fniiJisiifjfsinf/jiiJiJsiiniiifiniiiiifMiiiiTiiiniisiniiJiiJiininMiiniiniiniiiiiiitiiiniiniifiirfiniiJffniniiiuiiiininisnnisisiyinfirfJiiJiiinnitiitiiinjiiniiiiinMiiiiininiiniiJiiniijiiiinjJinsrtiifiiiiiniiiiiiiiinniiiniMniniMuiiiTiininiiiiinitiiniisiiiiiitiiJMiiiiiiiiiniiiJiMfiiiiniJinininiiTjiiiniitMiJisiiiniii-iifin’HjniiiiiijHiini^jiniKnJiiniiiijiisMTiJiiinitMiii)^:
Vä m w\ki v\k
Sesang, Sport und LeseMglM
fijl
Radfahrspork.
Verband der Arbeitcrradfahrervercine Oesterreichs.
Heute Freitag, Präcise 8 Uhr Abends, findet im Vcrbandslokal
eine Vorstandssltzung statt, zu der alle Funktionäre ein­
geladen werden, bestimmt zu erscheinen.— Sonntag den
2. Dezember, um 8 Uhr Vormittags, findet in Peter Primmers
Gasthaus, XI. Simmeringcr Hauptstraße Nr. 91, die ko ri­
ßt i t u i r c n d c Generalversammlung des Arbeiter-
r a d f a h r e r v e r e i n e s Simmering statt, und es werden
hiezu alle Arbciterradfahrcr des XI. Bezirkes eingeladen. Die
Brudcrvereinc werden gebeten, hievon Kenntniß zu nehmen und
ihr Interesse an der Nengriindung dadurch zu bekunden, daß sic
ebmfalls durch Dclegirte an der Versammlung theilnehmen. Der
Verbands vorstand.
Erster niederöstcrreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Zentrale. Klublokal: Horaks Restauration, XV. Neubau-
gürtel Nr. 15, wo sich auch die Winterfahrschule befindet.—
Sonntag dm 2. Dezember Nachmittagspartie nach Hütte!-
d o r f per Rad, und eine Tonristenpartte. Beide Partien treffen
sich in Hütteldorf beim „Schweinernen Frack", woselbst gemüthliche
Unterhaltung stattfindet. Abfahrt um halb 2 Uhr Nachmittags
vom Klubwirth Hergesell. Führung per Rad Genosse Berg-
tz amm er, der Touristenpartie nach Uebereinkommcn.— Gleich­
zeitig werden die Genossen, die Festkartcn oder Rennkartcn zu ver­
rechnen haben, aufgefordert, diese ehebaldmft zu verrechnen, oa das
Festcomitc endlich abrechnen muß.— Mittwoch den 5. De­
zember M o n a t s v e r s a m m l u n g. ZahlreichcrBesuch erwünscht!
Arbeiterradfahrerklnb Leopoldstadt. Klublokal:
II. Untere Augartenstraßc Nr. 89.— Jeden Sonn- und
Feiertag Vormittags und Donner st ag Abends im Klub­
lokal Dkitgliederaufnahmc und Beitragseinzahlung.— Jeden
Donnerstag Klubabend.— Sonntag den 2. Dezember
Nachmiitagspartie. Führung und Ziel nach Uebereinkommen.
Abfahrt um 1 Uhr vom Klubplatz.— Mittwoch den 5. De­
zember A u s s ch u ß s i tz u n g.— D o n n c r st a g den 13. De­
zember außerordentliche Generalversammlung
mit wichtiger Tagesordnung.— Rekommandirte oder Geld­
sendungen sind zu richten an Herm Mathias Schachel, Gastwirth,
II/3, Untere Augartenstraße Nr. 39.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Winterfahrschule
II. Schüttelstraße Nr. 15, Hinters Thiergartenrestaurant. Unter­
richt jeden Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags, jeden
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends.— Montag den 3. De­
zember im Klublokal Ausschußsitzung.— Vollzähliges
Erscheinen der Funktionäre sehr nothwendig!
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgassc Nr. 8. Jeden
Freitag Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgenommen
werden.— Jeden Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, Zu­
sammenkunft im Klubcafe Werther, um 7 Uhr Abends im Klub­
lokal.— S amsta g den 29. Dezember S p lv esterfeier im
Klublokal.— Zuschriften sind an Genossen Lambert Svetla,
V. Brandmahergaffe iVr. 18. zu richten.
Radfahrerklub „Graphia" 1896. Klublokal: Won-
drazcks Gasthaus, VII. Zicglergaffe Nr. 45.— Klubcafe:
Cafe Steinbeck, VII. Zieglergasse Nr. 32.— Klubabend jeden
Dienstag von 8 bis 10 Uhr Abends.— Jeden ersten
D i e n st a g im Monat verlängerter Klubabend bis 2 Uhr für
die bei Nacht beschäftigten Kollegen.— Sonntag den 2. De­
zember Nachmittagspartic nach Liesing (Brauhaus). Abfahrt
um halb 2 Uhr vom Klublokal. Führung Johann M a u r e r,
zweiter Fahrwart.— Alle Zuschriften sind nur an
das Klublokal zu senden.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Rieß' Restauration, IX. Sobieskigasse Nr. 7.—
Bundesabend jeden Dienstag.— Winterfahrschulc im Hotel Union,
IX. Nußdorferslraße Nr. 23.— Mitgliederaufahme jeden Freitag
von 7 bis 9 Uhr Abends in der Fahrschule und jeden Dienstag
im Bundeslokal.— Den Genossen Mitgliedern diene zur Kenntniß,
daß Dienstag den 4. Dezember M o n a t s v e r s a m l u n g ist.—
Sämmtliche Zuschriften sind in das Bundeslokal zu senden.
Erscheinen aller Mitglieder nothwendig!
Erster Simmeriugcr Radfahrerklub „Einigkeit"
1899. Klublokal: Hausners Gasthaus, XI. Simmeringer Haupt­
straße Nr. 82: Klubcast: Betti Hascnöhrl, XI. Simmeringcr
Hauptstraße Nr. 84. Telephon Nr. 9460.— Sonntag den
2. Dezember, um halb 9 Uhr Vormittags, Zusammenkunft sämint-
[ licher Mitglieder im Klublokal, um 9 Uhr gemeinsamer Abmarsch
zur K o n st i t u i r u n g des B e z i r k s v e r e i n e s. ES ist
! dringend nothwendig, daß jedes Mitglied erscheint.— Um 6 Uhr
i Abends A u s s ch u ß s i tz u n g.
! Arbeiterradfahrcrklub „Bruderbund". Klublokal in
' Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingassc Nr. 15.— Al i t t w o ch
den 5. Dezember Monats Versammlung. Die Mitglieder
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.— Nach der Versammlung
i Aus schuß sitz ung.— Sonntag den 2. Dezember, bei
! günstiger Witterung Klubpartie nach Uebereinkommen. Zusammen­
kunft un Klubcafe Schlager.— Abfahrt um 2 Uhr Nachmittags.
— Heute und nächsten Freitag findet kein Fahrunterricht statt.
Touristik.
Aus de» Regionen des ewigen Schnees,
ii.
Durch das Oetzthal.
Anr nächsten Morgen ging es in großer Gesellschaft durch
das prächtige Windacherthal dem Oetzthale zu. Ueber den Pfaffen­
ferner dringen Nebel herauf, die Berge verhüllen ihre Häupter,
nur draußen im Oetzthale lacht noch die Sonne, und es grüßte
die prächtige Gestalt der Hohen Geige. Endlich war Sölden im
Oetzthal erreicht, eine wunderschöne Ortschaft, auf grünem Wiescn-
plan sich schmuck präscutirend. Im ausgezeichneten Gasthaus
„zur Traube" war Nachtstation, und als die dreizehn „Natur­
freunde" am langen Tisch des Speisesaales saßen, in den Gläsern
der dunkle Tirolerwcin funkelte, „vichthoritis alpina“ ihre Orgien
feierte, da koimte selbst das zusehends sich verschlechternde Wetter
unsere Stimmung nicht beeinträchtigen. Am nächsten Morgen
waren die Berge in Nebel gehüllt, wir verabschiedeten uns von
vier Kollegen, die gemüthlich in den Federn liegen blieben, denn
sic hatten heute nur bis zur Breslauerhütte anzusteigen, um am
nächsten Tage der Königin des Oetzthales, der stolzen Wildspitze,
den Fuß auf den Scheitel zu setzen. Wir neun übrigen
wanderten gemüthlich durch das wunderschöne Oetzthal weiter.
Verwitterten, zerborstenen Felsen ist der steinige Fahrweg
abgerungen, hart neben der in tiefer Schlucht sausenden Ache leitet er
dahin. Bei Zwieselstein, dem letzten Weiler desOetzthales (1472 Bieter)
theilt sich das Thal. Links beginnt das Gurglerthal und leitet zuni
höchstgclegenen Dorfe Tirols nach Gurgl und in die grandiose
Gurgler Eiswelt, rechts schneidet das Venterthal als gewaltige
Furche in die Oetzthalerbcrgc ein und vermittelt den Weg in die
sonnigen Gefilde Südtirols. Es ist unsere Richtung. Unausgesetzt
steigt der Pfad anfangs durch prächtigen Hochwald, der allmälig
verschwindet, um steilen Rasen- und FelShängeu Platz zu geben,
über die zahllose Wasserfälle hcrnbsausen. Lange schon leuchtet das
weiße Kirchlein von Heiligenkrenz den Wandernden entgegen, stets
scheinbar zum Greifen nahe, endlich ist diese hochgelegene Ortschaft
erreicht. Der steinige Pfad umgeht in großen Kurven die wciß-
gischtenden, gleffchergcnährten Bäche, immer großartiger wird das
Thal, und wir erreichen Beut, den Hauptort des Thales (1893
Meter). Früher, als die Berge des Oetzthaler noch nicht dem
Touristenverkehr erschlossen waren, war Bent eine ärmliche Holz-
knechtansicdlung, und der Wanderer, der sich in das Thal verirrte,
bekam Leibcsstärknng nur beim Herrn Kuraten. Heute ist Bent das
Standguarticr für die großartigsten Eistouren des OctzthaleS. In
dem sehr guten Gasthause trafen wir Dutzende von Führern, die
auf das Eintteffen von Touristen warteten. Sie hatten uns für
Nachmittag schönes Wetter prophezeit, aber auch die Oetzthaler
Führer können nicht prophezeien. Ein Dutzend Stimmen riefen
uns „Glückliche Reise" zu, als wir unsere Rucksäcke aufluden, um
wieder der Eisregiou entgegenzueilen.
M. RUNDBÄKIN USB IIX. BERGG. 3.
Touristeuverein „Die Naturfreunde". Saal Soras,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 2. Dezember Tages
Partie: Dammmühle. Abfahrt 9.1a Früh Staatsbahu tmrii
Schleinbach. Glockenberg, Dammühlc, WUrnitz,, Schlcinbach.
Marschdauer 5>/. Stunden.— Halbtagspartic: Eichenhain.
Abfahrt Franz Josefs-Bahn nach Klostcrneuburg-Kierling. Eichen
Hain, Rothgraben, Klosterneuburg. Marschdauer 4 Stunden.—
Heute Freitag Bercinsabcnd und Bibliothek. Der angekündigte
Vortrag muß diesmal entfallen und wird im Monat Dezember
stattfinden.— Freitag den 7. Dezember im Vereinslokal
G e n er a l v e r s a m m l nn g. Tagesordnung: ,Berichte, Wahl
der BereinSleitung, Festsetzung des Mitgliedsbeitrages für 1901
und allfällige Anträge. Die Bereinsmitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen und die Bkitgliedskarte sicher mitzunehmen,
weil sie zur Abstimmung nothwendig ist.
Alpine Gesellschaft „D'Kreuzelschreiber". Bereins-
lokal: XX. Mathildenplatz Nr. 1, Tinz' Restauration (Klubzimmcr).
Jeden Montag, um halb 8 Uhr Abends, Verein sahen d
und Mitgliedernufnahme.— Jahresbeittag 1 Krone. —■
Bkontag den 3. Dezember Vortrag: Anzengruber
als Mensch und Dichter; ferner wird der Verein am
Sonntag den 9. Dezember einen Kranz auf des Dichters Grab
niederlegen und zum Gedächtniß des Todestages Ludwig Anzen
grubers am Montag den 10. Dezember eine Vorlesung ans
Anzengrubers Werken von Genossen Emmerling
veranstalten. Gäste bei allen Veranstaltungen willkommen.
Turnwesen.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt, II. Untere
Augartenstraßc Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Damen-
turnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und D o n n e r st a g.
— Sonntag den 2. Dezember, um 5 Uhr Nachinittags, in
Hcrnfelds Restauration, I. Marc Äurelstraßc Nr. 6, „Barthel
Turas er", vorgelesen von Genossen R aus ni tz.— Nachher
g e m ü t h l i ch c Unterhaltung. Gäste willkomnien.
Allgemeiner Turnverein, V. Einsiedlergassc, Ecke dcr
Fendigassc (Volksschule). Dienstag und Freitag Abends.—
Morgen Samstag, um 8 Uhr Abends, im Eafc Prischa,
VI. Gumpcndorferstraße, Ecke dcr Sticgengassc, Turnraths
s i tz u n g.
Turnsektion des Arbeiterbildungsvereines „Bit
dnngsquelle", X. Bezirk. Montag und Donner st ag
von 7 bis 9 Uhr Abends in A. Brosch'Gasthaus, X. Angeli-
gassc Nr. 45.
Arbeitertnrnvercin „Laffalle" (ffchechisch), X. Gellcrt-
platz Nr. 1, Hanna-Bierhallc. D i e n st a g und Freitag.
Erster Neulerchenfclder Turnverein, XVI. Grundstein
gaffe Nr. 65, Dienstag und Freitag; XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Damenturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Bkontag und Donnerstag; Gcsundheitstnmen (besonders geeignet
für ältere Männer) Dienstag und Freitag, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 65.— Morgen Samstag, um 9 Uhr Abends, in Danalds
Gasthaus, XV. Märzsttaße, Ecke der Hackcngassc, erster G r ü u
diingskommcrs der Sängerricgc. Mitglieder, erscheint
zahlreich!
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf, Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfcr Hauptstraße Nr. 11.— Morgen
Samstag, um 8 Uhr Abends, in Leopold Dezingers Gasthaus,
Floridsdorf, II. Pragcrstraßc Nr. 55, B e r e i n s a b e n d mit
Rezitation ans „Barthel Turas er" von Genossen
Nausnitz (Wien). Nachher zwanglose Unterhaltung
(Ouartettvorträge n\). Turner, erscheint alle! Gäste willkommen.
Geselligkeit.
Der Arbeitersängerbund des XIII. Bezirkes hält
m o r g c ii Samstag, um 8 Uhr Abends, im Prachtsaal „zum
weißen Engel", Hietzing,Am Platz, sein zehnjähriges Grün
dungsfest,ab, wozu die sämmtlichen Genossen des Xlll. Be­
zirkes sowie sämmtliche Brudervercinc eingeladen werden. Das
Programm ist ein reichhaltiges. Die Festrede hält Gemeindcrath
Genosse Reumann. Das Reincrträgniß fließt dem Wahl-
fonds zu.
Gesclligkeitsverein „Burcnfrcundc". Unter diesem
'Namen hat sich eine Gruppe von Arbeitern zu einem Geselligkeit
vereine zusammengcthan, dessen Statuten bereits von der Statt-
halterci genehmigt sind. Die k o n st i t u i r e n d e V e r s a m in
lung findet am 15. Dezember im Gasthause, VII. Dreilaufer­
gaffe Nr. 16, statt.
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei IerautWortung.
ifinstlerhns -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
4s 4/ 4*
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf hei Strezetic“
von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein­
tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
^aeattactraiAr,
K.k.MtsbahMkl 1 i»nWikn.
Schließung der Haltestelle Huda-lukna
für den Personenverkehr.
Die für den Personenverkehr eingerichtet gewesene Haltestelle
Huda-lukna der Linie Zeltweg-Wöllan wird am 1. December 1900
für die Dauer der Winterfahrordnung geschloffen.
Die Loealbahn Linz-Urfahr
welche die Station Linz der Staatsbahnstrecke Lmz-Salzburg
mit der Station Urfahr der Localbahn Urfahr—Aigen—Schlögl
(Mühlkreisbahn) verbindet, wurde am 14. November 190
beut öffentlichen Verkehre übergeben. Diese Localbahn hat keine
Stationen oder Haltestellen und dient nur dem vsfentllchm
* r «MAst
Güterverkeyre.
H,
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
Objecten in modernem Stile.
transportable fetrolenm-JCeiz- und Kochöfen
w
/. We/hburggasse 4.
III. Erdbergstrass^ 23.
VII. Mariahilferstrasse 74b.
IX. Währingerstrasse 54.
grösste
Auswahl von
Meöern
.S 0. Prima fl. r, graue Flaume» fl. i.so, hochfeine weifte
Flaume» fl. 4, alles billiger al» üverali »ud sicher neu. Polsterrütten 50 kr.,
Ducheutrütteu fl. I.äu. Erste böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-,
dlbtheiluug vo» Adolf GanS, Wien, Hernals, Ottakriiiaerstrafte 48, im
lkasseuladen. Nn gro^-Berkauf im Hole rechid. gitialen: Tiefer iNrabcn 17
Und Mariahilf, Amerlingfirafte 8. Weniger als Kilo werden nicht versendet,?
Warnung vor Jrreführnng
M
>ua sondern mir sie*
im« der alten renom-
- nitriert Firma
Mols gans.
Den p. l. Arbeiter-Organisation
»VofflilHPt ampfiehlt sich zur achleur
fuiüilluli sorgfältigen Herstellung jeg
ITEN
Druck- und Vsriagsansfalt „Vorwärts“
FRISCH 4 CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89A
Druckerei der „Arbelter-Zeitune"
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
F&aschinen- Putztüche
^^"»"'duftrte sowie für Fabrik
vis Waschanstalt Reseams
tberniiiliut die Rciuiauna H-orzratra»,«& r, 74


[ 2023-06-29 10:34:00.558 - 19001130 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Rrbeikrr-Zettung.
30. November 1900
Nr. 329
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlet Uerantwortttng
L. k. Hof-DurMeater.
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen srel
»ach Caldero» von Friedrich Adler.
Do» Diego.•. Hr. Kainz
Rodrigo, lein Diener. vr. Thlmig
Donna Beata .... Frl. Witt
Jnäs, ihre Zofe... Frl. Preß
Don Felix Hr. Frank
Donna Clara .... Fr. D.-Reinhold
Isabel, ihre Zose... Frl. Clemens
Don Leonelo Hr. T reßler
Don Eancho Hr. Gimnig
Ein Häscher .... Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende vor 'AlO Uh».
Repertoiret
Samstag den 1. December:
Frieden."
Sonntag den 2., Mittags V>2
„Tie Grille." Abends 7 Uhr:
Jüdin von Toledo."
Montag den 3: „Jugend von heute."
Dienstag den 4.: „Die Mütter."
„Krieg im
Uhr:
„Die
K. k. Hof-Oxernlheater
Der Troubadour.
Oper in vier Alte» von Salvator«
C a m m a r a n o, ins Deutsche übertragen
von Heinrich Proch.
Musik von Josef Verbi.
Graf von Luna.-. Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
Azucena, Zigeunerin. Frl. Walker
Manrico Hr. Schrbdter
Fernando ...... Hr. Franscher
Jnez Frl. KuSmitsch
Ruiz Hr. Pacal
Ein alter Zigeuner.- Hr. Görner
Ei» Bote Hr. Paul
Anfang 7 Uhr. Ende gegen */,K> Uhr.
Repertoire r
Samstag den l. December: „Der Bund­
schuh." Hierauf: „Cavalleria rusti-
cana.“3um Schluß: „Vergißmeinnicht"
Sonntag den 2. :„Der Prophet."
VrutsthesVolkstheatrr
Johanuisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Snderniann.
Vogelreuter, GutsbesitzerHr. EppcnS
Seine Fran Fr. Schmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutscher«
Nlaritke, Pflegetochter. Fr. Odilo»
Die Wcßkalnene.. Frl. Jofeffy
S affte, Hilfsvrediger. Hr. Kramer
iötz, Jnspector... Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemä
Eine Dienstmagd ... Fr. Gribl
Ansang ’/.S Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den I. December, Nachmittags
'/-3 Uhr: „Der Berschwetider." Abends
>/,8 Uhr: „Wienerinnen."
Sonntag den 2., Nachmittags /,3 Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschen­
feind." Abends */,8 Uhr: „Johannis-
fciier."
Montag den 3.: „Johannisfeuer."
Dienstag den 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch den 5.: „Ein Blitzmädel."
Donnerstag den 6., zum erstenmale:
„Preciosa."
Theater an der Wien.
Abends Vi8 Uhr:
Die liebe Eitelkeit.
Schwan! in 3 Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Haselmayer.. Heinz Seliger
Gnsti, seine Frau.. Fr. Großmükler
Gretchen Bühler... Gisela Jurberg
Pips Buhler Louis Nerz
Dr. Bäume!, Arzt.. August Kormann
Natalie, seine Frau Louifa Poszgay
Graf Karnitzky .... Paul Fader
Dr. Falkenberg... Oskar Sach?
Frau v. Zinnersdors .Louise Balberg
Frau Rapibach .... Martha Clemens
Frau Lienböck .... Franzi Skopal
Frau Doleschal.... Kilth Wicsinger
Rudols Dolcschal... Oskar Schiller
Fürst EbcrSheim... Rudols Wollcr
Wamperl E. Grclßnegger
gcrdl ....... .Korn. Kirschner
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den
I. December- „Die liebe Eitelkeit."
Sonntag de» 2, Nachmittags r,8 Uhr:
„LumpacivagabunduS."Abe»ds'/>8Uhr;
„Die liebe Eitelkeit."
Car l-Thea ter.
Prinz Methusalem.
Komische Operette in 8 Acten vonDela-
cour und Wilder. Deutsch von Ea-l
Lreumaun. Musik von Johann Strauß.
Fürst v. Trocadero. Franz Glawatsch
Pulcinella, seineTochterAda Sosna
Marchese Carbonazzi. Leopold Freund
Eonte Bulcanio... Earl Bleister
Herzog v. Rlkarak.. Rudolf SeninS
Sophistika, v, Gemalin Ella Kurz
Prinz tvielhusalem Anna Oliva
Tiombomus.Compomst Willy Bauer
Mandelvaum Jacques Pohl
Feuerstein Alex. Herrnseld
Bcusco, Wirth.... Albert Hollmann
Spadi, Profoß .... Gustav Nistel
Anlang >/,» Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Waim und-T heatrr.
Man lebt ja nur einmal.
Poste mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Safty, seine Frau.. »rl. Hetsey
Würzl, Beamter.. Hr. Heller
Mister Brown .... Hr. Bach
Gabriel Emmentbaler Hr. Straßmcher
Helene, seine Frau.. Frl. Theren
Frappant Hr. Pollandt
Amanda W ihlich. Frl. Lichten
Fra» Lebcrl Fr. Kneidinger
Baron Millanyi.. Hr. Krug
Anfang */>8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den t. December, zum ersten­
male: „Bier Strolche."
Sonntag den 2., Nachmittags '/,3 Uhr:
„D:e Hochzeit des Reservisten." Abends
‘ 1,8 Uhr: „Vier Strolche."
Montag den 3.: .Grnber'» Nachfolger."
Dienstag den 4 .: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater in derIoftfstadk
Abend« >/>8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von Georges
Duval und Maurice Henneguin, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Henrh Berdison... Joses Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmer
Baro» v. CläramboiS. Julius Sach»
Isidore Flocheucoeur. Gustav Maran
Pagevin) Scfretäre Fritz Svira
Pigeon) «^kkerare^ Ehren»
Dante Evangeline.. B. Pohk-Meiser
Durand, Bureauches. Gustav Lechner
Der Präsekt Karl Richter
Baptlste, Diener... Karl Schmidl
Cäsarine Fritzi Sorm
Rosalie Karoline gurlani
Repertoire:
Morgen bl» inclusive Samstag den
l. December: „Das blaue Boudoir."
Sonntag den 2., Nachmittags ‘/,3 Ubr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends
*/,8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Iantsch-Thealer.
Abends Vj8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
«nter'm Meer.
Große AusstattungScomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit tyeil-
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musil von Joses Hellmesbergcr jun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Annlh) f eine
Robert, ein Knabe.,
Garden, Capltän..,
Georges Trosal....
Bassy. Wirtbschafterin
Bankier Abele-
Frl. Artin
Frl. vier
Kl. Rosen
Hr. Getlke
Hr. Ekuhra
Frl. Birkner
Hr. Petza
Brown, Hotelbircctor. Hr. Urban
Blasius Krautkops. Hr. Fischer
Ninelte Fleuron... Frl. Goldeck
Schwindclmaher... Hr. Knaack
Ein Konstabler .... Hr. Lcbschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Watcrbear, elnMatroseHr. Gottslcben
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage:
„Zwanzigtansend Meilen unter'm
Meere."
Urania-Thraker
Nrania-Hof, I. Wollzeile 84.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
DLULsr'sGrpLevm.
Direction: Gabor Steiner.
Heute, nm« Uhr 30 mn7T~
,Venus auf Erden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Bor- u. nachher Barieto-Borstellung.
Letztes Auftreten der Artisten des
November-Programms.
Kasse-Eröstnung 7 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Grinzinger".
Sonntag den 2. December: Nach­
mittags -Vorftellunq „Max und
Moriz". 83
olosseum
Direction: Carl Blaset.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
grosse Variete-Vorstellung.
Heute unwiderruflich letztes Anstretcn
des AusbrcchcrkönigS Mr. Shelbh in
seinem Repertoir.
Neu! Die Zwangsjacke, der Pranger.
Nach der Vorstellung: D'Schranimcl».
(gerichtliche jffactionshalle
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse)._ »86
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
teffe zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden Gegen-
Se können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
prachtvolle Eröffnung Ser Wiener Saison.
Jedermann erstaunt nnd erfreut.
ßarnum and ßailey
in der Rotunde, k. k. Frater.
Heute u. jeden Abend um 7 V 2 Ubr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 l li Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besncber.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 15 Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirtc» Thiere». 3 Elesantenheerden.
vKameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor­
stellungen und zusammen stattfindende Acte in 8 Manegen und auf
8 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und groben Lnft-
borrichtunge». Manchmal ei» Dutzend Stete zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieh! man alles. Galeriesitz 1 Krone»
Balconsitz 8 Kronen. Amphitheatersitz 8 Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logen­
sitze jeder 8 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkroncn-Sitze.— Kasse in der Rotunde
jetzt täglich von 9 bis s Uhr geöffnet. 3330
Billet-Borverkauf bei Carl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, l. Kruaerstraße 5;
Nagel& Wortmann, I. Operngaffe 6; Albin Fbrstl, I. Bellariastraße 4; Jnvaliden-
dank, I. Graben, Trattnerhof 29A; Joses Czeplzka, I. Führlchgaffe 9, Pbilipphof.
Uolksthiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstraflc 11
(im Souterrain).
.V.fl.
Winterjacken.
Wtnterkrägen
Costümc
Seidenheu,de»
36
4.— aufm.
5.— »,
10.-
3.- ..
Volksthiimllchr Abtheilung
Acbtuog!
Für Uhrenreparaturen, welche billig
und gut ausgeführt werden, empfiehlt sich
Joh. Bartes, Uhrmacher, XVI. Neu-
lerchenfelderstraße 39, 1. Stock. 779
Humoristische Mimten
in Prachtfarben, aus feinem Chromo-
carton zu staunend billigen Preisen.
Luxuspapiersabrik II. Obere Augarten­
straße 24. 3S66
W 1
Ä
cnig’s J.falzka/Jce
in rothen Säcken aus hiilsen-
loser Gerste der beste.
Danksagung.
Für die thatkräftige Unterstützung,
welche mir zur Linderung meiner Noth
von Seite der Herren Ingenieure, Be­
amten, Locomotivführer und Heizer der
Heizhäuser Triest, Franzdorf, Laibach,
Innsbruck, Lienz und der organistrten
Locomotivführer tn Wien entgegengebracht
wurde, spreche ich sämmtlichen Spendern
hiemit meinen innigsten Dank aus.
Hochachtungsvoll
Franziska Hrdlicka.
Einige überführte
Kuchdrnck- Prrjjen
nnd zwei Gasmotoren sind
zn verkaufen. Auskunft:
VI. Mariahilferstraße 89 a.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbettcn 22 fl., zwei Doppel-
Chiffontäre 33 fl., altdeutscher Schlaf-
nnd Speisezimmer billigst zn verlausen.
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria,
htlferstratzc 53. 4. Stiege 2. Stock,
Thür 29. »548
Auf Thichohlung!
Herren- und
Knaberrklerder
fertig nnd nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferstraste 168.
Lederdivan 17 fl.
Chissonlsre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Küchcneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zn verkaufen.
VI. Mariahilferstraste Nr. 10».
2. Stiege, l. Stock, Thür 16. 3546
Ein Arbeiter
welcher längere Zeit in einer
Malzkaffce-Fabrik mit dem Rösten
beschäftigt war, wird sofort auf­
genommen nnter Chiffre „Malz
1000" an die Administration,
VI. Mariahilferstraste 89. 3316
35 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spiel­
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be-
sichligung frei. VII. Bez., Westbahn-
stratze Nr. 7. 3790
Montag de» 3. Deeember Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdtva»
17 fl., Lampe, Vorhänge n. s. w. müflen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be»
'‘ 1. Stock.
1218
beginnt die freie Besichtigung des
Weihnachts- Verkaufes
im Souterrain des 85
Teppichhauses
Hrendi
Wien» X. Kugeck 2.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden Pub­
likums sind sämmtliche Weihnachts-
Artikel von 85 kr. bis fl. 16.50 in
14 Gruppen frei ausgestellt und lönnen
jederzeit ohne Kaufzwang besichtigt
werden, es enthält beispielsweise Gruppe
Nr. 1 jedes Stück znm Preise von
05 kr. folgende Gegenstände:
Teppiche Vorleger
Tischdecken Bettdecke»
Vorhänge Lambrequins
Kopfpütster Fnstktssen
Panncaux Matten re. re.
ztrk, Kasernengaffe 88,
Thur 6.
Romane.
Jeder Roman in illustrirtcm Umschlag
geheftet statt K 2.40 nur 60 Heller.
1. Germinal. 420 Seiten! 2. Nana.
360 Seiten! 3. Das Glück der Rougon.
4. Erzählungen sür Ninon. 5. Claudes
Beichte. 6. LebcnSsrendc. 7. LicbrSblättcr.
8. Fehltritt des Priesters. 9. Glück der
Damen. 10. Todtschläger. 11. Madeleinc
Ferat. 12. Im ehrbaren Bürgerhaus.
13. Vermächtnis; eines Sterbenden.
14. Excellenz Rougon. 15. Therese Raquin.
Alle 15 Bände zusammen nur
tsr K 8.50. -398
Aufträge erbittet die
Wiener Volbsbnchhaablung
Ignaz Brand 2579
|0mi, VI. ©uinppiuforfetRrn 18»
JPaljrfie unsicaursißnce Säfine
und Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. l. Bez.,
Plankengassei, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Von halb 8 bis 10 Uhr. 3743
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
b Franz Kalausek^
Tischlermeister, XVI, Redtrn-
üariicrflnffe 6. 3243
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art![
12.000 Regenschirme für Herren nnd!
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88. I
3000 Hcrrcn-Sciden-Crabatten, per i
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blonscn aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.>
3000 Hcnidcn sür Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-Flanell-Ilnterröcke für;
Damen, per Stück fl. —.98.!
1500 Hcrrcii-Jägerhcmden, per Stück
fl. 1. 2 ».
2000 Hcrren-Nntcrhosen ans feinstem-
Gradl, per Stück fl. —.so. i
Reste von Laufteppicheu von 10 kr.'
, per Meter auswärts.
Spottbillige Tnchrcfte ans Herren-
nnd Knabenanziigc. Hosen, Ueberzieber
nnd Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar-
loden. per Stück fl. 6.9l».
Sammtblouseu in den neuesten Faeons
per Stück fl. 4.78.'
Echt bosnischer Tifchteppich, früher!
fl. s.—, letzt fl. 3.78.
Klcidcr-Flaiicll Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Meter 40 kr. bei S. Weiss, VII Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hos
Winter-Lodensacco fl. 6 .—
^faffnet fl. 3.™
Gehrock fl.
Frack fl. 6 .—
Sontrrrain-Abthe llung
(Schwemme-. Jacob Rothberger,
>. Etefansvlal» !t. 3159
Abgelegte
elegante Herrcnklcider i» noch
sehr gntem Zustande überraschend
billig bei S. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
aaffc 0, 1. Stock, gegenüber der
Rauhensteingaffe. Auch Hleider-
le!b»i>st»11. Telephon 8040. 689g
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« rr., alles i«
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbergcr, l. Weih­
burggaffe 5, L. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. em
mr Möbel m
billiger wleübrrallsZimmerrinrich.
tuna von 50,60 und 100 fl. aufm.
r. ll. Kunden wollen sich von der Blllia-
kett selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppcl-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv.
und Liifwärt». Etsler, Wir«, Fünf,
bau». Sderrgafle I. 6l4p
8illW gkl llM 110 jl. ll. 80 ff.
z» verlausen. XV. Fuchsgaffe 4, nächst
der Westbahn. 3861
Gulden kostet ein blauer Winter-!
Pignä-Herren-Anzug. Ferner losten:
Cheviot-Herren-Anzug, englisch, car-
rirt, fl. 14.—; Winter-Röcke, blau
oder ichwarz, .fl. 10.—, fl. 20.—,
fl..84.—: Etadtpclzc, Jcnottensnlter,
mit Persianerkragen fl. 17 .—,
Murmel-Ncrzfntter mit Biberkragen
fl. 54.— rc. :c.— Nur echte Felle! s
— WirthfchastS-Loden-Sacco, Prlma-
Sortc fl. 10.50.
Modc-Gilet fl. 2.75.
Double-Schlafrock fl. 6.50.
Ulster nnd Raglans (unsere Spe-
claliiat) aus Double-Stoff mit Careau-1
Rnchcite fl. IS.—. In der Knabcn-
Kleidcr-Adtbeilung: Modernste «Ui»
8»fle von fl. 4,50 an; Eislans-
totfc ft. 6—: verbrämte Paletots I
11.- fl. 13.-; Have-
locfs fl. rc.— Muster qrütis
und franco.- Kein Kaufzwang.
Be, Provinz,cndnngcn Umtausch oder
Rückerstattung des bezahlten Betrages
M c?'f7-,^ahl des Kanscrs. Für
Maßbestcll,Ingen specielles, feinstes
Stofflagcc. Slnr englischer Schnitt.
Bcrtzindt p. Nachnahme. Commissions-
Lager von M. n. I. Mandl, Wien,
I. Stephansplatz, Ecke der Rothem-
thnrmstraße.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lichatecki& Co.)
luhaher: Ingenieur Victor Karmia
beeideter Patentanwalt
Sn WIEN
I. ßäckerstr. 1, Regensburgerbof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt a-.m
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenklcidcr zu staunend billigen
Preisen zn haben bei 6919
Franz Rcichenfeld,VI Wallg.13
Ans Thlihählmgm
Kerrenkkeider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
Vn. Mariahilferstraße 100,
Parterre. so 45
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleider nach Matz
garantirt vorziiglichc Stoffe, bet
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldcrgürtel 31.
Correspondcnzkartc genügt. 3242
Gegen günstige
TheihahLlmgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3711
Partien billigst abzugeben bei
Perstcaner& Eo.,
Wien, I Ltcbenberggafse 7.
Wasf erschlauchreste.
für Brautpaare
and Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. MariahNlerstrahe 14Ä
zweite» HauS neben Hotel Fuchs.
Eomplct znmmmengeftellte Zlinmerein»
rlchtungen, bestehend au«:
2 Chiffoniäres, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Wajchlaften. 1 Nacht kastei mit Stein­
platte, 1 Schlasiosa mit Polster, l Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Seffeln,
»um Preise von
fl. 55. 65. 75, 85, 100 und 180.
Jeder Känser einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karntssen,
1 Aiubrasen, 4 Fensterioketten, 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stleselzieher, 1 Makart-
bonqnet, 1 Scheinet, 1 Frtsirsviegel.
Ganze Küchenelnrichtniigen ,nm Preis«
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsch« Schlafzimmer, Matt­
nutz ä st. 140, 160, ISO, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz ü st. 140, 160, 180, 20«.
Decorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch 5» fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird fufscn feet ini
t’au# oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hanrnmmner 142 genau zu
beachten. P-eiseoii-a, te gegen Elnseiidnng
V0N20 lr.in Brielmarlen. n>44
Zur Erxengtmg
von
Thee- Rinn
und allen
Liqiienren
die besten und erprobtesten
Essenzen
in.! feinsten Weingeist bei
IS.Ä.Bsiicr&Cle,
I WIEN
g I. Hohenstanfengasse 7,'
IX. Wäliringerstrasse 2.
|l Alle Auskünfte bereit-
.1 willigst.
. IDustrirte Preislisten gratis I
. und franco. 3012 I

