
[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 1 ]
Ureis für die Vroviar
IO Heller.
Redaktion:
Vl/l.MariaWerßraKe 8S.
Administration «nd
Jnseraten-Aufnahme:
VI/,. Mkriahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
GrüuaMrgaffe 1..
Inforat«
übernehmen auch I. Danneberz,
M. Dukes. Haasenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik u. H. Schalei m
Wien sowie alle Anseraten-Bureaux
des In- und Ausländer.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Pttis für M«
8 Keller.
Montagsblatt «Zeller
zlränllmratiolls-jlreise:
Wien;
Zu« Abholen in alle» t. k.
Labak-Trastken ».Verschleiß-
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H«
Jnkl. Zustellung tnS Hau«:
Vierteljährig 0 Kr.SOH., monatl.
2 Kr. 20H., wöchentlich SOH.
Provinz und Ungarn:
Btertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. «0 H. bei steter Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8Mark.
Für alle anderen demWeltpostdereia
angehör. Länder: Vierteil. 12 Frcs.
Für die an fremde Austräger
«der Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 300.
Wien, Donnerstag, 1. November 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag »nt 8 Uhr Nachmittags.— Nostspardasstn-Ehrck-Kont» Nr. 819.210.— Telegramm-Adresse r Arbeitrrzeitnng Mir».
Telephone: Uedaktto« Nr. 880, Admimstratio« «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 31. Oktober.
Kandidat Körb er.
Es ist wirklich schade, daß es Herr v. Körber
unterläßt, die Anziehungskraft seines Programms per­
sönlich zu erproben. Er hat bekanntlich ein Programm—
nicht jeder Kandidat kann das von sich sagen. Wohlan,
Herr v. Körber kandidire auf dieses Programm für den
Reichsrath! Die Regierung des Herrn v. Körber ist
von zwei Gedanken beherrscht: die nationalen Dinge
sind eine ernste, aber keine unlösbare Sache,
und die wirthschaftlichen Fragen haben gleichfalls
ihre Berechtigung; auch sie dürfen nicht als eine gleich-
giltige Quantität erachtet werden. Diese zwei Gedanken
sind sogar ganz richtig; so verzwickt Herr v. Körber seine
Ansichten auch ausdrückt: es stimmt doch, daß es nicht
die naüonalen Sorgen, sondem die chauvinistischen
Uebertreibungen sind, die die staatliche Krise in
Oesterreich erzeugt haben, uno daß die Völker nicht von der
Begeisterung allem leben können, sondem auch Brot brauchen.
Herr v. Körber nennt also ein ganz vernünfüges Pro­
gramm sein eigen, und es wäre jammerschade, wenn die
Wähler nicht in die Lage kämen, über diese gereiste
Weisheit ihr Urtheil zu sagen. Herr v. Körber_ möchte
zwar die ganzen Wahlen zu einem Plebiszit über
seine Ansichten gestaltet sehen, aber das sind
phantastische Träume. Wir gestatten Herrn v. Körber,
sich schon viel einzubilden, wenn er zu seinem
Programm nur einen einzigen Wahlbezirk bekehrt;
wir sind bereit, ihn anzustaunen, wmn es ihm gelingt,
mit dieser Staatsgesinming nur eine einzige Wählergruvpe
zu erfüllen. Wir meinten gestern, Herr v. Körber könnte
auf dieses Programm nur in einer Handelskammer ge­
wählt werden. Diese Angabe bedarf einer Einschränkung.
Weder die Prager noch die Reichenberger. Kammer, noch
eine andere wird für dieses national-neutrale, staatliche
Programm zu haben sein. Herr v. Körber könnte damit
nur ein einziges Mandat erobem, darauf kann er höchstens
in— der Ezernowitzer Kammer gewählt werden.
Das ist beileibe kein billiger Spott, das ist eine sehr
traurige Wahrheit. Herr v. Körber glaubt sich Gott weiß
was einbilden zu dürfen, weil er dem Staate, dessen
Ministerpräsident er ist, lauter gute Dinge wünscht.
Aber er begreift nicht, daß das Problem in der
IerEeton.
Ruf Zelle Nummer 6.
Von F. Schuhmeier.
Das war eine recht langwierige Geschichte, mein letzter
Prozeß. Uebers Jahr hat es gedauert» bis das Vergehen, das
ich an einem schönen Juniabend vorigen Jahres unter Gottes
freiem Himmel, weit draußen in Ottakring, in einer Volksver­
sammlung begangen haben soll, gesühnt wurde. Nachdem «der
verehrte Herr Vertreter der Anklage" wiederholt „in puncto
Schuld und Strafausmaß" Berufung eingelegt hatte, was
meinen Rechtsvertreter zwang, ihm mit derselben Formel oder
gar mit der Nichtigkeitsbeschwerde ein Paroli zu
bieten, entschied schließlich doch der Oberste Gerichts- und Kassa-
tivnshos in diesem Jahre, daß ich zu verdonnern sei. Bei der
Bemessung des Strafausmaßes wurde natürlich mein ganzes
Vorleben und dabei auch der Umstand in Erwägung gezogen, daß
ich den bekannten 8 305 unseres Strafgesetzbuches, der vom
Vergehen der Aufreizung zu einer „unsittlichen", durch die Gesetze
verbotenen Handlung spricht, schon „wiederholt" übertreten
habe, lvas mir als ein E r s ch w e r u n g s g r u n d angerechnet
wurde, und so erhielt ich drei Wochen Arrest als angemessene
Strafe zuerkannt. Dieser „Erschwerungsgrund" hat mich schon
öfters überrascht, denn, mit Verlaub zu sagm, ich bin der
Meinung, daß ein politisches Delikt doch nicht gleich einem Dieb­
stahl oder einer diffamirenden Handlung überhaupt zu be­
handeln ist, in welch letzterem Falle die Wiederholung
der Beweis eines selbstischen Interesses sein oder von einer
gewohnheitsmäßigen Verachtung des Gesetzes, also in
vielen Fällen von einem schadhaften Charakter zeigen mag.
In meinem Falle aber war es doch nicht meine Schuld, daß
uns Arbeiter so viele elende Subjekte zu besudeln und unr unser
Recht zu bestehlen trachten. Wenn ich mich daher gegen irgend­
einen Angriff von dieser Seite stellte und selbst wiederholt,
aber stets gegen ein anderes dieser Subjekte auftrete und mich
auch wirklich „vergehe", so ist dies genau so als nicht zusammm-
hüngcnd und nicht als Wiederholung aufzufassen, als wenn ich
„wiederholt" gegen Minister und deren Handlungsweise mich
Schwierigkeit liegt, diesem Programm Platz zu
schaffen. Herr v. Körber schwärmt für die nationale
Neutralität. Aber er gehe doch einmal in eine Versammlung
der deutschen Männer und predige ihnen Besonnenheit
und Nüchternheit! Was werden sie ihm antworten? Herr
v. Körber könnte da recht üble Erfahrungen machen.
Oder er bemühe sich zu den Tschechen' und versuche es,
ihnen den naüonalen Ueberschwang, den staatsrechtlichen
Utopismus auszureden. Sie würden ihm die Thür
weisen. Aber genau so, wie es Herrn v. Körber erginge,
wenn er seine Rede nicht weit vom Schuß hielte,
genau so erginge es jedem bürger­
lichen Politiker, der es unternehmen wollte,
seinen Leuten Vernunft einzuflößen, der den Chauvinismus
bekämpfen wollte; er würde standrechtlich behandelt werden.
Deshalb unternimmt es auch keiner;
deshalb wird der Wahlkampf in den bürgerlichen
Regionen, im Gebiete der privilegirten Mandate,
nicht auf die Platform der Neutralität, der Be­
sonnenheit, der Nüchternheit, sondern im Gegentheil auf
die der nationalen Exaltatton, des besinnungslosesten
Chauvinismus geführt. Selbst die Handelskammerleute,
diese für „Wirthschaft" so empfänglichen Menschen würden
ihn in Brünn fragen, ob er versprechen will, gegen die
Tschechen, in Prag, ob er sich verbürgen kann, gegen die
Deutschen zn sttirmen. Das Programm der nationalen
Nerttralität ist für einen polyglotten Staat, ist für Oester­
reich freilich eine Nothwendigkeit. Nur leider genügt
es nicht, ein Programm zu haben, sondern die Kunst ist,
die Bedingungen zu schaffen, unter
denen sich dieses Programm durch­
setzen kann. Herr v.^zieht von Zeit zu
Zeit aus, gegen den Chauvinismus zu t r edige n.
Aber der Chauvinismus ist nicht durch ölige Reden zu
besiegen; er ist nur zu bannen, indem man die heute be­
sessenen Parteien zur Vernunft zwingt. Körbers ge­
sammelte Reden werden die staatliche Krankheit nicht
besprechen.
Anderswo lernen die Menschen aus Ereignissen; in
Oesterreich begnügt man sich, zu sagen, daß man die
Ereignisse „nicht billige". .Herr v. Körber erklärt, seiner
Ansicht nach hätte der nattonale Streit nicht so aus­
arten müssen. Aber daß etwas geschehen ist, das ist
doch der einleuchtende Beweis dafür, daß es ge­
schehen mußte; in der Polittk gibt es keine
wende. Der Angriff rich tet sich da immer gege eine:
andere Person, was nicht von Gewohnheit in
schlechter, sondern von einer solchen in guter Beziehung zeigt
und einen festen, uneigennützigen Charakter voraussetzt.
Doch hatte ich ja auch Milderungsgründe, und des­
halb erhielt ich drei Wochen Arrest, verschärft mit Beschränkung
auf Arrestantenkost. Nun war die Staatsanwaltschaft
zufrieden, und mein lieber Rechtsanwalt mußte, gleich mir,
zustieden sein. Also rüstete ich mich für die Strafhaft.
Eine Woche später saß ich schon hinter Schloß und Riegel
und hinter einem stark vergitterten Fenster, und meine Adresse
lautete von nun ab: „Im k. k. Landesgericht, Zelle Nummer 6".
Der Schritt von der Freiheit hinter die Gefängnißmauern
vollzieht sich bei uns sehr rasch. Binnen einer Viertelstunde
ist aus dem freien Staatsbürger ein Gefangener gemacht.
Die Zelle Nummer ü war mir leider nicht mehr fremd.
Ich fand sie diesmal aber besonders sauber und ein „Bett" niit
einem fester gestopften Strohsack, als meinen Knochen zuträglich
war, und ein ebensolches Kopfkissen, kurz alles, was ein Arrestant
meiner Qualität sonst noch beanspruchen kann, war vorhanden.
Nur eines vermißte ich in der Zelle: Vor Jahren hing an der
Wand ein großes Kruzifix mit dem geschnitzten Bildniß des
Gekreuzigten. Als ich diesmal einzog, starrte mir nur der
Haken entgegen. Gänzlich allein muß ich also büßen?
Nicht einmal Christus soll mir einen tröstenden Anblick gewähren
und als Zeuge dafür dienen, daß Gedanken nicht gemordet
werden können? Ohne jeden Genossen soll ich mich also bestem?
So sei cs denn.
Kaum war die Thür hinter mir geschlossen worden, hörte
ich auch schon, wie der Aufseher meine „Visitkarte" an der Thür
ersichtlich machte: eine Karte, auf der die Ziffer 1 stand, wurde
aufgesteckt, was besagt, daß hinter dieser Thür nur Einer sich
befindet und zur Kontrole für den Wachtposten dient, der mit
aufgepflanztem Gewehr am Gang sich herumschleicht und
von Zeit zu Zeit einen spähenden und zählenden Blick durch
rin Guckloch wirft, das in der mit Eisenblech beschlagenen Thür
angebracht ist. Von der Stunde an fühlte ich mich in
„meiner" Zelle sicherer als in Abrahams Schoß, denn auch
vor dem Fenster im Hofe steigt ein wohlbewehrter Justiz­
soldat herum, nicht meinetwegen allein, sondem wegen der
Zufälle, sondern alles Geschehene ist kausal bedingt,
mußte geschehen. Auf welche Erfahrung wartet
man denn noch in Oesterreich? Ist die Ergebnißlosigkeit
aller Versuche, aller Anstrengungen nicht der zwingendste
Beweis, daß es so nicht geht, nicht geht, weil es nicht
gehen kann? Alle Hoffnungen der österreichischen Machthaber
ruhen darauf, daß sich die nattonalen Parteien plötzlich
ändern werden, durch eine Fügung eines geheimnißvollen
Schicksals vernünftig, objektiv, nüchtern werden. Wenn
das erfolgen würde, so wäre es ein W u n d e r, aber
Wunder geschehen eben nicht. Wer die Parteien anders
haben will, der muß zuerst die Bedingungen
ändern, aus denen heraus sich oie
Parteienbilden. Diese Bedingungen sind das W a h l-
r e ch t: wer die Parteien in Oesterreich anders haben will, den
Chauvinismus entthronen und die kühle Vernunft in ihr
Recht einsetzen will, muß das Wahlrecht ändern. Herr
v. Körber würde überall durchfallen; nicht trotz, sondern
wegen seines Programms. Will er gewählt werden, so
muß er vorerst die Gleichheit des Rechtes verwirklichen.
Ausbeuterfrechheit.
Herr Kestranek hat in der gestrigen General­
versammlung der Prager Eisenindustriegesellschaft den
versammelten Aktionären und Strohmännern des Ver­
waltungsrathes erzählt, wie gut es den Arbeitern in
Kladno gehe. Man denke nur, 4 Kronen 67 Heller soll
der Durchschnittslohn des Häuers bettagen und der
Durchschnittslohn aller Arbeiter, jugendliche Hilfsarbeiter,
Frauen und Invaliden eingerechnet, 3 Kronen 36 Heller!
Und dazu die Menge schöner Heizkohle gratis, heutzutage,
wo die wohlhabendsten Bürger über die Kohlentheuerung
sich sind. Welch ein glückseliges Leben führt doch
der Arbeiter der Prager Eisenindusttiegesellschaft! Das
Mühen und. Sorgen überläßt er dem Verwaltungsrath
und dem Aktionär, er selbst pflückt mit ungetrübtem
Gemüth die reichlichen Früchte seiner mühelosen Arbeit.
Es wäre wahrhaftig kein Wunder, wenn sich Herr
Wittgenstein, der sich ja, „angeekelt" von den
auf ihn gerichteten Angriffen, in die Einsamkeit zurück­
gezogen hat, entschlösse, in Kladno Häuer zu werden und
Herr Kesttanek nach Ausschüttung aller Schimpfwort­
reserven ihm nachfolgte!
Aber im Ernst gesprochen, die Kestraneksche Schilde­
rung der glänzenden Lage der Arbeiterschaft ist die
gesummten gemischten Gesellschaft, inmitten der schon zu
häufig ausreißerische Gedanken platzgegriffen haben und ebm-
solche Versuche schon unternommen wurden. Mit dem
frohen Bewußtsein also: „Es kann dir nichts g'schehn!" legte ich
mein Haupt nach längerer Pause wieder einmal auf Zelle Nr. 6
zur „ersten" Ruhe.
:' Sonntag darauf ging cs in der Gesellschaft meiner nächsten
Unigebung, von der jedes einzelne Mitglied, befragt, gewiß erklären
würde, „unschuldig" da sitzen zu müssen, laut her. Eifrig
wurde debattirt, wer wohl „Der auf Nr. 6" sein mag. Der
Disput, der sich um meine Wenigkeit drehte, wurde schließlich so
laut, daß ich mich dafür zu intcressiren anfing, wobei mir die Wände
des Landesgerichts, die die besten Ohren von allen Wänden
besitzen dürften, zustatten kamen. Die plötzlich so laut gewordene
Gesellschaft kam eben vom „Spaziergang" heim— 54mal im
Kreise um ein halbes Dutzend bereA entlaubter Bäume und
eine Gaslaterne herum— und war aufgeregt, weil der „Stuben­
vater" ihnen eine Enthüllung ankündigte.
„Jetzt waß r schon, wer Der auf Sechse is."— „No, wer
denn?"— „Dös is a Gemeinderath der Stadt Wien, und d'rum
sitzt er a allan."— „Net mögli'!"— „Aber ja, wann i eng
sag'! Er m» a ß allani sitzen, damit e r niemand verdirbt, und daß
e a h m kaner 's Stehlen lernt ... Er is a Erstmaliger, a als
Gemeinderath. Und wann i mi recht erinnern thua, hat er a „un­
sittliche" G'schicht' g'habt."— „A do schauts her. Is er a
Schwarzer?"— „Dös was i net, aber d a is er."
Einer der kritischen Gesellschaft, der bisnun sich nicht ver­
nehmbar gemacht hatte— er war wahrscheinlich von dem be­
endeten Kreislauf auf eine Weile dumm und taub gemacht und
kam nun zu sich —, lachte laut auf und rief im Tone höchster
Befriedigung: „Ganz g'sund is, daß s' amal a an Solchem dcrwischt
hab'n. Ganz g'sund! Wenigstens kummt's amal auf, was in dem
Haus „für a Schwindel" vorgeht. S t a n e r werd'n den armen
G'fangenen als Knödeln verabreicht, und endlich wird do aner
amal öffentlich fragen, wo denn eigmtli' 's Schmalz hin-
kummt. I bin schon acht Wochen da, aber drei Fettaugen hab
i no um auf amal auf der Suppen g'fundm. Amal zwa, ja
^ so groß als wia a Spennadelkopf. Dös is aStandal'"
^ch muß gestehen, der Mann fand lebhafte Zustimmung.
»Was kann denn der aus Sechse gemacht haben?" DaS


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite
Wien, Donnerstag
Nrbrilrr-Zrttwrg.'
1. November isov
Nr. 300
frechste unter den vielen Lügen, die die Macher der
Gesellschaft der Oeffentlichkeit vorgeredet haben. Wenn
die Herren es verstehen, je nach ihren persönlichen
Geschäftsabsichten die Kurse ihres Untemehmens Hinauf­
oder hinabzutreiben: in dem Einen ist ihre Politik
konsequent geblieben, die Löhne der Arbeiter möglichst zu
drücken. Man hat gestern wieder einmal die Verdienste
des Herrn Wittgenstein gepriesen. Die Freunde und
Cliquegenossen dieses Herrn mögen einen guten Grund
dazu haben. Die Unternehmungen der Prager Eisen-
industriegesellschast haben sich in dem letzten Jahrzehnt in
außerordentlicher Weise entwickelt. Die Gesellschaft hat
ein Kapital von 16 V 2 Millionen Kronen; in den letzten
zehn Jahren Wurden damit— abgesehen von den fünf-
perzentigen Zinsen— fast 41 Millionen Kronen
an Sllperdividenden, Tantiemen an die Verwaltungsräthe
und Dotirungen des Reservefonds ins Verdienen gebracht.
Rechnet man aber die verschiedenen öffentlichen und
geheimen Abschreibungen und die Kosten der großartigen
Umgestaltung des Unternehmens hinzu, die sämmtlich aus
Betriebsgewinnsten bezahlt und nur in der Absicht der
Steuerdefraudation nicht ausgewiesen wurden, so steigt
der Gewinn auf mehr als 6 0 Millionen
Kronen. Während so die Unternehmer einen Mehr­
gewinn über ihre 5 Perzent Zinsen erzielt haben, der
fast das Vierfache des Anlagekapitals
erreicht, ist der Durchschnitts lohn der Ar­
beiter gefallen. Der Kohlenarbeiter, dessen
Los dem Herrn Kestranek so beneidens-
werth erscheint, verdiente im Jahre 1890 durch­
schnittlich 817, im Jahre 1898— 766 Kronen!
In Wirklichkeit ist aber das Sinken des Lohnes noch
empfindlicher, da sich während dieser Zeit die Arbeits­
leistung der Arbeiter bedeutend gesteigert hat. 1890
produzirte der Arbeiter 2150 Meterzentner, 1898 2500.
Der Lohn ist also relativ um 20 Perzent gefallen
in einer Zeit, in der der Preis des Produkts um
die Hälfte gestiegen i st!
Die Schwindelstatistik, mit der Herr Kestranek
gestern paradiren wollte, kann darüber nicht hinweg­
täuschen, daß der Antheil der Arbeiter an dem
durch ihre Arbeit vervielfachten Gesammtprodukte des
Unternehmens zurückgegangen ist. Herr Kestranek
berechnet nach einer unaufgeklärten Methode das Durch­
schnittseinkommen und bringt glücklich eine Ziffer heraus,
die bei 300 Schichten im Jahre einen Jahreslohn von
1000 Kronen ergäbe. Aber leider stehen die in unserer Auf­
stellung verwendeten Ziffern der Rechenschaftsberichte der
Gesellschaft selbst und der Ausweise der Bergbehörden
und Bruderladen mit den Resultaten der Kestranekschen
Mathematik in einem argen Widerspruch. Also auch der
1000 Kronen-Lohn, der nach den Angaben des Zentral­
direktors den Kladnoer Arbeitern eine beneidenswerthe
EHflenz verbürgen soll, ist nur eine Utopie. Wir fürchten^
f err Wittgenstein wird in seiner Einsamkeit und Herr
estranek in der Zentraldirektion bleiben.
Es ist ein altes Märchen, das die Unternehmer
und ihre politischen Sachwalter den Proletariern gem
erzählen, daß es dem Arbeiter gut gehe, wenn es dem
Fabrikanten gut geht. Die Entwicklung der Prager
Eisenindustriegesellschaft zeigt wieder einmal die Un­
wahrheit dieser Beschwichtigungslehre. Die Kladnoer
Arbeiter haben dem Unternehmen, für das
sie roboten, ungeheure Gewinne errungen, aber sich
selbst nicht den bescheidensten Theil daran gewinnen
können. Und als sie im Kampfe anzustreben wagten,
was ihre Ausbeuter ihnen nicht freiwillig gewähren
wollten, wurden sie brutal niedergeworfen. Die Koalition
der Arbeiter zur Erringung eines menschenwürdigen
Daseins mußte unterdrückt werden, damit die Koalition
der Unternehmer zur schändlichen Ausplünderung der
ganzen Bevölkerung freie Bahn finden konnte. So ist es
wieder klar geworden, daß dem Fleiß des Proletariers
in der kapitalistischen Ordnung die Frucht vorenthalten
bleibt und daß sie nur dem Ausbeuterthum zum stechen
Spiele dient.
Auf der Höhe des Gesetzes.
Herr v. Körber meinte gestern, je trauriger die Lage
des Staates werde, desto nothwendiger sei es, daß sich die
Regierung „auf der herausragenden Höhe des
Gesetzes befinde, welche allein den klaren
Ausblick gestattet." Wir haben bis jetzt nur gewußt,
daß ein Gesetz dazu da ist, daß man es halte; daß
man sich auf dem Gesetze auch „befinden" könne, von
ihm aus einen klaren Ausblick erhalte, kurz daß das
Gesetz ein Aussichtsthurm sei, das ist neu. Aber es
scheint, daß das „Gesetz", auf dem sich Herr v.- Körber
häuslich niedergelassen hat— es ist wohl der berühmte
8 14 —, so hoch „herausragt", daß der Herr Minister­
präsident nicht mehr erkennt, was unten in der Niederung,
wo sich die Minderbegnadeten herumtummeln müssen,
geschieht und vorgeht. Wenigstens ist die Höheluft, in
der sich der Herr Ministerpräsident nach seiner Angabe
so wohl suhlt, der Gesetzlichkeit in Oesterreich gar nicht
förderlich, und es wäre recht gut, wenn sich der'Herr
Ministerpräsident weniger auf dem Gesetze „befinden",
sondern sich mehr um die Befolgung der Gesetze
bekümmern wollte. Das wäre ungleich nützlicher,
als daß sich der Minister mit einer— guten Aussicht
zu begnügen beliebt.
Herr v. Körber blickt in die Lande, und seine Leute
treiben mit den Gesetzen den gröblichsten Unfug. Wir
haben gestern die Depesche veröffentlicht, die die Krakauer
Genossen an den Herrn Ministerpräsidenten gerichtet
haben. Sie enthält den Beweis, daß sich d i e Wahlen
überall im Zeichen des Wahlrechts­
raubes vollziehen. Die Entdeckung, daß man
das Wahlglück korrigiren kann, bevor der Wahlkampf
beginnt, daß die Schlacht geschlagen werden
kann in der Wählerliste, verdankt die Welt
Herrn Lueger und seinem gefügigen Magistrat. Diese
Entdeckung ist für die Technik des Wahlschwindels
sehr wichtig. Friiher, in der vorluegerischen Epoche,
mußte man die widerspänstigen Wähler beeinflussen,
mit Drohungen einschüchtern, man mußte sie kaufen oder man
mußte sie erschießen, was wohl sehr wirksam, aber in
gewissem Sinne doch unbequem war. Herrn Lueger ist
nun jene Entdeckung geglückt, die weder kostspielig noch
mühsam ist und dennoch absolut sicher wirkt: Unbequeme
Wähler hält man sich am sichersten vom Leibe, wenn
man sie überhaupt nicht Wähler werden läßt, sie einfach
in die Listen nicht einträgt. ^Der famosen Erfindung ver­
dankt Herr Lueger seine „glanzenden Siege"; netto vier
Fünftel seiner Erfolge in der fünften Kurie sind das
Produkt der bewunderungswerthen Fingerfertigkeit,
die in Wien bei Anlegung der Wählerlisten ge­
waltet hat. Es ist nicht überraschend, daß sich diese Praxis
nun in die Provinz verbreitet. Was die Wiener Christlich-
Sozialen treffen, treffen auch die Nationalradikalen: und
nach dem bewährten Wiener Beispiel werden die Wähler,
die nicht genehm sind, en masse geschlachtet. Und die
Schlachzizen sollten sich solchen probaten Wahlschwindel
entgehen lassen? Wozu sich plagen, die Wähler erst
zu bestechen oder einzuschüchtern; viel kürzer ist es
doch, sie vorweg auszurotten! Und so geschieht es nun
überall: Wahl rechtsraub ist die Losung
auf der ganzen Linie!
Steigen Sie herunter, Herr v. Körber, von der
„herausragenden Höhe", die "Sie zu Ihrem Winter­
war die Frage, die nun den ganzen Tag ventilirt wurde, die aber
trotzdem offen blieb. Erst als der über die Knödeln Beschwerde
führende und nach dem Schmalz fragende „Feinschmecker" meinte:
„Vielleicht hat er gar '» Burgermaster sei' gold'ne Ketten
g'stohlen!", wurde vom eigentlichm Gegenstand der Diskussion
abgewichen, und im Mittelpunkt der Debatte stand— die besagte
Kette, deren Gewicht nun beurtheilt wurde. „I hab' scho' alle
drei mit die Kettna g'segn," erwiderte Einer. „Es muaß a jede
schwermächti' sein, denn der Lueger hat z'thuan g'habt, daß er 'n
Kopf oben d'rhalten hat— der hat a die dickste —, und der
Strobach, der hat damisch g'schwitzt. Na und der Neumaher, der
hat ausg'schaut als wie-« prämiirt's... Den Satz habe
ich nicht zu Ende hören körmen, weil just an der Stelle der Wind
das Fenster zuschlug. Aber so wenig als die erste konnte die
zweite Frage aufgeklärt werden, und dann duldete der Posten
absolut nicht, daß nach acht Uhr Abends noch wer „außer Bett"
sei und laut gesprochen wird. Mit einigen sehr energischen Stößen
an die Thür, ausgeführt mit dem Kolben des Gewehrs, bekundete
er diesen seinen hausordnungsgemäßen, daher unabänderlichen
Beschluß. Sofort ward cs still ringsum,und Lärm verursachte
nur mehr die in rascher Folge und die ganze Nacht hindurch über den
Gang stampfende, Thüren auf-und zuschlagende Wachtposten­
inspektion. Im Landesgericht muß eben „Ordnung" sein.
Ein Inkognito mag es nun wohl für Unsereinen in einem
besseren Hotel im Ausland geben, im Hotel „graues
Haus" aber, wo die Fremden zugestreift werden und wo
täglich neue „Gäste" ankommen, die in diesem Logement „Zuwächse"
genannt werden, kennt man derlei Maskirungen nicht. And so
war es bald heraußen, wer der so sorgsam Gehütete aus Seckse
war und weshalb man ihn eingesperrt. Es kam nämlich
noch von dm letzten Gemeinderathswahlen her— ern Veertet-
dutzend wegen Wahlschwindeleien vemrtheilter Herren. der
christlich-sozialen Partei an. und die wußten Be,check zu^ geben,
weil sic eiftige Leser jener Zeüung find. «die alles am
genauesten ^brmgo^^ die Frage offen wegm des Genuchts
der goldenen Kette, über die selbst dre drei Weisen kern«
Auskunft geben komrten. Sie meinten nur: „Die ^au
k ö nnt's wissen." Mich zu befragen, lag nun wohl nahe. ave.
wie zusammentteffen? Nun macht die Noth im Landesgericht am
ehesten „erfinderisch". Auf einem meiner „Spaziergänge" in
dem schon bezeichneten Hofe erblickte ich daher die strittige Frage
an einer nicht zu übersehenden Stelle auf der schmutzigen Mauer
mit einem Nagel eingekratzt, und zur eventuell geneigten Antwort
lag „die Feder" am Gesimse bereit. Diese erfolgte prompt:
„L. 1092 Gramm, St. und N .zusammen 1491 Gramm." Am zweiten
Tage stand „Dang" darunter: wieder einen Tag darauf ward von
der „Korrespondmz" nichts mehr zu sehen. Wahrscheinlich kam
ein Hausarbeiter mit dem Besen darüber.
Von nun an schenkte ich bei meinen Promenaden nur mehr
den Mauern Aufmerksamkeit, und ich muß sagen, daß ich im
dritten Hof immer massenhaft zu lesen fand, so daß man die zwei
Mauern links vom Thor beinahe als „das Amtsblatt der Ein­
brecher" bezeichnen könnte. Wie das Organ für H o f r ä t h e,
das „Fremdenblatt", mittheilt» wo der Fürst oder
jener König abzusteigen geruhte, so berichtet dieses „Amts­
organ", das Organ der Sträflinge, pünttlichst, auf welcher
Zelle der Naschiwaschi- Hauptmann K, der Rin g-
Werfer-Virtuose N, der Oberste der S ch r ä n k e r Z,
der E i n b r e ch e r k 8 n i g des Bezirkes R. N. u. s. w. unfrei-
willigen Aufenthalt nehme« mußten- „Danksagungen" (oder
„Quittungen" ?) für geliefertes „Heu" (Tabak) oder für „Reiberln"
(Zündhölzer) werden auch veröffentlicht, und der letzte „Held",
dessen Ankunft ich noch lesen konnte, zeigte im „Amtsblatt" mit
den knappen Worten an: „M i s k o Do" (Misko ist d a!), und
zwar auf derselben „Seite", wo kurz vorher ein anderer, gewiß
ebenso illustrer „Mitarbeiter" meldete: „Hiesl 1 Jahr gegen Beiß
(Zwangsarbeitshaus) r e g o r i r t."
Wieder ist ein Sonntag, der letzte in meiner Sttafzeit.
Ausnahmsweise wurde (bis zum Nachmittag) einmal nicht
gestritten. Ruhe herrschte ringsum. Wahrscheinlich halten meine
Nachbarn oben und neben mir S i e st a, was ihnen nicht zu ver­
argen ist, denn es ist ja Svuntag, und dann hat es Mittags
Fleisch gegeben— sieben Deka per Kopf— ein Ereigniß,
das sich in jeder Woche nur zweimal zuttägt. Ruhe also
ringsum im Haus. Aber die Spatzen im Hof machen einen
> Mordsspettakel. Sie zanken sich täglich schon von 2 Uhr Nach-
\ mittags an auf einem hohen Kastanienbaum um das beste Plätzchen
aufenthalt erkoren, und bemühen Sie sich gefälligst, nach­
zuschauen, nicht bloß „auszublicken"! Herr v. Körber
versicherte gestern, er sichre die Verwaltung mit fester
Hand, mit weithin erkennbarer Unparteilichkeit, im Geiste
des größten Wohlwollens. Wir schenken ihm das alles:
Unparteilichkeit, Festigkeit und Wohlwollen. Wir wollen
nur, daß er Gnes durchsetze, aber dieses gewiß: daß
die Gesetze respektirt werden! Das
ist seine Pflicht, und die erfülle er ganz und ungesäumt!
§ic Mlcn.
Sien, 31. Oktober.
Kandidaturen.
Böhme«. Im Egergebiet rcvoltirt ein Ort gegen die
Schönerianer: W l l d st e i n. Nachdem von dort aus gegen
Schönerer selbst eine Bauernkandidatur inszenirt wurde, ist von
dem Gcmeindeausschuß der Professor B a ch m a n n aufgefordert
worden, gegen Herrn H o f e r im Städtebezirk G r a s l i tz auf­
zutreten.— In Folge „Ablehnung" des Professors Pfersche
wird das Bezirkswahicomile nun an den ehemaligen Abgeordneten
Siegmund herantreten.— In der Traute na uer
fünften Kurie dürften die Liberalen den Schmiedmeister Hierony­
mus Siegt kandidiren.— Der Abgeordnete K r y f (Land­
gemeindenbezirk K o l i n) wird von der jungtschechischen Partei­
leitung nicht mehr kandidirt. An seiner Stelle wird der Landtags­
abgeordnete B a r t a k aufgestellt werden. In der fünften Kurie
Königgrätz kandidirt der gewesene Abgeordnete Formanek nun doch.
Schlesien. Herr Ed. August Schro eder hat seineKandidatnr
für die allgemeine Wählerklasse Ostschlesiens nun offiziell an­
gemeldet.
Steiermark. Die klerikalen Kandidaten in
Steiermark sind für die Landgemeinden: Graz: Franz
Huber; Bruck: Karl Dulter; Judenburg: Franz
N euw an ge r:.Hartberg: Franz H a g e n h o f e i;;
Feldbach: Franz Wagner; Leibnitz: Alois
Schweiger. Für die allgemeine Wählerklassc:
S e l d b a ch: Freiherr v. Morsey: Bruck: Michael
choiswohl. Für Graz wird ein Kandidat nicht
genannt; die Klerikalen sollen entschlossen sein, für den von
der Deutschen Volkspartei aufzustelenden Kandidaten zu stimmen,
um so die Stichwahl mit Resel zu hintertteiben.
Um das Mandat der fünften Kurie Feldbach ist nebst Baron
Morsch und dem Parteilosen Brandais noch ein christlrch-
sozialer Kandidat, Herr Heinrich Pachter Edler
v. Go rin pp, aufgetreten. Nach den Informationen des
„Grazer Volksblattes" stehen die Christlich-Sozialen in Steiermark
dieser Kandidatur vollkommen ferne und werden nur die Kandi­
datur Morseys unterstützen. Und die „Reichspost" erklärt hoch­
näsig, „in Wien" sei für die Kandidatur „keine Legitimation'
gegeben worden. Als ob jemand die Wiener Herrschaften fragte.
Die Slovenen kandidiren für diesen Bezirk den Hausbesitzer
Mlakar, die Wahl des Deutschklerikalcn steht aber leider außer
Zweifel.
Oberösterreich. Für das Mandat, das bis jetzt Herr
Ebenhoch innehatte, die Linzer fünfte Kurie, stellen die
Klerikalen den Gerichtsadjuntten in Urfahr, Dr. Schlegel,
auf. Die katholischen Arbeiter, die das Mandat begehrten, sind
also von ihren Patronen weiter als nicht abgeordnetenreff erklärt
worden. Und was geschieht, wenn Herr Dr. Ebenhoch in
dem Städtebezirk Wels durchfällt? ..r- Die Klerikalen haben
wohl noch ein Mandat zu vergeben, das der Landgemeinde
Freistadt, dessen bisheriger Vertreter Rammcr wegen hohe»
Alters auf die Wiederwahl verzichtet hat. Es wird hier der
Landtagsabgeordnete B l ö ch l kandidirt werden.
Salzburg. Die klerikalen Kandidaten in diesem Lande sind:
Für die allgemeine Kurie Oberkondukteur Dusel, für die Land­
gemeinden Salzburg Pfarrer Unterlad st älter (bisher
Kail), für die Landgemeinden Zell Dr. v. F u ch s, für den Groß­
grundbesitz der Großgrundbesitzer Hölzl.
In den Landgemeinden Salzburg wurde von den ver­
einigten Liberalen, Volksparteilern und Radikalen der Landtags­
abgeordnete G m a ch l als Kandidat nominirt. Gegen Herrn
v. Fuchs hat dieselbe Koalition den Bahnwirth von St. Johann,
Franz P r e m, als Kandidaten aufgestellt.
Tirol. Die klerikalen Italiener stellen in Südtirol folgende
Kandidaten auf: Für dm italienischen Theil Tirols: Don
Bazzanella für die Landgemeinden Trient, Conci für
die Landgemeinden C l e s, Don M a f f e i für die Landgemeinde
Rovereto (bis jetzt Salvadori), Don D e l u g a n für die fünfte
Kurie Trient (bis jetzt Pater Brusamolin). Drei Pfaffen
und ein Advokat: eine nette Liste!
mm „Aufsitzen". Da wird gerauft bis Abends. Wie mit einem
Schlage sind aber auch diese Krawallmacher ruhig geworden. Di
Ursache kann ick nickt angeben. Ebenso ist es dem unbekannten Um
stand zuzuschreiben, daß aus der im Hause befindlichen Kirche bti
Orgeltöne „in meine stille Klause" dringen. Und im Zwei
gesang— sehr tief angestimmt, so daß die zweite Stimme, di
um eine Ottav noch tiefer schallt, als der ausgesprochenst
Schusterbaß bezeichnet werden muß— ertönt die alte Weise
„Heilig, heilig, heilig, ist der Herr Gott Zebaoth."
Da geht „der auf Sechse" „in sich". Er ist, selbst von dem
falsch en Segengesang, „weich" gestimmt worden, langt nach
seinem Gebetbuch und liest: „Die verbreitetste und mächtigst«
unter den Einrichtungen, welche uns die B e r g a n g c n h c i
hinterlassm hat, ist die R e l i g i o n. Unter ihrem Bann steht di«
ganze Menschheit. Die Religion nimmt dm Kulturmenschen be
seinem Eintritt ins Leben in Empfang, sie ist seine hartnäckige
aufdringliche Begleiterin durch das ganze Dasein un!
läßt selbst bei seinem Tode nicht von ihm."— So steht's ge
schrieben. Sie läßt selbst den Verbrecher, der
Mörder nicht los. diese lebendigen Zeugen g e g e n s i e, di«
ihr beweisen, baß man Religion haben und doch verkommet
sein kann. Der Gesang tönt fort. „Der Himmel, voll von Huld,
hört auch dies an mit Geduld." Er nimmt die religiöse Tradition
auch von dieser Stelle aus zur Kenntniß. Ich aber nicht,
ich wehre und verwahre mich dagegen.
Diesmal scheine ich es nun besonders laut gethan zu
haben, denn an der Thür steht und klopft— der Posten. Der
duldet schon um 3 Uhr Nachmittags „keinen Lärm". Klopf zu'
Recht habe i ch, und d u bist auch nur ein Stück jener Macht
die Vergänglich ist. Es wird eine Zeit koninim, an der M
Luge ihr Ende finden und in der es keiner solchen Häuser bedürfen
wird. m denen man Menschen, nachdem man sie ver-
"der mit Raffimrtheit ins Unrecht gesetzt hat,
auch noch der Thätigkeit der menschlichm Gesellschaft mt-
ziehen muß.
Das ist meine Ueberzeugung, auch auf Zelle Nummer 8.


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 3 ]
Nr. 300 Wien, Donnerstag Rrbrrker-Zrikung. l. November 1900 Seite 3
E>» Faschingsscherz. Wir erhalten folgende Mit­
theilung:
Unter Vorsitz des Dr. Ferdinand Kronawetter fand
gestern tm Lokale des Demokratischen Zentralvereines eine Ber­
it au ensmännerversammlung statt, zu welcher
zahlreiche Vertreter der demokratischen Vereine, des christlichen
Neformvereines sowie viele Vorstandsmitglieder klcingewerblicher
und Arbeiterorganisationen behufs Prä-
zrsirung der Stellungnahme zu dm Reichsraths­
wahlen erschienen waren. Die Versammlung war außerordentlich
gut besucht und von allen zwanzig Bezirken Wiens
beschickt. Nach einem Referate des Herrn Lucian Brunner
und nach lebhafter Diskussion wurde dessen Antrag
ans Aufstellung selbstständiger Kandidaten in sämmtlichen Wahl­
kreisen der all nein einen Kurie in Wien und in einer Reihe von
Bezirken der Städtekurie mit erdrückender Mehrheit angenommen.
Die Nominirung von Kandidaten wurde einer späteren Ver­
sammlung vorbehalten. Nach den Berichten der Versammlunas-
theilnehmer herrscht innerhalb der christlich-sozialen Partei allseits
lebhafte Unzufriedenheit, so daß die Aussichten aus einm Erfolg
für selbstständige demokratifcheKandidaten
als günstige bezeichnet werden müssen. Der
Vorsitzende konstatirt mit großer Genugthuung, daß sich im Laufe
der letzten Zeit die Anmeldungen zu den demokratischen Vereinm
aus den Kreisen der Gewerbetreibenden und Arbeiter in
überraschender Weise mehren. Die Stimmung in der Versamm­
lung, die fast ausschließlich aus Gewerbetreibmden und
Arbeitern bestand, war eine gehobene und zuversichtliche.
Herr Dr. K r o n a w e t t e r war nebst seinen trefflichen
Eigenschaften allezeit mit vielm komischen Schrullen behaftet.
Aber er könnte nun doch so erfahren sein, sich von dm
albernen Einbildungm des Herm Lucian Brunner vorsichtig
fernzuhalten.
Herr v. Zallinger veröffentlicht heute im „Vaterland"
eine Antwort auf die Erklärung deö Baron Dipauli Über das
Kompromiß zwischen den zwei klerikalen „Richtungen". Herr
v. Zallinger redet seinem Schwager ins Gemüth: er solle
das „Opfer" bringen— nämlich sich in Südtirol in dm Land­
gemeinden kandidiren lassen! —; ein persönliches Opfer im
Interesse des Friedens gebracht, sei keine Niederlage. Das sei „der
wahre, der schönste Sieg im Lichte christlicher Lebensanschauung".
Sonst ist an der Zuschrift nur bemerkenswerth, daß sie mit
Versen schließt. Die Reime des Herrn v. Zallinger lauten:
„Wer siegen lernt in Niederlagen, Wird
auch das Glück des Siegs ertragen." Wirklich
reizend! Einen unbewußt richtigen Satz hat aber Herr v. Zallinger
gesprochen, als er sagte: „Wir (Dipauli und Zallinger) gingen
jeder seine eigenen Wege, die schließlich aber doch
nach Rom führen sollten!" Das ist richtig: was
ein echter Klerikaler ist, dessen politisches Ziel ist immer
— Rom!
2800 Krone» Strafe für de» Eintritt i« den
Polenklub. Aus Lemberg wird gemeldet: Das Bauern-
wahlcomitc in Such« hat für dm B i a l a e r Land-
gcmeindenbezirk den Bauer K r u p k a als Kandidaten
aufgestellt und beschlossen, ihn zum Erlag einer Kaution
von 2000 Kronen als Sicherstellung für
den gewünschten Nichteintritt dieses Kandidaten
in den reichsräthlichen Polenklub auf­
zufordern!
Stojalowski und die Stanczyke». Aus Krakau
wird uns gemeldet: In Kolbuszowa fand Dienstag eine
Wühlerversammlung statt, zu der sich zahlreiche Anhänger der
Stojalowski-Partei und die Polnische Volkspartei unter der
Führung des gewesenen Abgeordneten Stapinski eingefunden
hatten. Großes Auffehen erregte die Erklärung des konservativen
Landtagsabgeordneten H u p k a— des Autors der bekannten
Hupka über die Untheilbarkeit der Bauerngüter —, d a ß
die Konservativen die Kandidaten der
Stojalowski-Partei gegen dieKandidaten
der Polnischen Volkspartei unter st ützen
würden. Man erzählt hier ganz offm, daß der Grund dieser
Erklärung nur darin zu suchen sei, daß sich Pater
Stojalowski gegen hohes Entgelt den
Konservativen zur Verfügung«« stellt,habe.
— Wir glaubm das gern, nur das ,,hohe Entgelt" will uns
nicht einleuchten. Herr Stojalowski ist jetzt schon b t l l l g
zu haben.
Verhaftung eines ReichsrathSkandidateu. Aus
T a r n o p o l wird geineldet: Am Dienstag wurde, unter großem
Aufsehen dev ruthenisch-radikale Reichsrathskandidat Budzy-
n o w s k i verhaftet. Budzynowski hatte zahlreiche Wählerversamm-
lungm abgehalten, in denen er heftig gegen dm Polmklub, auf­
getreten war. Zuletzt hatte er eine Broschüre verfaßt, die m
ruthenischer und polnischer Sprache erschien und unter der Wähler­
schaft verbreitet wurde. In seinen Versammlungen und in der
Broschüre soll er sich des Verbrechens der Störung der öffent­
lichen Ruhe sowie der Religionsstörung schuldig gemacht haben.
Staatsanwalt P i w o c k i hat die Akten dem Gerichte abgetreten
und die Rathskammer beschloß die Verhaftung des Kandidaten,
die nicht ohne Schwierigkeiten vor sich gmg. Die städtische
Polizei hatte schon vor einigen Tagen den mündlichen
Haftbefehl erhalten, vollzog ihn jedoch erst heute nach. Erhalt des
schriftlichen Auftrages. Als Budzynowski einige Polizisten auf der
Straße hinter sich erblickte, flüchtete er vor einem Gendarmen,,der
auf ihn zutrat, in die ruthenische Konsumhalle. Dort wurde ihm
der Berhastsbefehl abermals mitgetheilt, worauf er die merk­
würdige Antwort gab: „Nem dudom deutsch!“, und sich ruhig
hinsetzte. Da er der Aufforderung, mitzugehen, nicht folgte, wurde
er in ein Tuch geivickelt, in einen Wagen gebracht und zu Gericht
geführt, was nicht ohne Anwendung von Gewalt abgmg. In der
Stadt hat die Verhaftung einen großen Auflaus verursacht.—
Der „Naprzod" bringt zu dieser Angelegenheit die Meldung, daß
der Verhaftung auch Berathungen zwischen dem Staats­
anwalt und dem Bczirkshauptmann vorausgegangen
seien, sowie daß der Untersuchungsrichter mit der Verhafttmg
Budzhnowskis nicht einverstanden gewesen sei, wert er dafür keme
Veranlassung sah.
Die Wahl in Mährisch-Neustadt. Man schreibt uns
von dort Am Montag fanden bei uns die Wahlmännerwahlen
statt. Da diese für dm vH. mährischen Wahlkreis als die aller­
ersten festgesetzt warm, so sah jeder dem Ausgange der Wahl,
nicht nur in Mährisch-Neustadt, sondern im. ganzen VII.
mährischen Wahlkreis mit Spannung entgegen; dies umsomehr,
weil die Arbeiterschaft von Mährisch-Neustadt durch den rm
Laufe des heurigen Winters verloren gegangenen Streck ganz ent-
muthigt schien. Unsere Partei.zog. aber mit einer Begeisterung
und mit einer Agitation wie wir ste selbst kaum erwartet hatten, m
den Kampf. Die Folge davon war. daß unsere zehn Wahl­
männer mit glänzender Majorität gewählt wurden. Obwohl die
„Radikalen" die ganze Woche vorher eine heftige Agitatwn ent-
faltct hatten, erhielten sie von dm 670 abgegebenen Stlmmm
nicht mehr als 89. Bezeichnend ,st. daß unsere Herren Pr o-
s e s s o r e n. einer wie der andere, gegen die Sozialdemokraten
gestimmt haben, Die Christlich-Sozialen, die diesmal als eigme
Partei am Kampfplatz .erschienen waren, «lsttm -me womöglich
noch jämmerliche Niederlage^ denn sie gingen mttganzen 36 Stimmm
aus der Wahl hervor. Von diesen 36 Wählern.warm vier
Pfaffen, dann zwei Kirchendimer und deren Sohn, der Todtem
graber und einige Betbrüder.
: unv ucicu vv*
Um diese «große Zahl von
Wählern auf sich zu vereinigen, hatten beide Parteien noch Nach­
mittags Fiaker aufgenommen. Alles war nutzlos, den die
Sozialdemokraten wurden mit 245 Stimmen, also mit
großer Mehrheit, gewählt. Die Mährisch-Neustädter Genoffcn
haben im VIII. mährischen Wahlkreis als die ersten ihre Pflicht
erfüllt: möge dies die Arbeiterschaft in allen Orten anspomen,
das Gleiche zu thun, damit der VII. mährische Wahlkreis am
Tage der Hauptwahl den Sozialdemokraten erhalten bleibe!
Noch radikaler! In Deutschlandsberg hat dieser Tage
eine Versammlung von Genossenschaftsvorständen und Gemeinde-
ausschüssen stattgefunden, die sich für die Kandidatur des bis­
herigen Abgeordneten Girstmayr aussprach, dem bekanntlich
der Radikale M a l i k gegenübertritt. Die Versammlung beschloß,
ein Rundschreiben an die Wähler zu versenden, das ziemlich merk­
würdig klingt. Es heißt darin:
„Als wir. Gewerbetteibende im Jahre 1897 Herrn Girst-
mahr als Kandidatm aufstellten, entgegnete man uns, der
Kandidat führe eine zu scharfe Sprache und werde
dadurch nichts erreichen. Heute, nach Verlauf von drei Jahren,
ist den Gegnem der Herr Girstmayr, ttotz seiner anerkannk
scharfen Sprache und trotzdem er sich voll während dieser
Zeit in das verantwortungsvolle Amt eines Bolsvertreters
einarbeitete, wieder nicht genug radikal, und sie stellen
ihm einen noch radikaleren Kandidaten entgegen
in der Person des ehemaligen Oberlieutenants
und jetzigen Gutsbesitzers auf Haselbrunn, Herrn Vinzenz
M a l i k. Herr Vinzenz Malik war zwölf Jahre
Offizier und fühlt sich gewiß heute noch als Soldat,
zum Kommandiren bestimmt. Wir Gewerbs- und Geschäftsleute
brauchen keinen Kommandanten, wir wissen
selbst, was uns gut thut, wir Gewerbetreibenden
werden mit unserem Vertreter komman-
d i r e n und stets Forderungen stellen, die respeftirt werden
müssen, wirGewerbetreibenden sind es satt,
immer dasAschenbrödel zu sein. Herr Vinzenz
Malik mag ein erprobter Offizier sein, ob er aber als solcher
auch die Leiden der produzirenden Stände kennen zu lernen
Gelegenheit hatte, wissen wir nicht. Wir Gewerbetteibende» und
Landwirthe wollen einen praftisch und wirthschaftlich denkenden
Mann aus unserer Mitte, einen Mann, d e r, n i ch t von
ä ugend auf Offizier, sondern Gewerbsmann und
einbauer ist und der die Bedürfnisse unseres Standes aus
eigener Erfahrung kennen gelernt hat. I
Ein alter Offizier als Volksvertreter: das ist jedenfalls
eine originelle Idee!
Aus dem Olmiitzer Wahlkreis. Aus Mährisch-
O st r a u wird uns geschrieben: Die Jungtschechen haben sich in
eine fatale Situation gebracht. Sie stellten Herrn Sehnal als
Kandidaten auf, weil ste hofften, die Stimmen aus Wittkowitz und
Mährisch-Ostrau zu gewinnen. Nun sehen sie, daß der liebe Mann
sich nicht einmal in Ostrau zeigen lassen darf und beriefen für Sonntag
nach Prerau eine Konferenz, auf der berathen werden sollte, ob es
nicht bester wäre, eine andere Person als Kandidaten aufzustellen.
Die Beschlüsse werden streng geheim gehalten.— Genosse Krapka
absolvirte mit dem besten Erfolge Versammlungen in N e u-
t i t s ch e i n und O l m ü tz. In O l m ü tz war die Ver­
sammlung so stark besucht, daß schon lange Jahre Olmütz eine
solche Versammlung nicht gesehen hat. Auch Bauem von dm um-
tiegendm Dörfern waren m stattlicher Zahl anwesend, und die
Kandidatur des Genossen Krapka wurde unter stürmischem Beifall
einstimmig angenommm. Dienstag spricht Genosse Krapka in
B o m, Mittwoch in H o f, Donnerstag in Hotzenplotz und
S ohannesdorf, Freitag in Bautsch, Samstag in
t e r n b e r g und Sonntag in Groß-Westernitz.
Genoffe Merta spricht in Stefanau und S t a r n a u und
anderen Orten. Genosse Z e p l i ch a l agitirt in der Neutitscheiner
Umgebung und Genoffe S ch l o tz n i k e l hat eine Tour über
F u l n e k, B o d e n st a d t u. s. w. unternommen, wogegen
Genoffe Smetana inSlatina (Enclave) und S ch d n-
b r u n n mit bestem Erfolg gearbeitet hat. Die Genossen
P r o k e s ch und Merta haben am Sonntag je in drei Ver­
sammlungen referirt. Unsere Agitation ist tm besten Flusse, denn
schon die nächste Woche fangen m diesem Wahlkreise Wahlmänner­
wahlen an.
Aus dem Wahlbezirk Troppau. Man berichtet uns
aus Troppau: Am 29. Oftober fand im Saale bei den „drei
Hahnen" eine aut besuchte Versammlung statt, in der die Genossen
Widholz (Wien) und Metzner (Troppau) referirten. Zu
Beginn der Versammlung wurde auf Antrag vieler Versamm-
lungstheilnehmer einstimmig und unter lautem Beifall der Beschluß
angenommen, daß der Schriftleiter der „Deuffchcn Wehr", Herr
Anton Schimana, insolange keiner sozialdemo­
kratischen Versammlung beiwohnen darf.
insolangeersichnichtver pflichtet, sich eines
anständigen Tones zu bedienen. Genosse Metzner
begründete den Anttag in eingehender Weise; er wies auf die
Provokaüonen des Herm Schimana hin und erklärte, daß durch
Ausdrücke, die Sozmldemottaten seien Diebe, Gesindel,
Räubergesellen, Messerhelden und dergleichen
mehr, wiesieHerrSchimanain jeder Versamm­
lung gebraucht, die Erregung und Empörung
unter den Arbeitern eine derartige ist, daß
es unmöglich wäre, die Ruhe aufrechtzuerhalten
und Thätlichkeiten hintanzuhalten.— Nach
dem ausgezeichneten Referat des Genoffen Widholz besprach
Genoffe M e tz n e r die Machinationen der Deutschnationalen im
Gememderathe. Eine Entrüstung erhob sich, als er der Aus­
weisung von 25 Arbeitern erwähnte, die vom Gemeinderath be­
schlossen worden ist, und die auf nichts anderes zurückzuführen sei
als auf das Inkrafttreten des neuen Heimats-
g e s e tz e s. Was die Wahlberechtigten in der fünften Kurie
anlangt, so konstatirte er, daß im Vergleiche zu den
Wahlen im Jahr§ 1897 bedeutend weniger
Wähler in den Listen eingetragen sind. Die Zahl
derWähler in der fünften Kurie im Jahre 1897
betrug 1881, während sie jetzt nur 550 beträgt,
also um 1431 Wähler weniger als bei den letzten
Wahlen. Es wurden bloß die in die Listen aufgenommen,
diesich gemeldet hatten, ttotzdem das Gesetz aus­
drücklich vorschreibt, die Wählerlisten seien „in Evidenz" zu halten!
Letzten Sonntag fanden in Troppau Vormittags Ver­
sammlungen der H u t a r b e i t e r und der Holzarbeiter
statt, in denen beiden Genosse Metzner referirte. In
Katharein sprachen Sonntag Nachmittags die Genossen
Metzner und B o u c i k.
Herr Lucian Brunner im Kampfe gegen die Sozial­
demokratie. In Kells Saal „zum Auge Gottes" im IX. Bezirk
sprach Montag vor einer stark besuchten Wählerversammlung
Genosse Skaret. Der Redner beleuchtete die gegenwärtige politische
Lage Oesterreichs und deren unheilvollen Einfluß auf das wirth-
schastliche Leben der arbeitenden österreichischen Völker. Im
weiteren besprach Genoffe Skaret die einzelnen Punkte des
sozialdemottatffchen Programms und erläuterte sie an der Hand
eines reichhaltigen statistischen Materials.— Bei der Abstimmung
wurde die Kandidatur S k a r e t s mit allen gegen die
Stimme des Gemeinderaches Lucian Brunner, der der Ver­
sammlung beiwohnte, angenommen.— Unter lebhafter Unruhe
nahm nun Gemeinderath Lucian Brunner das Wort. Er führte
aus, daß das sozialdemoftatischc Programm nichts anderes ent­
halte als das bemottatische, mithin gäbe es überhaupt kein
eigentliches sozialdemokratisches Programm. (Lebhafte Zwischen­
rufe.) Ihn werde es fteuen, wenn Skaret gewählt wird,
aber er werde nichts dazu thun, da er die Sozialdemokratie
nicht für g e ei an et halte, das Volk aus seinem
Elend zu befteien. Wenn es lemand gelingen sollte, Wien
von dm Christlich-Sozialen zu befreien, so ist nur eine
bürgerliche Partei, sind nur die Demokraten dazu
berufen. (Gelächter.) Die sozialdemoftatischc Partei
nehme einen einseitigen Standpunkt ein, sie vertrete nur die
Arbeiter, während die demokratische Partei alle Stände
verttete. Die Christlich-Sozialen können nur zu Falle gebracht
werden, wenn auch die bürgerlichen Parteien in den Kampf ein­
treten. (Zwischenruf: Denken Sie an Ihre Haltung im Kohlen-
gräberstreck!) B r u n e r: Wissen Sie, was ich für eine Haltung
un Kohlenstreik eingenommen habe? (Zwischenrufe: Eine ver-
rätherische!) Brunner: Das ist erlogen! (Rufe: Die
Protokolle sind noch da!) Brunner: Die „Arbeiter-Zeitung"
hat gelogen. Ich war im Interesse der Arbeiterschaft gegen die
Verstaatlichung der Kohlengruben. (Gelächter.) Im weiteren
erhebt Herr Brunner noch gegen die sozialdemokraüsche Partei
den Vorwurf, daß sie gegen die Sanktionirung
der Wiener Gemeindewahlreform nichts gethan
habe und daß sie sich es ruhig gefallen ließ, als die Arbeiter
von den Polizistm von ihren Spaziergängm auf der Ringstraße
auseinandergetrieben wurden. Nachdem Gemeinderath Brunner,
durch häufige Zwischenrufe unterbrochen, seine Rede beendet hatte,
richtete der Demokrat Heinrich M a r t i n e k an den Kandidaten
die Frage, wie er sich den Kleingewerbetreibenden gegenüber zu
verhalten gedenke? Der nächste Redner, Genosse P i ck, geräth
mit Gememderath Brunner in eine scharfe Debatte. P i ck
machte Herrn Brunner den Vorwurf, daß er anläßlich des
Kohlenstteiks gesagt habe, den Bergarbeitern gehe es nicht schlecht.
Pick: Nun, Herr Gemeinderath, jetzt haben Sie
n i ch t d e n M u t h, „D a s ist e r l o ä e n!" z u r u f e n.
(Brunner: Es ist nicht wahr!) P i ck: Sie haben eine
eiserne Stirne, Herr Brunner!— Brunner:
Und Sie haben eine verlogene Ssirne! (Unruhe.) P i ck:
Merken Sie sich, was Sie jetzt gesagt haben. Auch ich kann
denWeg zumBezirksgericht finden. Es kann
leicht geschehen, daß Ihr lieblicher Anblick Ihren Wählern
auf acht Tage entzogen wird.
Hierauf erhielt Genosse Skaret das S ch l u ß w o r t,
in dem er auf die Angriffe des Herrn Lucian Brunner
reagirte. Er führte aus, daß die Sozialdemokraten in Sachen der
Gemeindewahlreform, dieses schändlichen Machwerks des Volks­
mannes Lueger, gethan haben, was sie zu thun im Stande waren.
Wenn wir— führt Redner aus— nicht so weit gegangen sind,
wie es Leute vom Schlage des Herrn Brunner wünschten, so
deshalb, weil wir uns unserer Verantwortung in solchen Situationen
gegenüber unseren Parteigenossen bewußt sind. Doch— rief Genosse
Skaret,— wo war Herr Brunner, als die Polizei in die Arbeiter
hineinritt, als sie hunderte unserer bravsten Genossen verhaftete,
um sie nachträglich zu Wochen und Monaten Kerker wegen an­
geblicher Gewaltthätigkeit zu verurtheilen? Wohl waren einzelne
dieser sich jetzt radikal geberdenden Herren zur selben Zeit aus der
Ringstraße, aber hinter hohen Spiegelscheiben
in den Ringstraßencafes wohl geborgen
haben sie sich an den Reiterkun st stück,chen
und an demAnblick der gegen dieArbeiter
gezückten blanken Polizeisäbel ergötzt.
Redner bedeutet Herm B r u n n e r, daß dazu kein Muth gehöre
und es jetzt gewiß sehr komisch aussehe, wenn sich dieselben Herren
nun wieder so furchtbar radikal geberden. Genosse Skaret
bespricht sodann die von Herrn Lucian Brunner gebrauchte Phrase
von der Jntereffenverttetung aller Stände und weist nach, daß es die
Demoftaten wiederholt schon fertiggebracht haben, sich in Haus­
herrenversammlungen als die Schützer der unverkürzten Grund-
rente zu erklären, während sie vor Arbeitem ganz andere Lieder
singen. Im Vertteten aller Stände scheinen die Demokraten sich
von den Christlich-Sozialen gar nicht zu unterscheiden. Sollte der
einzige Unterschied nur der sein, daß sie keine Antisemiten sind?
Auf die Anftage des Herm Martinek, wie sich die Sozial­
demokratie zum Kleingewerbe stelle, erklärt Gmoffe Skaret:
Wir Sozialdemokaten sind so ehrlich, dm Kleingewerbetteibmden
zu sagen, daß es für sie kein Mittel zu ihrer Rettung gibt,
während Christlich-Soziale und im Verein mit diesm die Demo­
raten und andere bürgerliche Parteien ihnen Rettung und Hilfe
versprechen, ohne auch nur ein Mittel angeben zu können, wie sie
das anstellen wollen. (Herr Martinek ruft: Durch Handels- und
Gewerbefteiheit!) Der Redner erwidert darauf, daß es doch
sonderbar erscheine, da mit dem Gegentheil die Christlich-Sozialen
das Kleingewerbe zu retten versprechen. In Wirklichkeit gibt es ein
Mittel zur Rettung der Kleingewerbetreibenden nicht, es sei denn
der enge Anschluß an die Sozialdemokratie und der gemeinsame
Kampf gegen das beschnittene und unbeschnittene Kapital und
deffen arbeitslose Rente. Alles andere, was ihnen versprochm wird,
ist Humbug und berechnet auf plumpen Wählerfang, zu dem sich
unsere Partei nie und nimmer hergeben wird. (Stürmischer lang­
anhaltender Beifall.)
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
I. Weißmanns Gasthaus, II. Leopoldgasse Nr. 17, Wahl-
vesprechung der Seftion XIII.
VI. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
m Ausischers Budweiser Bierhalle, VI. Mariahilferstraße Nr. 13,
Wahlbesprechung der Seftion X.
IV. Wiener Wahlkreis. Sonntag den 4. No­
vember, präzise 9 Uhr Vormittags, im bewußtm Lokal W ab l-
kreisausschußsitzung. Die Bezirksobmänner werden
zu dieser Sitzung höfllichst eingeladen.
Dir Wim« in Wn«.
Wien, 31. Oftober.
Auch jetzt kommen die meisten Berichte über die Vor­
gänge in Peking auf dem Umweg über Shanghai. Da die
Gesandten doch nicht mehr eingeschlossen, sondern die Herren
von Peking sind, so ist das mehr als sonderbar. So meldet
die „Daily News" aus Shanghai: „Die dortigen chinesischen
Blätter führten als besondere Verhandlungspunkte der
Friedensbesprechunaen folgende Forderungen an: Die Offiziere
und Gouverneure sollen zwar Chinesen sein, es sollen ihnen
aber ausländische Rathgeber beigegeben
werden. Die Schutzwachen der Gesandt­
schaften werden auf Kosten Chinas erhalten. Die
chinesische Regierung habe die Boxers innerhalb einer ge­
gebenen Frist zu unterdrücken. Der Friedensvertrag
sei vom KaiserinPeking zu unterzeichne n."
Aus Peking melden die „Times", daß beschlossen worden sei,
tn die von den Chinesen zu zahlende Entschädigung auch die
Schadloshaltung derjenigen Chinesen mitaufzunehmen, die in
Folge ihrer Stellung im Dienste von Ausländern irgendwelche
Verluste erlitten hätten. Ueber die Art, wie die Gesandten
das Sühnewerk durchführen wollen, berichtet die Reutersche
Agentur: Eine unter dem Vorsitz des Generals Bailloud
gebildete internationale Kommission soll er-
mttteln, uiwiweit die einzelnen chinesischenBeamten
der Nr e de rmetzel un g der hiesigen Fremden
l'iftw n n Ii Sitzungen der Kommission fanden
b ^r g heim statt. Die Ergebnisse der Verhandlung sind
mcht veröffentlicht worden.— Ueber die Bewegung in Süd-
.zahlreiche zum Theil widersprechende Meldungen
vor. Einerseits wird erzählt, die Aufständischen hätten bei
eme f$ lBere Niederlage erlitten, der Aufruhr sei
andererseits werden Besorgnisse darübe? ge-


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 4 ]
1. November 1900
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbeiter-Zeitung.'
Nr. 300
Die Antwort Frankreichs anf das dentfch-englische
Abkomme«.
London, o. Oktober. Der Reuterschen Agmtur wird
aus Poris vom Heutigen gemeldet: Die französische Regierung
antwortete heute auf die Note, in der ihr das deutsch­
englische Abkommen mitgetheilt wurde. In der Antwort
werden über die beiden »ersten Punkte des Abkommens mehr oder
weniger dieselben Ansichten zum Ausdruck gebracht, die R u ß-
l a n t und die Vereinigten Staaten kundgegeben
haben. Ueber: den dritten Punkt besagt die Antwort, daß
Frankreich nichts gegen diesen einzuwenden habe, daß aber, wenn
sich etwas ereignen sollte, worauf der dritte Artikel Anwendung
finden könnte, Frankreich für diesen Fall wieder seine volle
A k t i o n s f r e> h c i t in Anspruch nehme. Hiebei
wird auseinandergesetzt, daß sich Frankreich, da es nicht wisse, auf
welche.Punkte im dritten Artikel abgezielt werde, wegen dieses
Artikels nicht binden und nicht Mitkontrahent eines
Abkommens werden könne, das zum a u s-
1 ch l i e ß.t i ck e n N u tz e n der beiden alleinigen
Unterzeichner abgeschlossen zu seinschcrne.
Die Rückkehr der verbündeten Truppen von Paotingfu.
„ Tientsin, 30. Oktober. Eine K a vallerieauf-
t l a r u n g s t r u p p e, die am 21. Oktober von Paotingfu
aufgebrochen, war, ist in der vorigen Nacht hieher zurückgekehrt.
Sie hatte bei K u t s ch a n g einen Z u s a m m e n st o ß m i t
Boxers, von denen 20 getödtet wurden. Die europäischen
Truppen hatten zwei Verwundete.
Eine italienische Abtheilung von Boxers eingeschloffen.
• .. Tientsin, 30. Oktober. Eine italienisch e Auf
kl a r u n g s t r u p p c, bestehend aus 16 Mann mit einem
Offizier, ist gestern nach I t s ch o u abgegangen, wobei sie die
Berge auf einem Umweg zu umgehen halte. W verlautet, daß
die Truppe v o n B o x e r s eingeschlossen sei.
Eine Entsatzkolonne von 150 Italienern mit M englischen Kavalle­
risten geht heute Abends ab.
Inland.
Wien, 31. Ollober.
Herr v. Körber als Redner. Unser Herr Minister­
präsident ist in den Ruf gekommen, er sei ein Redner— offenbar
deshalb, weil er außer Reden nichts zuwege bringt. Je mehr wir
uns aber seine gestrige Rede anschauen, desto sonderbarer erscheint
mis dieser Ruf. Es gibt in dieser Rede Sätze, die absolut keinen
Sinn haben. Wir begnügen uns mit eimgen Beispielen. Der
Herr Ministerpräsident begann mit der Versicherung, er habe
nicht die Absicht gehabt, mit seinen wirthschaftlichen Vorlagen
einen „Gegensatz" zwischen Arbeit und Politik zu schaffen.
In jedem Staate, fuhr er dann fort, wäre eine solche „U n t e r-
scheidung"— das ist eigentlich etwas anderes als Gegensatz
- eher denkbar als in Oesterreich, „dessen polittsches Verhältniß
zu der anderen Reichshälste wesentlich auch von der wirthschaft­
lichen Gemeinschaft beeinflußt ist". Also, weil wir mit Ungarn ein
gemeinsames Zollgebiet bilden, deshalb soll in Oesterreich zwischen
politischen und wirthschaftlichen Fragen— die Herr v. Körber immer
komisch erweise„ Arbeit" nennt—nicht unterschieden werden! Es ist klar,
daß beide Dinge gar nichts gemein haben. Zudem sind die
wirthschaftlichen und die polltischen Dinge verschiedene
Dinge, ja auch oft gegensätzliche. Was meinte also Herr v. Körber,
da er bestritt, einen Gegensatz „schaffen" haben zu wollen? Er
meint natürlich etwas anderes als „Gegensatz". Er will. sagen,
daß, er mit seinen wirthschaftlichen Vorlagen nicht die nationalen
Differenzen ersticken wollte. Er traut sich nur nicht, so offen zu
reden. Nun beklagte Herr v. Körber das Ueberwuchern der
„Politik", das so arg fei, daß es zu einer völligen Lähmung des
Parlaments geführt habe. Sein wuthschaftliches Programm habe
die nationalen Gegensätze mildern, nicht aber die Wirthschaft gegen
die Politik ausspielen sollen, sondern im „Gegentheil auch den
politischeu Erörterungen einen starken Impuls
geben sollen". Impuls heißt auf deutsch Antrieb, Herr
o. Körber hat also mit seinen wirthschaftlichen Vorlagen die Politi-
-chen (wie er konsequent statt nationalen sagt) Zerwürfnisse
mildern und— antreiben wollen! Wobei man auch noch
fragen dürste, warum er es für nöthig erachtet hat,, den politi­
schen Dingen, deren Uebermaß er beklagt, noch einen starken
Impuls zu geben!
Das sind nur arge Widersprüche; dann kommen aber
Stellen, die einfach nicht zu verstehen sind. Alle Parteien, erklärte
Herr v. Körber, die das wollen, was er „will", sind „zusammen"
seine Partei. (Beiläufig bemerkt, kommt es nicht darauf an, ob
Herr v. Körber Parteien als „seine" akzeptirt, sondern ob die
Parteien ihn akzeptiren.) Nun fuhr Herr v. Körber fort: „Leider
liegen die Dinge bei uns so, daß nicht alle Parteien im Staate,
von den Differenzen, die sie in anderen Fragen trennen, abgesehen,
dem gleichen grundsätzlichen Ziele zustreben. Einzelne. stellen
andere Interessen höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür will
in sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten gefunden
werden." Von welchem „grundsätzlichen Ziel"— was
schon das sein soll, kann man sich nur schwer vorstellen—
redet denn Herr v. Körber? Denn daß verschiedene Parteien
verschiedene Ziele haben,, ist nicht weiter wunderlich; das ist ja
der Grund der Parteiungen. Welches sind denn die einm Interessen,
denen gegenüber die „anderen" treten? Von was „will" der
gemeinsame Ausdruck in sprachlichen Rechten „gefunden werden"?
Was soll dieses Kauderwälsch besagen? Wir wollen es verdeutschen;
man soll sehen, wie scharfsinnig wir sind, wenn wir herausfinden,
nicht was Herr v. Körber gesagt hat, sondem was er sagen wollte.
Er wollte sagen: Trotz der Differenzen, die sie trennen, haben die
Parteien überall ein Gemeinsames: die Anerkennung des Staates.
Nur in Oesterreich gibt es Parteien,• die ihre Partennteressen über
das Gemeinsame, den Staat, stellen. Als Vorwand für diese
Befehdung des Staates'dienen ihnen nationale und staatsrechtliche
Dinge. Das wollte Herr v. Körber sagen, nur hat er eben nicht
den Muth, offen zu reden. Dann kommt so ein Sprachunkraut
heraus wie seine gestrige Rede..,
Wir könnten die Beispiele noch häufen. Wir könnten fragen,
warum Herr v. Körber erwartet hat: deshalb, weil er ein Gesetz
vorgeschlagen hat, „nicht in die Parteikämpfc gezogen zu werden",
und warum er es wünscht. Wie er anstellen will, sich vor die
Fundamente zu stellen, was er damit gemeint hat/' daß das
Parlament der Bevölkerung unausgesetzt die größten Prozeß­
kosten auferlegt— kurz, wir können die ganze Rede durchgehen
und Frage um Frage stellen. Aber Herr v. Körber dürste am Ende
am erstauntesten sein, daß wir ihn so ernst nehmen und von
jedem seiner Sätze Sinn und Inhalt verlangen. Den Herren vom
Jndustriellentag hgt seine Rede gefallen, die bürgerlichen Zeitungen
sind von ihr entzückt, und so wird er sich aus unserer Neugier
wohl nicht, viel machen. Aber wir werden nicht mehr m die
Gefahr kommen, ihn für einen Mann zu halten, der der Welt
etivas zu sagen hat.
Ueberfall von montenegrinischen Soldaten auf, eine
österreichische Patrouille. Den, 'Neuen Wiener Tagblatt wird
aus Möstar gemeldet: „Am 26. Oftober war bei Kazwnci,
in der Nähe von Avtovac. eine Militärpatrouille auf einem Strech-
gang begriffen, als sie plötzlich von m o n t en e g r >«' s di e#
Militär das die Grenzlinie ubersckritten hattr,
überfallen wurde. Wiewohl sich die nur m-sftmk Mam be­
stehende Patrouille einer großen Ueberzahl ^g-mibeisah nhhm Ne
bas Gefecht, dem sie schon aus Rucylchten der SelbstveAheld.gung
nicht ausweichen konnte, sofort mit so großer Energie auf. dav dn
Montenegriner den Rückzug antreteu mlchten, s >e
einen Lieutenant und einen Korporal, me ve
durch Gewehrschüße unserer Soldaten ßet o b 1.et wuröen.,
der österreichischen Patrouille wmdm z wer Ins G^cht
verwundet, emer davon durch Kolbenschlage, oa vas^
beide
Von
en
zuletzt den Charakter eines Handgemenges angenommen
hatte. Die Montenegriner nahmen ihre Todten mit sich; eine
Anzahl Wachen wurde jedoch von unserm Soldaten erbeutet."
So weit das genannte Blatt. Eine amtliche Meldung liegt bisher
nicht vor, und so läßt sich nicht entscheiden, ob der hier wieder­
gegebene Bericht übertrieben ist. Aber selbst, wenn er der Wahr­
heit entspräche, so braucht man sich nicht aufzuregen. Die Monte-
griner haben es seit jeher mit der völkerrechtlichen Verpflichtung,
die Grenze zu respeftiren, nicht sehr genau genommen. Kein
ängstlicher Patriot möge aber darum schon die Sorge nähren,
Fürst N i k i t a habe es darauf abgesehen, Oesterreich mit Krieg
zu überziehen. Oesterreich sieht zwar nicht sehr achtunggebietend
aus, aber für den kleinen Herrn der schwarzen Berge, der seit
Jahr Und Tag mit seinen Gläubigern in erbitterter Fehde liegt,
wäre es doch ein etwas zu großer Gegner.
Der Zeitabschnitt des Erscheinens einer Zeitung.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Vor dem hiesigen
Landesgencht fand heute die Verhandlung über die Berufung statt,
die der Herausgeber des „Scherer", Karl Haber man u, gegen
das Urtheil des Bezirksgerichtes erhob, mit welchem er wegen
Uebertretung des 8 10 Preßgesetz zu einer Geldstrafe von
100 Kronen verurtheilt wurde, weil er sich trotz wiederholter Auf­
forderung des Staatsanwalts Tschurtschenthaler
weigerte, bei einer Beränderungsanzeige die Stunde des
Erscheinens seiner periodischen Druckschrift „Pfeile aus der Ebern-
burg" bekanntzugeben. Das Landesgencht h o b das Urtheil auf
und sprach Herrn Haber mann frei. In der Urtheilsbegründung
wird ausgeführt: Das Preßgesetz enthalte keine Definition des Be­
griffes „Zeitabschnitt", es sei daher nöthig, auf den Artikel 8 des
Kundmachungspatents zurückzugreifen, nach welchem alle Zeit­
bestimmungen nach dem K a l e n d e r j a h r— das heißt Jahren,
Monaten, Wochen und Tagen— zu berechnen find. Daher sei die
Tagesangabe des Erscheinens genügend. Am Schluß der Ver­
handlung kam es zu einer lebhaften Szene zwischen dem Staats­
anwalt Tschurtschenthaler und dem Vorsitzenden Landes­
gerichtsrath Moor wegen der Weigerung des Vorsitzenden, nach
einem Schlußwort des Angeklagten dem Staatsanwalt nochmals
das Wort zu eltheilen. Staatsanwalt Tschurtschenthaler verlangte,
daß die Aeußerung des Vorsitzenden: „Sie haben jetzt
ni ch t s in eh r zu reden!" protokollirt werde.
Die Freisprechung des Angeklagten war ganz selbstverständ­
lich; wir haben das gleich nach der Verurtheilung ausgeführt.
Herr Tschurtschenthaler ist ein überflüssig geschäftiger Herr.
Die bosnischen Bahne». In der Frage der bosnischen
Bahnen ist,- wie amtlich berichtet wird, eine Entscheidung bisher
nicht erfolgt; der Stand ist, wie er in dem über die Sitzung
vom. 29. Oktober d. I. veröffentlichten Communique bekannt­
gegeben wurde.— Dieses Dementi richtet sich gegen die „Neue
Freie Presse", die heute behauptet hatte, einer Deputation aus
Spalato, die gestern bei einigen Ministern vorsprach, wäre eine
Antwort in dem Sinne gegeben worden, als ob der Ausbau der
Linie Bugojno—Arzano abgelehnt worden sei. Herr v. Wittek
hat aber nur die Auskunft gegeben, daß die Entscheidung noch
ausstehe.
Die Agrarier und der autonome Zolltarif. „Die
österreichische Zentralstelle zur Wahrung der landwirthschaftlichen
Interessen beim Abschluß der Handelsverträge" hielt gestern in
Wien eine Volksversammlung ab, bei der die Agrarierbünde
aller Völker Oesterreichs vertreten waren. Wenn sichs um
Getrcidezölle handelt, sind sie international. Die Versammlung
hat eine „Schlußresolution zum Beschluß erhoben", die die
Wünsche der Agrarier zusammenfaßt. Es ist das eine hübsche
Musterkarte agrarischer Unverschämtheiten. Wir wollen nur eine
oder die andere Forderung herausheben. Nach dem Muster der
reichsdeutschen Gesinnungsgenossen verlangen die, österreichischen
Agrarier, daß an Stelle des autonomen Einheits- und
des Vertragstarifs ein, in einen Maximal- und
Mini in alt« rif zerfallender Doppeltarif
treten soll. Die allgemeinen Meistbegünstigungsverträge hätten zu
entfallen. Begünstigungen im Grcnzverkehre seien keine zu ge­
währen. Das würde den Hochschutzzoll- und Zollkrieg bedeuten.
Fast noch schöner ist folgende Forderung: „Grenzen der Monarchie
sind aus veterinärpolizeilichen Rücksichten gegen jede Ein­
fuhr von lebendem Vieh aus den a u ß e r-
europäischen Staaten, ans Rußland und den
Balkanländern, mithin, auch ans R u m ünien und Serbien
dauernd zu sperren, mit den übrigen Staaten ist ein
unsere Biehausfuhr nicht behindernder Betermärvertrag zu schließen."
Wie man sieht, haben mir die österreichischen Agrarier gesundes
Vieh, und deshalb ziemt es sich auch, daß die österreichischen
Konsumenten das Fleisch recht theuer zahlen. Gegen die Forde­
rung, es möge mit dcni Deutschen Reiche unter Äufrcchthaltung
von Zwischenzolllinien ein Zollbund zur Abwehr der amerikani­
schen Konkurrenz geschlossen werden, erheben die Vertreter der
tschechischen Sektion des böhmischen Landeskulturrathes Ein­
spruch aus „polisischcn Gründen". Man einigte sich dann
so, daß an die Stelle des Worts „Zollbnnd" Uebcreinftmst gesetzt
würde. Zum Schluß erklärten die Herren noch, daß sie mit den
Zuckerfabrikanten in der Frage der Zuckerpräniie ein Herz und
eine Seele seien. Bemerkenswerth ist, daß sich gegen die tolle
Forderung des Doppeltarifs doch von einer Seite Widerspruch
erhob. Die Vertreter der Krakauer Landwirthschastsgescllschaft
meinten, man könne Zollfragen nicht übers Knie
breche iy und das einzige Mittel zur Hebung der Landwirth-
schast sei die persönliche Tüchtigkeit der Landwirthe. Man
kann sich vorstellen, welch lebhaften Widerspruch dieser vernünftige
Ausspruch hervorrief. Doch hatten die Krakauer nur gegen den
^Doppeltarif Bedenken, den übrigen Ungeheuerlichkeiten stimmten
sie freudig zu.
Ausland.
Die Erklärung des Thronfolgers.
Budapest, 31. Oktober. Die Debatte über die gesetzliche
Eintragung der bekannten Erklärung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand wurde heute fortgesetzt. Zuerst sprachen zwei Redner
von der UnabhängigkeitsPartei gegen die Vorlage. Der eine, Herr
Ratkah, meinte, im Namen der Nasion erklären zu können, daß
Ungarn jetzt, Gott sei Dank, einen verfassungsliebenden König
habe. Bei Verhandlung dieser Vorlage dürfe man aber nicht nur
die heutigen Verhältnisse als Richtschnur nehmen, sondern man
müsse auch die traurigen Ereignisse der frü­
heren Geschichte Ungarns in Betracht ziehen.
(Beifall auf der äußersten Linken.) Dann ergriff Herr v. S z e l l
das Wort. Er ftihrte aus:
Der Abgeordnete Kossuth sagt, daß der Ausdruck im 8 7
des Gesetzartikels II vom Jahre 1723 „archiduces“ (Erzherzog)
nicht so gedeutet werden könne, daß zur Thronfolge nur Erz­
herzoge von Oesterreich berechtigt seien, sondern daß er so zu
verstehen sei, daß auch Erzherzoge (Abgeordneter Kossuth:
Erzherzogliche Deszendenten!) Ministerpräsident v. Szcll: Ich bin
nicht der Ueberzeugung, daß man nicht behaupten könne, daß jeder
Successor (Nachfolger) und jeder Deszendent (Abkömmling) auch
„archidux“ sei. Die Qualifikation zur Thronsolgeberechtipung
„archidux“ ist vielmehr gesondert und im bestimmten Sinne als
eine ebensolche Bedingung im Gesetz hingestellt, wie zum
Beispiel die Legitimität der Geburt und das römisch-katholische
Glaubensbekenntniß. Wenn das Gesetz jeden Nachkommen der
Erzherzoge als zur Thronfolge berechtigt hätte erklären wollen, so
müßte in dem Gesetz stehen: „descendentes et successores archi-
ducum“. (Lebhafter Beifall rechts. Abgeordneter Pichler:
Das ist eine Verdrehung! Großer Lärm und Bewegung rechts. ->
Präsident gibt das Glockenzeichen.) Ministerpräsident
v. Szell: Das ist bald gesagt! Bringen Sie Beweise vor!
(Beifall rechts.) Aus alledem ist klar, daß derjenige, der den Rang
eines Erzherzogs nicht besitzt, auch die Qnalisikation
eines solchen nicht haben könne und zur
Erbfolge in Oesterreich ebenso wenig wie
beiunsberechkigtsei.
Was den Einwand betreffe, die Deklaration enthafte eme
Neuerung und sei deshalb ungesetzlich, weil darin der Begriff der
Ebenbürtigkeit und der morganatischen Ehe
enthalten sei, so sei es eine zweffellose Tharsachc, daß nach einer
in diesem Belange festgestellken Auffassung Ehen, die auf säiiimt-
liche hieraus fließende Personal- und Vermögensrechte Anspruch
machen wollen, nur zwischen Ebenbürtigen ge­
schlossen werden können. (Unterbrechungen auf der
äußersten Linken.) Die morganatische Ehe ist als E b e völlig
gesetzlich, doch begründe fi? vertragsmäßige Einschränkungen bei
der Gemahlin und den Abkömmlingen. Die Institution sei
wohl aus dem Mittelalter zurückgeblieben, sie
st e h e a u ch i m Widerspruch mit der Idee
der Rechtsgleichheit, doch sei sie durch den
Usus anerkannt. Der Begriff der Ebenbürtigkeit besteht nicht
deshalb, weil es das Familienstatut so bcstiinmt hat. sondern iveil
er in der Praxis besteht, und das Hausstatut hat diese Praxis
verbrieft. (Lebhafter Beifall rechts.) Hat das Herrscherhaus nicht
das Recht, das, was in der Praxis existirt und durch wein Geseö
verpönt ist, in sein Famillcnflatnt aufzunehmen? (Beifall rechts.)
Das Familienstatiit enthält zu vier Fnnftthnlen Verfügungen
privat- und v c r m ö g e n s r e ch t l i ch c r Natur und
m einem verschwindend kleinen Theile Hinweise auf die
morganatische Ehe und anf die Ebenbürtigkeit. DaS Familien-
statut von 1839 ist schon längst unter den Akten des Mini­
steriums, es enthält in dieser Hinsicht kein Geheimniß und ist dm
Mitgliedern sowohl dieser wie auch der früheren Regierungen
seinem Inhalte nach bekannt. Um zu beweisen, daß im Familien-
statut in Bezug auf das E r b r e ch t, anf die e r z h e r z o g-
licheQualifikation nichts enthaften sei, was gehen«
gehalten werden müßte, will ich die betreffenden Stellen verlesen.
(Abgeordneter P o l o n y i: Und das Uebrige?— Lärm.)
Ministerpräsident Szell: Deni Herrn Abgeord­
neten scheinen die Vermögensverhältnisse
zu in t e r e s s i r e n. (Heiterkeit.) Die rein intimen Familien­
angelegenheiten haben mit der Beurtheilung dieser Frage nichts
zu schaffen. (Beifall rechts.) Private Neugierde habe ich nicht zu
befriedigen. Im Alinea l und gleich in der Einleitung des
Familienstatilts, ivo übrigens auf die pragmatische Sanktion hin­
gewiesen wird, wird erzählt, aus ivelchen Mitgliedern das
allerhöchste Herrscherhaus besteht und die Frage der Ehe be­
handelt. Die Zugehörigkeit zum Herrscherhause und das Recht anf
Mitgliedschaft zum Herrscherhause wird kolgendermaßen geregelt:
Die Bestimmtingcn des Hausgesetzeö.
Das allerhöchste Herrscherhaus beilegt ans Seiner
Majestüt als dessen Haupt, ans der G e-
m a h l i n, aus der eventuell noch lebenden Witwe des
Vorgängers des Herrschers, aus den Herren
Erzherzogen und Frauen Erzherzoginnen,
welche aus ebenbürtiger und durch den leweiligen
Herrscher gutgeheißener Ehe von männlicher
Linie abstammen rc. (Bewegung auf der äußersten Linken)
Ohne Zustimmung des jeweiligen
Familienoberhauptes darf kein Prinz
und keine Prinzessin .unseres Kaiser­
hauses eine Ehe schließen. Diese Zustimmung
wird durch die Ratifikation des Ehevcrtragcs oder durch eine
andere formelle Erklär u n g gewährt. Ein ohne
diese Zustimmung abgeschlossener Ehevertrag :st a i S nichtig
zu betrachten und er kann s ä m in t l i ch e n aus
diese-. Ehe st a in in e n d e n Kindern keine
Basis für die auf die Erbfolge, auf
Apanage, W i t w c n t h e i l, A u s st a t t u n g oder
anf die Stellung, die Titel und auf das
Wappensowieausdie übrigen Rechtsfolgen
der Eheschließung hinzielenden Rechte
bieten. In Fällen, wo über die Giltigkeit oder Angiltigkeit
einer Ehe im allerhöchsten Herrscherhause ein Streit
entstände, ist die Entscheidung dem F a m i l i c n o b e r-
h a n p t e vorbehalten. Die zur linken Hand geschlossenen
sogenannten morganatischen Ehen können in
unserem Kaiserhause gleichfalls nur mit Z u-
st i m m u n g des jeweiligen Familienober­
hauptes geschlossen werden.
, Ans dieser wortgetreu wicdergegebenm Bestinnnmig des
Familienstatuts erhellt, daß da keine Rede von der Regelung der
Erbfolge, sondenl von einer einfachen Berufung ans dir durch lang­
jährige Praxis gefestete Regeln die Rede ist. Ob die Deklaration
auch in O est e rr e i ch i n ar t i k n l ir t ivcrde, ist nicht
Sache Ungarns.— Der Abgeordnete Ratkay hat mich direkt
apostrophirt, indem er sagte: Atöge der Ministerpräsident darauf
antworteik, ob die Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand
Königin von Ungarn sein werde oder nicht. Der Herr
Abgeordnete wußte, sehr ivohl, ivas ich antworten werde. Ick ant­
worte auf Grund dieser Deklaration, die der Erzherzog selbst auf
Grund seiner eigenen Entschließung, auf eigenen Antrieb, auf seine
eigene Bitte, die Angelegenheit so zu regeln, abgegeben hat, auf
Grund jener Vereinbarungen, die zivischen dein Herrn Erzherzog
und seiner Gemahlin bestehen und die bei dieser Gelegenheit zu­
stande gekommen sind, jener Vereinbarungen, zu welchen die Zu­
stimmung der Gattin des Herrn Erzherzogs vollkommen gesichert
sei; und auf Grund der Deklaration, die wir jetzt inartikuliren
wollen, kann, so schmerzlich dies auch s ei, so sehr ich es auch
bedaure— und ich bcdaure es nicht minder, als die geehrten Herren
Abgeordneten— die Ge malin des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand nicht Königin
von, Ungarn sein. (Große Bewegung und Lärm auf der
äußersten Linken.— Der Abgeordnete O l a y ruft: Uns
wird sie Königin sein! sHeiterkeitrechts und links.)
Großer Lärm,und Beivegnng aiff der äußersten Linken.) Minister­
präsident v. Szell fortfahrend: Dies verhalt sich einfach so, und
wollen mir die Herren Abgeordneten glauben, daß auch ick d iräbei-
so denke wie Sic (Hört! hört! rechts und links), daß, wenn dereinst
Erzherzog Franz Ferdinand den ungarischen Thron besteigt, ich
seiner Gemahlin mit derselben Hochachtung und mit denselben Ge­
fühlen begegnen werde, und ich glaube, die ganze Nation tvivb e§
thun. (Großer Lärm auf der äußersten Linken.) 9ftenn ivir sie auch
nicht auf dem Thron verehren könneninFolge eines Hindernisses,
das nicht die ungarische Äcation, sondern ihr- eigene feste Ent­
schließung geschaffen hat. (Lebhafte Zustimmung rechts.) Provozirm
wir keine Gcfühlskonflikte und berühren wir nicht jene Saiten, die
von den edelsten und heiligsten Gefühlen des Herzens vibriren.
Ich Wunsche dies und erflehe den Segen Gottes dazu. Ich bitte
das geehAe Haus, den Gesetzentwurf anzunehmen. (Langanhaltende,
lebhafte Eftenrufe und Applaus rechts und im Zentrum.- Der
Redner wird von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Hierauf wird die Debatte abgebrochen und es folgt eins
Interpellation des Abgeordnete» Endreh über die Durchfuvrung
des O r t s n a m e n g e s e tz e s.
Die Nachwahl im Wahlkreise Liebknechts. Be, der
gestrigen Reichstagsersatzmahl im Vl. Berliner Wahl-
f' c 'J *- r bem alten Sitze Liebknechts, wurde der soz.ac»
demokratische Kandidat Genosse Georg Lcdebour mit 53 yg,
65 f 3 ir S l immm Stählt. Das heißt die Gegner- Konservative
und Klenkale— brachten kaum den fünften Theil der Stimmen
auf, die auf den Sozialdemoftaten allein entfielen. Daß Ledebouc


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 5 ]
Nr. 306
Wien, DonnerjtaF
Urbettrr-Zrikung.
1. November i90G
Teile 5
ih:t erbriicfcnber Mehrheit gewählt werden würde, war ja von
vornherein sicher, um so rühmender muß es hervorgehoben werden,
daß die sozialdemokratischen Wühler in derselben großen Zahl
anrückten wie bei den letzten Hauptwahlen. Es ist eine gewaltige
Demonstration gegen die chinesische Abenteuerpolitik. Allerdings
ergibt bei einer Gcsammtzahl der Wahlberechtigten von 148.000
die Wahlbeihciligung nur etwas mehr als 40 Perzent, doch wäre
eine größere Wahlbetheiligung in einem Bezirk, der so vollständig\
den Besitz einer Partei bildet, daß die anderen Parteien nur
Zählkandidaten aufstellen, nicht denkbar. Ueber den Wahlgang, der
insofern Interesse beansprucht, als es sich um den größten
Wahlkreis Deutschlands handelt, bringten Berliner
Blätter: „Es wurde in 225 verschiedenen Wahllokalen gewählt.
Die Sozialdemokraten, die noch am Abend vor der
Wahl fünf große Volksversammlungen ab­
gehalten hatten, die wegen Ueberfüllung polizeilich gesperrt werden
mußten, hatten vier Zentralstellen eingerichtet, von wo aus die
Agitation betrieben wurde. Eine außerordentlich große Anzahl
freiwilliger Hilfskräfte hatte sich gemeldet. In früher Morgen­
stunde wurde noch ein Flugblatt an die zur Arbeit Gehenden
vertheilt, worin darauf hingewiesen wurde, daß es unbedingt
nothwendig sei, daß jeder einzelne Parteigenosse seiner Verpflichtung
zur Stimmenabgabe nachkommen müsse. Die Konservativen
brachten schon in den Vormittagsstunden ihre Wähler durch
Schlepper an die Wahlurne. Für den katholischen Zählkandidaten
agitirten die katholischen Arbeitervereine Berlins, die namentlich
bei den Polen im Wahlkreise Unterstützung fanden. Die Betheili­
gung war Vormittags ziemlich gering. In den Mittagsstunden
ivurde sie etwas lebhafter, blieb aber immer noch hinter der in
früheren Jahren zurück."
Ein Kampf für Recht und Redlichkeit.
Q Rom, 26. Oktober.
In diesen Wochen, die in einem Lande mit gesundem
politischen Leben dazu benützt werden würde, die öffentlichen
Meinung über die wichtigsten Fragen aufzuklären, über die
das Parlament binnen kurzem entscheiden soll, zeigt das
politische Leben Italiens nur den Charakter ziellosen Unruhe
und nervöser Unsicherheit. Das Ministerium sticht noch immer
angstvoll nach einem Bande, mit dem sich die_ verschiedenen
Tendenzen seiner Mitglieder wenigstens vorläufig zusammen­
halten lassen, damit es mit einem Schein von Einheit und
Einigkeit vor die Kammer treten kann. Die Presse hat nichts
Wichtigeres zn thun, als im Morgenblatt von einer bevor­
stehenden Ministerkrise §u munkeln, um sie im Abendblatt zu
dcmentiren. Auch die „politischen Reden", mit denen die
großen Parlamentarier paradiren, scheinen mehr auf die
hungerigcn Spatzen der Ordnungspresse berechnet zu sein,
als den'Zweck zu verfolgen, den Wählern klares Verständniß
der politischen Lage zn geben.
Nur die sozialistische Partei macht den Rummel nicht
mit. Sie weiß, daß der eleganteste Leitartikel und die
schwungvollste Rede den Karren nicht aus dem Schlamm
bringen, und behält ihre Aufgabe im Auge, das, was faul
und krank ist, wegzuschaffen und die jungen schlummernden
Kräfte des Landes aufzurütteln.
Wer das öffentliche Leben in Italien übersieht, muß
zugeben, daß in ihm der Partei eine Fnnftion zugefallen ist,
die man st a a t s e r h a l t e n d nennen möchte, wenn das
Wort Nicht einen so widerwärtigen Beigeschmack hätte. Wenn
nicht das ganz Land vor der Allmacht der Polizei zittern
muß, so dankt es das dem Muthe der Sozialisten. Ohne
ihre Ausdauer, ohne die öffentliche rücksichtslose Anklage ihrer
Presse starb der vor zwei Jahren von oen Polizisten im
Gefängniß ermordete Frezzi an dem von dem gefälligen Ge­
fängnißarzt diagnostizirten Aneurisma, tlnd die Krankheit wäre
gewiß ansteckend geworden. Ohne sie hätte kein Hahn danach
gekräht, als im vorigen Monat ein halbwüchsiger Bursche im
Gefängniß von Neapel von einem Sicherheitshüter mit Fuß­
tritten so energisch zum Geständniß animirt wurde, daß er
um nächsten Tage starb. Hätte nicht unser neapolitanisches
Parteiblatt seine Stimme erhoben, so wäre der Mörder, der
sich jetzt vor den Assisen zu verantworten hat, in Amt
und Würden geblieben, denn er war (obwohl
schon eine Anklage wegen Mißhandlung gegen ihn schwebte)
dank seiner bei den 1898er Volksaufständen bewiesenen
Schneidigkeit Liebkind bei den Vorgesetzten. Und wenn die
italienische Justiz noch nicht zum Kinderspott geworden ist, so
mag sie es der sozialistischen Partei danken. Sollte wirklich
'über die Ermordung Notarbartolos, des Direktors der
Banea di Sicilia, noch Licht werden, jo hat das die Partei
und ihre Bearbeitung der öffentlichen Meinung geschaffen; im
Verein mit den Republikanern hat sie sechs Jahre gekämpft,
um die Schufte auf die Anklagebank zu bringen, die mehr
lals 900 Auswanderer an Bord der „Carlo Raggio" in
Derartig entsetzlichen Verhältnissen transportirten, daß mehr
(als 200 an Bord starben. Wenn diese von den Volksparteien
stn das Licht gebrachten Verbrechen auch nicht geahndet
werden, wie es das öffentliche Rechtsbewußtsein beischt,
wenn die Verbindungen in hohen und höchsten Kreisen
manchem das verdiente Zuchthaus ersparen,, so ist es doch
wahrlich nicht gering anzuschlagen, daß sie vor das Forum
der Oeffentlichkeit kommen, anstatt nach mittelalterlichem
'Brauch als lokale Machtfragen ausgetragen zu werden.
- Während die Ordnungspolitiker ihre Programme be-
(brüten, hat die Partei eben wieder eine solche „lokale
Wachtfrage" in das Licht der Oeffentlichkeit gerückt. Die
-„Propaganda-, unser neapolitanisches Parteiblatt, ist von dem
/Abgeordneten Casale wegen Beleidigung verklagt worden
!und hat sich anheischig gemacht, den Thatsachenbeweis zu
führen. Der Abgeordnete ist von der „Propaganda" das
-Haupt der neapolitanischen Maffia genannt worden, lenes
-Geheimbundes, der ähnlich wie die Manische Camorra
-als eine Organisation der parasitären Elemente innerhalb
'der Gesellschaft bezeichnet werden kann. Sie umfaßt dre kleinen
-Faulenzer und Tagediebe, den Abschaum der Großstadt und
(ihrer Misere, aber sie reicht auch hinauf zu denen, die sich
: von den kommunalen Geldern eine Sineküre schaffen, die rm
-Gemeinderath und im Parlament als Ordnungsstutzen
glänzen, um ihren Einfluß zu Gunsten aller derer geltend zu
machen, die zahlen können und wollen.
Nicht einem mehr oder weniger dunklen Ehrenmann
würd jetzt der Prozeß gemacht, sondern einem System, das
die Schande ganz Süoitaliens ist. DieStadt rüstet zu
einer Ausstellung und schreibt einen Wettbewerb aus, wen
es aber nach dem Pöstchen gelüstender geht zum Abgeordneten,
.zum Stadtrath und empfiehlt sich semer Protektion. Will
eine Gesellschaft mit der Stadtverwaltungi «neu> Vertrag
schließen, so geht sie denselben Weg, und geht ihn sicher .nicht
vergebens, wenn nur ihre Hände nicht leer sind. Ein Unter­
nehmen verlangt nach staatlicher oder kommunaler Subvention,
da braucht es nur einen einflußreichen Fürsprecher zu ge-
Winnen— ob ihn die Subvention von rechtswegen zukommt,
ob Staat oder Stadt Nutzen daran hat, das kommt gar
nicht in Frage— alles hängt davon ab, den Abgeordneten
zu „überreden". Denn diese Herren von der Maffia Gnaden
haben Mittel und Wege, bei jedem Ministerium etwas durch­
zusetzen, weil sie eine Macht haben, die die Regierung nicht
missen kann.
Wie stände es denn um die berühmte „Treue" des
Südens, wenn sich die Regierung oie einflußreichen
Schmarotzer entfremdete? Jede Wahl zieht das Band zwischen
den lokalen Machthabern und der Regierung fester. Bei den
letzten kommunalen Wahlen in Palermo hat inan gesehen,
was zu Gunsten der „Ordnung" die Camorra in
Glacehandschuhen zu thun, die Regierung zu dulden im
Stande ist. Da haben, wie der „Ävantt" bekannt gab, zu
Gunsten der regierungstreuen Liste der lokalen Konsorterie
soundsoviele Todte gestimmt. Gefangene, administrativ Ver­
schickte u. s. w. Der Stimmenschacher und die Vergewaltigung
waren so schamlos, daß einer der Kandidaten der
Konsorterie ans dem Wahllokal ging. und rief:
„Bringt mir eine Liste der Volksparteien, damit ich gegen
diese Schande stimmen kann!"
Und diesen Augiasstall zu reinigen, daran wird sich
die Partei machen, und mit dem Schmutz und Unrath dürste
sie auch die Regierungstreue des Südens auskehren.
Aber bei der negativen kritischen Arbeit bleiben die
Sozialisten nicht stehen. Während der nächsten Parlaments­
verhandlungen werden sie mit praktischen Reformvorschlägen
vor die Kammer treten, und heute entfaltet die Partei schon
eine kräftige Agitation unter der Arbeiterschaft. In erster
Linie wird die sozialistische Fraktion einen Gesetzentwurf
zum Schutze der Frauen- und Kinder­
arbeit zum Vorschlag bringen. Heute sind die weiblichen
Arbeiter in Italien durch kein Gesetz gegen Ausbeutung
geschützt. Für die Kinder— von neun bis zwölf Jahren—
und die jugendlichen Arbeiter— zwölf bis fünfzehn Jahre
— bestehen ein paar armselige Schntzbestimmungen. Vor
neun Jahren dürfen sie nicht in Fabriken, vor zehn Jahren
nicht in Bergwerken beschäftigt werden. Für kindliche Arbeiter-
ist der höchst zulässige Arbeitstag acht Stunden, die Nacht­
arbeit der kindlichen und jugendlichen Arbeiter darf sechs
Stunden nicht übersteigen. Das ist alles, und drei— sage
und schreibe drei— Fabriksinspektoren für ganz Italien wachen
darüber, daß das Gesetz befolgt werde!
Das Schema des sozialistischen Gesetzentwurfes, der
von der Genossin Dr. Anna Kulischow ausgearbeitet worden
ist, fordert im wesentlichen Verbot der K in. d er­
arbeit bis zum fünfzehnten Jahre, einen
Maximal arbeit s tag von sechs Stunden
für jugendliche (fünfzehn- bis achtzehn­
jährige) Und von acht Stunden für
weibliche Arbeiter, Verbot der Nacht­
arbeit sowie der Beschäftigung in
schädlichen und g e f ä h r l i ch e n I n d u st r i e n
für beide Arbeiterkategorien, endlich
Ausschluß der Frau von gewerblicher
Arbeit einen Monat vor und einen
Monat nach der E n t b i n d u n g, w ä h r e n d
welcher Zeit sie 75 Perzent ihres Tag­
lohnes als Krankengeld zu erhalten hat.
Diese Forderungen zielen auf eine bisher in keinem Lande
Europas erreichte Vervollkommnung des Schutzes der Frauen-
und Kinderarbeit ab. Es liegt auf der Hand, daß die italienische
Bourgeoisie den Sprung von der heutigen Ausbeutungsfreiheit
zu einem so weitgehenden Schutzsystem nicht machen wird.
Insofern der Entwurf auch die landwirthschaftlichen und haus­
industriellen Arbeiter einbegreift, dürfte er auf Schwierig­
keiten stoßen, die erst nach einer Umwandlung der landwirth­
schaftlichen Betriebsmethoden in modernem Sinne und nach
oer Schaffung geeigneter und tüchttgcr staatlicher Kontrol-
organe weichen werden. In der industriell e n Arbeiter­
schaft, die schon bei der letzten Volkszählung (1880) über
1,800.000 Frauen und über 300.000 Kinder einschloß, liegt
heute der Schwerpunkt, und unter ihr ist die Parteiagitatton
thätig, um sie durch Aufklärung über ihre wahren Interessen
dahin zu bringen, den gesetzlichen Schutz zu fordern und sie
durch eine feste Organisation in Stand zu setzen, ihn zu e r-
zwingen.
Einladung znm Abonnement.
Für Wien.
Zrrm Abholen:
») in unserer Stadt-Erpedition, I.Grünangergasst Nr. 1
und in unseren F i l i a l e n: V. Kohlgasse Nr. 22; XVI. Grund»
steingasse Nr. 9
monatlich 2 Kr. 20 H., wöchentlich 50 H.
b) in allen k. k. Tabakträfiken und sonstigen Zeitungs«
v e rsch leißste Ile n:
monatlich 2 Kronen 20 Heller.
Mit Zustellung ins Hans
für sämmtliche zwanzig Bezirke Wiens:
Monatlich.. 2 Kr. 20 H.> Halbjährig.. 13 Kr. 20 H.
Vierteljährig. 6„ 60„| Ganzjährig.. 26„ 40„
Wöchentlich 50 Heller.
Einzelne Blätter 8 Heller.
Montag-Mittagsblatt 6 Heller.
Für die Provinz.
Monatlich.. 2 Kr. 60 H.> Halbjährig.. 15 Kr. 60 H.
Vierteljährig .7„ 80„| Ganzjährig.. 31„ 20„
bei freier Zustellung durch die Post.
Für das Ausland.
Für Deutschland:
Monatlich 2 Mark 70 Psg.| Vierteljährig... 8 Mark
Kür alle anderen dem Weltpostverein angehörenden
Länder:
Vierteljährig 12 Francs.
Zwei Millionen Mark ans dem Dampfer
„Bundesrath" beschlagnahmt.
Hamburg, 31. Oktober. Gegenüber den unckaufenden Ge­
rüchten, wonach auf dem D a m p f e r „Bundesrat h"
s e ch s M i l l i o n en Mark Gold beschlagnahmt
worden seien, weil man vermuthete, daß es das V e r m ö g e n
Krügers sei, erfährt die „Hamburgische Börsenhalle", daß auf
dem Dampfer „Bundesrath" allerdings zwei Millionen
Mark in Goldbarren beschlagnahmt wurden,
daß jedoch die Behauptung, es handle sich um das Vermögen
Krügers, jeder Begründung entbehre,
. Ein Grubenunglück in Tunis.
Tunis, 31. Oktober. Gestern Abends ereignete sich in den
Phosphatgruben von Metlaone bei G a f s a ein schrecklicher
Unglücksfall. In Folge Nachgebens des Erdreiches in den
oberen Schichten wurden 50 Kabyle« Arbeiter verwundet
und mehrere getödtet.
Die Eröffnung des italienischen Parlaments.
Rom, 31. Ottober. Nach den Berichten der Blätter werde
das Parlament am 2 2. N o v e m b e r seine Arbeiten
wiederaufnehmen.
Die bulgarische Kammer.
Sofia, 31. Ottober. Die Kammer wählte in ihrer
heutigen ersten Sitzung den Bürgermeister von Sofia, Popow,
zum Vizepräsldenteu.
Die carlistische Bewegung.
Madrid, 31. Oktober. Carlistische Persönlichkeiten erklären,
daß Don Carlos der Bewegung in Catalonim vollkommen
fernstehe und tadeln die Unerfahrenheit der Leute, die eine Be­
wegung ins Werk setzten, die zu keinem Ziel führen könne.
Eine aus 300 Mann bestehende c a r l i st i s ch e
Bande in Berga wird von zwei Jägerbataillons verfolgt.
Eine Eskadron Kavallerie in Alcala de Henares
bei Madrid erhielt den Befehl, nach Catalonim abzugehen.
Der „Liberal" sagt, daß, wenn heute emste Nachrichtm
aus Catalonim eintreffen solltm, die R e g i e r u n g diever-
fassungs mäßig ge w äh rleisteten Rechte in
ganz Spanien aufheben würde.
Madrid, 31.Ottober. Die car listis ch eBeivegung
dauert f o r t. In Madrid, Saragossa, B u r g o s
und Valladolid find die T r u p p e n zum Abmarsch
bereit. Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach Barcelona
mtsmdet.
Madrid, 31. Ottober. Wie offiziell gemeldet wird, bestcht
die c a r l i st i f ch e B a n d e in B e r g a aus 800 Mann,
die von Truppen eifrig verfolgt wird.
Das mazedonische Comite.
Konstantinopel, 30. Oktober. Mehrere Bulgaren
wurden hier verhaftet. Die Polizei erklärt, daß die Ver­
hafteten zum mazedonischen C o m i t i in Beziehungen
standen. Der bulgarische diploinatischc Agent hat Schritte unier-
nommm.
Salisbury tritt von der Leitung des Auswärtigen
Amtes zurück.
London, 31. Oktober. Wie „Daily Telegraph" vemimmt,
sei M a r q u i s o f Salisbury entschlossen, von dem
Posten eines Staatssekretärs des Aus­
wärtigen zurückzutreten, dagegen dm Posten
eines Premierministers beizubehalten. Lord
Salisbury habe, fügt das Blatt hinzu, diesen Enlschluß auf An-
rathen der Aerzte gefaßt, obwohl seine Gesundheit zu keinerlei
Besorgnissen Anlaß gebe. Marquis o f L a n s d o w n e
werdezum Staatssekretär des Auswärtigen
ernannt werden.
Die „Times" schreibt: Lord Salisbury wird wahrscheinlich
das Amt des Staatssettetärs des Auswärttgm an einen seiner
Kollegen abgeben, selbstverständlich aber als Premierminister
nach wie vor die Geschäfte des Auswärtigen Amtes genau über-
wachm.
London, 31. Oktober. Die Reutersche Agentur bestätigt
aus guter Quelle, daß Lord Salisbury aller Wahrscheinlich­
keit nach in nicht ferner Zeit seine Demission
als Staatssekretär der Auswärtigen An-
gelegenheiten geben werde, wenn auch das genaue
Datum feines Rückttittes noch nicht angegeben werden könne. Als
wahrscheinlicher Nachfolger Salisburys mi Auswärttgm Amte
wird Lord Lansdowne genannt.
Ein Pestfall in London.
London, 30. Ottober. Amtlich wird gemeldet, daß ein
Mann, der vor kurzem mit einem von dm Philippinen ein-
getroffenm Dampfer ankam, wegen Erkrankung an Pest
in das Hasenhospital in der Nähe der Temsemündung gebracht
wurde.
Unruhen in Marokko.
London,. 31. Oktober. Die „Daily Mail" meldet aus
Tanger, daß in Marokko eine weitverzweigte Erhebung der
eingeborenen Stämme gegen die Provinzialgouvernmre aus-
gebrochen sei. Kaid Gtluly bereitet mit 1200 Mann, ein­
schließlich der Kavallerie, einen Angriff auf die Bergbewohner
von Maknaffa, zwanzig Meilen von Mogador, vor.
Es. werde ein ernstes Gefecht erwartet. Die Stadt S u s sei
neuerdings von dm Truppen des Sultans geräumt worden.
Keine Konferenz im Haag über die chinesische
Angelegenheit.
Haag, 31. Ottober. Von glaubwürdiger Seite wird ver­
sichert, daß die niederländische R e g i e r n n g bis jetzt
nichts von dem- vom Londoner „Daily Express" verbreiteten Ge­
rüchte wisse, wonach der Kaiser von Rußland beabsichtigen
würde, den Zusammeutt-itt einer Konferenz im Haag
zur Berathung,über die chinesische Angelegenheit
in Vorschlag zu bringen.
Keine deutsche Kohlenstation in Amerika.
Köln, 31..Ottober. Die „Kölnische Zeitung" bezeichnet auf
Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen die vom „New
Nork Herald' gebrachte Meldung, Deutschland wolle von
V e n e,z u e l a die- Insel Margarita zur Errichtting einer
Kohlmftatton pachten, mit dem Beifügen als jeder Be­
gründung e n t o ehrend, daß Deutschland an irgendeine
Erwerbung m der 'Nahe des amerikanischen Festlandes nicht denke.
Der Rücktritt des chilenischen Ministeriums.
Telegramme.
Die Stichwahl im Wahlkreis Liebknechts.
Berti«, 30. Ottober. Bei der heutigen Reich s-
tagsersatzwabl im sechsten Berliner Wahl­
kreis an Stelle Wilhelm Liebknechts wurde der Sozial­
demokrat Ledebour mit 53.896 von 6,5.832 abgegebenen
Stimmen gewählt.
Valparaiso, 30.Ottober. Das chilenische Kabinet
hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem Präsidenten seine
Entlassung gegeben.
*** WMVH[lU ||4
BlmnkmNttn^ Reutersche Agentur meldet aus
^ mnfontmr vom 26. Ottober; Alleüb er vierzehn Jahre
B JK m eme? Umkreis von zehn Meilen um
i b r e» Wn i nt .wohnen, wwdm gezwungen, inber Stadl
bren Wohnsitz aufzuschlagen, um siez» hindere


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag KMeltrr-ZeikME. 1. November 1900 Nr. 300
sich dem noch kämpfenden Kommando a n-
zuschließe n.
London, 31. Oktober. Die Reutersche Agentur meldet
aus Pretoria vom 20. d.: Die Verhandlungen mit Botha sind
erfolglos geblieben. Präsident Stejn lehnte es ab,
einen Parlamentär zu empfangen.
Capstadt, 31. Oktober. Da die Buren zahlreiche
Angriffe auf die Eisenbahn in der Nähe von
Wentersburg-Road ausgeführt hatten, griff General Hunter
den Feind an und verdrängte ihn, ohne daß wesentlicher
Widerspruch geleistet wurde, aus Wentersburg-Road.
London) 31. Oktober. Das Reutersche Bureau meldet aus
Pretoria vom 20. d.: General Botha gab kürzlich einem Par­
lamentär gegenüber zu, daß alles vorüber sei, sagte jedoch, es sei
unmöglich, wegen der Uebergabe zu ver­
handeln, solange irgendein Mitkämpfer
den, Kampf fortsetzen wolle. V i l j o e n, der
Präsident Stejn unterstütze, dränge darauf, den Widerstand
fortzusetzen. Steijn lehnte es ab, die Proklamation Roberts zu
lesen, und nahm eine unnachgiebige Haltung ein: er begegne aber
stets wachsenden Schwierigkeiten bei dem Versuche, die Kämpfer
zum Bleiben zu bewegen. Wie gemeldet wird, ist S t e e n k a m p,
der Führer der Caprcbellen, der sich bei der Besetzung Bloem-
fonteins geflüchtet hatte, bei den Buren in Pietersburg; diese
sollen im ganzen 17 Geschütze besitzen.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 1. November 1775. Erdbeben
in Lissabon.— 1799. Sieg Napoleons über die Mameluken bei
Damiette.— 1814. Wiener Kongreß.— 1894. Tod des Zaren
Alexander III.
* Die Ochse« gehen in Wien seit einigen Tagen so­
zusagen mit gehobenen Nasen herum. Warum? Nun, Herr
Hütter hat wieder einmal im Gemeinderath eine Probe­
schlachtung beantragt. Es ist begreiflich, daß da unter den Ochsen
ein edlerWettbewerb enfftanden ist: jeder lebendeOchse möchteder todte
Beweis-für die Rothlage der Fleischhauer sein. Die Ochsen sind ein
gar stolzes, opfermuthiges Volk; sie fühlen cs ja täglich, wie süß
es ist, für die Wiener zu sterben, um ihnen das „tägliche Brot"
zu liefern, sie ahnen aber auch, daß es doppelt süß sein müsse,
sein Leben zu fassen, um nachzuweisen, daß die armen Fleischhauer
nichts zu leben haben. Und einzelne schwärmerische Geister unter
dm Ochsm— warum soll es unter den Wiener Ochsen nicht
auch schwärmerische Geister geben?— träumen sogar von einer
„schönen Leich'", wie sie der Herr Bürgermeister vorgestern nur
dm Mitgliedern der Wiener Bürgervereinigung in Aussicht stellte,
und die ihnm als Probeochsen unmöglich ausbleiben könne. Ja,
ein Ochse, der offenbar öfter das „Deutsche Volksblatt" gelesen
hatte, malte sich in Gedanken schon den Bericht über das Leichen-
begänguiß aus. Es werde, so phantafirte er, dort heißen: „Dem
Leichnam des im Dienste der Behebung des Nothstandes der
Fleischhauer verblichenen Ochsen folgten zahlreiche antisemittsche
Gemeinderäthe und Abgeordnete. Nach ihnen kamen die Markt­
ochsen, die unserer Bevölkerung nicht minder theuer sind. Alle
warm ttef ergriffen, kein Ochsenauge blieb trockm. Und als
unser allverehrter Gemeinderath Bielohlawek die Grabrede
hielt, schluchzten viele Abgeordnete und Ochsm laut auf."—
Leider soll die geplante Probeschlachtung auf dem Zentral-
vichmarlt auch einige üble, wenn auch nicht zeitgemäße Folgen
gezeitigt haben. Wenigstens erfahren wir von einem außer­
gewöhnlichen Berichterstatter, der sich durch jahrelangen Besuch
der Galerie des Gemeinderathes eine ziemlich gute Kenntniß der
Ochsensprache erworben hat, daß dae draußen unter den Ochsen
ein heftiger Nationalitätenstreit ausgebrochcn sei. Die böhmischen
Ochsen behaupten steif und fest» daß ihre Rasse zur Probe­
schlachtung besonders geeignet sei, was natürlich von den deutschen
Ochsen auf das bestimmtest bestritten wird; sie verlangen energisch,
daß die Probeochsen ausschließlich ihrem Stamme entnommen
werden, da ja doch der vorherrschende sei in Oesterreichs auch sei
auf den deutschen Charakter der Stadt Wien gebührend Rücksicht
zu nehmen. Die polnischen Ochsen wollen natürlich auch in dieser
Fra^e nicht zurückstehen, weil s i e eigentlich, wie sie behaupten,
schön seit Jahrzehnten Oesterreich, das heißt in in diesem Falle
dm Mar.lt beherrschm. Wir befürchten, daß wegen dieser unan­
genehmen Rivalität unter den Ochsen die so oft vorgeschlagene
Probeschlachtting auch diesmal unterbleiben wird und daß die
Wiener wieder nicht erfahren werden,'daß die armen Fleischhauer
bei jedem Ochsm daraufzahlen. Aber wir werden uns zu trösten
wissen! Dm ein Nationalitätenstreit unter den Ochsen, das
ginge uns noch ab! Nein, da verzichten wir lieber auf die Probe-
schlachtung! Freilich, sy arg könnte ein nationaler Hader unter
dem Rindvieh nie ausfallen, wie unter dm bürgerlichen Parteien
in Oesterreich. Denn die Hetzer unter den. Ochsm werden ja
schließlich doch erschlagen, während die nationalen Heißsporne unter
den bürgerlichem Parteien meist dick und fett und recht alt werden.
Aber doch: Um des lieben Friedens willen keine Probeschlachtung I
Den Fleischhamern, die schon so lange verkannte Märtyrer sind,
samt an ein paar weiteren Jahren wenig liegen. Bis die öster­
reichische Nationalitätenfrage gelöst fein wird, dann werden die
Leute auch einsehen, wie edel sie allezeit handelten. Die -Ochsm
aber, die sich nach der Probeschlachtung sehnen, mögen rnhig ab­
warten. Wer weiß, ob Herr Dr. Lueger nicht mit ihnm so große
und erhabene.Dinge vor hat, wie mit den Wiener Bürgern? Na
ja, bei uns, wo jeden Augenblick Wahlen sind!...
* Vorn Wahlkampf i« Nordamerika. Aus New-Nork
wird berichtet: Eine der erstaunlichsten politischen Demonstrationen,
die die. Welt je gesehen hat, wird am 3. November in New-Nork
stattfinden. An einer republikanischen Prozession
werden 150.000 Personen theilnehmen. Diese brechen um 10 Uhr
Morgens auf-, der Zug braucht elf Stunden, um an einem ge­
gebenen Punkt vorüberzukommen. Jedes Gewerbe und jeder
Beruf wird vertreten sein. Jeder Mann wird eine kleine ameri­
kanische Flagge und eine rothe Nelke, das Blumenzeichen der
republikanischen Partei, tmgen, und sämmtliche Blechmusikkapellen
von New-Nork und zweihundert Meilen im Umkreis sind für diese
Gelegenheit errgagirt worden. Da der Wahltag immer näherriickt,
nimmt man seine Zuflucht zu allen nur denkbaren Plänen, um
Stimmen zu gewinnen. Sogar der S p i tit 18mu i i»«*«
die Politik gezogen. Bryans Anhänger unter den Spiritisten halten
häufig Sitzungen ab und behaupten, von verstorbenen ammkam-
schen Staatsmännern Mittheilungen erhalten zu haben, die gegen
MacKinley Stellung nehmen und freie Sllberpragung befür­
worten. Das demokratische Comite läßt letzt emeMllthellungdeZ
todten Präsidenten Lincoln zirkuliren, in der die reMblckamsche|
Partei als eine Bedrohung der amenkamschm Frechest und der
Feind der amerikanischen Arbeiter erklärt wird. Auf dem Grabe
eines ehemaligen begeisterten „Brhaniten" in Mexiko, Missouri, ist
soeben ein merkwürdiger Grabstein errichtet worden, der die
Inschrift trägt: „Gütige Freunde, die ich zurückgelassen habe, stimmt
für William Bryan." Sicherlich werden nun auch sofort republi­
kanische Grabsteine folgen.
* Eine nette Industrie. Die Bettelindustrie in
Galizien ist berüchtigt. Es bestehen in Skala und in
Borszczow regelrechte— man möchte sagen: Konsortien, die
sich die Ausbeutung der Bettelindustrie zum Geschäft gemacht
haben. Die Geschäfte werden sozusagen im Geheimen geführt,
wodurch es schwierig ist, die Namen aller „Theilhaber" zu
erfahren, und wodurch sie sich auch den Verfolgungen durch die
Behörden entziehen. Die Gemeindeämter sollen ebenfalls keine
Ahnung von der Sache haben, und es darf angenommen werden,
daß die „amtlichen" Beglaubigungen, die die Absender den Bettel­
briefen beifügen, falschst oder durch falsche Vorspiegelungen erlangt
worden sind. Das Konsorüum zahlt an einige der Briefschreiber
—— monatlichen Gehalt, und diese hinterlegen als
Gegenleistung bei den Postämtern in Borszczow, Jezier-
zanh und Skala beglaubigte Vollmachten, die die
Konsortien zur Empfangnahme der sämmtlichen eingehenden
Gelder berechtigen.
* Zu den Armenräthen, wie sie nicht sein solle«,
gehört auch der Oberthierarzt Li eh mann, X. Himbergerstraße
Nr. 61, der einer durch Krankheiten hart mitgenommenen Tag­
schreiberfamilie die Ausstellung eines Zettels zur Verlängerung des
unentgeltlichen Medikamentenbezuges Samstag den 20. Oktober,
Mittags 1 Uhr, verweigerte. „Sie bekommen nichts!" sagte er zu der
Frau, die er in der Unterhose empfangen hatte, „das, was auf dem
Rezept verschrieben ist, ist ohnehin lauter Holler. Lassen Sie mich
überhaupt in Ruhe. Ich gehe jetzt schlafen." Zu bemerken ist, daß
die arme Frau für diesen Tag bestellt war. Wenn sie nun die
Medikamente will, muß sie sich an einen höheren Armenbeamten
wenden. Die Armen Wiens spüren das Luegersche Christenthum
wohl am deutlichsten.
* Ein kriegerischer Pfaffe. Wir erhalten folgende Be­
richtigung: Löbliche Redaktion! Unter Berufung auf 8 19 P.-G.
ersuche ich, Ihren Artikel: „Ein kri e g eris ch er Pfaff e"
in der „Arbeiter-Zeitung" Nr. 293 vom 25. Oktober 1900 und in
der „Wiener Volkswacht" Nr. 5 vom 25. Oftober 1900 in beiden
Blättern mit Nachstehendem berichtigen zu wollen: Es ist un­
wahr, daß sich die Gemeindemitglieder über mein merkwürdiges
Gebühren abfällig äußern. Wahr ist, daß beide Gemeindeaus-
schüffe meiner Pfarre (darunter auch Sazialdemo-
k r a t e n!) die Gelegenheit ergriffen (16. und 18. Juli 1899),
mich schriftlich ihrer Liebe, Hochachtung und
Dankbarkeit zu versichern. Unwahr ist, daß ich
die Christenpflicht des Verzeihens nicht kenne, denn cs ist unwahr,
daß der Oberlehrer verurtheilt wurde; wahr ist, daß ich mit dem­
selben im besten Einvernehmen stehe. Unwahr ist, daß der G e-
m e i n d e a r z t verurtheilt wurde; wahr ist, daß ich die F r a u
und den Sohn desselben wegen skandalöser anonymer
S ch m ü h b r i e f e mit Erfolg gerichtlich belangte, von der
Bestrafung beider aber für meine Person ab­
stand. Unwahr ist, daß der Gemeindewirth verurtheilt wurde.
Wahr ist, daß der Gcmeindewirth— richtig Herrschaftswirth—
von mir wegen Beschimpfung geklagt, um Verzeihung bat und
solche auch erhielt. Unwahr ist, daß der Meßner und der Klingel­
beutelmann verurtheilt wurden. Wahr ist, daß ich keinen von
beiden je geklagt habe. Unwahr ist, baß ich jemanden je zum
Duell gefordert habe. Unwahr ist, daß die Bewohner von Wilden-
Dürnbach nichts sehnlicher wünschen, als daß man sie von ihrem
Pfarrer befreie. Wahr ist, daß mich die Bewohner von Wilden-
Dürnbach bei der Gemcindewahl am 2. Juli 1900 im dritten
Wahlkörper fast einstimmig in den Gemeindeausschuß wühlten,
obwohl ich gar nicht einmal dafür kandidirte. Achtungsvoll Franz
Klempa, Pfarrer.— Hiezu haben wir Folgendes zu be­
merken: Der Notiz „Ein fticgerischer Pfaffe" liegen Informationen
zugrunde, die wir von Wilden-Dürnbacher Ortsangehörigen er­
hielten, die zwar unserer Partei fernstehen, aber dennoch nach ihrem
Auftreten und nach ihrer Bereitwilligkeit, für das Behauptete ein­
zustehen, den Eindruck voller Glaubwürdigkeit machten. Seither
ist uns aber auch von anderer vertrauenswürdiger Seite mit­
getheilt worden, daß sich die Dinge nicht.so verhalten, wie sie in
der Notiz dargestellt worden sind, und daß Pfarrer Klenipa eine
solche Beurtheilung nicht verdiene. Da wir niemand Unrecht
thun wollen, nehmen wir keinen Anstand, die Berichtigung voll­
inhaltlich aufzunehmen, ohne ihr irgendwelche Bemerftmgen ent­
gegenzusetzen.
* Konfiskation. Die Nummer 15 der österreichischen
Kutschcrzeitung „Die Peitsche" wurde vom Staatsanwalt konfiszirt.
Eine zweite Auflage wurde sofort veranstaltet. Jene Kutscher, die
keine Zeitung erhalten haben, mögen sich bei Kollegen August
Forstner am Hohen Marft melden.
* Jahresstipendinm für eine« Metallarbeiter. Auf
Grund des Stiftbriefes und des Stistungsprogramms für die
Franz Freiherr v. Wertheim-Stiftung wird von der niederöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer in Wien ein öffentlicher
Konkurs behufs Verleihung eines Jahres st ipendiu ms
von 1800 Kronen zur fachlichen Ausbildung im Auslande für
einen Arbeiter aus der Gruppe der Metall-
waarenerzeugung ausgeschrieben. Auskunft in der
Handels- und Gewerbekammer, 1. Wipplingerstraße 34, wohin
auch b i s l ä n g st e n s 1. Dezember 1900 die Gesuche ein­
zusenden sind. 'Später einlangende Gesuche haben keinen Anspruch
auf. Berücksichtigung. Wien, im Oftober 1900. Die Handels­
und Gewerbekammer für das Erzherzogthum Oesterreich unter der
Enns. Der Präsident: Max Mauthner. Der I. Sekretär: Dr.
Rudolf Maresch.
* Nennuhrsperre bei Apotheken. Zufolge gegenseitiger
Vereinbarung werden ab 1. November l. I. die Apotheken des
XIX. Bezirks (Döbling) um 7 Uhr Früh geöffnet und um 9 Uhr
Abends geschlossen werden.
* Die Ausstellung der Sezessto« ist vonr Sonntag
den 4. November, 9 Uhr Früh, an dem Publikum geöffnet.
* Blinde als Attentäter. Aus Bud apest wird ge­
meldet: Im hiesigen Blindeninstitut überfielen mehrere
Z ö g l i n g e den Direktor Ignaz B i v a r, der mit ihnen in
einem Saale schlief, und schlugen mit Stöcken und
Stiefeln auf ihn los. Der verursachte Lärm lockte
die Diener herbei, die dem Direktor zu Hilfe eilten. Dieser er-
I stattete die Anzeige, und die vom Unterrichtsministerium ein-
l geleitete Untersuchung ergab, daß ein dem Direktor, feindlich ge­
sinnter Lehrer die Zöglinge aufgehetzt hatte.
Der betreffende Lehrer wurde sofort seines Amtes enthoben.
* Das Oestcrreichischc Museum wird am 2. November
1900 (Allerseelentag) um 12 Uhr Mittags geschlossen.
* Die bestohlene Armut. Der Frau Christiane Sorg
wurden in der Vorwoche, während sie in der Arbeit war, ans
ihrer Wohnung, XVI. Effingergasse 5, Kleider und Wäsche ge­
stohlen. Frau Sorg, eine Wittve, hat für drei Kinder zu sorge»,
und auch die Wüsche und Kleider dieser nahm der unbekannte
Dieb mit. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet, hatte aber bis
jetzt keinen Erfolg.
* Feuer. In der Werkstätte des Schirmstockerzeugers
Rudolf Breier, XV. Zinkgaffe, Ecke der Goldschlagstraße, entstand
vorgestern Abends um sieben Uhr durch die Explosion einer Lampe
ein Feuer, das sich mit großer Schnelligkeit ausbreitete und an
dem leichtbrennbaren Materiale, zumeist trockenen Schirmstöcken,
reichlich Nahrung fand. Nach cinstündiger Arbeit gelang es der
g euerwehr, den Brand zu löschen. Der Schaden wird von Herrn
reier auf 4000 Kronen geschützt. Doch ist er versichert.
* Ein galanter Ritter. Einen originellen und von langer
Hand vorbereiteten Gaunerstreich haben vor einigen Wochen zwei
Männer in Wien verübt. Erst trat der eine auf den Plan. Er
machte die Bekanntschaft der in der Kolonitzgaffe Nr. 10 wohn­
haften Magd Marie L. und lud sic nach drei Sagen ein, mit ihm
in den Prater zu gehen. Da trat, offenbar auf Verabredung, auf
das Paar ein zirka 20jähriger, schwächlicher, elegant gekleideter
Bursche zu und fragte das Paar, indem er sich als Dr. Josef
L.ö ff l er, Arzt im Allgemeinen Krankenhause vorstellte, ob cs
nicht ein Portemonnaie verloren habe, da zwei Burschen eines
gefunden hätten. Der Begleiter der L. that, als suchte er wirklich
m den Taschen nach seiner Börse und als entdeckte er den Abgang
einer Geldbörse mit einem großen Betrage als Inhalt. Diele
scheinbare Entdeckung benützte er dazu, uni die Magd erfolgreich
anzupumpen. Das Mädchen lieh ihm 47 Kronen 60 Heller, und
die beiden Männer machten sich aus dem Staube, angeblich, um
die Burschen zu verfolgen. Der L. gegenüber hatte sich der Galan
als Rudolf Schönberger, Maschinenführer der Südbahn, aus­
gegeben.
* Vitt' schön" um den Teppich! Zu Frau Ludmilla
Fernolendt, III. Hauptstraße Nr. 74, kam kürzlich ein
Bursche und entlockte ihr unter der schwindelhaften Behauptung,
er sei von der Firma Ph. Haas geschickt, einen fehlerhasten
Teppich abzuholen, einen Demirdjeteppich im Werthe von
264 Kronen.
* Eine zertrümmerte Equipage. Am 30. Oktober,
um halb 9 Uhr Abends, wurde auf der Hauptstraße in Florids­
dorf die dem Dampfmühlenbcsitzer Martin Krügl, Donaustraße
Nr. 31 wohnhaft, gehörige Equipage gänzlich zertümmert auf­
gefunden. Der Lenker des Fahrzeuges war nirgends zu sehen. Es
ist dann erst in Erfahrung gebracht worden, daß die vor die
Equipage gespannten Pferde im Bezirk Alsergrund in der Glaser-
■ gaffe scheu geworden und durchgegangen sind. Der Kutscher, der
41jährige Josef Kubat, saß auf dem Bock. Ohne aufgehalten zu
werden, sind die Pferde fortgestürnit. Noch kurzer Fahrt war
Kubat vom Bock geschleudert und so schwer verletzt worden, daß
er von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht werden mußte. Führerlos und
überall Aufsehen und Entsetzen erregend, galoppirten die Pferde
mit dem Wagen über die Roßauerlände, die Angartenbrücke
und die ganze Brigittenau bis Iveit hinaus nach Floridsdorf.
Dort ist die Equipage in Trümmer gegangen, wodurch die Pferde
zum Stehen gekommen sind.
* Abgängiges Mädchen. Seit Sonntag ist das
15jährige Lehrmädchen Marie Ziegelwagner abgängig.
Sie trug zuletzt ein drap Lodenkleid, ein braunes, haariges Cape
und grauen Filzhut. Wer über ihren Verbleib etwas weiß. möge
cs dem- Vater Alois Ziegelwagner, XIV. Nobilegasse Nr. 13,
angeben.
* Die Schuld der Armuth. Am 29. Oktober Nach­
mittags hatte die fünfjährige Antonic W a st l in Abwesenheit
ihrer Mutter, einer Bedienerin gleichen Namens, in der ver­
schlossenen Wohnung, V. Blechthurnkgaffe Nr. 29, mit 3 ünb*
Hölzchen gespielt und ihre Kleider in Brand gesteckt.
Das arme Kind, das gefährliche Wunden am ganzen Körper
erlitten hat, wurde ins Kolschitzky-Kinderspital gebracht und ist
dort Dienstag gestorben.
* Lebensmüde. Der ehemalige Maurerpolier Franz G.,
ein Greis von 73 Jahren, wurde am 80. Oktober um halb 9 Uhr
in seiner Wohnung, VII. Nenbangaffe, an der Thürklinke erhenkt
aufgefunden. In einem zurückgelassenen Schreiben bezeichnet der
alte Mann finanzielle Verlegenheiten, in die er durch
unüberlegtes Geldvcrleihen gerathen ist, als Motiv der That.—
Der 58jährige Verkäufer Josef A. hat sich vorgestern Vormittags irr
seiner Wohnung, XII. Pohlgasse, durch einen Schuß aus einem
Jagdgewehr getödtet. Nothlage und Zerwürfnisse mit_ feinest
Verwandten haben A. lebensübcrdrüssig gernacht.— Der 32jährige
beschäftigungslose Agent Ernst Dt.. XVII. Bcheimgaffe
wohnhaft, hat sich Dienstag urn 7 Uhr Abends, nachdem er seine
Gattin unter einein Borwande weggeschickt batte, durch einert
Revolversckuß getödtet. Ein chronisches Kopfleiden ist
das Motiv des Selbstmordes.— Am 30. Oktober Vormittags
hat die 20jährige Köchin Katharina H., beim Kaffeehausbesitzeh
Richard Kahla im XVIII. Bezirk bedienstet, eine- Phosphorlösung
getrunken und sich innerlich schwer verletzt. Sie wurde ins Allgel
meine Krankenhaus gebracht. Häusliche Zerwürfnisse
sind die Ursache der That. 7
* Verunglückt. Die 50jährige Schuhmachersgatti«
Magdalena A n n i tz k y wurde am 29. Oktober in der Ste'mbauer4
gaffe in Margarethen von einem Fleischerwagcn überfahren. Ditz
Schwerverletzte wurde ins Franz Josefs-Spital gebracht.— Deh
48jährige Aushilfsbriesträger Anton S k a b a stürzte Dienstag
Nachmittags um 1 Uhr int Hause Nr. 11 der Strozzigasse voist
ersten Stockwerk über die Stiege herab und erlitt eine drei Zenti-
Nieter lange Quetschwunde an der Stirne. Er wurde in sein»
Wohnung, VII. Tigergasse Nr. II, gebracht.— Die 19jährige Mag8
Marie N e p u m u ck h, beim Schuhwaarenhändler Karl Ecker,
Mariahilferstraße Nr. 205 bedienstet, kam am 29. Oktober Vormittags
dem Herdfencr zu nahe. Durch hcraussprühendc Funken fingen dH
Kleider -Feuer und das arme Mädchen erlitt am ganzen Körpetz
lebensgefährliche Brandwunden. Sie wurde ins Elisabetsspitah
gebracht.— Vorgestern Früh wurde bei der ehemaligen Matzleins-
dorferlinie von mehreren Burschen ein Zigarrenautomat um­
geworfen. Der Finanzwachaufseher Johann Maßn er verfolgte
die Thäter, stürzte aber in Folge der herrschenden Dunkelheit z«
Boden und brach sich einen Fuß. Er wurde ins Garnisonsspitak
Nr. 1 gebracht.
0Q .„, .* '^VVsftsschiuttldter. Gestern wurde hier der
<^"?^^dtomst Adolf Frits ch, zu Pforzheim im Groß»
Herzogthum Baden geboren,, VI. Kascrnengasse Nr. 11 wohnhaft,
verhaftet und dem Landesgencht eingeliefert, weil er der im VIII,
Bezirk. Laudongasse wohnhaften Privaten Marie T. unter dem
NLLL." emm betrag von 1200 Kronen


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 300
Wien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zrttuns»
1. November 1900
Seite 7
.Kleine Nachrichten. Am 28. Oktober wurde eine
liVyäljriqp Kutschcrstochter verhaftet, weil sie sich in der letzten Zeit
kleinen Mädchen im Alter von drei bis acht Jahren auf der Straße
näherte und ihnen die goldenen Ohrgehänge gestohlen hatte. Eine
12jährige Kutscherstochter nahm an den Diebstählen theil.
Im Geschästslokale eines Juweliers in der Innern Stadt
wurde Dienstag Nachmittags ein Bursche angehalten, weil er eine
Brillantbrochc und verschiedene Schmuckgegenstände zum Kaufe
anbot und verdächtig schien. Er wurde dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirektion übergeben, und dieses brachte heraus, daß der
Bursche bei einer Baronin Bedienter ist. Er hatte seine Dienst-
grbcrin und einen Gast der Familie bestohlen und auch eine Lade
ausgesprengt. Er wurde denr Landcsgcrichte eingeliefert.
Ein wegen Diebstahl steckbrieflich verfolgter Oekonomie-
beamter wurde in der Brigittenau ausgeforscht und verhaftet.
Am 24. Oktober Nachts sind unbekannte Thäter von der
Straße aus über eine Gartenplanke gestiegen und haben das im
Garten des Hauses Gumpendorferstratze Nr. 161 stehende Atelier
des Photographen Eusebms Moser erbrochen. Sie stahlen
daraus Effekten im Werthe von 300 Kronen. Nunmehr sind
die Einbrecher, zwei wegen Diebstahl bereits bestrafte Menschen,
verhaftet worden.
""Wetterprognose. Trüb und warm.
* Der unbekannte Schwiegersohn. Junger Mann:
Ich bitte um die Hand Ihres Fräulein Tochter.— B a t c r: Bedaure,
die ist schon verlobt!— Junger Mann: Verlobt?! Und mich
hat sie ja vorgestern noch gebeten, heute um ihre Hand bei Ihnen
anzuhalten.— Vater: Ah, Pardon, dann sind Sie also der
junge Mann, mit dem sie sich verlobt hat?
* Urania-Theater. Mit Rücksicht auf den Feiertag finden
heute im Urania-Theater zwei interessante Vorstellungen statt. Um
4 Uhr Nachmittags wird „Tropenzauber", hierauf „Paris und die
Weltausstellung 1900" aufgeführt, den Schluß machen „Lebende
Photographien". Um 7 Uhr Abends wird „Durch Dalmallen"
mid der „Krieg in China" aufgeführt. Auch diese Vorstellung
beschließen „Lebende Photographien". Morgen Freitag um 7 Uhr
Abends finden mit der 10 0. Aufführung von „Paris und die
Weltausstellung 1900" eine Reprise des Projektivnsstückes „Bon
Karlsbad nach Abbazia" statt.
* Die erste Wahlnummer der „Neuen Glühlichter"
gelangt des Feiertages wegen erst Freitag zur Ausgabe. Das
Titelbild „O selig, o selig, ein Kind noch zu sein!" zeigt uns
Herrn v. Körber, wie er sich in stillvergnügter Beschaulichkeit an
Seifenblasen ergötzt, die ihni in schillernder Pracht Erfüllung seiner
Wünsche vorgaukeln. Die farbige Rückseite veranschaulicht drastisch
die Uebcrgabe der „Sektion Zentralftiedhof" durch, den ver­
abschiedeten Magistratsdircktor Tachau. Auch sonst ist die Nummer
ig Text und Bild besonders reich ausgestattet. Einzelexemplare
zhm Preise von 12 Heller in allen Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen: vierteljähriger Abonnementspreis sammt Postzusendung
Heller. Probcnummern gratis durch die Verwaltung, Wien,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 18.
\* Versammlung der Staatsdienerpensionisten. Am
4: November findet um 2 Uhr Nachmittags in Müllers Restaurant,
V Eschcnbachaasse Nr. 9, eine Versammlung der Staatsdiener-
J nsionistcn (vor der Gchaltsregnlirung) zur Besprechung von
tandcsftagen statt.
* Vorlesung. Sonntag den 4. November, Nachmittags
Uhr, wird die Dichterin Frau A. B a n m b e r g, einer Ein­
ladung des Arbeiterbildungsvereines Rndolfshcim-Fünfhaus fol­
gend, im Bacchussaale einige ihrer Werke vorlesen.
Was Musikerelend und der Kriegsminister.
. Unter den Zivilmnsikern gibt es noch recht viel
imerfahrene, naive Leute. Sie glauben, der Herr Reichs-
teiegsminister, der in der Delegation ihre durch einen
Delegirten vorgebrachten Beschwerden über die geschäftliche
Thätigkeit der Militärkapellen als Lügen erklärt hat, habe
keine Kenntniß von dieser Thätigkeit, und sie suchen sie ihm
durch Anzeigen einzelner krasser Fälle beizubringen. Der Herr
Kriegsminister ist eben daran, die arglosen, auf die gütige
Fürsorge einer hohen Obrigkeit bauenden Musiker aus ihrem
Wahn zu reißen und ihnen eine nüchterne, der Sachlage ent­
sprechende Auffassung der Dinge beizubringen. Die „Oester-
reichisch-ungarische Musikerzeitung" bringt in ihrer letzten
Nummer unter dem Titel „Drangsalirung in Sicht?" folgende
interessante Mittheilungen:
Vor kurzem wurde der Obmann des Lokalvereincs Linz
des Oesterreichisch-nngarischen Musikerverbandes zum Gemeinde-
amte vorgeladen, mit dem Bedeuten, die Vereinssatzungen vor­
zulegen. Dem Obmann Herrn L. Fischer wurde durch den
amtirenden Konzeptsbeamten eröffnet, daß das Kriegsministcrium
um Vornahme von Erhebungen angesucht und gebeten habe, den
Obmann vorzuladen, damit er sich äußere, respektive v e r-
Antworte, weil er den Kriegsminister mit Telegrammen
fortwährend b e l ä st i g e, welche Telegramme theilweise sogar
Drohungen enthielten. Der niinisteriellen Zuschrift
lagen zwei Telegramme bei, von denen das eine auf die Mit­
wirkung der Kapelle des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiments bei der
,,Rheingold"-Aufführung, das andere auf die Verdrängung eines
Zivilorchesters während der Manöver durch dieselbe Regiments­
bande sich bezog.
Herr Fischer gab die bündige und vollkommen korrekte
Erklärung ab, daß er m Hinkunft ebenso wie bisher jede Ueber-
tretung der für die außerdienstliche Verwendung der Regiments-
bandeu geltenden Bestimmungen zur Anzeige bringen werde.
In einer sofort abgehaltenen Ausschußsitzung des Linzer Musiker-
vereines wurde die Vorlage eines, Schriftstückes an die Behörden
(Gemeindeamt für die Statthaltcrei, beziehungsweise das Reichs-
kricgsministerium) beschlossen, in dem auf die Psticht des Vereines,
die Interessen seiner Mitglieder zu schützen, hingewiesen, die Nothlage
der Musiker geschildert und gefragt wird, wozu die, kaiserlichen
Verordnungen erlassen worden seien, wenn sich die Militärkapellen
darüber wegsetzen dürfen. Man habe den Reichskriegsminister als
den Schützer der angezogenen Gesetze und Verordnungen be­
trachtet, man werde auch in Zukunft alle Uebertretungen der Ver­
ordnungen durch die Militärkapellen zur Anzeige bringen und sich
nöthigmfnlls an den „hohen Reichsrath" wenden. Den „Be­
lästigungen"" durch die Musiker könne man am besten dadurch
entgehen, daß man ihre Forderungen bewillige und die Minta»
musiken nur zu dem Zweck verwende, zn dem sie gegründet wurden,
nämlich zum militärischen Dienst.
Diese Eingabe wurde durch den Bürgermeister von
Linz mit folgender Zuschrift beantwortet:
Im Sinne des Erlasses der k. k. oberösterreichischen Statt-
halterei vom 17. Oktober 1900, Zahl 3120 kmes., wird Ihnen
mitgetheilt: Es ist allerdings richtig, daß der Verein nach§ 3 der
Hieramts bescheinigten Statuten berechtigt erscheint, die Erreichung
seiner Zwecke durch Adressen, Gesuche, Klagen, Denkschriften und
sonstige gesetzliche Kundgebungen anzustreben.
Diese Mittel dürfen aber, wie in den Statuten ausdrücklich
hervorgehoben ist, nur innerhalb d e r g e s e tz l l ch e n
Schranken und selbstverständlich auch nur. in gehöriger Forni
angewendet werdein UQn ^nannten Vereinsobmann an
Seine ©nettem den Herrn k. und k. Reichskriegsmimster gerichteten
Telegramme enthaltene Drohung, ,Witte dr-ngmd Abstellung heute
telegraphisch, da sonst gezwungen,, Fall vor Reichstag ru bringen.
grammes,
iSS“ d,m d-> fern: MtehmmmW »«.»«£
wird, die Gründe anzugeben, die ihn bewogen haben, die Mit
Wirkung der Militärkapelle bei der „Rhcingold""-Aufführung zu
gestatten, stellen sich als eine ungehörige A n m a ß u n g
dar und es können die beiden im Namen des Vereines abgesendeten
Telegramme nicht als Ansuchen aufgefaßt werden, die dem Sinne
des 8 3 der Vereinsstatuten entsprechen. Indem ich Ihnen hiennt
über Weisung der hohen Landesstelle die Ungehörigkeit Ihres
» ens ausstelle, bedeute ich Ihnen zugleich, daß ini Sinne
etzlichcn Einrichtungen die den Wirkungskreis von Behörden
betteffenden Eingaben von Vereinen und sonstigm Parteien
nicht an den Chef der Behörde persönlich,
sondern an die Behörde zn richten sind.
Der Bürgermeister: Gustav Eder m. p.
Die „Musikerzeitung" bemerkt zu dem Falle:
Konnte man mit Recht verblüfft sein, daß das Kriegs­
ministerium seine Zustimmung zur Verfolgung eines Musikers
gab, weil er die Ausartungen der geschifftlichen Thättgkeit der
Milftärkapellen mit dem zutreffenden Ausdruck „Schmutzkonkurrenz"
bezeichnet hatte, so steht man vollends erstarrt vor der neuesten,
höchst seltsamen und zu peinlichen Deutungen Herausfordemden
Thättgkeit des Kriegsministeriums. Der Kriegsminister fühlt sich
belästigt durch wahrheitsgetreue Mittheilungen, die ihn
auf Uebelstände aufmerksam machen und von ihm Abhilfe erbitten;
der Kriegsminister sucht den Anzeiger einzuschüchtern, ab­
zuschrecken, anstatt ihm zu danke n. Der merkwürdige Fall
verdimt eingehende Bettachtung, und wir werden noch Gelegenheit
haben, gründliche Untersuchungen darüber anzustellen.
Das Vertrauen der Musiker in das hohe Reichs­
kriegsministerium ist aber noch nicht erschüttert. Das Prä­
sidium des Oesterreichisch-ungarischen Musikerverbandes hat
soeben wieder eine Eingabe an das Ministerium beschlossen
und abgesendet, in der die Thätigkeit der Kapelle des
54. Infanterieregiments in T e s ch e n eingehend ge­
schildert wird. Diese Kapelle hat durch die Uebernahme
oer Konzerte, Kränzchen, Bälle, Liedertafeln, der
Theatermusik und sogar der Kirchendienste
die dortigen Musiker brotlos gemacht und um ihre Existenz
gebracht. Es folgt eine Aufzahlung der einzelnen Fälle, aus
denen wir den besonders krassen hervorheben, daß im Theater
17 Mann Militärmnsiker spielen und hiebei der Feldwebel
62 Heller, der Korporal 52 Heller und der Gefteite
46 Heller als „Honorar" für den Abend beziehen (das darf
aber beileibe nicht als Schmutzkonkurrenz bezeichnet werden !),
und daß die Soldaten von einem Zivilisten dirigirt werden.
Die Eingabe schließt mit folgenden Sätzen:
Von den in Tcschen domizilirendcn Musikern sind 13 ver­
heiratet und haben insgesammt 54 meist unversorgte Kinder zu
erhalten. Was für diese Familien die außerdienstliche Verwendung
dieser Militärkapelle bedeutet, kann nian sich leicht vorstellen—
Noth und Entbehrung.
Es ist nicht und kann nicht Seiner Majestät des Kaisers
Wille sein, daß eine Anzahl seiner Unterthanen, und seien es
auch nur Musiker, durch eine Abtheilung des k. und k. Heeres
materiell so schwer geschädigt werde, daß Familienväter brotlos
werden und ins Elend versinken, wie dies in Teschen thatsächlich
der Fall ist.
Das unterzeichnete Präsidium bittet das hohe k. und
k. Reichskriegsmiinsteriuni, die den bestehenden Verordnungen direkt
zuwiderlaufende Thätigkeit der Regimentskapelle Nr. 54 einzustellen
und es den dortigen Berufsmusikern wieder zu ermöglichen, von
der Ausübung des erlernten Berufes sich und ihre Familien er­
nähren zu können.
Die Musiker werden noch viele Eingaben machen
müssen, bevor ihnen ein Licht aufgeht und sie einsehen
werden, wohin sie gehören und wodurch allein sie Aussicht
haben, sich ihr Los zu verbessern.
Der vierundzwanzigstündige Dienst des
Lokomotivführers.
Ein Unfall in der zweiuudzwanzigsten Dienststunde.
Von einer Eiseubahnersfrau erhalten wir
folgende Zuschrift:
Am 25. September ereignete sich in der Station
Bodenbach ein Unglücksfall. Der Lokomottvführer Franz
Heger (Bediensteter der Staatseisenbahngesellschaft) stürzte
um halb 6 Uhr Früh in Folge Uebermüdung von der
Maschine und blieb bewußtlos liegen. Er dürfte innere Ver­
letzungen erlitten haben. Der Unfall stieß dem Lokomotiv­
führer Heger in der zweiundzwanzigsten Dienststnnde
zu. Kurz vorher hatte er um Versetzung oder Zuweisung eines
leichteren Dienstes ersucht, aber den Bescheid erhalten, daß
sein Dienst der schönste sei, den es gibt. Den Verschubdienst
der Staatseisenbahngesellschaft in der Station Bodenbach
versehen sechs Lokomotivführer. In Bodenbach ist noch der
vierundzwanzigstündige Dienst in Schwang, trotzdem er laut
Ministerialerlaß aufgehoben werden soll. Auf der ganzen
Strecke von Prag bis Bodenbach wurde der vierundzwanzig­
stündige Dienst beim Verschub schon sistirt, nur in Bodenbach
ist es ein Ding der Unmöglichkeit, dieses Monstruni zu be­
seitigen.
Man stelle sich vor, der Führer tritt seinen Dienst um
8 Uhr Früh an, dann wird drauf losgefahren, bis ihm um
2 oder 3 Uhr ein Stündchen Rast gewährt wird; dann aber
heißt es zu schuften bis 11 Uhr Nachts, und wenn er die
Pause zum Ausruhen benützen will, so ist er so zerschlagen,
daß ihn der Schlaf flieht. Die Raft ist nur kurz. Schon um
12 oder halb 1 Uhr muß er wieder feinen Dienst antreten.
Da heißt es wieder seine Kräfte zusammenraffen, damit er seinen
Pflichten gewissenhaft nachkommt und auf seinem Platz aus­
harrt, bis er abgelöst wird. Die Ablösung erfolgt um 8 Uhr.
Kann ein Mensch solchen Dienst versehen, ohne daß seine
Nerven zerrüttet werden? Der beste Fall ist noch, daß so ein
Sklave frühzeitig hinsiecht und das irdische Jammerthal ver­
läßt, ehe er noch sein Weib sammt den Kindern vor Hunger
geschützt hat. Die Herren Taussig, Grimburg, und wie sie alle
heißen, werden sich allerdings wohl schwerlich darum kümmern,
wie gewissenlos ihre Sklaven bis aufs Mark geschunden
werden; die Sorge der Herren ist ja nur, wie die Aktien
stehen, und ob ihnen nach Jahresschluß ein erkleckliches
Sümmchen zufällt, damit sie dann an der Riviera oder auf
den Boulevards von Paris ihr Allotria treiben können. Es
könnte einem das Herz brechen, wenn man sieht, wie denen,
die doch eigentlich~ die Triebfeder des ganzen Eisenbahn­
verkehres sind, fort und fort abgezwackt wird, während den
„Hohen" jahraus und jahrein enorme Tantiemen zufallen.
Gar mancher wird wohl fragen: „Ja, wie kann eine
solche Mißwirthschaft vorkommen? Warum geht man nicht
energisch daran, unc diese Uebel auszurotten?" Ja, das ist
eben der wunde Punkt der ganzen Sache! Die Lokomotiv­
führer sind nicht zum geringsten Theile selbst schuld daran,
denn erstens (es gilt dies nicht von" allen) sind noch viele
vom Kastengeiste beherrscht, und zweitens liegt ihnen die
Nationalitätenfrage viel mehr als ihre Klassenftage am
Herzen. Dann gibt es a.uch viele Elemente, die, wenn sie
niemand hört, Radan machen Md Lärm schlagen, wenn
aber ein Vorgesetzter in Sicht konimt, vor ihm auf den
Bauch fallen imb ja nur noch nm einen Zug bitten, damit
der Vorgesetzte ihm seine Anerkennung ausspreche. Und_ so
wird so ein Kilometerfresser für die anderen eine Geißel,
denn cs heißt dann: Wenn e r es leisten kann, so müßt i h r
cs auch thun! Meint aber ein solcher, daß er, wenn er
alt und gebrechlich geworden, bester behandelt würde als
die, die wie Männer auftreten und ihre Rechte verlangen,
so täuscht er sich gewaltig! Er wird gerade so wie die
anderen als unbrauchbares Material beiseite geschafft.
Ein weiterer Grund, der Schuld trägt an diesen Miß­
ständen, ist der, daß die Führer an ihrem unmittelbaren Vor­
gesetzten keinen Beschützer finden, der sie vertritt, sondern im
Gegentheil kommt es sehr häufig vor, daß er gegen sie
wirft. Darum, ihr Sklaven des Regulators, die ihr schon
begriffen habt, wo ihr euer Heil zu suchen habt, ermannet
euch und vereinigt euch unter dem Banner der Freiheit!
Die Leiden der besiegten Buren.
Eine B u r e n f r a u von hohem Rang hat an die P r ä-
sidentin der nieder ländischcnFriedensliga
einen Brief gerichtet, der ein ergreifendes Bild von den entsetzlichen
Leiden der Buren, zumal der Frauen und Kinder, entwirft. Kein
gefühlvoller Menfch wird dieses Schreiben ohne Empörung über
diejenigen lesen, die im Kriege auch den letzten Rest von Menschlich­
keit verloren zu haben scheinen und in Feindesland nicht wie
Soldatm, sondern wie Banditen hausen. Der Brief lautet:
Werthe Frau? Ich danke Ihnen im Namm meines Volkes
für Ihre große Sympathie! Die Leiden der Unseligen sind ent­
setzlich. Der Oranje-Freistaat und ganz Transvaal sind verwüstet,
und überall erblickt man Trümmer- und Schutthaufen
Die Frauen der Kriegsgefangenen sind von allem beraubt, sie
haben weder Obdach noch Kleidung und sterben vor Hunger.
Es ist mir unmöglich, alles zu schreiben, was hier geschieht. Die
Römer hatten für gewisse Verbrechen keine Sttafe, weil sie sie für
zu entsetzlich hielten und nicht glaubten, daß sie begangm werden
könnten. Hier aber bin ich Zeuge, daß meine Landsleute, nicht nur
Männer, sondern auch Frauen und Kinder, ärger wie,die
Hunde behandelt werden. Und wenn die K a i s e r
von Rußland, Deutschland und Oesterreich wüßten, welch un­
menschliche Thaten hier täglich begangen werden, nicht, von
Soldaten, die Soldaten bekämpfen, sondern von Soldaten, die ein
Volk überfallen, sie würden nicht bloß als Fürsten, sondem ats
Menschen ihre Stimme erheben, namentlich zum Schutze der
Frauen und der brutalisirtm Kinder. Wir Fraum arbeiten hier,
so viel wir könnm, aber 6000 Meilen trennen uns von Europa.
Unsere Briefe gehen durch die Zensur, und das kostet Zeft, ehe, sie
zu Jhnm gelangen. Dennoch wollen wir nicht aufhörm, zu hoffen.
Wenn sich die Frauen Amerikas und Europas unser annehmen
wollten, bin ich überzeugt, daß dies Einfluß auf unsere Regierung
üben könnte.
Ich hatte alles vorbereitet zn einer Versammlung, die einen
Ausruf an die Fraum der ganzen Welt erlassen sollte: man ließ
mich jedoch wissen, daß die Regierung dies als einen feindlichm
Aft betrachten würde, und obgleich ich mir persönlich nichts daraus,
machen würde, so hielt ich es doch für besser, mich zurückzuhalten.
Aber was wir selbst nicht thun könnm, das sollten die euro­
päischen Frauen für uns thun! Ich flehe Sie an
im Nanien Gottes, ruhen Sie nicht, eher, bis
Sie uns geholfen haben! Sie haben keine Idee von
dm Leiden unseres Volkes. Ist es nicht entsetzlich, daß mau Knaben
von 9 bis 14 Jahrm der Mutter entreißt, um sie nach B a s u t o-
land ins englische Feldlager zusenden? Und zu welchem Zweck?
Gott weiß es allein! Und was wird uns in der Zukunft bevor­
stehen? Die Kaffem beachten alles, was die Engländer gegen uns
thun, und nehmen jede Gelegenheit wahr, sich uns feindlich zu
zeigen. Unter dem Befehl des Hauptmanns Lewellyn habm die
Kaffem 17 Frauen erwürgt: kleine Mädchen von
acht Jahren wurden durch englische Soldaten
und Kaffern vergewaltigt. Man läßt alles ge­
schehen, ohne daß man »emals hört, daß einer der Bösewichter
bestraft worden wäre. Versetzen Sie sich in meine Lage .werthe
Frau, die ich täglich von solchen abscheulichen Verbrechen
höre. Die Bibel lehrt, die Feinde nicht zu Haffen, aber wie soll
man da ihre Grundsätze befolgen!
Vor einigen Tagen kam eine Frau Van Buren de Wepmer
aus deni Oranjestaat zu mir: es war 10 Uhr Abends. Die
Militärbehörden hatten ihr befohlen, mit ihrer Enkelin von
12 Jahren in den Briefpostwagm zu steigen, ohne daß man ihr
erlaubte, etwas von Kleidung oder Geld milzunehmm. Ihr Knabe
von 14 Jahrm war nach Basutoland gebracht worden, ihr Mann
und ihr ältester Sohn nach St. Helena; ein anderer Sohn war
in Ladysmith getödtet worden. Als sie sich am Cap einschiffte,
sagte ein Offizier: „Nun machen Sie, daß Sie fortkommen!" und
so stand sie in einer ganz frenidm Stadt ohne einen Heller und
ohne Gepäck. Ich war so glücklich, ihr ein Nachtlager anbieten zu
könnm, aber was wird weiter aus ihr werden? Ein Bur in
einem Distrikt nahe der Grenze hatte Erlaubniß, sich auf ein paar
Tage in sein Heini zu begeben. Als er dort ankam, fand er seine
kleine Tochter weinend nahe der Thür, einige Schritte davon ent­
fernt dm todten Körper seines Sohnes und etwas weiter davon
entfernt seine Frau erwürgt und zerstückelt,
wenige Schritte von dort seine erwachsene Tochter unmensch­
lich m a s s a k r i r t. Er beklagte sich bei den militärischen
englischen Behörden und erhielt folgende Antwort: „Wir konnten
die Kaffem nicht zurückhalten."
Sie wiffm, daß die Engländer immer gesagt haben, es sei
ein Krieg der Weißen, und daß sie sich nicht der Farbigm zur
Hilfe bedienen wollten, was doch jetzt geschieht. Und dennoch, trotz
alledem lebt in mir noch die Hoffnung, daß mein Volk aus dieser
Prüfung größer als je hervorgehen wird! Ich bitte Sie, theure
Frau, noch einuial das zu thun, was ich nicht zu thun vermag.
Schreien Sie unsere Leiden hinaus, appellirm Sie
an das menschliche Gewissen, suchen Sie die Fraum zu bewegen,
daß sie theilnehmm an dm Leiden ihrer Schwestem, deren über­
menschliches Martyrium erst später in allen Details bekannt
werden wird! Wir können nur etwas für diejenigen thun, die
zu uns kommen, aber die Unzähligen, die ohne Lebensmittel, ohne
Feuerung durch die verwüsteten Felder des Oranjestaates irren,
sind verlassen von Menschen und von Gott. L. M.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Aus -er Schule vertriebene Kiuder.
Wir erhielten aus Landerk in Tirol folgendes!
Telegramm:
„Der Ortsschulrath von Kl öfter le
am Arlberg Hatachtzehn Eisenbahn er-
? e d e n gesetzlichen Grund
i t tVn Vi e W (?U” V f‘ V-“”> --!«
g b e n d e b ö b e.-^° a m i l i e n m a ß-
a m ft oh ere Organe um Abbilsp"
»«Ä.I dÄifÄ wiSSS


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 8 ]
Seite 8 Wim, Donnerstag
klerikalen Hetze gegen Arbeiter. Wir erhielten schon früher
auch einen schriftlichen Bericht über das unerhörte Treiben
der Gemeinvegewaltigen• von Klösterle. Der betreffende
Bertrauensmann theilte uns mit: In K l ö st e r l e an der
Alsenz in Vorarlberg wohnt eine Anzahl Eisenbahnarbeiter.
Sie sind zugewandert und theilen daher nicht die klerikalen
Vorurtheile, unter denen die anderen Bewohner von
Klösterle leiden. Die Gemeindevertretung von Klösterle will
aber nur Klerikale in ihrer Mitte dulden und sucht daher
mit allen Mitteln die verhaßten „Fremden", die bereits zehn bis
achtzehn Jahren in Klösterle leben, aus Klösterle zu ver­
treiben. Zuerst thaten sie, was so übermüthige und un­
wissende Dorfprotzen immer thun: sie wiesen die
Familien einfach aus. Die ungesetzliche Aus­
weisung mußte die Bezirkshauptmannschast Bludenz
natürlich aufheben. Die Dorfprotzen von Klösterle waren
darüber wüthend und wendeten sich in ihrem Arbeiterhasse
an die k. k. Staatsbahnverwaltung, sie möge die Leute von
der Station Langen versetzen und sie so von Klösterle ent­
fernen. Die Bahnverwaltung ging auf das freche Ansinnen
der Klerikalen nicht ein, und die Eisenbahner blieben. Nun
versuchte es die Gemeindevertretung mit dem „Christenthum"
des klerikalen Ortsschulrathes und der „frommen" Schul­
western. Da die guten Christen den Erwachsenen nicht an­
konnten, sollten die armen Schulkinder es büßen.
Am 30. September gingen die Schulferien zu Ende.
Am 1. Oktober schickten die Arbeiter ihre Kinder in die
Schule. Schon nach Verlauf einer Stunde kehrten aber zum
Erstaunen der Eltern die Kinder zurück. Weinend erzählten
die Kleinen, daß die Schulschwestern sie
sofort bei ihrer Ankunft beim Arm
gepackt und hinausgeführt hätten mit
dem Bemerken, daß für sie unter den
ordentlichen Kindern kein Platz ist.
Unter dem Hohngelächter der anderen mußten die armen
Kinder aus der Schule fort und den Rückweg antreten.
Als man versuchte, den Ortsschulrath vernünftig zu
machen, erklärten die gescheiten Herren und guten Christen:
„Ja, die Kinder müssen in die Schule gehen und sollen
gehen. Wo sie gehen, ist uns gleichgiltig, nur in Klösterle
nicht." Natürlich wissen die frommen Leute auch, daß es den
Kindern ganz unmöglich ist, eine andere Schule zu erreichen,
und daß auch die Arbeiter nicht die Mittel besitzen, ihre
Kinder anderwärts in Pflege zu geben, um ihnen cineir
Schulunterricht zu sichern. Darauf haben die frommen
Christen des frommen Pfarrers Walser gerade ihren Plan
aufgebaut. Indem man den Kindern die Schule verweigert,
will inan die Eltern znm Auswandern ztvingen. Es iiber-
steigt selbst das in Oesterreich bereits Erlebte, mit welcher
Unverfrorenheit sich diese klerikalen Herren über die Gesetze
hinwegsetzen. Als dem Gemeindevorsteher und Ortsschulrath
Burtscher die Bestimmungen des Schulgesetzes vor­
gehalten wurden, erklärte er zynisch: „Wir kennen das
Gesetz nicht und kümmern uns nicht daruin.
Wir halten uns nur an das vernünftige
N a t u r g e s e tz." Brutalität gegen Kinder ist bei den
frommen Herren „vernünftiges Naturgesetz".
^ Wir enthalten uns, das „Christenthrnn" der frommen
Schulschwester» und der frommen Brüder von Klösterle
besonders zu kennzeichnen. Dieses Christenthum spricht für
sich selbst. Wohl aber müssen wir über die Bahnverwaltung
unsere Verwunderung heute schon aussprechen, die von den
Arbeitern verlangt, sie sollen ihre Kinder in Kost geben. Da
muffen ja geradezu glänzende Löhne bezahlt werden, wenn
die Bahnverwaltung ihren Arbeitern das zumuthen kann.
Wir werden nicht ermangeln, uns über sie genau zu unter­
richten, um Herrn v. W i t t e k dann für seine bewunderns-
werthe Sozialpolitik gebührend loben zu können. Herrn
v. Härtel fordern wir aber auf, schleunigst dafür zu
sorgen, daß den frommen Christen von Klösterle beigebracht
werde, daß sie sich um die Gesetze zu kümmern haben. D i e
achtzehn Kinder müssen ihre Schule
kriegen. Das ist Herm v. Härtels Sorge.
sEin städtisches Kohlenbergwerk ?] Der Stadt Wim
wurde ein K o h l e n b e r g w e r k z u m K a u f a n g e b o t e n.
Der Stadtrath berieth in der gestrigen Sitzung über das Offert
Auferstehung.
[107
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Vier Polizisten ergriffen den Todten und trugen ihn
ins Erdgeschoß. Nechludow wollte ihnen eben folgen, als der
Irrsinnige ihn aufhielt.
„Nicht wahr, Sie sind nicht mit ihnen im Ein-
Verständniß? Na, dann geben Sie mir eine Zigarette!"
Nechludow gab ihm eine Zigarette, und der Wahn­
sinnige begann, ihm alle Verfolgungen zu erzählen, die man
ihn erdulden ließ.
„Sie sind alle gegen mich und quälen mich Tag
und Nacht!"
„Entschuldigen Sie mich!" sagte Nechludow und ver­
ließ, ohne das Ende der Erzählung abzuwarten, das Zimmer,
denn er wollte sehen, was man mit dem Todten anfing.
Die Polizisten hatten schon den ganzen Hof durchschritten
und loaren vor einer Kellerthür stehen geblieben. Nechludow
wollte sich ihnen anschließen, doch der Polizeilieutenant
hinderte ihn daran.
„Was wünschen Sie?"
„Nichts!" versetzte Nechludow.
„Sie wünschen nichts? Nun, dann gehen Sie Ihrer
Wege!".
Nechludow drehte sich um und ging zu seinem Fiaker
zurück. Der Kutscher schlief auf dem Bock, Nechludow weckte
ihn und sagte ihm, er solle nach dem Bahnhof fahren. Doch
noch hatte er keine hundert Schritte zurückgelegt, als er,
wieder von einem Soldaten des Zuges begleitet, emerTelega
begegnete, auf der ein andcrsr, bereits todter Gefangener lag.
Der Gefangene lag auf dem Rücken; Nechludow konnte ihn
in aller Ruhe betrachten. Ein so nichtssagendes Gesicht der
erste Todte -gehabt, so schön war dieser ar- Körpernö
Gesicht. Es war ein Mann nt der Blüthe der ^ahre. Unter
seinem halbrasirten Schädel bemerk e man eme
an der Nasenwurzel sich wölbende Stwm Seme vere s
blauen Lippen lächelten uutsr einem fenlm Schnurrba, nnv
IWÄS »“Sn in
Nrbrikrr-Zettimg:
und beschloß, den Magistrat zu ermächtigen, darüber die nöthigen
Erhebungen und Vorverhandlungen mit der größten Beschleunigung
zu pflegen.— Der Ankauf eines ergiebigen Kohlenbergwerkes
wäre ztveifellos das beste Mittel, die Wiener vor dem Kohlen-
tvuchcr zu schützen. Würde es auch noch nicht im heurigen
Winter der Bevölkerung Wiens billige Kohlen verschaffen, so
würde es doch jedenfalls viel früher eine Abhilfe gegen die
unverschämt hohen Kohlenpreise bringen, als das von dem
lächerlichen Antrag erwartet werden kann, nach dem der Gemeinde­
rath die Regierung um die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke
bittet. Die Verwirklichung dieses Wunsches werden die Wiener
nicht erleben. Es ist daher sehr zu wünschen, daß die Gemeinde
selbst ein Kohlenbergwerk erwirbt. Hoffen wir, daß wir bald
günstige Nachrichten über die Verhandlungen erhalten. Freilich
müßte von Herrn Lueger dabei eine etwas geschicktere Hand
gefordert werden, als er bei dem städtischen Gaswerk gezeigt hat.
Doch darüber kann nian ja noch reden.
(Haltestellen der Nordwestbahn.! Der Stadtrath
beschloß in seiner gestrigen Sitzung, dem Gemeinderath zu
empfehlen, dem Eisenbahnministerium zu beantragen, es soll an
der Kreuzung der Nordwestbahn und Donau-Ufcrbahn nächst der
Donaubrücke der ersteren und weiter an der Kreuzung der Nord­
westbahn und der Stromstraße je eine Personenhaltestelle
errichtet werden. An die Staatsbahndirektion Wien und an die
Direktion der Nordwestbahn soll das gleiche Ansuchen gerichtet
werden.
(Vermehrung der Apotheken.! Bei der mederöster­
reichischen Statthalterei werden gegenwärtig Verhandlungen über
die Vermehrung der Apotheken in Wien gepflogen. Die Gemeinde,
die dazu ein Gutachten abzugeben hat, gibt nach einem Stadt­
rathsbeschluß ihre Meinung dahin ab, daß ncueApotheken
zu errichten seien, und zwar eine int Bezirk Leopoldstadt in
der Schüttelstraße nächst der Sophienbrücke, zwei auf der Land­
straße für das Fasangassenviertel und für den Bezirkstheil
Erdberg (nächst der Erdberglmie), eine in Margarethen in der
Matzleinsdorferstraße (oberhalb der Blechthurmgasse), zwei im
Bezirk Alsergrund nächst der Sechsschimmelgaffe und nächst der
ehemaligen Nußdorferlinie, eine in Rudolfsheim im oberen
Theil der Goldschlagstraße, eine in Hernals anr Zimmermanns­
platz und eine in der Brigittenau ani Mathildcnplatz. Weiter
wird auch noch die Errichtung einer Apotheke in Hietzung in der
Linzerstraße nächst der Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzing
und Baumgarten verlangt.— Andere Städte sichern sich in
ähnlichen Fällen auch die Konzessionen, um die neuen Apotheken
der Gemeinde zu sichern. Wird der Stadtrath auch Vorsorge
treffen, daß diese neuen Apotheken dann von der Stodt erworben
werden können?
(Schon wieder der „Philipp Neri" lf Der Stadtrath
beschloß, der Patronage für katholische Arbeiterinnm, Werk des
heiligen Philippus Neri, zwei Parterrelokalitäten in der Schule
II. Paznianiteiigaffe Nr. 26 zu überlassen.
(Eine dunkle Geschichte«! In der gestrigen Stadtraths­
sitzung wurde für die definitive Bezirksaushilfsunterlehrerstelle an
der Volksschule XIV. Selzcrgasse Nr. 10 Alois Blasch ke er­
nannt. Die Stelle war vorigen Freitag dem provisorischen Unter-
lehrer Otto W ü r l verliehen worden, der nun auf sie verzichtet
haben soll. Herr Würl dient bereits sechs Jahre, Herr Blaschke
nur drei. Daß Herr Blaschke ein Protektionskind ist, ist danach
klar: denn sonst hätte er die Stelle nicht erhalten, um die Unter­
lehrer mit sieben und acht Jahren Dienstzeit eingereicht hatten.
Warum aber hat Herr Würl die Stelle zurückgelegt? Die Wiener
Unterlehrer pflegen nicht, zum Spaß um eine Stelle einzureichen
Wenn sic sich um eine Stelle bewerben, so bedeutet das, daß
sic sic haben wollen. Es ist daher gar nicht ein-
einzusehen, warum Herr Wiirl, der nun schon sechs Jahre wartet,
die Stelle zurücklegen sollte, die er nun endlich erhalten hat. Hatte
der Mann vielleicht um die Stelle gar nicht eingereicht und der
Stadtrath hat nun wieder einmal im Drange der Protektions­
geschäfte einen Fehlgriff gethan? Jedenfalls ist das eine ziemlich
dunkle Geschichte, für die wir uns noch interessiren werden.
1. November 1900 'Nr. 300
(St adtrath.f In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde
behufs Vergrößerung der provisorischen Amtslokalitäten des
städtischen Arbeitsvermittlungsamtes be­
schlossen, zwei Lokale zuzumiethen. In ihnen soll die Arbeits­
vermittlung für weibliche Arbeiterinnen untergebracht werden.—
Die Vermehrung des st ä n d ig e n S t r a ß e n s ä u b e r u n g s-
personals für den Bezirk Brigittenau um
13 Taglöhner und einen Anfschrr wird genehmigt.— Dem Verein
zur Beschäftigung armer Mädchen im IX. Bezirk werden
30 Meterzentner Cokes aus den städtischen Borräthen geschenk­
weise überlassen.— Weiter wird die provisorische Verlegung
des O b st m a r k t e s aus der Oberen Donaustraße auf die
gegen den Donaukanal zu gelegene Hälfte der Gehallee gegenüber
den Häusern Nr. 28 bis 86 der Brigittenauerlände beschloffen, und es
werden die Kosten für die nöthigen Herstellungen, (Beleuchtung
Wasserbeschaffung und Errichtung einer Bedürfnißanstalt) be­
willigt.— Dem Genieinderathe wird empfohlen, eine sieben-
gliedrige Kontrolkommission für das städtische
Lagerhaus einzusetzen.
Theater.
Burgtheaier. Mittwoch den 31. Oktober. Zum erstenmal:
„Renaissance", Lustspiel in drei Akten von Franz
v. Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld. Man hat
dem Direktor des Burgtheaters in der letzten Zeit wiederholt den
Vorwurf gemacht, er verleibe dem Spielplan Stücke ein, die auf
anderen Theatern schon abgespielt worden sind und daher von
ihnen gern „abgelegt" werden. !Nun ist die Übernahme der
„M ü t t e r" von H i r s ch f e l d vom Deutschen Volkstheatep
ins Burgtheater gewiß nur zu loben gewesen. Die ausgezeichnet-
Besetzung dieses interessanten Stückes ini Burgtheater hat darf
Publikum doch dazu veranlaßt, es wieder anzusehen, uni»
es wäre lebhaft zu wünschen, daß die „Mütter" im Spielplan
des Burgtheaters stehen bleiben, Noch mehr würden wir dankbar
sein für eine Wiederaufnahme der „M u t t e r Erde" von
Halbe durch das Burgtheater. In beiden Fällen handelt eg
sich um literarisch wcrthvolle Erzeugnisse, die einen dauernde»
Platz inl Burgtheater verdienen. Ihnen gegenüber ist der Spott
über „abgelegte" Stücke kleinlich. Freilich anders ist die Sachen
wenn es sich um Lustspiele von der Art der „Renaiffance" handelt.
Hier ist kein Interesse der Literatur zu wahren. Wenn der Direktor
des Burgtheaters solche Stücke heriibcrnimmt, so macht er dem
ordinären Geschmack des Publikums Konzessionen, weil er ja auch
auf das finanzielle Gedeihen seines Instituts bedacht sein muß,
Das ist für ihn in diesem Falle die einzige Entschuldigung. Wil
von unserem Standpunkt aus sind freilich recht wenig geneigr,
diese Entschuldigung gelten zu lassen, und können die Wieder­
belebung solcher Werke nun einmal nicht billigen. Für
die Masse des Publikums war der gestrige Abend aber ein
rechtes Labsal. Der Beifall war stark und echt. Ein Theil
dieses Beifalles galt allerdings dem prächtigen Spiele, der ebensö
prächtigen Jnszeniruug und den wunderschönen Kostümen. Frau
R ö m p l e r- B l e i b t r e u (Marchesa Gennara) erscheint in
deren drei, dessen letztes allgemeine Bewunderung erregte. Ihre
hoheitsvolle Art veredelte selbst die oft sehr Platten Verstr
Fräulein Witt (Bittorino) >var in der Hosenrolle be­
zaubernd, und alle Welt wird sie in ihr sehen wollen. Fra»
Dev rient -Rein hold (Coletta) und Frau K a l l i n a
(Mirra) hatten entzückende Röllchen. Die Herren Reimer?
(Silvio), B a u m e i st e r (Pater Bentivoglio) und T h i m i
(Magister Severino) hatten die männlichen Rollen mne. Man
sieht, die Besetzung ist glänzend. Dazu kommt, daß ja das Strich
mit einer gewissen Thcatcrgeschicklichkeit gemacht ist, und dis
gereimten Verse— nun, die klingen so angenehm, und die Leuts
bilden sich beim Hören ein, sie genössen Poesie, und vcrgessm
ganz, daran zu denken, ob denn in dem Wortgesäusel auch irgend­
ein Gedankeninhalt stecke. Danach sucht man vergeblich. Alles
ist oberste Oberflächlichkeit. Aber cs tändelt so dahin unb faßt
so angenehm ein. Allerlei Sentimentalitäten sorgen fürs Gemüth,
und somit ist alles in bester Ordnung. e. p,
diesem Manne verloren gegangen war, sondern auch die
feinen Knöchel seiner gefesselten Hände und Beine, die allge-
ineine Harnlonie und Kraft der Glieder, alles deutete darauf
hin, welch schönes, starkes und kostbares menschliches Geschöpf
er gewesen war. Und jetzt hatte man ihn getödtet, und es
belveinte ihn nicht nur niemand als Menschen, nein, man
beweinte auch nicht einmal ein so lvunderbares, umsonst
zugrunde gerichtetes Arbeitsinstrument in ihm! Denn Nechludow
sah tvohl in den Augen der begleitenden Polizisten, daß das
einzige Gefühl, das dieser Todte in ihnen wachrief, der Aerger
über die Anstrengung und Plackereien war, die er im
Gefolge hatte.
Er stieß einen tiefen Seufzer aus und setzte traurig seine
Fahrt zum Bahnhof fort.
* ch
*
Als Nechludow zum Bahnhof kam, waren sämmtliche
Gefangene schon in den Waggons mit den vergitterten
Fenstern untergebracht. Auf dem Perron standen etwa zwanzig
Personen, die Verwandten oder Freunden Lebewohl sagen
wollten; sie warteten darauf, L>aß man ihnen erlaubte, sich
den Waggons zu nähern. Die Aufseher des Zuges liefen mit
zerstreuter Miene hin und her. Auf dem Wege durch die
Stadt waren fünf Gefangene vor Hitze gestorben; drei waren
unterwegs verschieden und die beiden anderen auf dem
Bahnhof.*) Daß die fünf Männer, die ihrer Obhut anvertraut
gewesen, gestorben waren, das kümmerte sie kvenig, obwohl
die geringste Vorsicht genügt hätte, sie am Leben zu erbalten.
Darum kümmerten sie sich wenig, sie kümmerten sich nur
darum, daß sie auch alle vom Reglement in solchem Falle
vorgeschriebenen Formalitäten erfüllten, die Todten in die
Hände der kompetenten Behörden ablieferten, alle ihnen ge­
hörigen Gegenstände beiseite legten und die Namen auf der
Liste der nach Nowgorod gebrachten Gefangenen ausstrichen;
das alles verursachte ihnen große Verlegenheit, die die er­
drückende Hitze noch qualvoller gestaltete.
Sie liefen also aufgeregt nach rechts und links und
hatten beschloffen, niemand an die Waggons heranzulassen,
bevor nicht alles in Ordnmg gebracht war. Trotzdem erhielt
Nechludow die Erlaubniß, näherzutreten; er erhielt die­
selbe dadurch, daß er einem der Unteroffiziere des Zuges
*) In Moskau starben vor einigen Jahren fünf Gefangene
auf der Fahrt von ihrem Gefängniß bis zum Bahnhof von
Nischni-Nowgorod m Folge übermäßiger Hitze.
einen Rubel gab, und dieser bat ihn nur, nicht allzulange zu
bleiben, so daß er von dem Offizier nicht gesehen werde.
Der Zug bestand aus achtzehn Waggons, die sämmtlich,
mit Ausnahme des für die Offiziere bestimmten Waggons,
mit Gefangenen buchstäblich vollgestopft waren. Als er an
den Waggonfenstcrn vorüberkam, hörte Nechludow überall
Kettengerassel, Gezänk und mit Schimpfworten vermischt^
Worte; doch nirgends sprach man von den Gefährten, die
auf dem Wege umgefallen waren. Die Unterhaltung und das
Gezänke betraf hauptsächlich das Gepäck der Gesangeneir, dis
Wahl der Plätze und die Möglichkeit, etwas zum Trinken zn
bekonnuen..(
Nechludow war neugierig genug, einen Blick in eineit
der Waggons zu werfen. Er sah im Mittelgange zwei
Gendarmen stehen, die den Gefangenen die Handfesseln ab­
nahmen. Abivcchselud hielten die Gefangenen die Hände hin;
einer der Aufseher öffnete mit einem Schlüssel den Riegel,
der die Handfesseln festhielt, während der andere sie abzog
und forttrug.
Nach den für die Mäuncr reservirten Waggons kam
Nechludow zu denen, wo die Weiber eingesperrt waren. In
denr ersten dieser Waggons hörte er eine heisere Stimme,
Väterchens mm^ fjtjU}muö höhnte: „Ach, Väterchen! Ach,
.^ Der Unteroffizier hatte gesagt, die Maslow müsse sich
tm dritten Waggon befinden. Kaum hatte sich Nechludow
^dcm Fenster dieses Waggons genähert, als er einen dicken
Schweißgeruch verspürte, der thu einen Augenblick zwang, den
Kopf abzuwenden. Im Waggon summte es förmlich von
Mischenden und gellenden Stimmen. Auf allen Bänken saßen
rr l’ yi soffen Haaren, mit aufgeknöpften Jacken und
rothem, schweißgebadetem Gesicht; sie schwatzten und keiften
wohasken Bewegungen. Nechlndows Erscheinen hatte
k Aufmerksamkeit erregt. Die, die dem Fenster
zmiachft saßen, schwiegen plötzlich und riefen dann die
Maslow, die auf der anderen Seite des Waggons saß und
k-e Ä?l u" b "chelnde Fedoß/a neben fiel, hatte. Sobn/S
K Nechludow bemerkte, stand sie auf
eben abgenommen, wieder über'
sie
und lief, mit ihrem ganzen rothen und' belebten Gesicht
zog das Tuch, das
ihre schwarzen Haare
^Enden'ergriff dicke Eisenstäbe''sie''mkt'd7n
„Ist das eine Hitze!" sagte sie mit fröhlicher Miene.
„Haben Sie die Sachen bekommen?"
«Ja. ich danke Ihnen!" mmmmt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 9 ]
Nrbritev-Zeikung.
1: November 1900
Nr. 300
Wien, Donnerstag
Gerichtssaal.
Aus dem Sumpfe der gute» Gesellschaft,
Gestern Nachmittags fand beim Bezirksgerichte Neubau vor
oem Gerichtssekretär Dr. Löffler die Schlußverhandlung gegen
das der Kuppelei angeklagte Ehepaar Heinrich und Ernestine oder
Esther Kolbens statt. Die Angeklagte Esther Kolben gab
an, daß bei ihr zahlreiche Damen, oft der „feinsten" Gesellschaft
aiiaehörig, verkehrten, um von ihr Gesichtscreme zu kaufen oder
sich von lhr im Gesichte massiren zu lassen; nur dreimal hätten
bei ihr unerlaubte Zusammenkünfte zwischen Herren und Damen
stattgefunden. Der Richter verlas einen Brief, in dem Frau Kolben
einen Herrn um eine Zusammenkunft behufs Besprechung einer
delikaten Angelegenheit ersuchte und ihm versicherte, daß er den
Weg nicht bereuen werde. Frau Kolben bemerkte zur Aufklärung,
daß sie dem Herm einen Gruß auszurichten hatte.— Richter:
Das war also die geheimnißvoll angedeutete „delikate Ange­
legenheit".
Heinrich Kolben erklärte» daß er von den Vorgängen in
seiner Wohnung keine Kenntniß hatte und daß er sich vom
Pretiosen- und Bilderhandel ehrlich ernährt habe,— Richter:
Sie sollen sich in vornehmen Hotels erkundigt haben, welche
Fremde angekommen seien, und Ihre Frau soll bann an die
Fremden „Cinlüdeschreiben" verschickt haben?— An g ekl.:
Davon weiß ich nichts.— Sehr belastend für die Angeklagten
war die Aussage der Marie D., die trotz ihrer siebzehn Jahre
bereits eine bewegte Vergangenheit hat. Die Zeugin gab an, daß
Herr Kolben nöthiaenfalls die Damen per Rad zuni Rendezvous
abholte; ferner erzählte die Zeugin, daß sie selbst bei den Ehe­
leuten Kolben kürzlich ein Absteigequartier miethen wollte: e s
sei dies eine abgemachte Sache gewesen.
Vertheidiger Dr. E l b o g e n (einfallend): Mit wem
abgemacht?— Zeugin: Mit der Polizei.— Dr.
E l b o g c n wollte, um die Qualität der Zeugenaussage zu
charaktensiren, an diese Zeugin weitere Fragen darüber richten,
wer sie veranlaßt habe, die Rolle eines Lockspitzels zu spielen;
der Richter ließ aber eine Fragestellung in dieser Richtung
nicht zu.
Die nächste Zeugin, die Artistin Rosa W., welche bei der
Polizei den Herrn Kolben sehr belastet hatte, sagte sehr-
schüchtern aus und bemerkte, daß vieles, was in betn_ polizei­
lichen Protokoll enthalten sei, ihr vom Oberkommissür S e m e k
selbst erst vorgehalten und gleichsam sugqerirt worden sei.
Frau Kolben bemerkte nun, daß sich auch zwischen ihr und
dem Oberkommissär während ihrer polizeilichen Haft ein merk­
würdiger Vorgang abgespielt habe; der Oberkommissnr habe
ihr den Hof ge m a ch t. Sie habe erwidert, daß sie
verheiratet und schon 33 Jahre alt sei; da habe der O b e r-
k o m m l s s ä r entgegnet: „D a s i st gerade recht, a u f
d »s flieg' i ch." Der Oberkommissär habe sie ferner ersucht,
ihm eine in ihrer Wohnung saisirte Photographie— die An­
geklagte in einem pikanten Kostüm darstellend— zu schenken,
damit er c in V c r g n ü g c n h ab e.— R i ch t c r: Und
das soll mau Ihnen glauben.
Dr. Elbogen beantragte die Vorladung des, Polizci-Obcr-
kommissärs S e in c k, der bei der gestrigen Schlußverhandlnng
als erster Zeuge vernommen wurde. Er gab an, daß er die Aus­
sage der Rosa W. genau nach ihren Angaben Protokoll»!, ihr
nichts erpreßt und auch nichts suggerirthabe.— R ichter: Frau
Kolben hat gegen Sie, Herr Oberkommissär, auch etwas Sonder­
bares vorgebracht.— Der Oberkommissür erzählt nun,, daß er
während der polizeilichen Haft der Frau Kolben von dieser ihr
Bild, gleichsam als Beweismittel, verlangte und ihr
sch m e i ch e l t e, u m heraus z u bringe n, ob Frau
Kolben selbst einen liederlichen Lebenswandel geführt habe.
(Jedenfalls eine sonderbare Art, Unter­
suchungen zu führen!) Aus dem Beweisverfahren ging
hervor, daß auch eine Majorstochter im Salon Kolben, verkehrte.
Nach durchgeführtem Bcweisverfahrcn wurden Heinrich und
Esther Kolben im Sinne der Anklage zu je dreiJäWonaten
strengen A r r e st s vcrnrtheilt. Die wegen Mitschuld an der
Kuppelei im Laufe des Verfahrens angeklagte Schwester der Frau
Kolben, Frau Snsanna Langer, wurde freigesprochen.
Die Verurtheilten, die in Haft verbleiben mußten, nahmen
die Strafe an, meldeten jedoch gegen das Strafausmaß die
Berufung an."
(Nevolverschüsse.) An einem Sonntag des August kehrte
der Anstreichergehilfe Karl Hirt von einem Ausfluge nach
Klosterneuburg in seine Wohnung im XVI. Bezirk heim. Am
Wege gerieth er mit zwei Leuten in Streit. Er lief davon,^abcr
die beiden Gegner setzten ihm nach. Er läutete, als er zum Thor
seines Wohnhauses gekommen war— es war ^«11.Uhr Nachts—,
und als der Hausbesorger geöffnet hatte und Hirt schon in den
Flur getreten war, zog er einen geladenen 'Revolver. Seine
beiden Verfolger waren gerade auch an das Thor gekommen.
Hirt gab, zwischen dem geöffneten.Hausthor stehend, drei
Schüsse ab. Der erste ging fehl, aber der zweite und der
dritte trafen je einen Verfolger. Glücklicherweise wurden beide nur
fchwer verletzt, aber nicht tödtlich getroffen. Einein war die Kugel
in den Arm, dem zweiten in die Achselhöhle gedrungen, 'stach drei
Wochen waren die Verletzten wieder arbeitsfähig. Gestern stand
der Ättmtäter vor dem Erkcmttnißgericht unter der Anklage der
schweren Körperverletzung. Er »vurde vom Gerichtshof— Vor­
sitzender LandeLgerichtsrnth v. Grohmann—, zn zehn
Monaten s ch w e r e n Kerkers und, weil er keinen
Waffenpaß hatte, wegen Uebcrtrctniig des Waffenpatents zu
zwanzig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Die veruntreute Mitgift.) Ludwig D u x war Prokurist
der Börsengeschäftsfirma Stengel und Komp, und über­
nahm, als Herr Stengel gestorben >var, das Geschäft. Frau
Stengel übergab ihr Vermögen von 180.000 Kronen in Werth-
papieren dem Dux in Verwahrung. Heuer— sie hatte sich kurz
vorher mit Herrn v. Latz ko vermählt— verlangte sie einen
Ausweis über ihr Guthaben, und da mußte Dux gestehen, daß er
das Geld veruntreut habe. Die Frau, die ihrem Manne ein
großes Vermögen in Aussicht gestellt hatte, ivar um ihr ganzes
Heiratsgut gebracht. 40.000 Mark, die Dux in einem Bankhanse
zu fordern hatte, stellte er der Geschädigten zur Verfügung. Für
den Rest schloß sie mit ihm einen Vergleich, den er aber nicht ein­
halten konnte, da er sich mittlerweile zahlungsunfähig erklären
mußte. Frau v. Latzko erstattete, gegen Dux die Strafanzeige.
Samstag fand vor dem Erkenntnißgerichte, dem Vizepräsident Dr.
F e i g l präsidirte, die Verhandlung gegen Dux statt. Sic endete
spät Nachts mit der Verartheilung des Angeklagten zu f n n f-
z c h n Monaten s ch w e r e n Kerkers.
(Schwurgerichtsrepertoir.) Die 'November- Schwur-
qerichtssession umfaßt folgende Verhandlungen: Am 3 gegen
Anton Ierabek wegen Betruges; am o... gegen Johann
K l o n d wegen Raubes; am 6. gegen Franz T i ed l und Georg
T i e d l wegen Raubes; ant 7 gegen L>alomon M e tz l wegen
Betruges; am 8. gegen Max S ch r ö t t e r wegen Betruges, am
gegen Anton K u b i k wegen Diebstahles; am 10. gegen
Hubert K r P ch t a l e k wegen Amtsveruntrcunng; am 12. w
Marie Kocar wegen Kindesmordes; am 13. gegen ^oses
-Ionisch ik wegen Ehrenbeleidlgung, Privattlagcr Franz
-Krümmel: am 14. Wen Karl B erka wegen Mordversuches;
am 16 und 17. gegen Wilhelm Heinrich Siesl wegen Betruges;
nm 19 gegen Franz Weigl wegen Diebstahles; am 20. gegen
Julius' Brak wegen Amtsveruntreuung; am 21. gegen Math.as
ferner wegen Mordes und Mordversuches; am 22.^ gegm
Josef Kratochwill wegen eines Unstttüchkeitsverbrechens, am
24 amen Anton Leitn er felse Roicnthal wegen Be-
ZL Md U «. K «i- s°. s-»m M!-.d Sw-b-d»
wegen Betruges.-
Seite&
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 31. Oktober.
Der Andrang zur Verhandlung ist heute ein noch größerer
als sonst. Heute wird der letzte Tyatzeuge für den Fall Hruza
einvernommen. Freitag werden die von der Staatsanwaltschaft
beantragten Zeugen, darunter auch die Prager Professoren, ein­
vernommen, die über die auf den Kleidern der Hruza vor­
gefundenen Blutmengm aussagen sollen. Die Vertheidiger erhalten
täglich mehr Schmähbriefe und Ansichtskarten mit
beleidigendem Inhalt.
Als erster Zeuge erscheint Josef H a w l i t s ch e k, der nur
anzugeben weiß, daß H i l s n e r sich jede Woche einmal bis
zweinial rafften ließ, zuletzt am Eyarsamstag nach dem Mord.
Der Vorsitzende zeigt dem Zeugen den Stock mit dem Haken. Der
Zeuge erklärt, daß dies nicht Hilsners Stock sei, da dieser unten
keine eiserne Spitze gehabt habe.
Ei» zorniger Zeuge.
Der nächste Zeuge ist der Taglöhner Johann Aufrecht.
Er hat das Gesicht stark geröthet und beantwortet die an ihn
gestellten Fragen in überlautem Ton, wobei er dem Angeklagten
drohende und wüthende Blicke zuwirft.— Vors.:
Kennen Sie den Angeklagten?— Zeuge: Ja,, ich weiß, daß er
ein Erzgauner ist. (Heiterkeit.)— Vors, (verweisend): In diesem
Tone dürfen Sie hier nicht sprechen, das ist sehr unschicklich.
Nachdem Aufrecht beeidigt ist, fragt ihn der Vorsitzende:
Erinnern Sie sich an die Zeit, in welcher der Mord geschah?^
Zeuge (schreiend): Gewiß, freilich, ich fragte ja auch, als ich
davon hörte, den Hilsner: „Na, Polda, hast du das gethan?'
Er senkte den Kopf und gab keine Antwort. (Hier dreht sich der
Zeuge mit einer blitzschnellen Wendung zu dem Angeklagten nm,
tritt vor ihn hin, blickt ihin wüthend ins Gesicht und schreit ihm
mit d 0 n n e r n d e r Stimme zu): No, d u L u m p! I st
das wahr oder nicht? (Neuerliche stürmische Heiter­
keit.)— Der Angeklagte verzieht keine Miene, er blickt den
Zeugen ausdruckslos an.— Vor s.: Sie müssen sich mehr be­
herrschen, Herr Aufrecht! Daruiil habe ich Sie ja nicht gefragt,
sondern Sie sollen darauf antivorten, ob die Behauptung Hilsners,
daß er ain 29. Mürz mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist.—
Zeuge (mit zorniger Geberde und schreiend): Der schlechte Kerl!
— Er hat mit mir gesprochen. (Heiterkeit.)— V 0 r s.:. So
dürfen Sie nicht reden! Hak er mit Ihnen gesprochen oder nicht?
— Zeuge: Mit mir gewiß nicht!— Bor s.: Sie sollen erzählt
haben, daß Hilsner ausgelacht wurde.— Zeuge (ärgerlich):
Das ist auch unwahr. Ich fragte seinen Bruder: ,,'sta, hat Polda
die Kleider zu Hause?", worauf der Bruder antwortete: „Freilich
hat er sie zu Hause." Das zeigte ich dann an.
Der Zeuge dreht sich mm iviedcr dem Hilsner zu und
schreit: „Das ist cinLanptschlechter Kerl!" (Gelächter.)— Dr.
B 0 d i c k a: Sind isie von Geburt aus katholisch?— Z c u g e:
unanständig. —Zeuge: Ich antworte dem Doktor nicht.—
Dr. V 0 d i c k 0: Daun werden Sic dem Herrn Präsidenten
antworten.— Vor s.: Antworten Sie also mir. Sind Sie von
Geburt katholisch oder nicht?— Z enge: Nein, ich w a r
I u d e, a b e r f e i t n e n n I a h r e n b i 11 i ch K a t h 0 l i k,
und auch ein guter Katholik.— B o r s.: Sie können, abtreten.—
Der Zeuge wirst dem Hilsner einen wüthenden Blick zn^ macht
gegen ihn eine drohende Gcbcrde und tritt dann festen Schrittes
von der Estrade.
Arge Widersprüche.
Es wird nun die Zeugin Friederike B r 0 z, derzeit E r-
zich erin in Wien, einvernommen. Sie gibt an, daß sie früher
in Polna in der sogenannten Jndensrndt wolmte.
VSrs.: Sie sollen einmal beim Fenster gesessen sein und
ein Gespräch gehört haben. Wie war das? Erzählen Sic uns
das genau.
Die Zeugin gibt an, sic sei beim Fenster gesessen und da
hörte sie, wie einige Inden aus der Gasse auf Hilsner einsprachen.
Sie hörte, wie Aron Aufrecht ihm sagte, daß ihm nichts, ge­
schehen könne, wenn er iiichts gestehe. Dann sagte, Jsaias
Bodansky in Bezug auf die Ermordete: „Die war trete". (Die
Zeugin sucht dabei den Ton des Redners zu kopiren, was schallendes
Gelächter hervorruft.) Dann— fährt die Zeugin fort,— schrien
die Juden und sagten, wenn Hilsner gleich in den Tempel ge­
kommen wäre, hätte man ein Alibi konstrnircn^önncn.
Vors.: Wer sagte das? —Zeugin: Jakob Schiller
und Frischer. Dann kamen noch der Kantor Steiner und
der Schächter Leopold Bas ch dazu, und die erhielten von den
anderen Vorwürfe, weil sie sagten, daß sie Hilsner nicht im
Tempel gesehen haben. (Lebhafte Beiveguug.)
Vors.: Wer sagte das?— Zeugin: Bodanskl) und
Aufrecht.
V ors.: Und was sagte Schiller?— Zeugin:
Schiller sagte, Hilsner hätte gleich in dm Tempel nud dann
wieder weggehen sollen, dann hätte der Kantor bestätigen können,
daß Hilsner dorlmvar.
Vors.: Die gaben fr ü h er viel wenige r
a u?— Zeugin: Ich antwortete ans das, was man mich
gefragt hat.— Vors.: Sie antwortete» also nur, ans was
inan 'Sic fragte! Sie haben früher nur von dem Gespräch über
das Alibi erzählt ...— Zeugin (einfallend)^. Früher wurde
ich nicht mehr gefragt. —Vorst: Ich habe Sie ja auch nicht
darnnl gefragt und Sic erzählen das a l l c s v 0 n
selb st.— Zeugin: Ich wollte cs auch damals erzählen,
aber der Adjunkt sagte, das ist unuöthig.— B 0 r s.: Hub wurde
das alles an einem Tage gesprochen?— Z,e u g in: Nein, an
mehrercil Tagen wurde Davon geredet, hauptsächlich an dem Tage,
als Hilsner zuerst wieder freigelassen wurde.— Vors.: Sprachen
die Leute direkt mit Hilsner?— Zeugin: Hilsner stand
etwas abseits, aber die Juden schrien so laut, daß Hilsner hören
mußte, wie sie schrien: „Wenn er nichts gesteht, kann ihm nichts
geschehen!"
B ors.: Ihre Aussage leidet an einem großen
Widerspruch. Der Kantor Steiner ist nämlich erst am
6. April e i n v e r n 0 m m nt luorbe n, während
Hilsner schon a m 5. A p r i l i n H a s t b e h a l t e n
wurde. Wie konnte also Hilsner dabei gestanden sein, als die
Aussage des Kantors kritisirt wurde?— Zeugin: Das
weiß ich nicht; ich sage nur, was ich sah mid hörte.
Der Vorsitzende verliest nun das Protokoll, ivelches
nach der Verhaftung des Angeklagten mit diesem ansgenonimen
wurde. Da Hilsner sich damals aus die Zengenschaft des Kantors
Steiner berief, ivurde dieser einvernommen. (Zur Zengin): E s
ist also IIII IN ö g l i ch, daß Ihre A :i gaben mit
den Thatsa ch c« überm n st i m m_c 11.— Zeugin:
Es wurde ganz bestimmt über die Aussage Steiners gesprochen.
V 0 r s.: D a n n kann w i e d e r H i l s n c r n i Ä t
dabei gewesen sein!— Zeugin: Er war aber
doch dabei.
Dr. Baxa: Wurde von einer gerichtlichen Emvernchiunng
SteinerS gesprochen?— Zeugin: Bon einer gerichtlichen
glaube ich nicht.
Nun wird der Gendarmeriewachtmeister Klenovec vor­
gerufen und befragt, ob. er vielleicht, den Steiner einnial cin-
vernomnien habe. Er erklärt, daß dies vor der Ver­
haftung Hrlsners nicht der Fall w a r.
Bors. (zur Zeugin).: Von was für einer Einvernehmung
könnte denn sonst noch die Rede gewesen sein?— Zeugin:
Ich kann das nicht sagen, aber es war so, lote ich es sage.
Zeuge Gendarm Klenovec: Das ist unwahr! Ich muß
es doch wissen.
Vorf. (zur Zeugin Broz): Das ist gewiß ein einwand­
freier Zeuge, der unter allen Umständen die Wahrheit spricht.
Was sagen Sie dazu?— Z e u g i n: Ich bleibe bei meiner
Aussage. Ich kenne doch den Hilsner von Angesicht zu Angesicht
und kann mich bezüglich seiner Person nicht täuschen. Er war be­
stimmt dabei!
Dr. Baxa: Früher sagten Sie nichts davon, daß Hilsner
anwesend war, als dieses Gespräch geführt wurde.
Vors.: Ja, deshalb fragte ich eben: ich muß nämlich
offen sagen, daß die heutige Aussage der Zeugin sich von der
ftüheren wesentlich unterscheidet. --Zeugin: Es ist doch so,
wie ich sagte.
Vors.: Also Sie beharren auf Ihrer Aussage?—
Zeugin: Ja.
Dr. B a x a: Geben Sie die Möglichkeit zu, daß die
Szene, bei welcher über die Aussage des Kantors Steiner ge­
sprochen wurde, vielleicht etwas später war?— Z e u g i n: Ich
könnte mich ja irren, denn ich bin ja nur ein Mensch, und Irren
wäre menschlich. Aber ich glaube doch, daß es so war, wie
ich sagte.
Dr. A u r e d n i c e k: Im wievielten Stockwerk des
Hauses wohnten Sie denn?— Z e u g i n: Im ersten.
Dr. A u r e d n i c e k: Hatten Sie damals die Fenster
offm?— Z e u g i n: Ja.
Dr. A u r e d n i c e k: Ich bitte höflichst, zu konstatiren,
daß die Zeugin in Kuttenberg angab, die Fenster seien geschlossen
geivesen.
Der Vorsitzende nickt bestätigend mit dem Kopfe, greift
aber doch zum Protokoll und liest die betreffende Stelle vor.—
Dr. B 0 dicka: Das alles haben Sie vom ersten Stock aus
bet geschloffenen Fenstern gehört? Kolossal!— Dr. Aured-
n i c e k: Wie können Sie diesen Widerspruch erklären?—
Zeugin: Ich iveiß nicht, ob der Richter damals alles auch
richtig so aufschrieb, wie ich es sagte— Dr. A u r e d n i c e k:
Sie haben doch das Protokoll unterschrieben?— Zeugin:
Unterschrieben allerdings, aber ich wußte nicht, was darin steht.
— Dr. A u r e d n i c e k: Haben die von Ihnen bezeichneten
Juden sehr laut geschrien?— Zeugin: Ja.— Dr. Ä u r e d-
nicek: Glauben Sie, daß die Juden gestchrien hätten, wenn
sie ein so wichtiges Geheimniß zn besprechen hatten?— Zeugin'
Kic sprachen in deutscher Sprache und wußten ja nicht, daß wir
ihnen zuhörten-, erst als die Mutter auf sie hinunterschimpfte,
sprachen sie eine kleine Weile mit leiserer Stimme.
Dr. Aurednicek: Das ist ja auch etwas ganz
Neues! Was schimpfte die Mutter denn?— Zeugin: Sie
sagte: „Miserable Juden!"
Dr. A u r e d n i c e k: Trotzdem die Juden nun wußten,
daß Sie ihnen zuhören, schrien sie noch imnier weiter?—
Zeugin: Ja.
Dr. A u r e d n i c e k: Sind das aber dumme
VJl c» sch e lt gewesen! (Heiterkeit.)
Vertheidiger Dr. Aurednicek beantragt nunmehr die
Vorladung des Gerichtsadjunkten Dr. Pilar aus Polna, der
darüber aussage» soll, daß das Protokoll die genaue Aussage der
Zengin enthält und daß ihr von den richterlichen Beamten nichts
suggerirt ivurde. Er beantrage auch die Vorladung des Landes-
gerichtsrathes Dr. R e i ch c n b a ch, den ebenfalls mehrere Zeugen
beschuldigten, daß er die Protokolle nicht richtig aufnahm, weil cs
symptomatisch für diesen Prozeß sei, daß die Zeugen, denen Widcr-
spriiche nachgewiesen ivcrden, diese Beschuldigungen letzt erheben.
Staatsanwalt Dr. M a l i j 0 w s t i erklärt, daß er zn
diesem Antrag nichts zu bemerken habe und es dem Gerichtshof
überlasse, ihm stattzugeben oder ihn abzulehnen.
'Nach der Zeugin Friederike Broz, deren Anssage wieder­
holt große Belvcgmig hervorruft, wird deren Mutter Philomena
Broz einvernommen._
Bors.: Hatten Sie Gelegenheit, die Juden zu sehen, wenn
sie in den Tempel gingm?— Z engt n: Ja, täglich zweimal.
— Bors.: Hörten Sie cmmal ein Gespräch der Judm unter-
cinander?— Zeugin: Ja; an dem Tage, an dem Hilsner
einvernommen und Iviedcr freigelassen wurde, da hörte ich, wie
der Aron Aufrecht sagte: „Nichts kann ihm geschehen, wenn er
sich nicht verräth und lein, Zeuge da ist." Daun'hörte ich, wie ein
anderer Jude sagte: „Einer für alle und alle für einen!" Dcr
Jsnias Bodansky flüsterte dem Aufrecht etwas ins Ohr und
dieser erwiderte laut: „Die war tiefe!“ (Große Bewegung.) Die
Inden sprachen auch davon, wen» Hilsner nur im Tempel ge­
wesen wäre mid wenn er auch gleich weggegangen wäre, hätte
man ihm ein Alibi machen können.
Bors.: Wo stand bei dieser Gelegenheit Ihre Tochter?
— Zeugin: Bor mir.— Bors.: Ihre Tochter gibt an, daß
sich die beiden Szenen, von denen Sie eben erzählten, an einem
Tage abspielten.— Zeugin: 'Nein, das war an zwei ver­
schiedenen Tagen.— Vorst: Sie haben nicht alles, was Sic
heute nugabcii, auch im Protokoll angegeben.— Zeugin: Ich
habe damals dasselbe angegeben.— Vors.: Aber das Protokoll
ist. doch von Ihnen unterschrieben?— Zeugin: Ich war
damals so aufgeregt, daß ich mich nicht an alles erinnerte.
Bors.: Ich wmidcrc mich nur darüber, daß die Juden so
laut ans der Straße schrien.— Zeugin: Die Juden sind schon
so, iveini sie über ctivas in Eifer gerathen, schreien Sic auch ans
der Straße.
Die Gespräche vor dem Tempel.
Der nächste Zeuge, der 70 Jahre alte Jakob Schiller
auS Polna, wohn! in der 'Nähe des Polnaer Tempels.
Der Präsident hält dem Zeugen die Aussage» von Broz,
Mutter und TochtcrZvor, welche sich ans das angebliche Gespräch
der Inden ans der Straße vor dem Tempel beziehen.
Zeuge: Wir standen oft vor dem Sempek und besprachen
Kultnsaiigelegenheilm; aber Gott bewahre, daß wir über solche
Sachen gesprochen hätten.
Ist das also richtig, daß Sie einnial vor dem Tempel
standen und sich über die Aussage des Kantors Steiner äraerten?
Z c u g c (erregt): Das ist eine Lüge, das ist eine Un­
wahrheit! Ich habe mich nie in diese Sache gemischt. Erst als
Hilsner in Knttcnberg verurtheilt worden war, haben wir von
der Sache gesprochen.— Dr. A«rebntcef: Ist es Ihnen
bekannt, daß jemand von ihren Glaubensgenossen von der Agnes
Hruza in deutscher Sprache sagte: „Die war trefe"?— Zeuge:
Nein, davon weiß ich nichts, Gott behüte! (Gelächter.)
Dr. Baxa: Wieviel Inden ivaren damals im Tempel?
Zeuge: Das weiß ich nicht, aber mindestens zehn.
— Dr. Baxa: Es ist doch auffallend, daß die Juden über die
Dinge nie sprachen, wo doch so ein Verdacht auf Hilsner
geivorfen ivurde!
Z.e u g e: Wir sprachen wohl darüber und sagten, daß wir
nicht wissen, ob Hilsner damals im Tempel war; möglich, daß
er dort war, möglich, auch nicht.
Dr. Baxa: Ich meine, ob Sie nie über Hilsners Be­
theiligung an dem Morde sprachen?- Z eng es O ja, wir
sagten, daß Hrlsiier ein sehr furchtsamer Mensch ist, der sich sogar
vor Prügeln fürchtet, und daß er ein guter Mensch ist, der nic-
maiid etwas zu leide gethan hat und so etwas gewiß nicht thun
wurde. (Gelachter.)
Run wird Jsaias B 0 d a n s k h vorgerufen. Als der alte
Mann— er,ist Getreidchandler m Polna— den Saal betritt,
macht sich im Ailditorinni lebhafte Unruhe bemerkbar. Der
Borntzende bittet strenge um Ruhe unter Hinweis darauf, daß die
Stenographen foult nichts verstehen können.
.„| 01' Zeuge bestreitet ans das Entschiedenste, daß die von dm
^w .Fusmnm Broz behaupteten Gespräche stattgefunden haben.
E» wurde wohl oster l)>n und wider darüber qesprochen ob
Leopold Hilsner der Mörder der Agnes Hruza sei oder nicht
aber mehr, als daß diese Möglichkeit in Debatte gezogen wurde fee
m^jtvmdouuuen. Es seien die Personen. bis ”aSE
anständige Menschen, die immer zur
Stunde des Gotte-sdienstev vor dem Tempel zu stehen vfteaen und
ZKnentfcmmif? d,e m v°»'nindestc./zeh» mvachsmen


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 10 ]
Seite lo Wien, Donnerstag Nrbeitrr-Zeitung. 1. November 1900 Nr. 300
Eine Konfrontirung.
Auch der nächste Zeuge, der Kaufmann Emanuel
Frischer aus Polna, bestreitet, daß die fraglichen Gespräche
vor dem Tempel geführt worden seien.
Dr. Aurednrcek: Ich bitte um Konfrontirung der drei
zuletzt vernommenen Zeugen, zuerst mit der Friederike und dann
mtt der Philomena Broz.
Drefem Anttag entsprechend wird Friederike Broz wieder
vorgerufen.
Bors.: Hier haben Sic einen von jenen, die sich damals
an dem Gespräch betheiligt haben sollen.— Zeugin: Ich habe
ja schon alles gesagt.— Vors.: Aber Sie sollen es diesem
Zeugen ins Gesicht sagen! —Zeugin: Ja, der Frischer war
dabei, aber er sagte nichts Besonderes. —Vors.: Er bestreitet
aber, daß überhaupt solche Gespräche geführt worden seien.—
Zeugin: Selbstverständlich wird er das bestreitm, aber es ist
doch wahr. Wie ich mich aufregen muß!
Dr. Aurednicek: Die Zeugin soll dem Mann doch
endlich ins Gesicht sagen, was damals gesprochen worden ist!
Vors.: Also sagen Sie das dem Zeugen ins Gesicht!—
Zeugin wendet sich zu Frischer und sagt: Es wurde damals
in deutscher Sprache gesagt: „Wenn er nicht selbst gesteht, wird
ihm nichts geschehen, weil kein Zeuge dabei war."— Zeuge:
Das wurde ganz gewiß nicht gesagt.
Vors.: Und was wurde bezüglich des Kantors Steiner
Ä?— Zeugin: Dem wurden Vorwürfe darüber gemacht,
: nicht gut ausgesagt hat, er hätte sagen sollen, daß Hilsner
wahrscheinlich im Tempel war.— Zeuge: Das ist. unwahr.
Wie hätte denn der Kantor das sagen können, da er doch mit
dem Rücken gegen die Gemeinde betet.— Zeugin: Aber das
ist ja nicht wahr! Wenn er singt, schaut er auf die Gemeinde.—
Zeuge: Das muß ich doch besser wissen!— Zeugin: Aber
ich war ja auch schon im Tempel und habe genau zugesehen.—
Zeuge: Was Sie sagen, ist unwahr.— Zeugin: Ich habe
die Wahrheit gesagt; übrigens habe ich nicht gesagt, daß der
Frischer das sagte.
Vors.: Sie sagten aber, daß er dabei war.— Zeugin:
Dabei waren alle, der Siegmund Basch...
Dr. Vodicka (unterbrechend): Der Basch, das ist auch
wieder neu!
Darauf folgt die Konfrontation mit Jakob Schiller.
Zeugin (zu Schiller gewendet): Sie haben zu Ihrer
Schwester gesagt: „Wenn der Hilsner nur in den Tempel gegangen
wäre! Wenn er auch gleich mir weggegangen wäre, man hätte ein
Alibi gehabt!"
Zeuge: Das ist doch unglaublich! Ich weiß von alledem
nichts. Was das Fräulein hier für Komödie spielt! Das hat sie
vielleicht in Romanen gelesen!— Vors, (zum Zeugen): Ich
bitte, die Zeugin hier nicht zu beleidigen!— Zeugin: Was ich
sagte, ist alles wahr. Das ist doch wirklich zum Lachen!
Es wird nun die Zeugin Philomena Broz vorgerufen
und mit den Zeugen Frisch er, Bo danski und Schiller
konfronttrt- Auf Befragen des Vorsitzenden erklärt die Zeugin, daß
bei dem Gespräch alle drei Juden dabei waren.— Vors.: Wer
sprach dabei am meisten?— Zeugin: Aaron Ausrecht.—
Vors.: Die Zeugen sagen, daß dies nicht wahr ist.— Zeugin:
Das ist schon so die Gewohnheit der Juden!
(Großes Gelächter im Auditorium: Zeuge Schiller bemertt:
Die Zeugin hat schlecht gehört, vielleicht war sie damals nach dem
Lesen eines Romanes.)
Vors.: Reden Sie nicht hier in diesem Tone!— Zeugin
Broz: Das ist schon so Judenart.
Der Zeuge will etwas erwidern, der Vorsitzende verweist
ihn zur Ruhe. Die Zeugin verläßt lachend das Podium.
Es wurden nun noch Sachverständigengutachten verlesen.
Das Gutachten über Hilsners Geisteszustand besagt, daß er ein
normaler, aber sehr sinnlich veranlagter Mensch sei. Ein Fakultäts-
gutachten über die rothen Flecken in Hilsners Hose besagt, daß in
den Flecken keine Blutkörperchen gefunden wurden, daß sie aber
möglicherweise doch von Blut herrühren.
Die Verhandlung wurde hierauf auf Freitag den
2. November vertagt.
Ein gewattthätiger Ortsvorsteher.
Prag, 26. Oktober. Der Ortsvorsteher von Vonoklas bei
Königssaal Johann L a n d a ist ein fanatischer Jungtscheche, der
die Sozialdemokratie zerschmettern möchte. Er hat es durchgesetzt,
daß die Sozialdemokraten in seiner Gemeinde kein Versammlungs­
lokal mehr bekommen. Um so wüthender wurde er, als er am
7. d. erfuhr, daß der Genosse Fischer eine Wählerversammlung in
seine Wohnung einbemfen hätte. Er ließ den Genossen zum Bürger­
meisteramt vorladen und schloß sich mit ihm ein. Dann stürzte er
sich auf ihn und s ch l u g ihn blutig. Schließlich warf er ihn
zur Thür hinaus. Am Donnerstag stand der saubere Bürgermeister
vor dem Bezirksgericht zu Königssaal. Er wurde schuldig erkannt
und zu achtundvierzigstündigem Arrest oder 60 Kronen Geldstrafe,
zum Kostenersatz und zur Zahlung eines Schmerzens­
geldes von 100 Kronen an den Genossen Fischer
verurtheilt. Man wird das Urtheil alles eher als streng finden,
wenn man ihm entgegenhält, daß den Tag vorher Genosse
Fischer wegen Beleidigung desBürgermei st ersLanda
zu siebentägigem strengen Arrest verurtheilt worden
ist. Dieser „Amtsehrenbeleidigung" soll er sich schuldig gemacht
haben, während er vom Lauda mißhandelt wurde.
Der Arbeiter erhält also für ein paar Worte eine empfindliche
Freiheitsstrafe, der brutale Bauernbürgermeister kommt mit einer
gelinden Geldstrafe davon! Charakteristisch für diese Justiz ist
besonders auch der Umstand, daß der Richter das Verlangen
Fischers, die Verhandlung gegen ihn bis nach dem Abschluß des
Verfahrens gegen Landa zu vertagen, zurückgewiesen hat.
Parteinachrichten.
Eine Bezirkskonferenz für den politischen Bezirk Kind­
berg findet Samstag den 3. November Abends und Sonntag den
4. November in Kindberg statt. Die Tagesordnung lautet:
1. Bericht, 2. Agitation und Taktik) 3. Wahl des Bezirks-
verträuensmannes, 4. Wahlbewcgung.
Sozialpolitik.
Oesterreichischer Jndustriellentag.
Wien, 31. Oktober._
Der Jndustriellentag eröffnete heute seine Berathungen mit
der Erörterung der Eisenbahn- und Schifffahrt s-
fragen (Referenten Herr H a m b u r g e r und Herr^ o t u.
Die Jndustriefteundlichkeit der Regierung begnügt sich namttch
nicht damit, den industriellen Betrieb nach Möglichkeit zu e^
schweren. Das wäre eine unverzeihliche Halbheit. Sie sorgt auch
dafür- und die Privatgesellschaften folgen diesem Beispiel,
daß die erzeugten Waaren nicht ohneweiters auf den Martt g-
langen können. Um dm Staatseisenbahnrath kümmert sich vie
Regierung überhaupt nicht; die an den Verhältnißen der Schiff­
fahrt interessirten Industriellen konnten also nichts besseres thun,
als noch die Errichtung eines Schifffahrtsbeirathes
verlangen. Diesen Wunsch wird die Regierung wohl erfüllen. Sie
hat dann eine Korporatton mehr, in der die Minister von
Jndustriefreundlichkeit sprechen können.
Nach der Mittagspause referirte Herr Vetter vor leeren
Bänken über die Arbeiterversicherung. Herr Vetter
sprach nämlich sehr maßvoll und sehr sachlich. Er bekämpfte
natürlich die Grundlagen unserer Unfallversicherungsgesetzgebung,
die territoriale Gliederung und das Kapitalsdeckungsverfahren,
mit den bekannten Argumenten, die oft genug widerlegt worden
sind, und begründete dann die Forderung einer allgemeinen
Jnvaliditäts- und Altersversicherung.Erfreulicher­
weise unterließ Herr Vetter hiebei alle Phrasen von Humanität.
Die Altersversicherung solle an die Stelle der Armen­
versorgung treten, sie müsse also alle Lohnarbeiter, nicht nur
die industriellen, umfassen, und die nothwendigen Mittel müßten
von der Allgemeinheit aufgebracht werden. Die österreichische
Arbeiterschaft sei durch die indirette Besteuerung und durch die
geringe Stabilität der Beschäftigung viel schlechter daran als die
ausländische. Sie könne also keine neuen Lasten übemehmen.
Ebensowenig aber die Industriellen. Das heißt natürlich, daß die
Arbeiter durch erhöhte indirekte Steuern die Kosten der Alters­
versorgung selbst tragen sollen.— In der Debatte kamen auch
zwei Vertreter der Wiener Genossenschaftsmeierei zum Wort. Herr
v. D e r s ch a t t a forderte strenge Vorschriften über die
Unfallverhütung im Baugewerbe, da die Prämien für
die Unfallversicherung zu hoch seien. Herr Exn er
stellte sich als der Mann vor, der schon vor Jahren
verlangt habe, daß alle Zweige der Arbeiterversicherung
durch ein Gesetz geregelt werden sollten. Keine neuen Anstalten
für Alters- und Jnvaliditätsversicherung, sondern Aufhebung der
Unfallversicherungsanstalten und Zuweisung aller Versicherungs­
aufgaben an die Krankenkassen und zugleich Zentralisirung der
Krankenkassen. Auf diesem Wege könne man, und darauf bildet sich
der Herr sehr viel ein, den Arbeitern die Selbstverwaltung
ihrer Kassen nehmen. Die Kassen seien ohnehin
nur zur Versorgung der arbeitsscheuen
sozialdemokratischen Hetzer da. Lebhafter Beifall
lohnte den wackeren Mann, dessen Rede die Stimmung erzeugt
hatte, die Herr Jungs ermann für sein Referat brauchte.
Das Referat des Herrn Jungfermann behandelte den
Entwurf des Zentral-Gewerbc-Jnspektors über die Unfall­
verhütungsvorschriften und die Gutachten der
Gewerbe-Inspektoren über die Arbeit der Frauen und
der jugendlichen Arbeiter. Der Name des Herrn
Jungfermann war bisher wenig bekannt. Aber Herr Jungfermann
hat es verstanden, sich mit einem Schlage einen ehrenvollen Platz
in der ersten Reihe der bornirtesten Fabriksprotzen zu sichern.
Man weiß, was die Entwürfe und Vorschläge der Gewerbe-
inspettoren bedeuten. Wer es nicht wußte, dem sagt heute eine
augenscheinlich offiziöse Notiz im „Fremdenblatt", daß der Entwurf,
den der Zentral-Gewerbe-Jnspektor der Unfallverhütungskommission
vorgelegt hat, „keineswegs schrn einm serttgen V er-
ordnungs entwurf, sondern nur ein S u b st r a t für die
fachmännischen Berathungen dieser Kommission bildet"— einer
Kommission, in der die Vertreter der Unternehmerinteressen von
vorneherein die Majorität besitzen. Herr Muhl laßt in dieser
Notiz überdies noch versichern, „daß jene Bestimmungen
des Entwurfes, deren Anwendung auf bestehende Betriebe
unverhältnißmäßige Schwierigkeiten hervorrufen würde, nur für
neue Bettiebe gelten sollen". Die Vorschläge, die die Gewerbe-
Inspektoren in ihren Berichten für das Jahr 1899 über die Ein-
schränllmg der Arbeit von Frauen und von jugendlichen Arbeitern
erstattet haben, sind nach Herm Muhl „lediglich subjektive
Vorschläge, deren Veröffentlichung hauptsächlich den Zweck
hatte, eine Diskussion anzuregen." Herr Muhl versichert, daß
diese Vorschlüge „einer gründlichen Sichtung bedürfen", und
daß ganz gewiß nichts geschehen werde, bevor nicht „den berufenen
Vertretern der I n d u st r i e Gelegmheit geboten
ist, sich über die Zweckmäßigkeit und An­
gemessenheit der zu tteffenden Verfügungen
zu äußern." Die Industriellen müßten Herrn Muhl sorgfältig in
Watte einhüllen und unter einen Glassturz stellen, damit er ja
keinen Schaden nehme und ihnen recht lang erhalten bleibe, denn
einen ängstlicheren und schwächlicheren Zenttal-Gewerbe-Jnspektor
werden sie nicht so bald wieder finden. Aber so klug sind die
Herren Fabrikanten nicht. Herr Muhl hat das Wort Arbeiterschutz
gebraucht, und das ist ein Verbrechen, das er nie wieder gut
machen kann. Diskussionen anregen über die Einschränkung der
Frauenarbeit! Diskussionen über das unveräußerliche Recht der
Jndusttiellen auf die unbeschränkte Ausbeutung der Frauen und
der jugendlichen Arbeiter! Man ermesse den Frevel!
Herr Jungfermann beantragte also eine Resolution, die wir
unseren Lesern nicht vorenthalten dürfen. Hier ist sie:
„1. In Erwägung, daß hinsichtlich der für die Arbeiter­
schaft nothwendigen Schutzmaßregeln in ausreichend st er
Weise vor gesorgt ist; daß, wenn der Entwurf des
Zentral-Gewerbe-Jnspettorats Geltung erhält, eine Konkur­
renz der Koinpctenzen eintreten müßte; endlich,
daß einzelne Bestimmungen des Entwurfes überflüssig;
andere undurchführbar wieder andere für die einzelnen
Industrien oder die einzelnen Kronländer zu allgemein
gehalten sind, und endlich andere die Arbeiter­
schaft mehr behelligen als schützen tvürden,
erklärt der Jndustriellentag den vom Zentral-Gcwerbe-
Jnspektorat ausgearbeiteten Entwurf allgemeiner Schutzvor­
schriften für gewerbliche Betriebe für u n a n n e h m b a r und
spricht die bangende Bitte um Zurückziehung des Entwurfes aus.
Der Jndustriellentag erklärt ferner, daß es hoch an
der Zeit i st, der ohnehin unter den schwierigsten Ver­
hältnissen arbeitenden Industrie endlich doch eine
Schonzeit zu ihrer ruhigen und zielbewußten Entwicklung
zu gewähren.
2. In Erwägung der unwiderleglichen That­
sache, daß durch die Aktivirung der geplanten Beschränkung in
der Verwendung jugendlicher Arbeiter und Frauen in gewerb­
lichen Betrieben der B e st a n d ganzer Industrie-
gruppen inFragegcstellt und vieleBran-
chen völlig untergraben würden;
in fernerer Erwägung, daß hiedurch ganzen Arbeiter­
schichten, die für ihre Unterhaltung zu sorgen haben, das
Recht auf Arbeit genommen, dieselben
in ihrer Existenz vernichtet und theil-
weise zum Verlassen der Heimat ge­
zwungen würden:
in weiterer Erwägung, daß die Heranbildung
jugendlicher Arbeiter zur Leistung aualifizirter
Arbeiten bei Durchführung der geplanten Beschränkungen
unmöglich gemacht würde;
in Erwägung endlich, daß durch dieses hoch st gewagte
Experiment auch der Nationalwohlstand ge­
fährdet werden müßte, weil in allen anderen Industrie­
staaten die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Frauen bei
weitem nicht solchen Einschränkungen unterivorfen ist, die öster­
reichische Industrie daher von der Konkurrenz bezüglich jener
Artikel ausgeschlossen wäre, wo sie für alle minderwerthigen
Arbeiten die theuren männlichen Arbeitskräfte zu verwenden hätte,
erklärt der Jndustriellentag derartige generelle und
schablonenhaft konzipirte Vorschläge für den
aufrechten Bestand und die ruhige Entwicklung eines großen
Theiles der heimischen Industrie für h ö ch st a e f ä h r l i ch und
erwartet, daß der Plan der Einführung von Beschränkungen in
der bekanntgegebenen Art fallengelassen werden wird."
Die Resolution wurde natürlich einstimmig an­
genommen. Herr Jungfermann hatte mit so schöner pastoraler
Salbung von dem Elend gesprochen, das in die Hütten der
Arbeiter einziehen müßte, wenn auch nur der kleinste Theil der
Vorschlüge der Gewerbe-Inspektoren verwirklicht würde, er hatte
so wirkungsvoll und so überzeugend dargelegt, wie „unsere"
Arbeiter die theure Heimat verlassen und in fremden Landen, in
denen kein Muhl hause, ihren Lebensunterhalt würden ver­
dienen müssen, daß die Zuhörer es als Gebot der
Humanität empfinden mußten, das Attentat des Zentral-Gewerbe-
Jnspektors gegen die armen Frauen und Kinder energisch ab­
zuwehren. Herr Felix Kohn, der sich als Sozialreformer vor­
stellte, befreite dann die tieferschütterten Gemüther der Herrschaften
durch eine fein pointirte Rede, in der er die Sozialdemokraten
mit den Schmeißfliegen verglich. Er erreichte seinen
Zweck vollkommen und wurde zu seiner Meisterleistung lebhaft
beglückwünscht.
Wir haben während der Diskussion und bei der Ab­
stimmung die Physiognomien der versammelten Industrie-
häuptlinge genau beobachtet, und wir können mit voller Bestimmt­
heit feststellen, daß auch nicht einem einzigen Herm die S ch a m-
r ö t h e über die gewissenloseHetze ins Gesicht ge­
stiegen ist, die gegen das bischen Arbeiterschutz arrangirt wurde,
von dem Herr Muhl gettäumt hat.
Dann verlas Herr Jasper einen Aufsatz, der nach der
Tagesordnung das Referat über die „Stellungnahme" der
I n d u st r i e zu den Reichsrathswahlen gewesm sein dürfte. Nach
Herrn Jasper erklärten die Herren Ginzkey und Pfeifer,
daß sie sich als treue Söhne des deutschen Volkes fühlen, und die
HerrenKink,Dr. Grunzet,Dr.SchopP undDr.Auspitzer
erhitzten sich über die Frage, ob dem Wahlprogramm des
Zenttalverbandes der Industriellen oder dem Wahlaufruf des
Bundes der Industriellen die Palme der Priorität zuzuerkennen
sei. Auch Herr Dr- Max M e n g e r griff in die Debatte ein,
um die Merkmale eines guten Kandidaten festzustellen und zu
sagen, daß Herr Dr. Max Menger diese Merkmale aufweise.
Schließlich einigten sich die Herren darüber, daß sie alle zusammen
nicht wüßten, welche „Stellungnahme" für die Industrie noth­
wendig sei, und gestatteten den Herren Ginzkey und Pfeifer, sich
auch weiterhin als treue Söhne des deutschen Volkes zu fühlen.
Die Proklamation dieser Einigung wurde mit stürmischem Beifall
aufgenommen-
Mittlerweile war es fast 7 Uhr geworden, und da für
8 Uhr ein Festmahl angesetzt war, bei dem Herr v. C a l l den
Toast auf das Gedeihen der Industrie ausbringen wollte, ver­
zichtete man auf die Referate über „Streikversicherung" und
„Industrielle Organisation". Herr Pastree sprach das Schluß­
wort und versicherte, daß er niemals einen Orden annehmen
würde. Und so war der Jndustriellentag geschlossen.
Die Lage der englischen Arbeiter im Jahre
1808. Das englische Arbeitsamt hat kürzlich seinen Bericht
über Löhne und Arbeitszeiten im Jahre 1899 veröffentlicht.
Der Bericht konstatirt, daß die Verhältnisse der englischen
Arbeiter im Berichtsjahre äußerst günstige waren. Der Ge­
schäftsgang war ein besserer als im Jahre 1898. In den
Gewerkschaften, die dem Arbeitsamt über ihre Verhält­
nisse Mittheilungen machen, gab es weniger Arbeits-
losealsinirgendeinemJahreseit189 0.
Die Anzahl der Arbeiter, deren Löhne erhöht
wurden, war größer als im Jahre 1898; sie betrug
1,175.576. (In diese Zahl sind die ländlichen Arbeiter, die
Seeleute und die Eisenbahner nicht miteingerechnet, da über
diese Branchen keine vollständigen Berichte vorliegen. Es
unterliegt aber keinem Zweifel, daß auch ihre Lohnverhältnisse
sich bedeutend gebessert haben.) Im Durchschnitt wurde im
Jahre 1899 an Löhnen wöchentlich um 115.000 Pfund Ster­
ling (2,760.000 Kronen) mehr bezahlt als im Jahre 1898.
In diesem Jahre betrug die durchschnittliche Steigerung der
Wochenlöhne nur 95.000, im Jahre 1897 45.000 Pfund
Sterling. Das Jahr 1899 war also das beste. Noch günstiger
gestalteten sich die Verhältnisse im Jahre 1900. In den ersten
acht Monaten dieses Jahres wurden an ungefähr eine Million
Arbeiter wöchentlich um 150.000 Pfund Sterling mehr ans­
bezahlt als im Jahre 1899. Wie in den vorhergegangenen
Jahren kam auch 1899 die Erhöhung der Löhne hauptsäch­
lich den Kohlengräbern zugute; auf sie entfiel fast
die Hälfte der 115.000 Pfund. In zweiter Linie stehen die
E i s e n- und Stahlarbeiter. Noch viel mehr stiegen
die Löhne der Kohlengräber im Jahre 1900. Das erklärt sich
aus der S t ei g e r u n g der K o h l e n p r e i s e. In
nahezu der Hälfte der Fälle wurden die Löhne erhöht durch
Lohnämter, Anwendung gleitender Skalen, Einigungsämter
und Schiedsgerichte, in den meisten übrigen Fällen durch
direkte Unterhandlungen zwischen Arbeitern und Unternehmern.
Nur 34.273 Arbeiter (meistens Bauarbeiter), das sind 3 Perzent
der Gesammtzahl, erzwangen die Erhöhung ihrer Löhne durch
einen Streik. Die Verkürzungen der Arbeitszeiten im Jahre
1899 waren beträchtlicher als im Jahre 1898, vertheilten sich
aber auf viA mehr Individuen, so daß die auf den einzelnen
entfallende Verkürzung kleiner war als im Jahre 1898.
Achtung, Kleidermachergehilfen! Bei der Firn
ftr^ er und Schwarz, Wien. I. Rothenthurmstras
sind Differenzen entstanden. Die Gehilfen fordern dieselbe Bezahlun
^e in den anderen Geschäften dieser Branche üblich ist. K ei
",'«t bei dieser Firma Arbei
dis die Differenzen beigelegt sind.


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 11 ]
Nr. 300
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrikmg.
1. November 1900
Seite 11
Die Mchlkutschcr Berlins wollen eine Lohnbewegung
zur Wiedereinsnhmng der Abtrogegelder, fünf Pfennig per Sock,
herbeifübren. Eine darauf Bezug habende Eingabe der Kutscher
an die Fnhrwerksbesitzer hatte bisher keinen Erfolg, da erst eine
Vereinbarung mit Bäckern und Mehlhändlern getroffen werden
soll. Die Kutscher sind gesonnen, mit Hilfe ihrer Organisation, dem
Zentralvcrband der Handels-, Transport- und Berkehrsarbeitcr,
ihre Forderungen mit allem Nachdruck zur Geltung zu bringen.
Bergarbeiterstreik in Frankreich. Man tclegraphirt
aus Lens, 31. Oktober. Die Zahl der Streikenden
im Kohlengebiete von Pas-de-Calais wird gegenwärtig auf
2 0.0 0 0 geschätzt. Die Nacht verlief ziemlich bewegt, doch ist kein
ernstlicher Zwischenfall zu verzeichnen.
. DZrelue mrd Nersawmlmrgen»
OST SS e t e t n e, bie barauf reflettiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Eonntagsnnmmer Ausnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
stfrbcitcrbiltumgiJBcrelit in Wie», Vl/l, Gumpendorferstraße Nr. 62.
Samstag den 3. November, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokai Bortrag
von Genossen Lehrer Knops. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
^Lachderein der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreichs. Orts-
ö gruppe Wien. Samstag den 3. November, um halb 8 Uhr Abends, im
Bereinslokai L. Aufifchers Restauration, VI. Mariahilserstraße Nr. 13, Vereins-
abend mit B o r t r a g. Mitglieder, erscheint zahlreich!
^Lachderein der Handelshilfsarbeiter. Z entrale, I. Wallnerstraße
O Nr. s, Meiers Gasthaus „zur Rose". E a m st a g den 3. November, um
8 Uhr Abends, Einzahlung.
JZerband der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs. O r t s-
gruppe II1/3. Tie Orrsgruppenleitung gibt den Mitgliedern bekannt, daß
der V e r e i n s a b e n d E a IN st a g den 3. November in Anton Drdlikz Gasthaus,
III. Custozzagafie Nr. 3, stattfindet. Die Mitglieder werden aufgesordert, zahlreich
zu erscheinen.
Mereil, der Angehörigen der graphischen Fächer für Ntederöster-
reich. Bereinslokai: Gaischlägers Gasthaus, VI. Treihuseisengasse Nr. II.
Samstag den 3. November, um 8 Uhr Abends, Bortrag von Genossen
Robert Org'eI: Rezitationen ernster und heiterer Dichtungen
freiheitlicher Richtung. Gäste willkommen.
KAerei» jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Margarethen-
W e i d l i n g. Heute Donnerstag Zusaniinelllunst der Mitglieder um halb
3 Uhr Nachmittags im Bereinslokai, V. Kohlgasse Nr. 27.— Sonntag den
4. November in Heß' Saal, Vt. Magdalcnenstraüc Nr. 65. B er ei n z v er s a m m-
lung. Referenten die Kollegen Kraß und Reitmann.— Ortsgruppe
Favoriten. Heute Donnerstag Zusaunuenlunst der Mitglieder um 2 Uhr
'Nachmittags im Bereinslokal in Menzels Gasthaus, X. Götzgasse dir. 6.—
Sonntag den 4. November, um halb 2 Uhr Nachmittags, Bortrag von
Lehrer Höfer. Kollegen, agitirt für alle Beranstaltungen fleißig!— Orts­
gruppe Ottakring, XVI. Lerckienseldcrgürtcl M. 8. Sonntag den
4. November, um 6 Uhr Abends, M o n äts v ersammlung mit Vortrag.
Srirflmsteu der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zloei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
ES' Manuskripte könne» nicht zurückgestellt werde». "SN
Die juristische Sprechstunde findet n n r jeden Montag,
Dienstag und Freitag von 6 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI, Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werde» Ansküuftc »iir um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig nnd allein Auskünfte über Lohnstrcitig-
keiren, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelcgenheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
L. F. 20. Es ist uns der Zweck dieser Sammlungen
nicht bekannt.— E. X. Ein solcher Verein ist uns nicht bekannt.
— F., Warnsdorf. Sie müssen zur Zeit der Wahlausschreibung
die Seßhaftigkeit erlangt haben.— Leopold 400. Ein solches
Gesetz hat es niemals gegeben.— §kl. U., Bucha«. Gegen eine
solche Verfügung kann doch kein Einspruch erhoben tverden?
Beschwerdeeingaben können nur an den LandesauSschliß gemacht
werden.— 100. S Gablitz. Die Partei muß den Erlagschein
vollständig ausfüllen.— F. B., St. Beit an der Glan.
Möglich, daß der erste Brief verlorengegangen ist. Das Schreiben
vom 89. Oktober haben wir erhalten und die sofortige Absendung
der verlangten Nummern veranlaßt.— Aug. H., Grost-
Jedlersdorf. Erste Frage: Ja, auch diese sind in der fünften
Kurie wahlberechtigt. Zweite Frage: In den übrigen Kurien wird
die Seßhaftigkeit nicht gefordert.— Brüderlichkeit, II. Bezirk.
Lesen Sie an Sonntagen den Vereinsanzeiger der „Arbeiter-
Zeitung", da werden Sie sofort finden, wo ein solcher Verein ist.
— „Bibliotheksstreit." Bisher nicht.— Herrn Binder-
meister Vnresch. Ihre „Berichtigung" haben wir dem Papier-
korb überantwortet. In einer solchen Fassung nehmen, wir eine
Berichtigung nicht auf.— C. Hortig, XVIII. Bezirk. Der
Zählkommissär hat recht, es ist so, wie er, sagt. Das 24. Lebens­
jahr muß an dem Tage der Wahlansschreibung erreicht sein.—
A. T., Hainfeld. Erste Frage: Ja. Zweite Frage: Allerdings
kann sich der betreffende Funktionär um die Erwerbsverhültnisse
der Söhne erkundigen.
GittSeft'ttdet.
Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.
Wichtig für die Damenwelt. Voni 2. November an
erfolgt im altbekannten Konfektions- und Modewaareninagazin
von Karl Boecks Sohn (IV. Hauptstraße dir. 2) wegen Uebergabc
des Geschäftes der Verkauf zu bedeutend reduzirten
Preisen.
Wer zur Vervollständigung seiner Wohnungseinrichtung
noch Teppiche, Vorhänge, Lambrequins, Vorleger, Divan-
überwürfe rc. braucht, ohne viel Geld ausgeben zu wollen, »vcnde
sich an das Handlungshaus City, Wien, II. Obere Donaustraße
Nr. 89 (bei oer Stefaniebrücke). Diese renommirte Firma liefert
alle oben benannten sowie einschlägigen Artikel gegen bequeme
Theilzahlungcn in besten Qualitäten zu billigen Preisen.
Nebersicdlungsanzeige. Die seit vielen Jahren
bestbekannte Annoncenexpedition und Koursbücherabtheilung
I. D a n n e b e r g, I. Kumpfgasse Nr. 7, übersiedelt mit heutigem
Tage II. Prater st raße Nr. 3 3, Mezzanin
(Alliirtcnhof).
Die kalte und nasse Jahreszeit veranlaßt jeden, sich
und die Seinen vor Erkältung zu schützen; daher unterlasse man
es nicht, seinen Bedarf an gediegener und billiger Bekleidung nur
beim Tiroler, Wien, IX. Währingerstraße Nr. 48, zu decken, da
es eine alte, allgemein bekannte Thatsache ist, daß dieses großartig
angelegte Lodenkleidcrctablissement nur echte, gute Loden aus allen
Gebirgsgegenden verarbeitet, nnd werden diese eigenen Erzeugnisse,
wie Herren-, Knaben- und Kinderanzüge, die weltberühmten
Havelocks für Herren, Damen, Knaben und Mädchen aus dem
besten Kaineclhaarlodcn zu fabelhaft billigen Preisen verkauft. Um
mir die Lodenbckteidung allein zu fähren, wird gleichzeitig das ge-
sammte separate Lager in Kleidungsstücken aller Art aus gestreiften
und karrirtcn Stoffen aufgelöst, der noch vorhandene Rest in
Wintcrhosen zu 3 sl. verkauft; ebenso fabelhaft billig sind noch
Winterröcke von 9 fl. auftvärts und Knabenanzügc zu 3 fl. vor-
räthig; es ist daher enipfehlcnswerth, den Bedarf an Winterkleidern
sich schnellstens beim „Tiroler" zu besorgen.
Sammümgsauswerse.
Parteisteuer.
Eisenbahner Stadlau September Kronen 5.76, Genossen
von Schatzlar Oktober 1.—, Buchdrucker Graz Oktober 7.—,
Genossen von Kitzbühel bis September 4.28, Eisenbahner St. Veit
an der Glan September 5.54, Genossen von Fürstenfeld Sep­
tember 4.—, Hafner von Graz bis September 3.—, Keramische
Branche Eleonorenhcin bis Juni 3.08, Steinarbeiter Buschullers­
dorf bis September 2.92, Eisenbahner Bodenbach Oktober 11.—,
Bäcker Wiens September 14.90, Bäcker Floridsdorf September
—.98, Bäcker Mödling September —.36, Bäcker Baden Sep­
tember —.34, Genossen von Trieben 1.07, Eisenbahner von Linz
bis Oktober 17.—, Eisenbahner Marburg/! 7,22, Handschuh­
macher Zentrale September 3.—, Genossen des Bildungsvereines
XI bis September 6.—, Genossen von Weiskirch bis August 3.—
Schuhmacher von Salzburg bis Juni 2.02, Genossinnen von
St. Pölten bis April 3.18, Genossen von Wistritz-Pyhanken
bis September 4:72. Genossen des Lesevereines Lusdorf bis
Dezember 4.80. Genossen von Mauthausen bis Juni 7.20,
Pflasterer von Jänner bis April 8 .—, Genossen des Bildungs­
vereines „Gleichheit" bis September 3.44, Schneider III. Bezirk
bis August 1.20, Glas- und Porzellanmaler bis Dezember Kronen
6.—: Summe Kronen 142.91.
Wahlfonds.
Personal der Produkfivgenossenschaft der Hntarbeiter
Kronen 20.—, Gesammelt durch R. P. Trebitsch 18.32, Ge-
sammelt durch Genossen Heller (darunter Dr. E. v. B. 20.—.
P. B. 4.-. N. K. 4-, G. N. 3.-) 44.-. Naturfreunde in
Leobersdorf 5.02, Weil der Kassier der Oestcrreichen Nordwest­
bahn keine Krone zurückgab 1.—. Arbeiter von Spitzer Lindengasse
Nr. IX 1.90, Die klassenbewußten Tischler von Jka bei Abbazia
7.20, Gehilfenvcrsammlung der Drechsler Wiens 17.74, L. I 50.—,
Emailarbeiter von H. Heim 1.88, Zielbewußte Reservisten von
Jnzersdorf bei der Kontrolversammlung 2.—, Hutarbeiter der
Fabrik E. Klentz 11.—, Georgs Freunde 2.22, 's Kleeblatt Kronen
2.—; Summe Kronen 184.28.
Jnhastirtcnfonds.
„Glühlichter"-Honorar Kronen 2.28.
Für die im Streik gestandenen Metall-
drucker der Fixma I. L. Herrmann sind direkt
beim Aktionscomite folgende Beträge einge­
laufen: Firma Südfeld Drucker Kronen 2—, Firma Adler VIII
1.—, Firma Gedlitzka 2.—, Firma Glückselig und Wolkenstein
2.40,. Finna Birkner 1.60, Firma Bayer 3.—, Firma Brunner
St. B. 2.40, Firnia Münchmeycr nnd Komp. 2.86, Finna
Scibold 5.50, Genosse Lazitelli —.40, Genosse Fr. Grojer —.40,
Genosse Fr. Marchart —.50, Genosse Pöttschacher —.40, Genosse
Karl Jakl —.60, Firma Pragan 4.40, Firma Christ. Patsch 4.80,
Firma Paul Tauers Söhne 1.60, Genosse Travnicek 1.40, Vom
Verband der Eisen- und Metallarbeiter: Firma Coen 1.—,
Einige aus der Griesgasse 1.20, Firma Drucker und Schwctz
Kronen 1.20; zusammen Kronen 37.60; zuletzt ausgewiesen Kronen
2002.23; Summe Kronen 2039.83.
Markt mrd Uerkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (31. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 53.520 Kilogramm Rindfleisch, 959 Kilogramm
Kalbfleisch, 3370 Ktlogramm Schasfleisch, 23.139 Kilogramm
Schweinefleisch, 288 Stück Kälber, 83 Stück Schafe, 91 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.54 bis X 1.20, hinteres X —.64
bis X 1.44, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.90,
Kalbfleisch X —.80 bis X 1.32, Schasfleisch X —.56 bis X 1.—,
Schweinefleisch X 1.— bis X 1.40 Kälber X —.88 bis X 1.20,
Schafe X —.60 bis X —.90, Schweine X —.90 bis X 1.12,
Lämmer X —.— bis X —.— per Paar.
Stcchviehmarkt St. Marx, 31. Oktober. (Orig.-Bcr.)
Dem heutigen Markt wurden zugeführt: 3075 Stück Kälber,
2048 Stück Weidener Schweine, 2326 Stück lebende Schweine,
778 Stück Weidener Schafe, 2350 Stück lebende Schafe und
147 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber X —.84 bis X —.98, Prima XI— bis X1.20,
lebende X—— bis X —, Prima X —.— bis X— —, Hoch­
prima X 1.24 bis X 1.28, Fleischschweine X —.92 bis X 1.—,
Fettschwcine X —.88 bis X —.96, Jungschweine X —.60 bis
X —.80, Frischlinge X —.80 bis X 1 —, Weidener Schaft
X —.48 bis X —.72, Exportfchafe X —.40, bis X —.46,
Konsumschafe X —.36 bis X —.40. Alles per Kilogramm.
Lämmer X 10 bis X 24 per Paar. Kälber unverändert, hin­
gegen haben Schweine durchweg im Preise nachgegeben.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wien bringt folgende Liste:
G h. D i n e s c u in Bukarest; George S e r b a n e s c u in
Bukarest: F. Blumenfeld in Bukarest: Hussar und
K o m p. in Bukarest: K r st a N e st o r o v i c und Sohn in
Belgrad: Ignatz Kup s erst ein, Kaufmann in Szekelyhid;
Kalman Ramler nnd Jakob Nadler, Handelsleute in
Kolonien; Ignatz und Dezsö Klein, Handelsfirma in
Kaschau; Josef Edinger, Kaufmann und Grundbesitzer in
Kürt; Jzidor Knrczmann in Kromvach; Emerich
S z e k u l a, Kaufmann in Gh.-Szarhegyi; Ernest Indri-
kovits in Großkikinda; Emil Heller, protokollirter Kauf­
mann in Kremnitz: F. (Franz) Pettauer,registrirter Dro-
guerie-, Material- und Gemischtwaarenhändler in Laibach.
Amtliche Schlutzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 31. Oktober.
Dir auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
*= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligaiionen.
4-2^ Papier-Rente Mai-No»..»
4'2% Papier-Rente sftbr.-Ang..
Silber-Rente Jänner-Juli.
*•8% Silber-Rente April-Olt...
Lose v. 1.1854 zu 525 II ....
Lose B. 1.1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1. 1860 zn 800 K (Fünftel/
Loset,.1.1864zu 800 X ....
Lose v. 1.1864zu 100 K (halbe)
*•/• bsterr. Goldrente .......
4#/ 0 bsterr. Kronen-Rente ....
*’/»% bsterr. Jndestitiouü-Reitt..
I?l, Albrechtbahn-Staatr-Schuldv
('///«Sram-Josesb.»„
4“/, Kudolfbahn-„
4*/, Albrechtbahn-Prioritaten..
4'/, B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/» Franz Josefbahn-PrioritLteu
8% bsterr. Lokaleiseubahn-Prior..
4% Rudolfb.-Prtorität«: (Gold).
4% dctto (Silber)
4*/, Ungar. Gold-Rente
4'/o Ungar. Kronen-Rente ....
«V.7. deito
4>/,'/° Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
47,°/. dctto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) rov K
detto detto (halbe) 100 X
» t% Dheiß-Reg.-Prim.-Obl....
47« Niigar. Grunde,itlast.-Oblig.
Geld Wnarc
97 20
97—
96 95
96 95
70—
102—
15» 75
199—
199—
56
98 10
85 50
98 80
116 76
98 70
98 75
95 30
95 75
73 60
114 50
96
114 60
90 15
81 90
119 Bi
»8 85
163 50
163—
138 5->
91 70
97 40
97 20
97 15
97 15
173—
183—
161 75
101-
101—
114 70
98 80
83 70
94 80
117 75
94 79
94 75
96 30
96 75
74 46
114 80
90 55
82 10
120 56
99 35
164 50
164—
139 50
92 60
Andereöffentl.Anlehc».
4% Dos».'Lander-Anleh-ii (did.t
4% Wr. Verl.-Anlagen-Anle!,. ».
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4%->-
detto v. Jahre 1898 Verl. 4«/»..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
tt. B anken-Obligationen
4-,.B°d-»kr.°A.,allg.öst.i.50J.b.W.
47»Böhm. Hhpothelend. i.57J.verl.
8 /. Cred.Jnst.b.s.Berl.»N.K.078J.
detto Kat. B
4'/. Galiz. Bodenkredit-Bcr....
!'/>"/»LdSb.d.K.Gal.». Lod.i.5I'/,A.
4»/, detto t. 57-/, Jahren rückzahlb.
4% Dtähr. Hypothekenbank....
4% R.»b. Lande»-Hyp.-Aiist.>.
S’L% detto
4%Cc(t.-ung. Bank. t. 60 I. Verl.
4% Sparkasse. I. öst., i.MJ. Verl.
l% Spark.,Pest.pat.I..CO.i.50J.v,
4% Ung. B°denkr.-J»ft. i.50 J.verl.
3V»% detto in 68 Jabrenverlo»bar
4'/,°/-Ung.HhP.B.1.P-st,i.42'/,J.v.
4-/« detto Ü I. perl. .......
Eise«b.-Prror.-Oblig.
4»/» «ud.-Fünsk.B.,«. 1889,200 st.
4°/»B»schttehr.Äsenb. E.1896 d.St.
89/,Dux-Bod.Etsd.Eni.l893, did.St.
4»/, Ferd.-Rordb.Ern. 1886,div.St.
«>/. detto Em. 1898, d!v. St. S.
4"/» Lasch.-Od. Gis. E. 1889, div. St.
IfU detto (oft. St.), 8.1889, S. 200
U. 1080 fl
Geld
Waare
85—
87—
95 26
95.75
95-
96 50
95—
93 75
94 75
Uü—
96 25
92—
94—
VS—
94—
95-
97 20
98 23
95 50
96 50
91 50
92 75
93 75
98 8r
99—
92—
93—
94—
94 40
93 60
97 10
96 60
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
97 75
88 75
90 30
»1-
80 60
81 50
97 50
98 60
97 »0
98 60
90 60
91 60
94 6u
95 40
73 25
73 70
98 --
98 70
98 25
99—
SS 60
94 40
j 94—
95—
„6'/„L«H..Cz..J..«.,1884zo0fl.S.
4°/a detto Em. 1884, 800 st. SNb.
b% Lest. Nordwestbahn, roasfl. <&■
5% detto Lit. B, 200 fl. S. ....
4°/o detto Em. 1885,200u.1000st.-E.
3% Staatreisenb.-G. 50gFr.---480L
3% detto, Erg.-ItttzSvoHr. =480K
8%betto,E l*95,b.6t.l009R=U8K
3"/o®ftb6.«@4J6.-3uH500?rt=480E
8% detto, April-Oct. 500 §t=480K
5»/» detto, 200fl.Silb.o.Gold--4«oE
4°/-dett0,4«0U.2000M--«2 U.23S0L
4°/» Eüdn»rdd.«.20v.l000,506V«.S.
5'/«Nng.°aal. Eif.E. 1870,200 fl. S.
4«/« detto E. 1887, 200 fl. S. ...
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
Obllg. ludnst. Gesellsch.
l'I.X Montan, »ft -alp. 480.2400,
18*000 «*••»•*«••••
Transport-
Unternehmungen.
Aitsstg-Teplitzcr Eisenb... 1 000 9t
Bau- und Betttebi-Ges. für städt.
Straßeub. tn Wien, l. A sooK
Bau- und Bettleb4-Ges. für städt.
Etrastenb. tn Wien, l. B 300 K.
Böhmische Rordbahn... 800 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1060 K
detto p. Ult. 400 K
Dona»-Dampssch.l.I.k.priv. 1050 K
Kerdinondd-Rordbahn.. 2100 K
Graz-Köstach. Eise»b.-S.. 400K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn.400 ic
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.«G. 400 K
Lloyd, bsterr. 0 60 E
Geld
Waare
86 70
87 70
,»3 BO
94 20
105 67
IO» 50
105 SO
106 50
96—
97—
396—
400—
|400—
402—
821 75
322 75
>321 75
322 75
>119 SO
120 25
>107—
108—
95 50
96 90
104-
92 20
98—
il05—
106 60
106 6G
108 50
i
119 75
96 60
37 50
(016
8086
254-
256—
249—
261—
417—
482—
3060
3100
1 1096
1100
760—
765—
I6t30
6160
518—
680—
345 5<
347—
525—
529—
785—
737—
fliortvestbahii, österr.... <00 K
detto Bit. B P.N.fit. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. >200K
detto Prior.-A. 800 K
Staatieisb.-Ges.. per Mt. 480 N
Eüdbahn-Ges... per Ult. 480 K
Eüd-nordd. Berdindgldahn 426 K
Dr.-», u. «r. Pr..A.. .200N
dett, B. Wr. St.-«.-. 200 K
' Aktie« vo« Banke«.
Anglo-Oest. Bank ... 240 It
Bankverein, Wiener ... 400 9t
Kredltanft. f. H. u. Gew. p.«. »20 K
Kreditbank, Aug. Ungar.. 400 K
E4Iompte-Ges„ n,»S.... 1000 K
Länderbank, bsterr. ... 480 K
vesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., »llg. Lest. ... 200 9t
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 20« N
Brunner Brauerei-A.-G.- 200 K
Elettrirttät».«., allg. bst.. 400 K
detto internat., .400 9t
L.estnger Brauerei .... 200 N
M»nt.«G., öst.-alpine ... 200 X
Prager Elsen-Jnd.-Bes... 400 N
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisemo.20011
Steyrennühl, Ps. u. B.-G. 200 X
Uniou-Baugesestichast... 200 X
Nnion-Baumatcrial-Ges.. 200 X
Waffe»sabri»-Ge!., Oest.. 200 X
Wiener Baugefcllschaft.. 200 X
Wienb. Lieg.» u.Baug. 40?4E.400X
Diverse Lose wer St»«.
»> Berztniliche Lose.
8% Bodencr.-A„ allg.ist.Schuld»,
ssH.-Gel.l00st.C.-M
269 —1*70—
658 60 654 63
106 50; 107 60
«68 —;*70—
197~ 188-
187 -f 138—
_ 2«8-
.„j ->«1-
652 60 663 60
551 -.'653-
1404 UH
401 25 408 25
1633 1 1689
588 50 539 60
«,Id
456—
460—
,175 50
Waare
459-
466—
177—
149—
822-
199.50
150—
628—
209—
470— 475—
505— 516—
306 ->810-
415 50 416 60
1695 1702
601 50 503 50
«9— 342—
«2- 225-
57- 15» --
— 800—
69— »55—
«- 840—
— 943 --
283 25 284 60
850 —870—
i
5N DoiI-U-Neg.-L.d.J:1870100 fl.
4* Hhpoth.B.,ung.,Pr.-Sih.l 00 fl.
Driest. Etadi-A.100st.C.-M.
*% Triestec Stabt-Anl. 50 fl. 8. SS.
2% Ser». Pr5m.»Anleihe. 100 Fr.
Türk.-Eisenb..A. Pr.-Obl.400 F.
d) Unverzlnkliche Lose.
Budapest-Bastlila (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand.ii. Gew.iOü ff.
Clary ....... 40 fl-G.-M.
Junibrucke» Stadt-Anlchen ro st.
Krakauer Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibachek Brämtea-Anlehe» 20 fl.
Ösen. Stadtgemeinde... 40 st.
Palffy ...... .40fl. C.-M.
Rothe« Kreuz, bst. Gesell, v. i» fl.
Rothe» Sheu), ung. Gesell, v. 6 fl.
Rudols-SUftu», 10 st.
Salut 40 fl. C.-M.
Salzburger Primlen-Aulehen 20 fl.
St. Geuoi» .... .40 fl.C.-M.
Staniblauer (Stadt-)Pr.-Aul. 20 st.
Waldstei» 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»L»se v. 3.1874 100 fl.
Gcw.-Sch.d. 3% Pram.-Schuldv.
d. Boden-Ikred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Ein. 1882
GewinnMch. der 4«/. Pr.-tzch. der
ung. HHPothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 hofl. fl. riet»
Deutsch- B-Nkpl.s. 100 M..
London s. 10 Ps. Steel..
Jtal. Bankpl. s. 100 L.„
Paribu.sr.BanIpI.s.looFr.„
Valuten.
Kaiserl. Münzdukate». per Stück
Kaiser!. Rauddukalen, m m■
20 Francs-Stücke ....!
20 Mark-Stücke„
Sovereigns......-„
Deut. Reichrbairkrr. f. lOO^T-.Cassa
Stal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Kubek-Srotrn- ner CaNa
Geld
'252 SO
236—
110—
180—
76—
108 25
Waare
654 SO
238—
77 70
104 75
19 25
388 50
129—
C5 60
71—
50—
13s» 50
129—
42 25
19 7ö
60—
171~
64 50
198—
150—
£7—
SO-
SS—
ISS eo
117 65
240 65
SS 70
95 92
11 41
11 38
19 81
28 53
84 04
117 65
90 70
2 54
IS 85
390 2&
131—
68 50
73—
52—
132 50
131—
43 75
80 75
62—
174—
66 50
202—
160—
390 -»
28—
52—
SS
199 70
117 85
240 80
90 85
96 02
11 45
11 42
19 23
23 62
24 11
117 85
SV 90
8 55
S
lumHiitiniiuuuniiiiuinitmiinuuiiniiiuuiniiiiimuimHiinHwmuHunnuimnnuHHHi 1
Druck- und Verlagsanstalt
„Vorwärts“
Frisch& Co.
WIEN, VI., MarlahHIeistrass» 891
Den p. i. Ai*beiiei*>0rgaiii8ationen mri «Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
in in
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsfaüchel, Statuten, Aufrufe, Circulare. Proirramma ri n| a rf.. n« n
L™, "“ ns «SÄÄa
Quint- miI Veriaasanstalt „VORWlBTS“ Friscb ii Co.


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Nrbrrker-ZritMrg.
1. Rüsernser 1900
Sir. 3 00
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt dle Redaktion keinerlei Nerantmortnng.
Chcatcr und bttguilgungeu.
N. ft. Hof-Durgthrater. Raimund-Theater.
Hamlet, Prinz v. Dänemark.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Shake­
speare. Na« 81. SB. Schlegel'» Ueber,
setzung sür die Darstellung eingerichtet.
Claudius, König... Hr. Krastel.
Hamlet Hr. Kainz.
PoloniuS, Oderkämm. Hr. Lewinsky,
harrte», dessen Sohn. Hr. Frank.
Hoiaiio.HamletiFreundHr. Schreiner.
Giildenftern,) Hr. Brechtlec.
Rosenkranz, Korsf.
Marcellus,> Hr. Sommer.
Bernardo,) —»rristtrc
Francisco, Soldat.. Hr. Fiala.
Ein Schauspieler... Hr. Biesantz.
Der Beist Hr. Löwe.
Nster^°d«°rI-M«.-
Gertruke, Königin.. Fr. Bleibtreu.
Ophelia Frl. MedelSky.
Personen des Zwischenaktes:
Der Prolog Hr. Wiesner.
Der König ...... Hr. Altmann.
Di« Königin 8r. Wittel».
L«cauin»,Neffed.Kö»ig»Hr. Biesantz.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '1,11 Uhr.
Redertoirer
Freitag den 2. -. „Renaissance."
Samstag de» 3.: „Zwei Ei en im Feuer."
Sonntag den 4„ Mittags ‘1,2 Uhr:
„Da» Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Renaiflance."
" "'tr.“
im Feuer/
Montag den 5.: „Die Nire."
dienstag den «.: „Zwei Ersen i
ß. ft. Hof -Oprr nthratrr
Robert der Teufel.
Große romantische Oper in 5 Akten,
nach dem Französischen des Scrib«.
Musik von Meherdeer.
Robert, Herz. d. Norm. Hr. Winkelmann.
Bertram, sein Erzieher Hr. Grengg
Jsabella, Prinzessin.. Fr. Savillc.
Alice, Landmädche». Fr. Sedlmair.
Raimbeaut, Bräutigam Hr. Pacal.
Uberto, Majordomus. Hr. Stehman».
Ein Waffcnherold.. Hr. Paul.
Seremonienmeister.. Hr. Schittenhelm
Stumme Personen:
s eien« Frl. Eironi.
onig von Sicllien.. Hr. Rumpel.
Prinz von Granada. Hr. Zulka.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/,I 0 Uhr.
Redertoirer
Freitag den 2.x „Hans Heiling."»
Samstag den 3.: „Cosl fan tutte.“
Sonntag den 4.: „Mignon."
Jpr. Barh.
Veutschr sOolft stheatrr
Nachmittags >/,z Uhr:
Der Müller und fei» Kind.
BolkSdrama in& Auszügen von
Dr. Ernst R a u p» ch.
Reinhold, der Müller Hr. Meixner.
Marie, ferne Doch,er. Frl. Wallenti«.
Die Schulzin, seine
Schwester Fr. Rems.
Der Pfarrer Hr. Prcu.
Die Witwe Brllnning Fr. Pohl.
Konrad, ihr Sohn.. Hr. Blum.
Raimann, einGaftwirth Hr. Weih.
Margarethe, dessenFran Fr. Marlinelli.
Zwei Kinder derselben
Jakob, ein Bauer.. Hr. Franz.
John, LerTod'eagröber Hr. Russeck.
srstei Müllelbursche. Hr. Hosbauer
Zweiter Müllerburschc Hr. Dorn.
Abend« >/.8 Uhr:
£ ii m ersten >» aler
Die Ahusran.
rrauerspiel in L Anszügen von Grill­
parzer.
GrafZdenko b. Borotin Hr. Eppen»
Bertha, seine Tochter. Frl. Buchs
Jaronur Hr. Kutscher«
Boleslav Hr. Weiß
Günther, Castellan.. Hr. Hosbauer
Ein Haupimaim... Hr. Weissc
Ein Soldat Hr. Meixner
Die Ahnsrau Frl. Lasrenz
Repertoire:
Freitag den 2., Nachmittag? halb 8 Uhr:
»Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Samstag de» 3.: „Die strengen Herren."
Sonntag den 4.. Nachmittag» /,» Uhr:
„Großmama." Abend» >/,» Uhr:
„Wienerinnen."
Montag den S.: „Die Bildschnitzer."
Hieraus: „Untreu."
Dienstag de» 8.: „Die strengen Herren,,
Mittwoch den 7.: „Wienerinnen?
Nachmittag» »/.3 Uhr:
Der Müller und sein, Kind.
Bollsdrama in 5 Aufzügen von
Dr. Ernst Raup ach.
Reinhold, der Müller Hr. Povp.
Marie, ie ne Tochter■ Frl. Metzl.
Die Schulzin, seine
Schwester .... Fr. Anatour.
Der Pfarrer .... Hr. Kneivrnger.
Die Witwe Bcünning Fr. Rücker.
Konrad, idr Sohn.. Hr. Lackaer.
Rnimann.einGastwirth Hr. Heller.
Margarethe,dessenFran Fr.^Kneidinger.
Zwei Kinder derselben
Jakob, ei» Bauer..
John, drrTodtenaräber Hr. Krug.
Elster Müllerbursche. Hr. Scherzer.
Zweiter Müllerbursche Hr. Zeigenhoser.
Abend» V,8 Uhr:
Grnber's Nachfolger.
Vollrstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hetscy
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
>an» Gerstenberger.. Hr. Jensen
Leopold Zwergec.. .Hr. Heller
Annie Birlner .... Frl. Petri
Joses Mölk, Diener.. Hr. Straßmeher
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kayser
Langer Hr. Pollandt
Sluma Kobarkivic». Hr Lackner
Ein Komm!» Hr. Kneidinger
Repertoire t
Freitag den s., Nachmittag» ",S Uhr:
„Der Müller nnd sein Kind." Abend»
*/,8 Uhr: „Der Verschwender."
Samstag den 3.- "Grnber's Nachfolger."
Sonntag den 4., Nachmittag» ‘i,3 Uhr:
„Der Müller und sei» Kind." Abend»
halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 5.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den e.: „Gruber'S Nachfolger."
Car l-Thea krr.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattungioperette in drei Acten don
Ebtvot und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
Au dran.
Prinz Mignapour.. Earl Meister
Ricobar, s. Großvezier. F. Glawatsch
Prinzessin Bengalinc. Anna Oliva
Lord Fiddlepud»... Carl Herrnield
Joguelet Rudolf Eeniu»
Irma, seine Schwester. Louise Robinson
Kioumi, eine Sklavin. Marie Lang
Der Oberbrahmine.. Aug. Goldlchmidt
Ein Wirth R. Küinmelberg
Osficicr d. Großmogul» Joses Witt
Damajanti)^. August-Himmer
Wrihatiene)"°>°°"°" Grsela Klein
Der Rajah v. Taujora Carl Hollmann
Der Rajah v. Goupour Siegfried Rcilich
Abend» >/i8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musil von
Carl Weinberger.
Emerich Menzel... Franz Gluwaisch
Lotte, seine Tochter. Ada So»na
Grethe, deren Freundin M. v. Etettner
Fritz, Apothelerlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Marie Schäfser
Camillo Starke, Lehrer Rudolf Sei»»»
Lagrandidrc,Lieutenant Willy Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Oito Herrnscld
Adrienne\ Annie Dirken»
Haßenkessel Jacquc» Pohl
Flötendorn j -"NG»°°er SkerjonSty
Dr. Besenbendel... Gustav Mssel
Jantsch-Theaker.
Nachmittag» 3 Uhr und Abend»'/»s Uhr:
Der Müller «nd sein Kind.
Bollsdrama in s Anszügen voll
Dr. Ernst Nanpach.
Reinhold, der Müller Hr. Schöutag
Marie, seine Tochter. Frl. Arlin
Die Schulzin, seine
Schwester Frl. Lehmann
Der Plärrer..... Hr. Geltke
Die Witwe Brüiiniug Frl. Birlner
Konrad, ihr Sohn.. Hr. Berla
Raimann, Gastwirih Hr. Duschnitz
Margaiethe, d. Frau. Frl. Fischer
Jako», ei» Bauer.. Hr. Skuhra
John, Todtengräber. Hr. Petza
Erster Müllerbursche. Hr. Lion
Zweiter Müllerbursche Hr. Speiser
O
g rauftaus-Restauration fiesing.
Kär“ Jeden Sonn- nnd Feiertag: ss
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur
ll
ünstlerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).^
« Heschkosfen.«\
Stadttheatrr. Theater an der Wien.
Nachmittag» '/.» Uhr:
Der Müller und sei« Kind.
Bollsdrama in fünf Aufzügen von
Dr. Ernst Raupach.
Reinhold, der Müller. Hr. Nowak
Marie, feine Tochter. Frl. Ulsus-
Die Schulzin, seine
Schwester Frl. Frolda
Der Pfarrer Hr. Brüngger
Die Witwe Briinning Fr. Striebeü
Ko, rad, ihr Sohn.. Hr. Schm.dk
Raima»», Gastwirth. Hr. Linori
Margaretd, seine Frau Fr. Lieberzeit
Zwei Kinder derselben A,
Jacob, ein Bauer.. Hr. Stöhr
3obn, Todtengräber. Hr. Striebeck
Erster Müllerbursche. Hr. Noll
Zweiter Müllerbursche. Hr. Horvath
Abends V*8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wieuer Bollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Der alte Fchringer.. Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Anton,). Dr. Fröden
Mali,> """ Kinder g rI sj, (at!ei.
Marie, Antons Frau. Frl. Notel
Toni, t•. Kl. Jeschek
Poldl, I. Kl. Hillcbrand
Brauzl,>. Kl Zartl
Mariedl, I, zsj. Hermann
Rest, I. Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Repertoire:
Freitag den 2., Nachmittag» halb 8 Uhr
und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller
nnd sein Kind."
Sainstag den 3-, Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Sappho." Abend» >/.» Uhr: „Mutter
Sorge."
Sonntag de» 4., Nachmittags V,S Uhr:
„Wo rs denn 's Kind'?" Abend» halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."
Montag den ü.: „Der Dorslump von
Dellach."
Dienstag den 6.: „Mutter Sorge."
Nrania-Theakrr
Uranin.Hof. I. Woll,eile »4.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Paris und die Welt-Aus­
stellung L9VV.
Lebende Photographie«.
Abend« 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
W Saison: Nur 6 Wochen. ’VS
Königlich rumänischer
Circus
Direktion: (Jesar Sidoli.
Heute Donnerstag den 1. und
morgen Freitag den 8, November
Täglich:
2 Festvorstellungen
um 4 Uhr Nachmittag» und um halb
8 Uhr Abends.
Nachmittags zahlen Kinder aus
alle» Sitzplätzen halbe Preise.
In beiden Vorstellungen: Dir. Ttdoli's
Meisterdressureii.
Trio Hegelmann
die besten Luftgymnastiker der Gegenwart.!
Dazu da» groß« prachtvoll» Pro­
gramm» das Beste, was je in Wien
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Die Waise ans Lowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und
vier Akten von Charlotte Birch-Pseisser.
Jan«.
Erste Abtheilung in einem Akt.
Röchest«».
Zweite Abtheilung. Charaltergemülde in
drei Akten.
«dend» '1,3 Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Asten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
Aubrey Tanqueray. Paul Faber
Baronet Orrehed... C. Kirschner
Kapitän Henry Ärdale Heinz Senger
Cayley Drummle... Ernst Stoll
Frank Misquith... R. Weidinger
Dr. Gordon Jayne.. Theo Pläunel
lvlorsc, Diener .... Rudolf Weller
James, Diener... Eduard Körner
George, Diener... Richard Taubert
Lady Orreyed.... E. Schleinitz
Alice Cortelyon... Louile PoSgay
Ellean Gisela Jurberg
Paula A. Eandrocka.G.
Thrakers» derIosefflsdk
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Der Müller und sein Kind.
Bollsdrama in füns Auszug«» von
Dr. Ernst Raupa ch.
Abend» '1,8 Uhr:
Sommcrregen.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titu», Marauis... Gustav Mara»
f esträe, seine Frau.. Helene Fehdmer
Harles von Prösont. Fritz Spira
Lasleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine Frau Mizi Palnie
Hierauf:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Franl Wedestlld.
Gerardo, KammersängerJoses Jarno
Helene Piorawa... Helene Fehdmer
Pcosestor Dübring.. Fritz Stiayiih
Miß Isabel Coeurne. Marie Bitiner
Müller, Hotelwirih.. Gustav Lechner
Ei» Hvteldiener... Karl Door
Ein Hoteipage .... Fritzi Sorm
Zum Schluß:
Madame Ledig.
Opercile iu einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenov »nd Ben-
mmin Schier sou. Musik von E. Kremser.
Gras v. Barenne».. Carl Psann
öeloise, seine Frau.. Lola Hansik
Louis, Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele P ula Worin
Repertoire:
Freitag den S., Nachmittags halb S Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abend»
halb 8 Uhr: „Sommerrege»." Hieraus:
„Der Kammersänger." Zum Schluß:
„Madame Ledig."
m.
ERÖFFNUNQ
ÄNF/flNQ o o
NOVEMBER.
geboten.
1613|
Danzer’s
Direction: Gabor Steiner.
BQ* Heute Donnerstag s
Br Öffnungs-Programm«
„Venns ans MS*»«fies«». 46
phantastische Burleske in sieben Bildern.— Vorher: Vari£t6-
Prodactionen.
Die Tageskassen befinden sich I. Rothenthurmstraße (Bazar) und in Danzer'»
Orpheum, IX. Wasagasie 33, »nd find von 9 Uhr Früh bis b Uhr Nachmittag»
geöffnet.— Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
mmwamem
IscmUKUUUl
KWMMDW
Nur im
OCULARIITM
Unlersnchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
täglich von 9 bis '/-8 Uhr Ii.«stenl«s durch
Augenärzte unter Leitung des Herrn Doctor
Poborski.— Heule von 9 bis 11 Uhr geöffnet.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
--
’h&u^ ■'- ••■ -|
•i
„Zsobro"
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
jo «j VA/
« SS
fjsssasj
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hoflieseiant, Wien, I. Stefans­
platz Nr. 9. soso
Josef Kell’s Prachtsaal
„zum Auge Gottes“
IX. Nuaadorferstrasae Hr. 73.
0^ Jeden Sonn* and Feiertag:: -PW 7043
Grosses Militär-Concert
der Gapelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg. Nr. 1.
Ansän? 4 Uhr. Entree 20 hr. Programm u. Garderobe frei.
Arbeiter-Sanatorium
ini Schwsfelcurbade Balf (Wolfs) bei Oedonbiirg.
Bom tön. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. H7814/VI vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden und ttranlenvereinen des Landes empfohlen.
Vollständige Verpfleguna sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankheiten, Dragen- und Leberleiden. Schwefel­
und Eisenquellen, Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. Auskünfte
ertheilt die Badedirection. 5621
Hehitfenausfchutz der Auchöinder, Kaftrirer,
Lederaröerter etc. Wiens.
Sonntag den 18. November, «m 8 Uhr Vor­
mittags, in Hambrrger'S Saal „zur Weintranbe",
V. Schiostgaffe 5
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Wahle«.
4. Die Entziehung der Wöchnertnnenunterstntznns
durch den LandesanSschnst. 5. Eventuelles.
Eollegen, Colleginnen! Erscheint zahlreich zum Pro­
teste gegen daS neueste Attentat auf eure Taschen.
3096 Der Gestilfenausschuß.
fsanssm^
j Gulden kostet ein blauer Winter-PiyuS-Herren-Anzug. Ferner kosten:
Cheoiot-Hcrren-Anzug, englisch, earrirt, fl. 14.—: Winter-Rocke, blau oder
schwarz, fl. IQ.—, fl. 8Q.—, fl. 84.—: Stadtpelze, Jenottenfutter, mit
Persianeriragen fl. 47 —, Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen fl. 54— -c. -c.
Nur echte Felle!— Witthschasts-Loden-Sacco, Prima-Sorte fl. 10.50.
w Mode-Gilet fl. 2.75.
Double-Schlasrock fl. 6.30. "VT sisv
Ulster und Raglans (unser- Eyecialilüt) aus Double-Stoss mit Careau-Rückseite
fl. 18.—. In der Knaben-Kleider-Abthciwng: Modernste Anzüqe von fl 4 50
an; Eistaissröcke fl. 8.—; Verbrämte Patetols fl. 8.—, fl. Ü'.—, fl. 15.—:
Havelocks fl. 5.35 :c.— Muster gratis nnd franco. Kein Kaufzwang.
Bei Provinz,endungen Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Bettaaes
lü des Käufers. Für Maßbestcllungen specielles, jeinstes Stoss-
C hn Cni^ nM .. ...
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken
^Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwasche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 13 ]
I
Är., ZW Wat, Wn-MTMZ MLMwLMWK. 1. Itomata; IMO Wdr IS
10
ip
s x
O
CJ
ej
|©
I©
H O
do
11 o
ö
O
0
0
Q
©
in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichteten Locale
IO
111
!M»0'll»
Mi
im alten Rathhause.
Zufolge Reorganisation unserer Gesellschaft
g¥ VERKAUF
ie
Teppiche
Portieren
aller
und 5 Fabriken
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken
Möbelstoffe
etc.
BO.
E O r^ssssffl
-
Vorhänge
ii aiss@rg 0 ifiiiili€l reiicM©! Preisen.
26
H
Sr die Damsnwgli!!
Das seit 1829 bestehende
Confections- und Modewaaren-Magazin
„zum Einsiedler"
Wien, Wiedener Banptstrasse 2 (Freihans)
beehrt sich einem p. t. Publicum mitzutheilen, dass
zmz woBiia S5.-.W®, v«sa*aI»ön?—
an wegen Uebergabe des Geschäftes der
f ZU 1
r
sauft man gut itnb billig nur beim
Seibfterzcu erF.-tzurrni,, Tischler­
meister, V 8, Schönbrunnerstrast«
Nr. 74, vis-i-vi» t>er Rein-
VrechtSdorferftraste. M9S
jdnfjelainpen
und
Tischlampen
sind am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgasse 32
Leopold Rosenfeld. 8VS6
Hängelampe» u. Luster von 3 fl. an.
Daselvst grünte Auswahl in allen Por­
zellan-Servicen u. Kiichengeräthen.
Sveife-Scrvtce, Reliesmalerei fl. 5.—
Wasch-„ ...„ 4 .-
Kaffee- ,, Rococoform v.8.28
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
AM««).
Wir bringen hiemit zur Kenntniß, daß die Bureaux
unserer Dircction vom 2. November d. I. an sich
in Men» I. Helferstorferstraße 1
Ecke der Schottengasse
im eigenen Anstaltsgrbäude befinden. 3154
„Allianz"
Lebens- mul Kenlenversiiiiernngs-Gesellslliaft.
LÄRLZirlLoLLS M.n^©n
von A. Kerkovits, Wien. l. Bräunerstraße 5
^SMWzMWt können ohne Operativ» UN» ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und sranco.^
09' Arbeiter 85 Percent Nachlast. -98 3«S
beginnt.
Für WdliasMigesclieil©
besondere Gelegenheit in
afc^ep:s>sst@xi Kl@iderstof@n
mit elegantem Carton., von ß. 1. 80, 2 .—, 2. 50, 3 .—, 3.50 und höher,
auch nach dem Meter in jeder beliebigen Preislage. Thatsächlich nur
bessere Stoffe.
ss GiMiii
lOarl Boeok’s Sohn.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Durferr, Hufe u. Sthfufe
ist der Titel eines der besten und spannendsten Wiener Romane
aus der.Sbber des bekannten Schriftstellers Eduard Kreier,
welcher den Lesern der
„Wiener Uollrsmacht"
geboten wird.
Die von Anfang bis zu Ende spannende
Handlung bat,b i- Verfasser in die Fünfzigerjahre ve legt, m
jene Zeit d r Reaktion, des K l e r i k a 1 i s m u s und des
Nadererthnms, in die uns die Volksverderber so gern
wieder zurückfuhren möcklen. Nicht selten wi d der Leser mit
Recht aueru'en müssen: Ganz so wie heutzutage!
Die bereits erschienene« Fortsetzungen werden a«s
Verlange» gratis nachgeliefert.
D e „Wiener Volksmacht" erscheint täglich um 6 Uhr
Früh und ist in allen Tababtrafiken und Verschleissstrllen
Wiens zum Preise von 2 Kreuzern zu haben. Abonne­
ments werden nicht angenommen.
Die KllmiMralion ihr „Arkkiler-Zeilung"
mul iler „Wiener Boliiswackt".
x.'«
*»
IJJ.IJV.. «IIIJIU».,


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Nrbrrter-Zrttrmgj
1. November 1900
Nr. 300
für de« Inhalt dttMrratk übtraimt die Redaktion ftrinftlri VtraalmNaag.
Mtung! Melker a. Meitennnen!
I'rsitaA!
beginnt der kolossale
Ultra-Werlaus.
1500 Flanell-Blousen per Stuck 82 kr.
200 Stück Herren-Havelocks au» echtem Innsbrucker
Kamcelhaarloden, feinste Qualität, per Stück fl. 0.80.
Knaben-Havelocks, dieselbe Qualität fl. 4.30.
Persischer Tischteppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm.
lang fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren und Damen, aus
Halbseide, per Siück fl. 1.08.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 23 kr.
3000 Hemden für Herren und Damen, aus
Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für Damen, per
Stück 38 kr.
1500 Herren-Jägerhemde«, per Stück fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
10V Halbleinen-Bettzeuge, Prima-Qualität, per
Stück fl. 4.80.
Knaben- und Mädchen-Leibchenhosen aus Jäger­
wolle von 30 kr. aufwärts.
300 Damenjacken aus Pelztuch oder Crewlstoff, mit
Stoff gefüttert, per Stück fl. 4.85.
Reste von Laufteppichen von 10 kr. per Meter
aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren- und Knabenanzüge,
Hofen, Ueberzieher und Jacke».
Arbeiter-Anzüge aus bestem und feinstem Gradl, per
Anzug fl. 2.25.
Kleider-Flanell-Reste per Meter 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per Meter 48 kr.
8. WEISS
ToMMmMes WaareaMas, billigste EinMsimelle Wiens.
VII. Marlalillferslrasse SS, f. Stock.
®Iufter für die Provinz gratis. Aufträge werden Her Nachnahme effectuirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der „Arbeiter- 1
Zeitung" erhält jedermann sechs Percent. «935
Wer 1 Versicherung
mit bedeutender Preisermäßigung und am vortheil-
haftesteu abschließen oder erneuern will, und zwar: Feuer-,
Lebens-, Reute«-, Aussteuer-, Unfall-, Haftpflicht-, Glas-,
Einbruch-, Dirbstahlsversicheruug u. s. w., verlange vorerst
bnestich die kostenfreie Auskunft von der 3111
Allgemeinen Berstcherungs- Inspektion, Wien, I.,
Kärntnerstratze, Ballgaffe 4.
S9~ (Sprechstunde von 8 bis 3 Uhr Nachmittags.)
Prof. Thedo’s
BamwieM
ist das beste», sicherste Mittel
Z»r Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so. 
selbst 16jährige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen und kräftigen Bort
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
_.» He?" Apotheker Josef Fürst in Prag!,
Die Anwendung nur eines Flacons Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei niir hervor, wofür ich meine» Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür. ich Ihnen
danke. Bitte um ic.
M i st e k in Mähren. Josef Ottzreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -c.
Lcitmeri tz, den 2!>. Juni 1892. A. Korn.
IM" Ureis per Uacket fl. 2. 10. "DA
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Neufteiu, I. Plankengasse;
in Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Porte: in Graz bei V. Zetinigg,
Thonethof; in Brünn be, Apotheker Joh. Brhchta, Bäckergaffe; in Linz
bei I. 8. Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. Sv«!
Dir belle» fertrge» Kchiche bekommt ma»
»04« IVux» lneft
H. Feldmann, Schuhmichcr,!!. Taborstr. 23.
Broßer Borrath von Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in der-
niw.au.».....,u\ Faxons zu den b-.
■mte aareiiauno g ÄU kannten, billigen, festgesetzten Prei-
>umm«t2Sg»n»n Jf «/ M sen. KeineFabriks-Maschinenwaare
zb beachten. *1 M sondern von dem besten
za oeaonren. jgs_/ eh Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbcit.Bestellnngen
». Maß u. Provinz-Auf­
träge werden feinsten?
und prompt auSgesühr!
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere imprägnirten, mit Filz verbundenen und
einer reimvernickeiten Metallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
Einlagesoblen
die vor Kälte und Feuchtigkeit wir ha am
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit nnd verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
. hohen Rabatt.
3i6i F. Fischei* Sk Cie.
III. Rasumosskyg'asse 29.
Nachnahme-Yersandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
m'XrM. m.-
i»::» >:♦♦
Dampfschifffahrt-Gesellschaft
de«
Oesterreichisctien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im November 1900:
ftaoh Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay (direct)
am 8. November mit Berührung von Port Said, Suez, Aden u. Bombay.
Nach China und Japan am 5. November mit Berührung zuerst von Flume,
dann Port Said« Suez. Aden, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong,
Yokohama und Kobe# (Die Berührung von Fiume erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt dea Dampfers von Triest.)
Nach CalCUtta am 15. November mit Berührung von Port Said, Suez,
Aden, Bombay, Colombo und Caloutta« (Die Berührung von Flume folgt
zwischen dem 9. und 15. November.
Nach Bombay (Extra-Rciss) am 23. November mit Berührung von
Fiume, Port Said, Suez, Aden und Karaohl. (Die Berührung von Fiume
erfolgt einige Tage vor der Abfahrt des Dampfers von Triest.)
Nach. Egypten. Eilfahrt jaden uutwoeb um Mittag nach Alexandrien
Über Brindisi und Ueberschiffung in Alexandrien nach Syrien und
Caramanien.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden ölen«.
tag um 11 */, Uhr Früh aber Brindisi, Stl. Quaranta, Corfu, Patrai,
Piräeua und Dardanellen; am 13. und 26. mit Verlängerung von Con­
stantinopel nach Odessa; am 6. n. 20. mit Verlängerung nach Constanze,
Sulina, Galatz und Braila. Anschluss in Firäeus nach der Insel Cypern.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um s Uhr
Nachm, mit Berührung von Corfu, Pirfieus etc., u. zw. am 8. nnd 23. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Sohwarzen Neeres; am
1-, 15. und 29. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Bonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräeus,Syra, Khlos, Ceime undVathy.
Am 11. und 25. mit Verlängerung nach Constantinopel.
Sfaoh. Dalmatien jeden Mittwoch nnd Samstag um 7 Uhr Früh bis'
Metkovicti: jeden Donnerstag um 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie);
jeden Dienstag um 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien and jeden
Freitag um 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinle)..
NB. Rundreisebillets 1. Classe bis Cattaro und retour inclusive zwei
Tage freien Aufenthalts im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45..
Hach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Hach Brasilien am IO. December über Fiume, Tanger, Pernambuoo,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit dea Dianstes bei Contumazmassrsgeln.
Nähere Auskunft hei der CommercleUen Mrectlen in Trleat, hei
der «enerelagentur ln Wien, I. Freisingergasse Nr. 1. und bei
. den übrigen Age»nren.
Nachdruck wird nicht honorirt. 5204
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Brady in Wie», I. Fleischmarkt I
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magendefchwerden.
Preis» Flasche
Doppelflasche.
40 kr.
70 kr.
uiznwko
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu
machen, daß meine Magenlropfen vielfach gefälscht werden.
Man achte sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit
der Unterschrift C. Brady und weise alle Fabrikate
als unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
oi.-ZT.ii .als tmettjr zurua, die nicht um der Lchutzma
»1 frMtfSpbtt Unterschrift E. Brady versehen sind.
(früher Mariazeller Magrntropfru)
Die Magentropfen
6786
find in rothen Faltschachtel» verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- Ä„
stehende Unterschrift befinden: f'lfiTtiUUyf
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrodfen find echt zn habe« in allen Apotheke».
Ans Allemöclisten Befehl Seiner tjj k. M l Apostolisch- Majestät.
XXL K. X. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlioh gestattete,
enthält 18.122 Gewinnstc in baai
Geld.© im Gesammtbetrage von 418 640 Kl
Der Haupttreffer beträgt:
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lotto efäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Decembe
Ein IiOs kostet 4 fironen.
gtapueu' uiiu moeuuauuaiuteru. iu vi ecuseusmueu etc. za ueKOmmen
Pläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
21
Abtheilung der Staats-Lotterien.
♦ -C >.
/ 4 t,.^
Bitte nehmen Sie
awüiaw
Amor
in
§chutz,
dft es vele minderwerthlge
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Merke
Amor.
Unstreitig
das beste
Metallputzmittcl. 685S
ln Dosen von I kr. an
überall käuflich.
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/s JHirscliengass© 18
TELEFON 4016
TELEFON 4616
der dem Verbände Angehörigen Krankenkassen und deren Aus*
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatur8candidalen
und -Beamten
1/1 Schöniat erng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanhg. 33
* Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasee 114
Sonntag 9-11 UlirVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirsche ng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrltnge
2/2 Weintrwuben-
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmund kg. 14
(Gasthans))
Samstag %7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 CorneKasg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpemiorfer-
strasse 64
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambnl. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelp fortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustift g. 56
Samstag 4-5 Uhr
- Bürsten-u.Pinselmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
1 Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kasern« mg. 6
Freitag 6-7 Uhr
baohdeoker-Lehrlfoge
15/1 Märzsta- asse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webganse 3
* Samstag 9-12 Uhl
nnd 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fasshinder
6/2 Hirsches lg. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscher ig. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlga sse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgass e 2| Samstag 10-12 Uhr
Blosser, Vereinigte
7/1 Bandgas.se 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
%Ä6 Sa,ipt- 8-mntag 'MH Vm.
Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirschenig. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7» 88 2| Freitag 8-9 Uhr Ahds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Olseleure etc.
6/2 Hirschen^. 18 |*Freitag 1 /^-8UhrAbds,
Hafner
6/2 Hirsehei ig. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban-
dagenmaoher
6/2 Hirsehei »g. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagensohmiede
7/1 Zieglergs sse 44| Freitag 3-7 Uhr
Hutmaoher
5/lMargaretl ienst.59| Samstag4-6 Uhr Ahds.
Juweliere, Gold- und
Sllber8chmlede
6/lKopeinikUsg. 12
Freitag 1-8 Uhl Abis.
Kamm- u. Fächermacher
6/2 Hirschen; j. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgas te 26
* Samstag 7*8-10 Uhr
Abends
Kleidermaoher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirschen; ?. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirschen; g. 18| Samstag >/,? -8UhrAhds.
Kupferschmiede
6/2 Hirschen/f-18 j* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margaret den-
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshans str. 23
Samstag Früh b.Abendi
- Maschinenbauer,
» Mechaniker etc.
6/2 Hirschen tg. 18
* Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirschen/ j. 18
* Freitag 2-6 Uhr
■ Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermann/f. 32
Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer
6/2 Hirschen/f. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermann;;. 27 |Samstag Vj7-8UhrAbds.
Po8amentlererlohrlinge|7/lSchottenfeLdg.36| Dienstag 4-6 Uhr
| Sattler| 6/2 Hirschenf f. 18 j*Samstag 7-9 Uhr Abds.
Sohlo$8ergehilfen
8/lWickenburgg.l I* Samstag 3-6 Uhr
i Schuhmacher
6/1 Windmüt ilg. 24 ^Tühr 9‘ 12 Uhr U“ d
• Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärber
6/2 Gumpend .orfer-
strasse 114 A
Samstag VsS-'/ül0 Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Sohwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg'. 33,
bei Hrn. W alz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher eto.
6/2 Hirschen, g. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirschen ig.18 j*Freitag 7-8 Uhr Ahds.
• Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirschen; r. 18 |*Freitag 7,6-7z7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelber gg. 13j Montag 5-7 Uhr
> Taschner und Riemer 16/2 Hirschen g. 18 |*Samstag 2-5 Uhr
- Tischler 16/2 Hirschen g. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen |6/2Schmalzh.ofg.lO|Samstag7,8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
w«—-HßÄÄSsiW
Wagner| 6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
Weber| 7/1 Neubaug.asse 7| Samstag 6-y 2 8 Uhr
Webwaarenzuriohteretc|6/2Bürgerspi talg,19| Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber eto.
12/2 Diesen bach-
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7- l /ß Uhr
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stümper g. 40
Samstag 7-7-'/,8 Uhr
Zimmerleute
6/2 Hirschei ig. 18
'Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
7/2 Kirchbei*gg. 24
Samstag S—IS Uhr für die
Bezirkei—IO, 2— s Uhr für
Zuckerbäcker eto.
1/1 Jakober; fasse 8
Samstag 10-12 Uhr
Stützungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
lung am vorhergehenden Äge 80 findet die Auszah-


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 15 ]
T
Nr- a no
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung^
1. November 1900
eite 15
Die .Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uiu» in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich re A drnirriNvatiorr behält steh die Auswahl der Annoncen vor.)
Richt rccommandiete Chiffrebrief- werden über-
nommen und gegen Vorweisung de» Jnferoten-
fch-in-S ausgefolgt Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
I QlliiitiliJiJMItUiiJIililJlUilliUJlUlilUUUlijlüiiUUlilUIIJlüllUNJIJtJliJlitüiUildiJ
^rbdtsmarkt.
1 Verschiedenes.
Galarrterieschlosser
küchug, intelligent, perfecter Werkzeug­
macher, findet Lebensstellung bei gutem
Lolm. eventtiell Gefchästsbetheiligunq.
Offerte unter „Schloffer686" an die Ad­
ministration, VI/i, Mariahilserstraße 89.
686
l Nähmaschinen!
SO fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl„ Greiser- und übernähle
Maschinen um» fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
kiKanahilf. Kasernengaffc 28. zgs»
Lederdidan 17 fl«
Achiffonidre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Küchencinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilf-rstraste Nr. 109,
*. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3546
Wagnergehilfe
lrird für dauernde Beschäftigung bei
illlois Pfleger, Jägerndors, Oesterr.-
Lchlesien, aufgenommen. 3675
Feine Aniformschnei-er
für Röcke, Blousen und Ainntel
finden gepen gute BMihliing
dauernde Beichäftigunfl. Wilhelm
Beck& Söhne. VIII. Lange-
6 affe 1. goss
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Fcrd.
H^aberzettel, XIII., Breitensce, Hstgelin-
gaffe 12. 3282
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
Tüchtige
Maschinftrickerinnen
werden gegen gute Bezahlung sofort
ausgenommen. V. Pilgramgaffe Nr. 10,
Mezzanin 8. 3685
e; fistirende Fabrikate zu unerreicht billigsten
P reisen. Waffen, Styria, Greger, Patria
rc. Neue garantirt gute Laufdecken fl. 4.—
urad fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein-
ta usch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bltkin, IX. Berggasse 3. 688
IftObis 360 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen durch Ver­
laus gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Will. Deutschegafle 8,
Budapest. 12 «-!
Für eine bedeutende chemische Papier­
fabrik wird ein sehr tüchtiger, nüch­
terner, verlätzlicher
Werkführrr
gesucht, der die Fabrikation von Licht­
pauspapieren, positiv und negativ
und Leinwand gründlich kennt, wie
mich die Fabrikation von Zeichenpaus­
papieren. Offertemit Gehaltsansprüchen
unter „I. P. 1800" an die Administration,
VI/l, Mariahilserstraße 89. 3146
Meiner Schlafdivan
Matratze» und Strohfiicke sehr billig
zu verkaufen. VI. Hofmühlgasse 1*,
Nnpier-Ciylirrenspihen-
Arbeitcrinncn sucht A. Freund, V. Rüdiger-
gasse 2i. 3691
Der Verein für «»entgeltlichen
Arbeitsnachweis lucht folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Eoufesfion:
einen tüchtigen Wrrkführer für die
Fabricaiion von Lichtpauzpapicren-Lein-
loand und von Zeichenpauspapieren,
ktiirschner, Spengler, Lehrlinge
für die verschiedenen Gewerbe.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborsttaße öS, von halb 9'
bis halb 12 Uhr Vormittags, an Sonn-
nnd Feiertagen bis 10 Uhr Vorniittags.
369x
Etuimacher
worden aufgenommen. XV. Märzstrahe
l>h. 73, 3. Stock, Thür 15. 3673
Tüchtiger
Aiilmchcrgehilfk
mit einigen 100 fl. wird zu einer lange
bostehenden, complet eingerichteten Werk-
stätte ats Compagnon gesucht. Offerte
unter „Solid" an die Administration,
VI. Mariahilserstraße 89. 690
Der Centralverek« für
Lchrliiigsunterbriugung in
W en, VI. Hirschengasse 9,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
m allenGewerben.
Knaben armer ältern er«
halte» von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eine
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft im Ersten
Wiener Lebrlingsheim. s3m
Fachverein für geprüfte
Maschinisten,Maschinwärter,
Dampfkessellielzer
und deren Mitarbeiter in
Nicderöstcrreich.
Bcreinsloeal: VI. Mollardgasse z,
n. Ortsgruppe Floridsdorf, Schloß-
hosersttaße 40.
Ter Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, Mio
Arbeitsvermittlung täglich von 8Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8840.
aw
Gegen günstige
Theilzahlungen!
-Herren-u.Knabenkleider nach Mast
garantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
X''I.Lerchenfeldergürtel 31.
Correspondenzkarte genügt. 3085
I. Stock, Thür 8.
3674
Genosse
sucht Bett in der Nähe des Schottenrinas.
A presse in der Administraüon, VI. Marra-
hilferstraße 89. 691
Lederdivan 18 st.
iiu'ei Aufsahbetten 28 fl., zwei Doppel-
lloiffoniöre zz fl., altdeutsche» Schlaf-
unld Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Docorationsdivan 86 fl. VI, Maria»
htlferstraste SS, 4. Stiege 2. Stock
Thür 89. 8548
Die schönsten Damcnhüte
vr»n fl. I.Äi) aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpendorferstraße 91, Tramway-
ha-btestelle nebenan. 9578
Größte Auswahl in
Herren- 3051
und Knabenkleidern
bei
Leopold Zollschcrn
VI. Gumpcndürferstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf-
wollstoffen.
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Oefcn, Ofenvor-
seiirr, Kohleukübel, Badewannen,
Blech- und Holzwaaren, sämmtliche
Hit.us- und Kiichengcräthe, coniplete
Kiiihcneinrichtunge» gegen mäßige
Theilzahlung. S. Pentltcka, II/2,
Körnergaffe 6. 3134
Herrenhemden
»eirtira vo» 18 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschtüchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 6864
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze
verkarst bei A. iirscliek,
V I. Stumpergasse 10. 3151
Baugrund
in bester Lage, X. Bezirk, circa
i 8 ‘>0 Quadratmeter, ist ans freier
Hund unter günstige» Zahlungs-
Modalitäten billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt Ingenieur
Ga »so, IV. Bezirk, Beloedere-
gaese II. 695
Kihönes möbiirtes Cabinct
(Gc^enaussicht) ist für einen oder zwei
Genossen sofort zu vermiethen. V. Embel-
gaff'e 52, 2. Stock, Thür iv. 093
Schöne Zimmer- und
Kücheneinrichtung
wegen Abreise billig zu verkaufen. Aus­
kunft X. Muhrengaffe 1, beim Hausbe­
sorger. 692
! Billige Nähmaschinen!
!!! Aufgepaßt!!!
Wenn man braucht eine Nähmaschin',
S» laust man nur auf die Mariahilser-
straße 128 hin
Und. sucht sich eine schöne aus.
Man bekommt'» gratis ins Hans, 3690
Garantirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
G,leiser von 5 fl.« Singer
vo« 6 fl., Ningichiff von
2V> fl. aufwärts« Kettelstich
um 2 fl.« ganz neue Singer
20 fl,, ganz neue Ringschiff um 35 fl.,
ganz neue Greiser um 32 st.
Acht Lage Probezeit. Unterricht gratis.
V II. Mariahilferstr. 126.
!!stenMukr mul 2 Killen!!
Tisiip 4 ff.. Mattatzen, Schreibttsch,
2 Kästen, Waschlasten, Schlafdivan, Sopha
ist t»ringend heute billigst zu verkaufen.
VI. Magdatenensttaße 24, Stiege links,
I. Stock, Thür 18. 3687
KHNllklMlIIlg.
Ich, Jakob Miller, Conductenr der
Südbahn, stationirt in Wien Südbahnhof,
erkläre hicmit, nachfolgende Aeußerung,
welche gegen meinen Collegen, Herrn
Robert Scherbaum, Conducteur-Z. der
Südbahn und Ausschußmitglied der
Krankencaffa, gerichtet war, von Nie­
mandem vernommen habe, sondern in
inuthwilliaer Weise einzig und allein von
mir ausgestreut wurde. Meine Aeußerung
war: „Herr College Robert Scherbaum
hätte als Functionär■ der Krankencaffa
von derselben den Austtag gehabt, einen
Mitcollegen wegen eines gegen die
Krankencaffa gerichteten Artikels, den
die Zeitschrift „Der Eisenbahner" zur
Veröffentlichung brachte, zu cruiren und
der Krankencaffa namhaft zu machen."
Ich erkläre nochmals, diese Mittheilung
von Niemandem erfahren, bedaure auss
ttefffc, dieses Gerücht verbreitet zu haben,
weil selbes vollständig auf Unwahrheit
beruht» und bitte daher öffentlich meinen
Collegen Herrn Robert Scherbaum um
Verzeihung, und danke denselben, gegen
mich keine gerichtlichen Schritte unter­
nommen zu haben. Ich erkläre weiters,
diese Ehrenerklärung freiwillig und gerne
in der am 30. Oktober 1900 in Hottners
(Safäatö, ÜSien, XII. Eichenstraße 38
stattgefundenen Konferenz in Anwesenheit
der Herren Anton Gschladt, Oberosficial
der Südbahn und Schriftführer der
Krankencaffa, Jos. Grüll, Obmann der
Centrale des Allgemeinen Rcchtsschntz-
und Gewerkschastsvereines, Rud. Weigl,
Robert Scherbaum, Anton Greincr,
August Sutanjek, Josef Jesina, Michael
Kollcggcr, Franz Litschte, Jakob Kunst.
A. Himmel, Peter Schneidhoser, Josef
Schiwny, Adolf Klengl, Wenzel Richter,
Leopold Boffert und Sebastian Friedrich
gegeben zu haben.
Wien, am 30. October 1900. 3165
Jakob Miller,
Conductenr, Wien Südbahn.
AMkuislhes Schlaf- und
Speisezimmer 180 st. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederlnvan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, vertonst werden. VI. Be­
zirk, Kasernengaste 82, I. Stock,
Thür 0. «iS
Mit wenig Lektionen, in kurzer
Zeit
Jedermann Stenagraplj.
Honorar mäßig. Erfolg sicher. Aus­
kunft: IX/ 2, Borschkegasse 6 (bei Lazareth-
aaffe 20, gegenüber Bcünnlbad), Buch­
handlung. 3677
Möbeln
von salliten Firmen werden tief unter
dem Brei» verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
I. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 117, im Hos. Bitte
genau die Al resse zu beachten. 3384
Steinkohle und
Coaks
bester preußischer und galizischer Marken,
wie auch ungarischer Schwarzbraunkohle
liefert billigst stanco jeder Bahnstation.
D. Goldstein, Oswiecim. 673
Ferchenfclderllraße 91 u. 93
sind »och einige kleine Wohnungen, be­
stehend aus 3 Zimmern, 2 Cabineten;
2 Zimmer, l Cabinet; i Zimmer, i Cabinc;
Küche und Borzimmer, sowie schöne
Gesch äftSlocale mit sehr hellen Souterrain-
räumen per sofort zu vermiethen. Aus­
kunst ertheilt der Hausbesorger. 3584
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 3io6
ist wegen hohem Alter und Kränklichkeit
zu verkaufen. X. Muhrengaffe 24. 633
II. Obere Do- »«straffe 85«
an der Stephaniebrücke.
Großes Möbel- «. Teppich-
lager gelangt zum freihän­
digen Vcrkanf.
Darunter:
Reichasschn. compl. Speisezimm. fl. 85.—
Schlafzimmer mit Marmor..„ 75.—
Mode-Salongarnitur m, Teppich„ 30,—
Svcisetische, matt Nußholz..„„ 5.—
Kinderbetten„„ 5—
Asrique-Matratzen„„ 3.—
Eiserne Betteinsätze„„ s.—
Betteinsätze, tapeziert„ 5.—
Waschtische m. Marmor, Schür.„„ 12 .—
Ealonspiegcl, vergoldet...„„ s.—
Oelgeinälde 21 X 26 Zoll...„„ —.50
Diverse Etagören„„ l.—
Blumenstschc, Säulen, Palmen­
ständer„„ 1.50
Altdeutsche MannoMstchen..„„ 3.50
Trumeankasten„„ 5.—
Gasluster n. Lhrcn„„ 1.50
Secesston-Garnittir mit Tisch„„ 48.—
Diverse hocheleg. OttomanS«
De> or.-Divans m. Stickerei
«. Tepp chen v. fl. 16 b. 45.
Mehrere prachtvolle
Swlaf- n. Speisezimmer,
Teppiche, Vorhänge, Firmen­
schildern. Cassen. Alles zubilligen
Preisen.
f «folge grasten Zuspruches von
eite des Privatpublicums wer­
den die l> t. Wicdcrverkäufer
ersucht, nnr Vormittags zwischen
0—11 Uhr einzukaufen. 3145
II. Obere Donaustraße 85,
an der Stephaniebrücke.
Kinder Moden-Palais
Ignaz ßittmaoD
k. u. k. Hoflieferant
Wien 47
Kärntnerstrasse Nr. 20,
Neuer Markt 4.
Preis-Anszug der in sepa­
rater Abtheilung im Preise
sehr zurückgesetzten« aus den
Schaufenst- rn ei« wenig ver­
staubten Waaren, das find:
Kinderkleider von 6 Kronen«
Knabenanzüge 6 Kronen«
Jacken 10 Kronen« Mäntel
18 Kronen aufwärts« Kin­
derschürzen, Kragen« Häub­
chen, Capes, Kinverwäsche«
Hüte, Kappen, Schuhe, Bar­
terl, Tragmäntel, Trag,
kleider n. a. m.
Reiche Auswahl in allen
Ar,en Damenblousen von
2 Kronen bis 30 Kronen.
Unbrauchbare falsche Zahne
und Gebisse kauft Amerikaner um
den reellsten Materialienwerth
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel­
gasse Ä1, im Antiquitätengeschäft
Johanna Blumka
bou >/-8—'7,10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässe» nach Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitze», Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Biöbcl und Porzellan.
2256
Majigestugkl! Momg!
stanco Nachnahme: l Schmalzganz oder
je s bis 5 Enten, Ponlards oder Suppen­
hühner, jung und speckjett, irisch ge­
schlachtet und gerupft, io Pfund-Korb
fl. 2. 80, naturreiner Blütenhomg 6Pstmd-
Colli fl. 1.65, 10 Psund-Colli fl. 2. 80.
W. Kaphan, Podwoloczyska Nr. 70. 687
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. 8, O und 7
I Wiener Volksbazar -VW
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaffe 57.
Provinzver««ndI sagen Naotinahma.
Suiichlilllliig, ätkuograxiiie
Maschinschreiben, Corresvondenz,
Rechne» u. s. w können Genossen aus­
gezeichnet und wahrbaft billig nur einzig
allein im I. Wr. Special-Handelsleor.
E. Löw, VIII. Josefstädterstr. 20
erlerne». Mehr als 8000 Schüler ve-
reiis ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüsung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnttz und Stellen»
vernitttluiig gratis. 3385
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
«ssf* Franz Kalausek
Tischlermeister, XV0 Redten-
ft, 324'
4 Sliiili linken 1P
Stieglitz, Männchen 40 kr.« Zeisig 50 kr,,
Rotlchänfling 50 kr., Rothkelchen 60 kr.«
Meisen 25 kr., Hnrzer Kanarien fl. 4.50,
Wellensittige, Tigerfinken, Malabar-
fasänchen, Kardinäle rc. rc. Bogelhandlung
des Joses Stcidler, XVII, Bez., Palfiy"
gaffe 14. 694
3^16
fQrBrautleute,
Hotels und
Villenbss’tzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl zu
besonders billigen Preisen
bei 6231
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wir«. VII. Sielxnßei I! pfe 1 u. 2
Ecke Breitegasse.
HeiratS-AuSstattungen und
Billen. Einrichtungen!
Prvvinzberlandt sehr gewiffeuhast und
ganz so wie bei persönlicher Auswahl.
eich illustrirte» Möbclalbum gegen Ein­
sendung non 20 kr. in Brust»,alle».
kvV SämnitlicheProbiiizsendiingen
werden bei mir gegen Briiibschäden
«m Transport kostenlos affecurirt,
Gegm TlieitzalilMg!
Silb.DoPpelmanteluhr
mit fflb. Kette und
schönem Anhänger ff. 12 bis 15
Silb. Damenuhr mit
silb. Reisekettchen. fl.12
14kar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doul'lek ttchen. ff.24
14k.Gold-Herrenr. fl.10bis20
„ Damenringe ff. 6bisI0
„ Diamant,.. fl. 12 bis 25
„ Ohrgedänge fl. 4bis 10
„ Eheringe. fl. 5 bis 8
J. Kollisch
Juwelier 6926
Mien.VII/I.Ztrgl-rgasse 38.
Auch Provinzversandt.
Plombe 80 kr. Zähne I ff.
Zahnziehen
tCocak» 50 kr.)
Hern als, Ealboricnberggaffe nur
8V Nr. 85 genau »» achten.
Beibringung der Annonce. 9651
„ZrilNL"-Mtt-Sv°rIi.
I.Kärntnerstcatze 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 631g
Auch auf
Theilzahlung!
Claviere und
Musikinstrumente
Drehorgeln^
'las- u. Ätreich-
mftrumente,
Zithern,Guitaren
Harmonikas rc.
Reparaturen
werden angenom­
men, alte Instru­
mente umgetauscht
bei
G. Stiassny
XVII. Calvartenbergaasse Nr. 36.
Karte genügt. 3062
Alois Veith
Buchbinder
VI. Qumpe»dorfer8trasse 62.
Aüfflämi!
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Svirrtus-Glühlkcht.
12 <§tück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Verfügung. Preiscourante gratis u. franco.
füg. Maciiaiili
Wien, XV. Staglgasse 4.
Pferdebahiiholtcstellc Hotel Holzwarth,
früher XV. Mariahilserstraße 173.
3087
NeskKkitskdklg
billiger als überall, per -/, Kilo von
50 kr. bis st. 8.50, Floumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbstaamentuchent
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8,
großer Federnpolster von a. 1.50, drel-
thetlige Haarmatratzen ff. IO.—,
Wollm fl. 5 —, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 8 —, Satindecken von fl. 4.80,
Fianelldecken von fl. 2 .—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8?8»
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
A 1
A, ^ty I
4 %,.\
«S.
St AS V 5© f
a «b
Ä
cnig’s |Caldcaffee
in rothen Säcken aushülsen-
loser Gerste der beste.
a Aufgeputzte
Damenhüte
von fl. 1.20 aufwärts.
3105 Redlinger
Mariahilf, Kollergerngasse 4.
ME
Möbel! sy.“«“s
j^ u[ y c i>te seit 20
Jahren bestehende Möbclniedcrlage des
Julius Philipp
Leon Kemach's Nachfoka
U. Obere Donaustraßc 01, El
„er
Ecke der
Hermincngaffe. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
Günstiger Gelegenheitskanfl
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Mattatzen, 2 Bilder,
2 Carniffen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck­
napf,
CompleteS Speisezimmer.. von fl. 150
f olitirte Einrichtung■„ „75
ecorations-Divan „30
Teppich-Garnitur......„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Kur Selbsterzcugtcs, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus Josef Gerstl
Wie», Hcrnalser Hauptftratze 76.
tote Erfindung!
Weißgfüblicht-Zrzeuger
„Exeelsior"
bringt helleres ficht
und
Petroleum- Erspamiss
30-50 percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meines Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zn haben in alle» Handlungen.
Lu Zros-Export 662t
alosef raieden*
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht.
Grötzte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
V- Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flaume»
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl-, beffcre 5 fl., Halb"aumen-
tmbent fl. 6.20, Flaumentnchcnt 8 fl..
Feoernpolster fl. 1.50. Sthcil. Matratze»
5 fl., 3ibeil. Haarmatratzen 10 fl., ge-
hesteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl 1. 50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenonimirtc» Bett»
waarrnniederlage Anton Slabh»
Wien, Mstrtabilf, Stiegengasse 20
(ganz bei der Siieae!. 8415
Arbeiter 5 Bercent Rabatt.
Porzellan
S^e?fc-Serbice, 6 Personen fl. 5.25
ttaffcc-Scrvice, 6 Personen fl. 2.25
Thee-Serviee, 8 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, 8 Personen fl. 3.25
Waschgarnitnr, öttjeif... fl. 2.25
Waschgarniinr, 7thcii... fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Varl ölllMMZIsm
Wie», I. Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874). 3073
N
eg WlEM,
hm\
pex* Stück kostet der beste und leuch.tung'skräftigste
HB SB
fl*»i** BBaspliälalldat;«
Versandt direct an Consumenten durch Alwin Brix& Co., Wien, I. Friedrichstrasse 6.
3072


[ 2023-06-29 10:35:52.957 - 19001101 - Seite 16 ]
Seite 16
Arbrilrr-Zrikmg.
1. MovrM^r 1900
Nr. 300
Erwachsene Herren nut»
Dame« erlernen tat Rechtschrciden.
Rechnen und die Corresponbenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen »nd gewissen.
hasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zurBersügung. I. Bez., Wcrderthor-
gasse 17, 2. Stoch, recht», Thür s. «SIS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correshondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt e,u ac-
wissenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» entrückt sitid. Vorbereitungen zu
Ausnahmrprüsunaen an Bahnen, Bauten,
Sparcafsen ic. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanzjren 12 fl.
Monatthonokar l fl, Einzel-Unterricht
«sämmtlichen kausmä»«.Fächern,
de,teh«nd seit dein Jahre tv78, vom
andelifachlthrer Vtotor Doutavlr,
Bez., Bauernmarkt ». «gi>
e
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rr-, alles in
eleganter Fa-o« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bet
Jacob Weinberaer, I. Weih-
burggaffe 5,1.Stock. Salon-
«ud Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe». oooo
Herren- und Damevkleider
werden (ausVerlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chemische Putzerci und
Färberei Josef Janowitz, I. Dorotheer-
gafle 12. 3090
Gegen smiSigeThrihahlung
ohne Preiserhöhung
Herren- «nd Damenkleider
nach Matz. 6989
E. Granitz, Schneidermeister
«VI. Nrulerchenfelderftratze 76.
Auf TheilzahlllUg!
Herren- und
Knaberrlrletder
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in» Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
XV. Mariahilferftratze 103.
„Neue Gliiiilicliter.“
= Erste=
UMtmimmct
reich illustrirt, erscheint
S Freitag l Ä
Gtttselprrio 12 Keller.
Erhältlich in allen Tabaltrafikcn und
Zeitungsvcrichlcißen.
Abonnement mit Postzusendnng
vierteljährlich 8 V Heller. Probe­
nummern durch die 2663
Merrvattirng
Wir», vi. Eumpendorferstr. 18.
Gehrock...... sl. S—
Jaqnet ...... ff» 2. mm
Kellner-Frack.. .fl.6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
_ Souterrain-Abtheilung
tSchtvemmel, Jacob Rothberaer,
I. Stcfansplatz 0. «svu
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustand» überraschend
billig bei S. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gaffe 8, I. Stock, gegenüber der
RauhenfteiNgaffe. Auch KleUcr-
leibuiitolt. Selehtmt 894t. 66»
Stächst hem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, Vl Wallg.13
Alls Shkitzchlmskll
Aerrenkteider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» Haus; auch brieflich,
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferftratze 100,
Parterre. 3^
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u, Damcn-KIeiderstosfe
(ausgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchbandlung
Sig. Schlesinger dt Eo., I. Hoher
Marlt 7; Ecke der Wipplingcrstraße. 3IS2
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Maria'
htlfergürtel 38.
3991
Sstzllsmo
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrfioke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
~! für Salon«
Teppich-Läufer in jeder Aus-
führung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didan-Ueverwürfe.
Bortisren.
Lambreauins.
Vorhänge an» Baumwolle.
Vorhänge auS Schafwolle.
Vorhänge auS Peluche.
Borhänge ans Spitze».
BettdrcktÄ itin AuSstthrung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Santen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswählt
Billige Preisei
Bästen a.
Pappen
mit oder ohne Wachskops für
Frauen-, Männer- u.8 inbtr«
Schneider »nd Kürschner
zu billigsten Preise» beim
Erzeuger 6712
J. LöÜIgp
Wie«. XIV' 3.
Reiudorfgasse 37.
Jlluftrirter Preis* Courant
gratis und franco.
II!. Abtheilung:
LeinenweSen für Leid- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.- ...
Tischgedecke in jeder Grötze,
Taschentücher in jeder Aus-
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl I
Billige PreiseI
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Vor-
Hlingelauipe» für Wohn-
Zimmer.
t ängelampen f. Werkstätten.
uster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
Whü, lüllme?, Wien
II. Siniteigasa l
k. k. Handelsgericht!, «rot,
Werkstatt» für UHren-
Erzeugung u.Reparawr.
Größte» Wiener Uhren-
lag«. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler tv Per­
cent. Katalog «ane».
Auf Theilzahlrmge«
Herren- und Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister ___
mi- 3 i Är Ht 5.
Auch brieflich.
fr 513.
Drovinzöestellungtn nurperCassa
mit 3% Sconto.
Elegante
Elegante
ferbstanzüge
tiuteranzüge
Elegante Salonanzuge
Elegante'
Elegante
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge»
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden Hbf»
lichst zur Besichtigung des reich»
haltigen Tuchlag rs eingeladen-
Jedes Kleidunasilück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins HauS.
681»
WIEN-
!!. Obere Bournta Nr. 89
bei der StefanlebrUckc.
s= Telephon 14.493.=
Gegen
fflötsionfttdio Sasisuiit]
L Hpoue
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
S Percent Sconto s
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswurdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Lcistungsstihigkeit und
Solidität desselben zu uberzeugen.
CITY
Wie». II. Obere Donaustrasse 89
bei der ßtefaiüebrftcke.
Telephon 14.495. 68is
VII. Breite-
gasse Nr. 17
Mezzanin
nach Maß ange-
fertigte
ÄArrrrii Kleider
▼«w KnatenKieider
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damenkleider
Anfertigung nach
Mab. Reichhal.
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison,
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleider-
dändler.bin selbst
Schneidermeister
SJMdd
VII. Stritt»
C "17,
anin.
Au, Wunsch sende Muster ins Haus.
Marken- und Musterschutz
besorgt
II. Palm
(Mic&aMi& Co.)
Inhbsri Ingenieur Victor Mo
beeideter Patentanwalt
in WIEN
f. Blckerstr. 1, Regensburgerfiof.
Ueber 30.00t) Patentbesorgungen
durchgeführt
6343
Gegen günstige
Theitzahlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkleider
Ignaz Nofeuberg «s»
LI Alserstraße Nr. 41
im Hole links, Parterre.
spottbillige Tuchreste für Herren-
^ und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
ricke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schulkergasse S, im Hofe links. 6882
Spottbillige
für .Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Earl Pröckl's Nfg.. VIII.
Alferftratze 27.
7007
Wer mit günstigen Theil-
Herren- und damenkleider, Stoffe, Cana-
saS, gestreiste und geblümte Bettgradl,
Matratzen, Tischgedecke, Weben und alle
Sorten Leinenwaarcn, wie auch Teppiche,
Spitzen- und Stoffoorhänge Bett- und
Tischdecken ic. in solider Qualität billigst
lausen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Grätzer, X. Landgutgasse IT.
Infolge Ufitesims
des Besitzers des seit 82 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppichgeschäftcs
bev stürmet
Rudolf Äuhlik
gelangt aus dem übernommenen großen
Waarenlager, bestehend aus Salon- und
Laiisteppichen, CocoSläuscrn, Flanell-
decke», Bettgarnituren tc,, eine größere
Partie
Salon-Teppiche
366 Ctm. lang, 266 Ctm. breit, Smhrna-
Seeessiou, sehr dick und warm, per
Stück fl. 8.80 zum Verkauf
^ßiexx
VI. Manahttferstraße 25.
NB. In demselben Locale gelangt
aus der aufgelösten
Neusohler Wachstuch-
Fabrik
-u bedeutend reducirten Preisen eine Post
Wachstuch-Tischdecken mit prachtdollcn
Blumendesflns in allen Farben, per
Stück 88, 88 und 88 kr., Tassen-
dccken ü 18, 18 und 38 kr. zum
Verkaufe. 32
rill Winter-Saison!
empfiehlt das renommirte
Lieehtenthaler
Herren- und Snabenkhider-
Eiablissement
S. Schächter
IX. Liechtenstelnstr. 80
vis-4-vis der Himmelpsortstiegc
sein reich sorüi trs Lager von
Herren- u. Knabenkleidcrn zu
den allerbilligsten Preisen.
Sirapaz-Anzug.. fl. 6.50
Mode Anzug.,.„ 7.50
Loden-Anzug...„ 850
Kammgarn-Anzug.„ 10/0
Havelock„ 5.50
Ulster„ 9.—
Winterrock nt. Stoffs.„ 6.50
„ m. Scha woUf.„ 12.—
„ m. Atlasfutter 15.—
Knabm-Schulaniug„ 4.50
Knaben-Lodenanzug„ 5.50
Knabeii-Havelock.„ 4.—
Kmderstoffcoslüme.„ 2.—
Malrosencostüme.„ 3.50
Arbeiterhosen Po« 88 kr.
aufwärts. roll
Großer Lager aller In- und AuS-
!ger aller In­
länder-Stoffe.
Erste Wieilkk
Rslksbsckeni
7SX1. Neinyartsgasie »5.
Organisirte Genossen ver­
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
aus der
(l.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt. oosi
“ Grosser
Restenverkauf
In csmpl. »leidsrn, SchStien,
S«mmt-Blou»en, Seide eto.
Rauhensteingasse 5. ——
3121
Ausgeloste
nur amta neue
Goldkettea
rretiosen
TJ li r- e
stauuend billig bet
eop. Mayer
beeideter
Schätzmeister
WIEN, XIV.
Marialiilferstr.187
Haltestelle
Echwc» der.
Echtfllb Herren-SIcmonwiruhrfl. 4.—1
Echtsilb.Damen.Rnnonwiruhrfl. s.—
Echt stlb. Ketten fl. 1.10
Damen-lkiem.-Uhr
Damenketten...
Herren-Rem.-Uhr.
errenketken
Möbel
billtgrrwieüberalllZimmerrinrich«
tu», von 88, 88 und 188 st. aufw.
P. 1. Kunden wollen flch oon der Billig­
keit selbst überzeugen, «asten, polit. 8 fl.,
Doppel- Chiffoniäre 14 st., Bett, masstd»
ö fl. SO kr., Zimmertisch r fl., Seflel 1 fl,
Küchen-Creden, 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett» ft., Divan 21 Sofa 8 ff,
»nd auswärts. Eisler, Wie», Fiiuf-
bau». Sverrgast« 1. «>4tz
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Be-
schuhung tief
schwarz, gränzend
u. dauerhast er­
halten will, kaufe
nur
Fernolendt-
Schuhwlchse
für lichtes
Schnhwerk nur
FernoEendN
Naturleder-
tzpe- UeberaN
dorräthtg.Wgg
.fl. S.2S T
.fl. 6.50
-fl. 18- 'S
. fl. 14— j—
«-Ohrgehänge 8. 3— j„
Ringe mit beliebig. Steinst. ».— I«
Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—!=
Halsketten mit Herzen .fl. 9—I 3
GarniNircn fl. 10 .—{
Eheringe. per Stück fl. 3.50-
Pc„del>chrc»,mit 8 t 8 a.Aufzug fl- 7.
Weckerst.1.88, Goldni-Remon oir
S Deckel) st. 4.88. Alles unter Garantie.
Provmzausttäge prompt. Nichtconve»
uirende» wird umgetausibt oder das Geld
eiickerstattet. Jllustrirte Preiscouranie
gratts unb franco.
IV Man bittet auf de» Namen und
Die Hausnummer 1S7 genau
tu achten. *W9 246h
«Jede ühp
wird für 98 kr. bei
■B» ©infjei*
VIII. Florianigasie 40, Ecke Lederergasse,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
MÖBESl.
gegen günstige 4»ss
Zahlnngs bedingn iss e.
Rosenberg
II. Bezirk, Circusgasse 33,
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse,
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4833
V:m
priv.
gabt.
Gegründet 1833.
für Schuhwichse. Niederlage:
Neu, I. Sciiulerstrasse Kr. 21.
Solid und billig!
aus gutem und trockenem Material er­
zeug!, kaust man am besten i» der
Möbelhalle von
I. Jeisler, Wien
X V. 8 kisisstlluserstraße 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preisen!
Politirte Zimmereinrichtungc« zu st. 6»,
6«, 80 und wo.
kkücheneiurichtung von fl. IS aufwärts.
Provtnzausträge werden reell und prompt
ausgesührt.
Reich Illustrirtes Musterbuch gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Briefmarlea
gratis. (Sand
Fast
gut
neue, vorzüglich
funrtiouirende
Singer-Familien-
Nähmaschine
auch
Uingschiffchen-ttähmaschine
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil­
zahlungen bewilligt.). 8112
Iaeobi, IX. Thrrrngasse 4.
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig «uv
allein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferftratze 142
zweite» Haus „eben Hotel Fuchs.
Eomplet zuiammengcstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
* ChsfsoniäreS, 2 massive» Belten, 1 Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtkastel Nlii Stein­
platte, i Schlaisosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesieln,
zum Preise von
sl. 88. 88, 75, 85, 188 und 138.
Jeder Käufer einet- Zimmereinrichtung
erhält als Geschenl dazu: 2 Karnisse, t,
4 Ambrasen, 4 Fenster-osetten, 1 Hand­
tuch!, älter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf 1 Stief-lzjeber. 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frlsirspiegel
g>anze^Kü^euriuri>wrtt>gcn^,mn Px,jsc
Altdeutsche Schlafzimmer,"Matt-
»ntz ä st. 14«, litt», 18«, 388.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä st. 148, 168, 186, 388.
mit Teppich «nd
Plüsch zu st. 88, 48, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
oder zur Bahn gestellt,
die Hausnummer 143 genau zu
veaqten. Pre,scoura-Ue gegen Einscnduna
von 20 kr. in Briefmarken. K 144
Nui*
Reell I u.
Wer
teo
. Billijg;
benöthigt und bester unb billiger als
überall kanicn will, wende sich an da»
Möbelhaus
„ML8M8r-Zvt"
altrenommirte und größte
Klöbelwaapenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
MUZAUW^L
fürBrautleutejedenStandes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtung-» polit.,
schon 00» fl. 55, 65, 76, 90, 120 und
hoher. Ganze Kücheneinrichtunge»
von fl. 14, 18. 24 »nd höher. Stlt-
dentsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbeit schon von fl. 140, igo,
ISO bi» fl. *40. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
>50, 170. 220 und höher. Barock-,
Speise» n. Schlafzimmer von st. 190,
SSV bis fl. 4U0 unb höher.
60 MiMterzlmmer
find i» einem grotze» Saal zur
freie« Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passend für
Villen und Landhäuser. 6521
100 eins. Chifsonniäre von 9 bis 12 fl.,
00 Doppelchissonmäre von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 st., 100 Nacht­
kasteln von 3 bis 6 ft., 100 Waschkasten
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
5 fl., 60 Sofas u. Divans vo» S dis 22 fl.
Man achte genau aus die Adrcffe:
^GIasauer-Slof i(
XIV/3, Mariahilferftratze 186.
Zufuhr für Wien und zu sämmt­
liche» Bahnhöfen mohlverpackt kostensrei.
Reich illustr. Preiseourant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briesmarkeu.
Zar Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liquenrea
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BanerSGie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Blnstnrte Preislisten gratis I
■* und franco. soi2
SÄ SiiÄT&iCiBsl&Ä 13 ““‘ Sto “*“

