
[ 2023-06-29 10:37:43.185 - 19001022 - Seite 1 ]
Preis sik-re Prmnr
Ä© Heller.
Redaktion:
VIA, Milkiahilferstraße 89.
Administration und
Jnferaten-Anfnahme:
VIA, Marichilferstraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grmlllngergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& Bögler,
R. Masse, A.Oppelik u. H. Schale! in
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Mttngsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis flr Dkm
M Krllrr.
Montagsblatt« HeUrv
Krännmeratious-Urcise:
Wien:
§ »nl Abholen in alle» k. f,
abak-Trastken u.VerschlciH-
stellcn: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 8 Kr.80H., monatl.
2 Kr. S0H., wöchentlich S0H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu,
ftellung durch die Pos-.
Deutschland: Viertels 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör, Länder: Viertelj.LS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 290. Wie», Montag, 28. Oktober lS0«. XII. Jahrgang?
Erscheint täglich unr 6 Uhv Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Uostlparkagen-Uheck-Konto Ur» 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterz-eitung Wie».
. Telephone: Redaktion Mr. 880, Administration und Iuseraten-Anfnahme Ur. 900.
Dom Tage.
Wien, 22. Oktober.
Autonomie und Wuhlrechtsranb.
In Oesterreich werden selbst die vernünftigen Dinge
zur Quelle von Vergewaltigungen; jede Freiheit wird im
Gebrauch entstellt und verzerrt, jede Wohlthat wird
Plage. Die A u t o n o m i c der Gemeind e, das ist
doch eine im Wesen devlokratische Einrichtmig. Namentlich^
in Oesterreich, wo die Bürger von oben gegängelt und\
reglementirt werden, wo die 'staatliche Bureaukratie die Be-\
wegungsfreiheit der Bevölkerung einschnüren und ans das-
geringste Maß einschränken möchte, in deni Staate des f
Metternich war die S e l b st v e r w a l t u n g t it|
der Gemeinde ein großer Fortschritt, und;
die Oesterreicher rühmten sich seiner auch allezeit mit,
großem Selbstbewußtsein. Was ist heute die Auto­
nomie der Gemeinden? Schamlose Vergewaltigung der
breiten Massen des Volkes durch den' Klüngel, der
mittelst eines ungerechten Wahlrechtes die Zügel führt,
ist die frechste Willkür, gegenüber der selbst die schlimmsten
Ausschreitungen der staatlichen Bureaukratie aus der
absolutistischen Zeit verblassen, ist die Unverschämtheit der
Dorfpaschas und die zynische Gemeinheit des Lueger.
Jawohl, die Autonomie ist heute— Lueger. Jene
spezifische Unverschämtheit, die sich an kein Gesetz kehrt,
die es offen ausspricht, daß man „sich die Gesetze selber
auslegt", die Parteilichkeit, die auch die Maske nicht
für nöthig hält: kurz das, was man unter dem Namen
L u e g e r e i zusammenfaßt— das ist heute die
Autonomie! Und wie der- große Charlatau in Wien
treiben es die Gemeindegewaltigen in der Provinz: jeder
Gemeindevorsteher fühlt sich als Pascha und führt sich
auch wie ein Pascha auf.
So hat auch die spezifische Erfindung der Wiener
Machthaber, der W a h l r c ch t s r a n b, in die Ge­
meindevertretungen der Provinz Einzug gehalten und lvird
heute überall so frech praktizirt wie in dem Wien der
Lueger und Posselt. Der Wahlrechtsrattb beruht auf der
ganz einfachen Logik, daß man, wo es nicht
mit ehrlichen Mitteln geht, zu un­
ehrlichen greift, daß man statt des
politischen Kampfes das Glück k o r r i g i r t.
Dazu braucht man weder Witz noch Talent;
man braucht dazu nur Unverschämtheit. Und so fälschen
die Herren Gemeindevorsteher in dem ihnen leider über­
tragenen Wirkungskreise nach allen Noten. In allen
Provinzblättern wird geklagt.' wie elend und
mangelhaft diesmal die Wählerlisten zusammen­
gestellt werden. Die Schweinerei wächst __ im genauen
Verhältniß der Verbreitung des „deutschnationalen"
Gedankens. Wie es ja überhaupt keine zwei
Parteien gibt, u,«. einander: im Wesen so verwandt
wären wie die christlich-soziale und
die radikalnationale— denn ihrer beider Wesenszug
ist die U n e h rl r ch k e i t— so ist es auch ganz natürlich,
daß sich die Lnegerei am raschesten die Schönerianer an­
geeignet haben. Das ist wahrscheinlich die „Vertiefung"
des deutschen Gedanken?, von dem man so oft spricht:
daß Schwindel und Betrug der Politik als normale
Kampfmittel einverleibt werden. Wie unverschämt der
Betrug auftritt, davon ein Beispiel, Wie der „Freigeist"
berichtet, enthalt die in R ö ch l i tz, einem Orte des
Reichenberger Wahlbezirkes, bereits aufgelegte Wähler­
liste blos; 379 Wähler, während die vom Jahre 1867
deren mehr als achthundert enthielt. Mehr als 5W
Wähler sind aus der Wählerliste einfach ver­
schwunden. Von 370 eigetragenen Wählern sind 2 44
Angehörige der p r i v i l e g i r t e n Wähler­
klasse, und n u r 12 6 A r& eite r. In Szene gesetzt
hat diesen unverschämten Raub der deutschnationale Ge­
meindevorsteher Franz K n o b l o ch, ein Ehrenmann, der
wohl verdiente, zum Ehrenbürger von Wien gemacht
zu werden. Dieser nackte Betrug ist offenbar die
„Unterstützung", die die dentschnationalen Gemeinde-
ausschüsse den Gegnern der Sozialdemokratie zusichern!
In früheren Zeiten hat man gegen die Ausartungen
der staatlichen Beamtenschaft Schutz in der Selbst­
verwaltung gesucht. Jetzt muß man gegen die betrügerischen
Ueberqrisfe der autonomen Verwaltung an drc staat­
liche Bureaukratie appellrren! So geht
niU'ä in .smficfi zugrunde, jede Vernunft wird Unsmn,
PwK Die^Autonoulie^ der^Gemeinde ist ein Mittel, den
Gegner zu betrügen und zu berauben.
Immer vou Anfang an!
In Oesterreich muß mau mit jedem Staatsanwalt
und mit jedem Bezirkshaupturann vou vorn ansaugen.
Jeder dieser Herren stellt eine Bornirtheit für sich dar,
und jeder muß also eigens erzogen und gebürstet werden.
Der G i t s ch i n e r Staatsanwalt zum Beispiel har noch
kein sozialdemokratisches Blait zu beaufsichtigen gehabt.
Seit kurzem erscheint aber in seinem Amtsspreugel das
„T r ante n a u e r E ch o", das dort seit der Wahl­
zeit Genosse Kiesewetter herausgibt. Der Gitschiner
Herr lebt aber noch ganz im Jdeenkreisc der Siebziger-
Jahre; was man seither den Staatsamvülten mit Mühe
eingepaukt hat, cxistirt für ihn noch nicht. Es ist also
fast gar nicht überraschend, daß er Konfiskationen aus­
spricht, die an die Anfänge der österreichischen Bewegung
erinnern. In der letzten Nummer des sozialdemokratischen
Blattes standen folgende gewerkschaftliche Mittheilungen:
Gesperrt sind:
N Für Tischler: Josef ... tu Wien, VI. Marchettigasse:
Julius ... in Wien, XIV. Huglgassc Vir. <>; Johann ... in
Wim, VI. Linicngasse Nr. 47; Johann ... in Prag. Für
M o d el l ti s ch l cr:... und ... in Wie». Für Hafner:
Jakob ... in Hallcin.
Achtung Gürtler! In der Kroiilmchicrfabrik in ...
sind Differenzen ansgcbrochcn.
Zuzug nach dort i ft z u meide >i.
Tie zwei Stellen „G e s p e r r t s i n d" und
„Z u z n g n a ch dort i st z u meid e n" hat
nun der Herr in Gitschin tottsisstrt, wirklich und wahr­
haftig konsiszirt! l Deswegen haben wir die
Namen der genannten Werkstätten ansgelassen, denn wie wir
Herrn Bobies keimen, wäre er-im Stande, die zwei Worte
^Gesperrt sind" als eine mm verbotene Druckschrift
auszugeben!) Notabene liegt" der Ort, wohin „Zuzug" zu
meiden ist, in S a ch s c n! Was soll man dazu sagen?
Man hat das Gefühl, als müßte man bei dem
Gitschiner Herrn einfach mit dem A l p h a b e t an­
fangen! Ob es genügt, ihm zu sagen, daß solche
Konfiskationen ein Unsinn ist? Ob er sich bessert,
wenn ihm das Blatt erzählen wird, daß die eine
Mittheilung einer Reichenberger, die andere einer
Gablonzer 'Zeitung entnommen sind? Vielleicht ist Herr
Bobies so lieb und sagt seinen Provinzkollegen selbst, daß
so etwas doch nicht mehr geht, uitd der das thut, sich so
blamirt wie der, der jetzt in der Tracht aus dem Anfang
des Jahrhunderts herumlaufen wollte.
Die Wirren in China.
Wien, 22. Oktober.
Das d e u t s ch- c u g l is ch e U eb er ei u k o m m e n
findet in der deutschen Presse ungetheilten Beifall. Zugleich
wird, und zwar nicht nur im „Vorwärts", sondern sogar
auch in der konservativen Presse, dieser Vertrag als Zeichen
dafür genommen, daß sich Deutschland ans der unhaltbaren
Stellung, in die es sich vorgewagt hat, zurückziehen will.
Der offiziöse Kommentar der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung", in dem ausdrücklich gesagt wird, Deutschland
übernehme nicht die Verpflichtung,
seinen Einfluß dort geltend zu machen,
wo andere Machte bereits besondere
Rechte erworben haben, bestärkt den Eindruck,
daß die deutsche Staatspolitik endlich in vernünftigere Bahnen
einlenken will. Ueber die Aufnahme des Vertrages im Aus­
lande liegen bisher, abgesehen von A m e r i k a, keine Nach­
richten vor. Ttns Ncw-Iork incldct die Rentersche Agentur,
das deutsch-englische Abkommen sei zlvar dem Staatsdeparte­
ment amtlich noch nicht kundgegeben worden, doch finde eS
allgemein Zlistimmnng, und da es dem entspreche, was auch
Amerika anstrebe, so könne kein Zweifel sein, daß die
Washingtoner Regierung sich ihm anschließen werde. Gelänge
es Rußland, diese zu gewinnen, so wäre zur endlichen
Beilegung der chinesischen Schwierigkeit ein guter
Schritt vorwärts gethan. Nach einer Meldung
des Wölfischen Bureaus hätte Staatssekretär H a y
in seiner Tt n t w o r t ans die letzte französische Note
den Vorschlag gemacht, die Fricdensvcrhandlimgeu in Peking
mit einer Kolle'ktivkimdgcbnng der Mächte einzuleiten, die
einerseits die Z u s i ch e r n n g der A u s r e ch t h a l t n n g
des territorialen B e s i tz st a n d e s des
chinesischen Reiches, andererseits die Forderung des
offenen freien Handelsverkehrs für alle
Nationen enthalten soll. Das würde dann im wesentlichen
den im deutsch-englischen Abkommen aufgestellten Grundsätzen
enisprechcli.,,
Auch von der r n s, i, ch e i, R e g r e r„ n g liegt eine
Kundgebung vor, die die Friedensbercilschaft krteuneii läßt.
Der stattliche Petersburger „Regicrniigsbotc" schreibt: „In
den seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der Regierung
waren die Grnndzüge angegeben, von denen sich die kaiserliche
Regierung leiten ließ, als sie den russischen Gesandten
und daS gesammte GesandtschaftSpersonal ans Peking nach
Tientsin abberief. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Ziele verfolgt als die s ch stell st e
W i e d e r h e r st e l l n n g geordneter
Beziehungen zu China, erklärte sie
damals, daß, sobald die gesetzliche chinesische
Regierung mit genügenden Vollmachten versehene Vertreter zur
Führung der Verhandlungen mit den Mächten ernennt^ Ruß­
land nach Ilebereinkunft mit allen fremden Regierungen nicht
zögern werde, seinerseits für diesen Zweck Bevollmächtigte zu
ernennen und sie an den zur Führung solcher Verhandlungen
bestimmten Ort zu entsenden. Durch ein Edikt des
Bogdochans . Oktober. Der neue englische Gesandt:
S a t o w i st hier eingetroffen.
In Südchina.
Hongkong, 20. Oktober. Ans K a n t o n lvird gemeldet,
daß sich der A tt f ft st n b gegen den O st f t u ß zu aus­
breite. Die Einwohner von T s ch c k l tt n g bezweifeln die
Fähigkeit der Militärbehörden, die Stadt und ihre Bewohner zn
schntzcn. Die Chinesen sagen, die Ansständischcn hätten besclilossen,
am 28. d. alle M t s s i o n e n, i n K w an l n n g zu
zerstören und alle christlichen Chinesen zu ermorden.
Telegramme.
Ter Eisenbahnerstreik in Triest.
Triest, 20. Oktober. Wie verlautet, hat die Generaldircktion
der Südbahngesellschaft zivar n i ch t die A n f h c b n n g d c r
A k k o r d a r b e i k, wohl aber die weitet e E r b ii |?,, u t» r
@ e f st in m tliit) it c um 10 0. 1) 0 0 ,Q r 0 n f(1!( ,: j,,.»
?;*Vr-i U w a '! Cito" vornn^
11 chtlich Montag ote Streikenden die Arbeit wieder
a u f n e h m e n werden. u


[ 2023-06-29 10:37:43.185 - 19001022 - Seite 2 ]
Seite
Vien, Montag
Nrbeiker-Zettimg.
22. Oktober 19lK>
Nr. 290
Triest, 22. Oktober. Nachdem sich die Südbahngcsellschast
zu einer weiteren Erhöhung der Akkordlöhne
bis zu einem Gesammtanfwandc von 100.000 K r o n e n auf
das Jahr bereit erklärt hatte, nahmen heute Früh die
Magazinsarbeiter und B e r s ch i e b e r der hiesigen
Südbahnstation die Arbeit wieder ans. Es arbeiten
wieder 500 Mann. Die zur Aushilse herbeigezogenen Arbeitskräfte
werden vorläufig noch hier belassen.
Eine Besprechung.
Prag, 22. Oktober. Die „Politik" und die „Narodni
Listh" melden übereinstimmend, daß gestern in Wien eine Be­
sprechung der Vertreter der dem bisherigen „Verbände der Rechts­
parteien angehörenden Klubs: des Klubs der konservativen Groß-
grundbeßtzer, des Zentrumsklubs und des Südslavenklubs statt­
gefunden hat. Abt Trcuinfels war (man denke!) aus diesem
.Anlaß eigens nach Wim gekommen. Der Klub der konservativen Groß­
grundbesitzer halte seine gesummte parlaincntarische Kommission
entsendet. Die Konferenz währte drei Stunden. In derselben
gelangten alle aktuellen Fragen „zur Diskussion". Es trat eine
„vollständige Uebereinstimmung" sowohl in der Auffassung und
Beurtheilung der politischen Lage als mich in Bezug
auf die t Dispositionen für die Zukunft zu Tage.
Es sei mit Sicherheit daraus zu rechnen, daß nach_ dem
Wiederzusammentritte des Reichsrathcs die erivähnte Vereinigung
erneuert iverden und daß sie dann eifrig ans Werk gehen wird,
um zwischen den Parteien der Rechten im Sinne ihrer gemein­
samen Grundsätze und Ziele vermittelnd zu wirken. Alle drei in
diesem Verbände koalirten Klubs werden wieder nebeneinander in
übereinstiuuncndcr Weise thätig sein und werden darauf hinarbeiten,
daß auch der Polcnklub und der Tschcchenklub an dieser „Parallel-
attion" (?) theiluehmen. Den betheiligten Parteien wird über die
Resultate der gestrigen Zusammenkunft Bericht erstattet werden.
In Prag werde dies in der demnächst beim Grafen Buguoi ab­
zuhaltenden Wahlberaihung des konservativen Grundbesitzes ge­
schehen.
Die Zuckerprämien.
Köln, 20. Oktober. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Paris: Die Berathung der d e u t s ch e n, ö st e r r e i ck i s ch e n
und französischen D c l c g i r t e n zur Vorbereitung der
Abschaffung der Z u ck e r p r ä in i e n führte in der
heutigen S ch l u ß s i tz u n g zu einem befriedigend nt
Einvcrucbme it. Frankrei ch erklärte sich bereit, in
die A b s ch n f f u n g der direkten P r ä m i e u einzuwilligen
bei H e r a b s c tz u i! g der indirekten P r ä m i e n
um 5 0 P c r z c n t und entsprechender Aendcrimg
der Steuergesetzgebung. Der Vorschlag der deutschen
und der v st erreichen D c l e g i r t c n ging dahin,
Frankreich solle die indirekten Prämien um
zwei Drittel herabsetzen. Das Ziigeständniß Frankreichs,
die indirekten Prämien um 50 Perzent herabzusetzen, wurde
schließlich als g c n ii gend erachiet, um es anzunehmen, und
als gemeinsame Grundlage für die d e m n ä ch st n a ch
Brüssel einzuberufende Z n ck e r k o n f e r e n z
aufzustellen, zu deren Beschickung Rußland, England,
Italien und Belgien eingeladen werden sollen.
Am Montag soll das Protokoll über die in dieser Woche
gepflogenen Berathungen nmerzeichnet werden.
Eine Rede Teschanels.
Bordeaux, 21. Oktober. Heute Nachmittags fapd nntcr
dem Vorsitz des Kaimnerpräsidentm Deschanel eine Ver­
sammlung der Delegirce» der G e s c l l s ch a f t c n L u r g c g e n-
s e i t i g e n H i l s c l c i ft u n g für S ü d w e st s r a n k r c i ch
statt., Deschanel hielt bei diesem Anlaß eine Rede, in der er der
Thätigkeit der Gescilichaftcii Lob zollte und sie zur weiteren Ent­
faltung nnsfordertc: dem, wem, auch die gegenseitige Hilfclcistung
nicht die Pos n u g der s o z i a l e n F r a g e b c d eut e,
so sei sie doch ein mächtiges Werkzeug der Sicherheit und
Eintracht und Geeignet, dem K l a s s e n kaui P f den Boden
zu entziehen.
Eirre Rede Bourgeois.
SuipPcS, 2t. Oktober. Ans einem vom republikanischen
Verein des Kantons S u i p p e s zu Ehren Leon Bourgeois
veranstalteten Bankett hob dieser mit Befriedigung hervor, daß cs
der Energie des,K r i e g S m i n i st c r s gelungen sei,_ die Miß­
verständnisse zwischen der Nation und der Armee zu zerstreue», die
immer am Platze ist, wenn sie die Grenze und die Gesetze ver­
theidigen soll. Redner wünscht, daß sich die Regierung beim Wieder-
zusammentritte des Parlaments den Reformen des republikanischen
Programms widme, insbesondere der Bekämpfung de r
religiöse' Kongregationen; denn cS, dürfe
keine Leute mehr geben, die fremder Leitnng folgen.
Der Katholizismus, sagt Redner, sei Religion, der Klerikalismus
gehöre, aus das Gebiet der Politik. Die Regierung müsse den
N a t i o n a l i s in i! s von sich weisen und den Patriotismus
fördern. Redner trank schließlich auf das Wohl einer auf den
freien Willen aller freien Bürger gegründeten Republik.
Keine russische Anleihe.
Petersburg, ,21. Oktober. Der „Regicriingsbote" ver­
öffentlicht folgende Mittheilling des Finanzministeriums: Da in
den ausländischen Blättern abermals falsche Nachrichten verbreitet
werden, als silche die russische Regierung eine a u s-
l ä n d i s ch c A ii l c t st e abzuschließen, halt es das Finanz­
ministerium für nothwendig, von neuem zu erklären, daß die
Regierung keinerlei
beabsichtigt, ans
n a h m e n lind
A »leihe n abzuschließen sucht noch
dem Grunde, weil die laufenden E i n-
B a a r b c st ä nbc sowohl die gewöhnlichen
Ausgaben als die durch die Ereignisse i» O st alte n
hervorgcgangenen völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen
gedrungenen Gerüchte über eine russische Anleihe gehen von
verschiedenen Spekulanten ans, die beständig, aber
ganz erfolglos dem F i n a n z m i n i ft c r t u m
ihre Dienste aufdrängen.
Schließung des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 20. Oktober. Die außerordentliche
Tag u n g des P a r l a in e n t e s wurde mit einer könig­
lichen Botschaft geschlossen, die den Senatoren und Dcpü-
lirten den Tank dafür ansspricht, daß sic ihre Feldarbeiten
verlassen haben, nin der Regierung in ihrem ans die Besserung der
finanziellen Lage gerichteten Bestreben behilflich zu sein.
Tie spanische Ministerkrise.
Madrid, 20. Ottober. Wegen der Ernennung des
Generals W c p l e r zum G e n e r a l k a p i t ä n in Madrid^
haben der Ai i n i st e r des Innern rmd der A ck e r b a n-!
m i n i st e r ihre D e m i s s i o n gegeben.!
Madrid, 21. Oktober. Heute fand ein Min ist errath i
statt. Ta innerhalb des K n b i n c t s Bk einungsvcr
schick'" •-
Prä
mit ...-
werden wird.
Madrid,
, Nach dem „Hcraldo" weigere sich Silvela nicht nur, die
Ministcrpräsidmtschaft zu behalten, sondern auch an der
Spitze der konservativen Partei zubleiben
Tie Eisenbahnlinie Rustschnl—Tyrnowo.
Tv.fia, 21. Oktober. Bei der feierliche» Eröffnung der
neuen E i s e ii b a h n l i n i e R n st s ch u k- T V r n o w o hielt
Fürst Ferdinand eine Rede, in der er hervorhob,^ daß die
engere Verbindung der Donau mit dem H erzen
des Landes von großer Bedeutung für den Export und den
Binnenverkehr sei.
Ter Krieg in Südafrika.
Durban, 20. Oktober. General B u l l e r ist an Bord
der „H a w a r d e n Castle" nach England a b-
abgereist.„
Johannesburg, 20. Oktober. Eine starke Abtheilung ist
von hier in der Richtung Aach Bohscn und Klipriver-
b e r g abgegangen, ivo sich st a r k c feindliche Ab­
theilungen zeigten.
London, 22. Oktober. Die R'entersche Agentur meldet
aus Standerton vom IN. d.: Kleine Buren­
ab t h e i l u it ß e u, die, nachdem General B u l l e r ihre Ver­
folgung eingestellt hatte, anS dem Norden zurückgekehrt find, b e-
orohcn die englischen V erbnidungslinten.
Vorige Woche rissen die Buren die Eisenbahnschienen östlich
und westlich von Standcrton auf, richteten indes nur geringen
Schaden an.
Capstadt, 21. Oktober. Die Buren wurden bei ihren
Angriffen aus I a g e r s f o n t e i n von ben Be­
wohnern der Stadt, 'J)l ä n n e v n und Franc n, unterstützt,
Sie wurden jedoch unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei
seinem Marsche nach Z e e r u st überraschte Lord M e t h u e»
den Kommandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm
zwölf Buren gefangen. Berittene Infanterie wart die Buren ans
ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad. Anck bei
F a u r e s m i t h und F r e d e r i k st a a d haben die Buren
Niederlagen erlitten.
22. Oktober. General A z c a r ragn winde
von der KinügimRegentin in Alidieiu Uv e l ä.
scrirtc er mit dem Herzog von S e Bildnna des neuen
Man nimmt an. day Azearraga be d e^ wnng
Kabinets auf große^ chwierlgteilen Iloßea
Tagesnenigkertm.
Geschichtlicher Kalender. 22. Ottober 1685. Aufhebung
des Edikts von Nantes. Anstrcibnng der Protcstantcn^aus Frank­
reich.— 1767. Andreas Hofer geboren.— 1811. Franz Liszt
geboren.— 1806. Sozialdemokratischer Parteitag in Köln.—
1894. Ausnahmezustand in Italien.
* Enthüllung des Ditteö-Denkmals. Gestern ^Nach­
mittags wurde im Beisein von Abordnungen zahlreicher freisinniger
Lehrervcreinigungm und mehrerer politischer Vereine auf dem
evangelischen Friedhofe das dem Andenken des großen Pädagogen
Friedrich D i t t c s errichtete Grabdenkmal enthüllt. Der Obmann
des LehrerbundeS, Direktor Katschinka, Direktor Röhl
(Berlin), und Lehrer Jordan feierten in längeren Ansprachen Dittcs
als Kämpfer für die frere Schule und versicherten, daß auch in
finsterer Zeit die freisinnigen Lehrer den Idealen des Altmeisters
treu bleiben werden. Direktor Röhl ans Berlin erinnerte in seiner
Gedenkrede an das Wort Tittetz': Die Kirche den Theologen, die
Schule den Pädagogen! Namens der Hinterbliebenen dankte Dr
Richard D i t t c s, der dem Wunsche Ausdruck gab, daß das
Denkmal immer verkünden möge, daß die Lehrer geeint die Schule
gegen den Ansturm der Gegner vertheidigen. Bkit dem vom
Schnbcrtbnnde vorgetragenen BniidcSücde schloß die Feier. Das
vom Bildhauer Schwer ansgeftihrte Grabdenkinal zeigt ans einer
Marinortascl ein Reliefbild: Tistes als Redner in einer Lehrcr-
versaminlnng. Die Roeocoverdachmig ist von der Büste des großen
Pädagogen gekrönt.
* Wieder Einer! Wie der „Sonn- und Montags-
zeitung" ans Baden telegraphirt wird, hat sich gestern der
Pfarrer von G u t e n st c i it vergiftet. Als Ur­
sache wird die Furcht vor der drohenden Be r-
Haftung bezeichnet. Gegen den Pfarrer lagen Anzeigen wegen
einer Reihe von S i t t l i ch k c i t s d c l i k t c n vor.
* Todesfall. In Villach starb der Klcidermacher Genosse
Josef Stander im Alter von 35 Jahren. Er war Vorstand
der Allgemeinen Arbciterkrankenuntcrstiitzungskasse für Kärnten,
Vorort Villach, der Gewerkschaft der Bekleidiingsindnstric, der
Prodiiktivgcnossenschaft der Schneider und des Allgemeinen
Arbcitergcwerkschaftsverc'mcs für Kärnten, Ortsgruppe Villach.
Schon der Umstand, daß ihm die Genossen so viel leitende Ehren-
stellen übertrugen, gibt Zeugniß davon, welcher aufopferungs-
willige Kämpfer mit Stander ins Grab sank. Ehre seinem
Andenken!
* Seelenheilgebühr und Stolataxe. Bor einigen
Tagen fand vor dem Verwaltungsgerichtshof eine sehr lehrreiche
Verhandlung statt. Der Pfarrer van Georgenberg bei Salzburg
Pater Vage l, verlangte von den Erben des Hofrathcs Lienbacher,
die sogenannte „Seclenhcilgebühr" im Betrage von 42 fl. Diese
Seelenheilgebühr, die in einigen Kronländern besteht, wurde durch
ein Gesetz vom Jahre 1657 eingeführt. Die Erben aber waren
der Ansicht, daß dem Pfarrer die Taxe nicht gebühre, da das
vor 2V;, Jahrhunderten herausgegebene Gesetz nicht mehr zu
Recht bestehe. Der Verwaltungsgerichtshof wies sie aber zurück
und die Erben des Hofrathes Lienbacher werden dem Pfarrer
die 42 fl. zahlen müssen. Die Verhandlung ist deshalb interessant,
weil cs sehr fromme Leute sind, die sich weigern, dem Pfarrer
den für sie gewiß geringfügigen Betrag von 42 fl. zu
zahlen. Hofrath Lienbacher war bekanntlick einer der
Führer der österreickischeu Klerikalen, und man sollte nun
annehmen, daß seine Erben, ebenso streng klerikale Herren,
doch nicht so aufrührerisch gesinnt sein werden, dem
Pfarrer seine Taxe zu verweigern. Wenn ein armer Arbeiter oder
ein kleiner Bauer dem Pfarrer für eine Trauung nur das zahlen
will, was ihm nach dem Gesetz gebührt, nämlich 1 fl. 92 1/2 kr.,
so heißt cs gleich, daß er ein Sozi ist und nicht an Gott glaubt,
Aber den klerikalen Erben des klerikalen Hofraths sagt niemand,
daß sie nicht n» Gott glauben, wenn sie sich um ihr Geld wehren.
Und itoci) etwas: die Pfarrer und die sogenannten frommen Kleri­
kalen sagen den anderen Leuten, daß die Stolaordnung, die ans
dem Jahre 1782 stammt, schon veraltet sei und nicht mehr gelte.
Da ist cL dock, sehr merkwürdig, wenn ein Pfarrer sich ans ein
Gesetz beruft, das noch um hundert Jahre älter ist. Wir sehen da
eben wieder, daß man dein Volk elivas anderes predigt und etwas
anderes selbst ausübt. Wenn aber das nächstcmal wieder ein
Pfarrer einem Arbeiler sagen wird, daß die Stolaordnung schon
zu all sei, weil sie ans dem 18. Jahrhundert stanimt, wird ihn
der Arbeiter an die Seelenheilgebühr' ans dem 17. Jalnhundert
ennnern: mtb wenn man ihn gnltlns schelten wird, weil er nicht
zu viel zahlen wird, ivird er lid) damit trösten, daß er dieses
; Schicksal mit de» frommen Eiben des frommen Hofrnthes
! Lienbacher theilt.
* Ein Landesgerichtsrath seines Amtes enthoben.
Vor einiger Zeit war der BczirkSrichtcr von Frohnleiten, Landes-
gcrichtsrath M i s ch i tz, vor dem Grazer Bezirksgericht angeklagt,
daß er allerlei anouhme Schmähbriefe gegen den Lehrer
M c i x ii c r geschrieben habe. Die Sachverständigen erklärten
zwar einstimmig, daß die Schmähkartm von der Hand des
angeblichen Bezirksrichtcrs herrühren. Dieser wurde aber trotzdem
freigesprochen. Wie der Grazer „Arbeitcrwille" mittheilt, ist der
Landcsgcrichtsrath M i s ch i tz dieser Tage seines Amtes enthoben
worden. Allerdings spielt nach demselben Blatte dabei noch eine
andere Angelegenheit, in der Herr Mischitz verwickelt war, mit.
* Die Mädchenentführuugen in Galizien. In An­
gelegenheit des ans dem Elternhause in ein K l 0 st e r ent­
laufenen Mädchens Rachme Weiß aus W i e l i c z k a wurde
den: Vertreter ihres Vaters ein Beschluß des Gerichtes in
Wicliczka zugestellt, mit der Bkittheilung, daß dem Ersuchen des
Mädchens, daß ihrem Vater die väterliche Gewalt aberkannt
und ein Vorniund für sic bestellt werde, nicht st a t t-
gegeben wird. Der Beschluß des Gerichtes lehnt
aber auch die Bitte des V a t e r s* u m Z u r n ck-
st c l l u n g d e s M ä d ch e n 5 i n s c i n H a n s a b und betont,
daß es der Tochter auch ohne seinen Willen erlaubt sei, sich einen
ehrlichen Erwerb zu wühlen. Gegen diese Begründung der Ab­
lehnung wird nun der RechtLanwalt des Weiß einen Rekurs an
das Krakauer Obergcricht einbringen, in dem er, wie er ankündigt,
den Beweis führen wird, daß Rachme Weiß sich gegen­
wärtig überhaupt n i ch t m e h r i n d e m K l 0 st e r
befindet und nach einem anderen Orte
gebracht worden sei.
* Der Südbahnskandal. Der Grazer „Arbciterwille"
berichtet: Freitag Abends um 10 Uhr stießen aus dem nördlichen
Theile (Därcnland) des Grazer Sndbahnhofes die Maschinen
zweier Lastcnzüge zusammen. Der Postzug dir. 7 und der Wiener
Zug Nr. 12 hatten Verspätung. Ursache: Mangel an Schulung
des Personals und Ueberhudelnng. Samstag Vormittag wurden
beim sogenannten Lagerplatz drei Waggons durch Zusammenstoß
zertrümmert.— In Bruck wurden Samstag Früh einen!
Bkagazinsarbeiter die Füße a b g f ü h r t! Für zwei Tage ist
das nicht gerade wenig.
Neuer Standplatz für Taxameterwagen. Das
Ministerium des Innern hat den stk c k u r s der Gemeinde
Wientgegen die durch die Statthalterei erfolgte Genehmigung
eines Standplatzcs für Taxametcreinspänner
im XIX. Bezirk, Hascnauergasse, beim Hanse Nr. 18, a b g e-
wiesen.
* Ein flüchtiger Offizier. Wie der „Kurier Lwowski'
berichtet, ist der Lieutenant Wladimir Nalccz Raczhnski,
der vor zwei Jahren in einem Lemberger Gasthause den Techniker
H i l l i ch nicdersäbelte, flüchtig geworden und wird von der Be­
hörde als „nnbekamitcn Aufenthalts" gesucht.— ES ist aber nicht
die Säbclafsairc, die cs ihm gerathen erscheinen ließ, den östcr-
rcichischcu Staub von seinen Schuhen zu schütteln, sondern eine
Geldaffaire. Als Brüsewitz wäre er in Oesterreich in seinem Fort-
kominen nicht im geringsten behindert gewesen.
■(* Ein durchgegangener Feldwebel. Am 18. August d. I.
ist der Feldwebel Richard V a g a c, in Brunn geboren, 23 Jahre
alt, nach Unterschlagung von 660 Kronen von seinem Truppen
körpcr in Wiener-Neustadt flüchtig geworden. Vagac, der früher
Finmizwach-Oberaufscher war, wurde Sonntag nntcr dem falschen
Namen Josef Matouschka von Polizciagenten im XX. Bezirk,
Standingergasse Rr. 14, wo er seit einer Woche wohnte, aus­
geforscht und verhaftet. Er wurde dein Ergänznngungsbezirks-
kommando übergeben.
* DaS Tanrifteunuglükk int Gesäuse. Gestern Vor­
mittags um 11 Uhr fand in A d m 0 n t das Begräbniß des ver
unglücktm Gerichtsadjimktcn Dr. Ferdinand Müller statt. Dem
Lcichcnbegäpgniß wohnten eine Abordnung der Sektion Wien des
Alpinen Rettungsausschnfscs, die Sektion Admont des Alpinm
Rettnngsansschiisses mit ihrem Obmann Bürgcrmcistcr Pongraz
sowie Dr. Albert Stradal ans Wien, ein Freund des Ber-
unglückicn, bei. Dieser hielt dem Verunglückten einen ergreifenden
Nachruf.— Die Leiche des zweiten Opfers bei der verhängnis­
vollen Partie, des Ingenieurs Felix P 0 t t, kaut Samstag Nachts
UM halb 11 Uhr im Westbahnhofe an und ivnrdc gestern um halb
2 Uhr Nachmittags in der evangelischen Kirche Ä. K. eingesegnet
und sodann in Bkauec bestattet.
* Äoim Glücksspiel erwischt. Sonntag Morgens wurde
im II. Bezirk eine Spielhöhle ausgehoben. Im Cafe Smolka
am Bolkcrtplah wurden seit längerer Zeit Glücksspiele gespielt.
Man spielte dort „Stoß", das zu den verbotenen Spielen gehört
Ans Anzeige eines Unbekannten hin erschien gestern um 2 lhji
Morgens ein Polizeikommissär in Begleitung von zwei Detektiv-
und vier Wachmännern vor dem bezeichneten Cafe. So unauf­
fällig dies auch geschah, so wurden doch die Spieler von dci
„nahenden Gefahr" rcchlzcikig verständigt. Als der Kommissär mit
seiner Begleitung das Kaffeehaus betrat, waren von den Spiel
tischen Karten und Geld verschwunden; die Spieler standen hastig
auf und wollten sich ans dem Staube machen, fanden aber alle
Ausgänge besetzt und mußten sich in ihr Schicksal ergeben. Nur
zwei, der 28jährige Schlossergehilfe Emil M 0 d l a tz und der
26jährige Kellner Rudolf S i l b e r ft c i n, versuchten eine aben­
teuerliche Flucht. Sie eilten aufs Closet und versuchten von dort
mit Hilfe einer Leiter durch das Fenster aus das Glasdach zu
Zlcltcrn, das dm Hofranm deckt. Die Scheiben gaben ihrer Körper­
last jedoch nach und das Glasdach brach unter lautem Klirren
ein. Die beiden Flüchtlinge fielen in den Hofranm,
wo sie zerschunden liegen blieben. Durch das Klirren der zer­
brochenen Scheiben aufmerksam gcivordeii, eilten Geheimagenten
herbei und nahmen die beiden Spieler, die unerheblichen Schaden
erlitten hatten, seit. Die ganze Cpielcrgesellschnft wanderte nntcr
sicherer Eskorte ans das Kommissariat Leopoldstadt, wo den
Spielern das Nationale abgenommen wurde. Die Bankhalter
in der Spielhöhle warm der Traiisportcur Wenzel Günsel-
0 b l." y' der den vergeblichen^
m Flucht-
etne« s/iithiru, 1 sich nui mit der Rolle
'' kflUUfll- M'i n««scu sind in der Spielhölle neun-


[ 2023-06-29 10:37:43.185 - 19001022 - Seite 3 ]
22. Oktober 1900
Nr. 290 Wien, Montag Arbeiter-Äeuung.
Seite A
zehn Spieler erwischt worden. Der Akt gegen sie ist dem
Bezirksgerichte Lcopoldstadt abgetreten worden. Auch gegen den
Kasscchansbcsitzcr und gegen zwei bei ihm angestellte Margnenre
wurde, da sic das verbotene Spiel duldeten, die SlralanitShandlung
cmgclcilct.— Gegen diese Verhaftungen wäre schließlich nichts
besonderes einzuwenden, wenn die Polizei einige Schritte weiter
gehen wollte, wenn sie die vornehmen Pockcripieler ebenso hopp-
nehmen und ailch die Kavaliere in> Iockcyklnb nicht ungeschoren
affen würde— und schließlich und endlich, wenn c§ nicht die
Polizei Wiens wäre, die Polizei der Hauptstadt eines Reiches,
dessen Finanzkunstler sich nicht schäme», die größten Bankhalter bei
dem verderblichsten Glücksivicl, beim kleinen Lotto, zu sein. Unter
solchen Umständen muthet Einen der polizeiliche Eifer recht merk­
würdig an.
* Defraudation in cincin'Steueramt. Ueber die
Unterschlagungen im Kolincr Steueramt wird anS K o l i n
berichtet: Die Konimission, die von Czaslau nach Kolin geschickt
worden war, um die Bücher zu untersuchen, enthob den Ober-
Kontrolor Lambert Will seines Amtes. Außerdem wurde der
kontrolor Wenzel Z a ui p a ch enthoben. Dieser aber kam trotz
dreimaliger Aufforderung nicht zur Einvernähme. Als dann die
Konimission in seine Wohnung gehen wollte, um ihn dort ein­
zuvernehmen, tödtete er sich durch einen Revolverschnß. Der seines
Amtes enthobene Obcrkontrolor W i l t ist der Vater des im ver­
gangenen Jahre zu drei Jahren Kerkers veurthcilten Defraudanten
Lambert Will in Jungbunzlan.— Auf die Veruntreuungen des
Zampach war man schon vor drei Wochen, als die Revisionen im
Hauptsteueramt begannen, anfmerksani gemacht worden. Man
hatte damals kleine Unzukömmlichkeiten in der Geldgcbahrung
entdeckt und deshalb dm Kontrolor Zampach unauffällig dadurch
aus der Kanzlei entfernt, daß man ihm die Versetzung nach
Horowitz in Aussicht stellte. Es zeigte sich nun, daß in der
Stempelabtheilung wie in der Steuereinnahme größere Unregel­
mäßigkeiten vorgekommen seien, worauf die Beamten W i l t und
Z a m v a ck> enthoben wurden. Wie groß der Schaden ist, ist
Noch nicht bekannt.
* Ein Mordversuch? Sonntag um halb 2 Uhr Morgens
wurde im Hotel Johann Stcinböck, XVIII. Schopenhauer-
straße Nr. 30, die Hotelglocke gezogen.. Der Portier Johann
Sokop ging zum Hausthor und öffnete. Ein Gast stand, Einlaß
begehrend, vor dem Hausthor und folgte dem Portier das Sperr­
geld aus. Plötzlich führte der Passagier einen Stich nach dem
Halse des Portiers. Auf die Hilferufe Sokops eilten
Hausleute herbei, die den Attentäter festnahmen. Bei dem
Scheine des Lichtes erkannte man in dem Attentäter den 20jährigen
Schankburschen Johann Haller, der bis zum 20. d. im Hotel
bedienstet war. Der Bursche wurde auf das Kommissariat Währing
gebracht, wo er hartnäckig jede feindselige Absicht leugnete; er
will di: That als vollständig durch eine Plötzliche Ein­
gebung veranlaßte hinstellen. Es hat thatsächlich zwischen Herrn
Sokop während der Dienstzeit des Schankburschen im Hotel
niemals Feindseligkeiten gegeben. Haller, der wegen Veruntreuung
kchon mit drei Monaten Kerker abgestraft ist, hat auch ohne
vorhergegangenen Streit und freiwillig den Platz verlassen. Der
Portier Sokop ist schwer verletzt. Er wurde in häuslicher
Pflege belassen. Haller ist wegen Mordversuches dem Landes
qcricht eingeliefert worden.
Die Tragödie des kleinen Bildschnitzers. Auf der
Hutweide bei Lcitmeritz hütete der kleine Baneniknabc Ludwig
Ketzer eine Kuh, die seinen Eltern gehörte. Er war mit seinem
Herzen nicht bei der Sache, denn er hatte sich höhere Ziele gesteckt
als ein Landmann zu werden, in dessen Jnteresscnkrcis nebst dem
Acker die Kuh die größte Rolle spielt. Ludwig Ketzer war ein
kleiner, ländlicher Künstler, ein Bildschnitzer, den es drängte, seine
kindlichen Knabenträume in ungelenke Holzfigurm zu gestalten,
l So schnitzelte er, während die Kuh weidete, lustig drauf los und
zog seine Aufmerksamkeit ab von dem lebenden Gut, das ihm an­
vertraut worden war. Um aber doch mit der rauhen Wirklichkeit,
als welche sich ihm die Kuh darstellte, in Fühlung zu bleiben,
machte er am Halfter eine Schlinge und steckte den Kops und den
rechten Arni hinein. Plötzlich wurde die Kuh scheu und scheuchte
in grausamer Weise den armen Knaben aus seinen Künstler-
träumen. Sie schleifte das unglückliche Kind, das sich aus der
Schlinge nicht zu befreien vermochte, über Wiesen und Felder,
und als man das rasend gewordene Thier zum Stehen brachte.
und stahl ihm eine an einer schwarzen Schnur befestigte, hinle
dem Habitrocke hängen»? silberne Reinontoiruhr.
Wegen Verleitung zur falschen Zcngenanssagc und wegen
eines ilcmen Diebstahls wurde ein Anstreichergchilfc verhaftet.
Em Bemigsversuck und ein vvlttührter Benag brachten
einen aus Budapest zugerciSten jungen Mann ins Landesgericht.
Er wurde Samstag im XX. Bezirk verhaftet.
- Bosheit. A.: ... Und was thaten Ihre Kollegen, als
sie plötzlich ins Wasser fielen'?— B. (entrüstet): Wissen Se,
was Sc haben geihan? ... E Stück Seif' haben Se mcr zu­
geschmissen!
Für die Volksbibliotheken.
Das Tempo unserer kulturellen Fortschritte ist gewiß
nicht athcmranvcnd, ja, viele haben sich daran gewohnt,
es als ein Naturgesetz ruhig hinzunehmen, daß tvir immer
um ein gut Stück hinter änderen Großstädten zurückbleiben.
Und doch ist gesunde Triebkraft vorhanden, und das eine oder
das andere wächst trotz aller Ungunst der Verhältnisse, trotz
aller Feindschaft der° einen und tratz aller Indolenz der
anderen. Dahin gehören unsere U n i v c r s i t ä t s-
k n r s e und die V o l k s b i b l i o t h e k e n. In beiden
Beziehungen nehmen wir derzeit am Kontinent die erste
Stelle eiit. Berlin haben wir schon vor Jahren überholt, und
in diesem Jahre haben wir auch die Pariser Acnnizipal-
bibliothckcii mit ihren zwei Millionen Entlehnungen und
300.000 Francs Budget überflügelt. Das ist an sich eine
tüchtige Leistung; sic ist doppelt' werthvoll, weil bei uns der
bildungsbednrftige Leser kreuzcrweisc beiträgt, um den Bedarf
zu decken, während in Paris selbstverständlich die Kommune
die ganzen Mittel bewilligt.
Als seinerzeit der berühmte Antrag T o m o l a im
Gemeindcrath angenommen wurde, als die Kommunal­
subvention für die"Volksbibliotheken gestrichen war, ging ein
Sturm der Entrüstung durch Wien, und er fand seinen
Widerhall überall im Ausland. Die meisten glaubten, nun
sei die Arbeit auf diesem Gebiete lahmgelegt, und für Jahre
sei nichts zu hoffen. Es hat sich aber gezeigt, daß der Schlag
ganz gut gewirkt hat; die bildungsfreundlichen und die
bildungsbeoürftigen Massen unserer Bevölkerung rafften sich
unter dem Eindruck dieser Maßregel auf, und sie sind ent­
schlossen, das wichtige Werk zu halten und zu fördern aus
eigenen Mitteln. Thatsächlich muß man dem alten tvie dem
neuen Gemeinderath dankbar sein; dem alten dafür, daß er
so wenig gegeben hat, daß der Ausfall der Kommnnal-
subvention nicht ins Gewicht fiel, dem neuen aber danken
wir dafür, daß er unsere Bevölkerung aufgeweckt und zur
Selbsthilfe gezwungen hat. So kann auch ein Hagelwetter
oder eine Fenersbrunst unter Umständen ihre guten Seiten
haben.
Unter dem Eindruck der besprochenen Maßregel unseres
Gemeinderathes wurde der Verein „Z e n t r a l b i b l i o-
t h e k" gegründet, der den Volksbildungsverein wesentlich er­
gänzt und entlastet. Im Laufe von drei Jahren haben wir
vierzehn Bibliotheken eingerichtet, wir leihen jährlich eine
Million Bände aus und geben etwa 140.000 Kronen aus,
um den ins Riesige anwachsenden Anforderungen der Leser-
gerecht zu werden. Da die Sammlungen weit hinter unseren Er­
wartungen zurückblieben, begreift es sich, daß wir heute ein
Defizit von zirka 40.000 Krönen zu decken haben. Das Betteln
haben wir zur Genüge geübt und sind müde von den vielen
Mißerfolgen; mm soll der Versuch gemacht werden, einen
Theil des Defizits durch eine Lotterie zu decken, die dadurch
eine gewisse Anziehung ausüben dürfte, daß die größeren
Treffer nach Wunsch und Geschmack des Gewinners gewühlt
werben können. Em Bösendorfer-Flügel, Fahrräder,' Biblio­
theken— alles nach freier Wahl. Ist der Gewinner ein ver­
rosteter Junggeselle, so kann er nicht in die Lage komme!!,
Marlitts Romane oder eine Brosche zu gewinnen, sondern er
wählt Bücher iin Werthe von... n. s. w.
Wer kein Freund der Lotterie ist, braucht selbstverständ­
lich kein Los zu nehmen; wenn er eine Krone spendet und
mit zwei Kronen Mitglied wird, ist uns dieser praktische
Idealismus noch lieber. Nur sollte er es nicht beim „warmen
Wohlwollen" bewenden lassen, mit solchen Sympathiekund­
gebungen kaust man keine Bücher.
Möchte doch nicht jeder denken: „Sollen nur die
anderen geben"; nur wenn sich jeder sagt: „Auf die Krone,
die ich hergebe, kommt es an", kann etwas Tüchtiges geleistet
werden. 50.000 Familien benützen derzeit die Volksbiblio­
theken, und jährlich komnien tausende dazu— das ist eine
Errungenschaft, die wohl ein Opfer von einer oder zwei
Kronen werth ist. Professor Eduard Neye r.
war der Knabe bereits eine Leiche. Die Kuh hotte den kleineu
Künstler zu Tode geschleift.
* Unfall in einer Tramwatzremise. Der Pferdewärter
Georg P o ch o p, 26 Jahre alt, erlitt Samstag Nachmittags in
der Remise der Neuen Wiener Tramway im XI!. Bezirk durch
den Hnsschlag eines an der Tränke stehenden Pferdes einen
Wadcnbeinbruch. Er wurde in das Elisabethspital gebracht.
* Brand. Im Geschäftslokal des Federnhändlers Leopold
Kohn, Lilicnbrunngasie Nr. 10, brach Samstag Mittags ein
Feuer aus, das bald unterdrückt werden konnte. Der Schaden
beträgt einige tausend Kronen. Ein großer Theil der Waaren
wurde theils von den Flammen verzehrt, theils durch das Wasser
unbrauchbar gemacht. Der Brand ist vom Rauchfang ausgegangen
und hatte eine mit Blech verschlagene Kaminthür entzündet.
Die Thür, die in das Geschäft führt, hat die Flammen weiter
verbreitet.
* Lebensmüde. Am 10. j. hat, wie berichtet,,. er Diener
in der landwirthschaftlichcu Versuchsanstalt, Friedrich W., eine be­
deutende Menge von Laugenessenz getrunken. Gestern Nachts fft
er seinen schweren Verletzungen erlegen. Der^ Unglückliche ver­
weigerte jede Auskunft über daS Motiv der That und wies auch
jeden ärztlichen Zuspruch im Spital der Barmherzigen Brüder,
wohin er gebracht ivorden war, zurück.— Die 50jährige Private
Theres: W., im XVII. Bezirk wohnhaft, hat mit 20. d. Früh eine
Morphiiniilösung getrunken und wurde in bedenklichem Zustand
ins AUgcmciiic Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Selbst­
mordversuches ist bisher unbekannt.
* Neberfahren. In der Mariahilferstraße wurde Samstag
Abends die 60jährige Bedienerin Leopoldine Bengel von einem
Tramwaywagcn überfahren. Die Frau, die eine Zermalmung der
linken Hand erlitt, wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* Durch Messerstiche verletzt. In der Himbergerstmße
wurde gestern Nachmittags der 24jährige Berpflegssoldak Gottfried
H ro mec von einem unbekanntenBurschen, angeblich ohne Grund
5mcki einen Messerstich im Rücken schwer verletztHromeewurde
von der Rettungsgesellschaft m das Garmionsspitak Nr. 2 gebracht,
er-er Thäter wurde flüchtig.
ssginc Nachrichten. Beim Thore des Redempkonstun
„- I Salvefforaasfe Rr. t>, drängte sich Sam,mg Vormittag-,
Tie dritte Auffahrt des Zeffpelinschen Luftschiffes.
Friedrichshafen, 21. Ostober. Die heutige dritte Auffahrt
des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, an der Graf Zeppelin
Lieutenant v. Krogh und der Berliner Reisejournalist Eugen
Wolf theilnahmen, begann bei regnerischem, beinahe windstillem
Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags. Das Luftschiff
erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Bieter
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom Land entfernt,
v e r s ch i e d e n e W c n d u n g c n im Auf- und A b-
w 8 r t s f a h r e n mit b c st c m Erfolg aus. Nachdem
das Luftschiff den Kurs gegen das schweizerische Ufer genommen
hatte und bis zu etwa 400 M c t e r H ö h e emporgestiegen war,
fuhr cs bis einige hundert Meter vor der
Halle bei Manzell zurück, wo cs langsam bis auf
den Wasserspiegel herabging und mit 5 Uhr 25 Minuten
g l ü ck l i ch l a n d e t e.
Theater.
- Burgthcatcr. Samstag den 20. d. ging „Die Nixe",
Lustspiel in drei Aufzügen von Friedrich Gustav T r i e s ch, nach
längerer Pause in fast gänzlich neuer Besetzung wieder in Szene.
Das anspruchslose Werk hat die Wiederaufnahme ins Repertoire
verdient, schon wegen der köstlichen LicbeSszcnc in, zweiten Akte,
die von Fräulein M edelskv und Herrn Th im i g hin­
reißend gespielt wurde. Herr H a r t m a iin (Maler Welsbach)
war von frischer Liebenswürdigkeit, Frau Bk ittcrw urzer
(Helene) als Witwe voll Beweglichkeit und Lebenslust, Herr
Gimnig (Dartschikofi) als russischer Fürst eine töstliche
Mischung von äußerer Zivilisation und innerer Barbarei, Herr
Korss ein prächlig idiotisches Gigerl. Fräulein Preist, ein
erst seit September engagirtes Mitglied des Bnrgthcaterö (Else),
gefiel sehr und mit Recht. Selbst Frau W i l b r a n d t' Justine)
und Heer R ö m Y l e r (Trowitschk wußten in ihren etwas farb­
loseren Rollen ui intereküren Aber Fräulein M e d e l s k v
(Tcime.j und Herr T h t in i g lBöring) machten lozmagen den
Abend. DaS Haus war sehr gut besucht und das Publikum
»nlerhielt sich vortrefflich. Die Vorstellung war eine der besten
des Bargt!,eaters. Lanier glänzende Emzelleistimgen und em
prächtiges Zusammcnsplel. Da war nichts vom ..Niedergang" des
Burgthcatcrs zu sehen. Uebcrall ingcndliche Frische und künst­
lerische Reife. e- P-
Oerichtssaal.
(Wie die Stadtbahn ihre Verpflichtungen erfüllt.)
Am 23. September wurden die Sonntagsausflügler, die mit dem
letzten Zuge der Stadtbahn über Meidling nach Wien zurückkehren
wollten, mit der angenehmen Naci,richt überrascht, daß von
Meidling zum Prateistern kein Zug mehr abgehe. So war cS auch
der Arbeiterin Btaric S m e i b i d l o ergangen, die in Bamri-
gartm eine Karte zu) Pilgrambrücke gelöst p hatte und mm be­
greiflicherweise nicht sehr ersrcnt war. daß sie so spät dm weiten
Weg zu Fuß nach. Hanse gehen müsse. Die Arbeiter gingen ginn
Bahnerpedicnten und verlangten von ihm, daß er veranlass:, daß
sie weiterfahren könneii. Tie Antwort war: „Lchan'n dsic, daß
Sie weiterkommen! Das geht mich nichts an." Die Frau
Smeibidlo sagte darauf in ihrer Aufregung: „Das ist ein Betrug,
ein Schwindel, Kürten ausgeben und nicht fahren können!" Der
Expedient schrie nun: „Das ist eine Amtschrmbelcidignng!" und
ließ die Frau verhaften. Die Reisenden geriethen degreiflicherweffe
m große Aufregung, und als die Frais zum Polizcikonniiissnrlat
'Meidling abgeführt wurde, gma eine große Anzahl von Mcmcben
mit. Dabei soll nun der SchloffergchNse Weiden h o s e r. der
als Zeuge mitging, die Wachleute beleidigt haben, so daß er gleich
mitvcrhaftet wurde.
Beide standen nun vorgestern als Angeklagte vor dem
Bezirksgericht M c i d l i n g. Die Smeibidlo war nicht der Amts-
ehrenbeleidignng, sondern der Beleidigung einer Behörde, nämlich
der Direktion der k. k. Slaatsbahncn, Weidenhofer der Wachc-
belcidigung (8 312) und Einmengung m eine Amtshandlung
(§ 314) angeklagt.
Die Angeklagte Smeibidlo gestand, die beleidigenden
Ausdrücke gebraucht zu haben, da sie sich betrogen fühlte. --
Weidenhofer gestand zu, gesagt zu haben: Was wollen S' denn von
der armen Frau! Das kommt in die „Arbeiter-Zeitung". Als die
Wachleute hörten, daß er von der „Arbeiter-Zeitung" spricht,
stürzten auch gleich vier auf ihn, faßten ihn am Rock und an den
Armen und schlepp ten ihn zum Kommissär. Weidenhofer gibt an.
daß ihm dabei der Rock und die Hosenträger
heruntergerissen w u r d e n.— Der nuneiinicmouttucuc
Wachmann erklärt, daß Weidenhofer sehr „renitent" gewesen sei
und immer mit der „Arbeiter-Zeitung" drohte. „Es ist so
Sitte, daß man Verhaftete, wenn m a n s i e
zum Kommissär führt, an beiden Händen
h alt!" Der Kommissär gibt ferner an, Weidenhofer habe gesagt:
„Ihr seid die Wahren. Alles wollet ihr uns armen Arbeitern weg
nehmen." (Das hat der Wachmann auf sich bezogen, trotzdem cS
offenbar gegen die Stadtbahn gerichtet war.) Und zu der Smeibidlo:
„Rühre die Kerle nicht an, damit dn dich nicht beschmntzest!"
Der Richter, Gerichtssekretär Hoffman n, sprach die
von Dr. Friedrich F r e y vertheidigte Angeklagte Smeibidlo
frei und vernrthcilteden Weidenhofer zu drei Tagen
Arrest. Die Freisprechung der Smeibidlo wurde damit begründet,
daß sich nicht feststellen ließ, gegen wen die Worte: „Betrug!
Schwindel!" gerichtet waren. Die Frau habe sich eine Fahrlärle
gekauft und konnte trotzdem nicht fahren. Sie gcricth in eine be­
greifliche Aufregung und gebrauchte beleidigende Worte. Es um:
ihr aber nicht klar, wer die Stadtbahn betreibt und was daran
schuld ist, daß sie nicht fahren könne. Man könne also nicht sagen,
daß eine Behörde angegriffen wurde, abgesehen davon, daß der
Staat ihr hier als Unternehmer und nicht als Behörde gegenüber-
trat, man also nicht sagen kaun, daß eine Behörde beleidigt wurde.
Bei Weidenhofer nahm der Richter als mildenid die begrarüm:
Aufregung an, in die er versetzt wurde, als er sah, daß di:
Smeibidlo aus einem so kleinlichen Anlasse verhaftet wurde.
(Ausfahrt der Pcnzingcr Feuerwehr.) Der Stcll-
wagenkutscher Herr Ferdinand H ü b n e r ersucht uns. fest­
zustellen, daß der Feuerwehrmann Kirchner nicht zu ilnn ans
den Bock sprang, daß er ihn nicht am Rock zerrte, sondern ihn
dreimal in die Seite boxte. Aus Nothwehr schlug ihn daun Hübner
mit der Peitsche. Ferner soll Steinbaner nur beruhigend gcwirkr
haben, und der ganze Vorfall sich nicht am 15. d., sondern aut
13. d. abgespielt haben. Wir konnten allen bei der Verhandlung
vorgebrachten Anschauungen deS Vorganges ans Rücksichten auf
den Raum des Blattes unmöglich Rechnung tragen und geben
darum dieser Ergänzung Raum.
Streik und Boykotts
Der Streik der Magazinsarbeitcr und Kuppler der
Südbahnstation Triest ist nach einem Beschluß der Ausständigen
vorläufig lnsofcrne beigelegt, als Montag die Arbeit aufgenommen
wird. Vertrancud ans die Zusage des Generaldirektors der Süd­
bahn Hofrath E g e r, die berechtigten Forderungen nochmals zu
prüfen und eine Reihe von Anordnnngm zu Gunsten der Arbeiter
zu treffen, wurde die Arbeitsanfnahmc beschlossen. Zugleich wählten
die Ausständigen eine Deputation, die unmittelbar midi der
Versammlung nach Wien reiste, um mit der Generaldirektion in
sofortige Verhandlungen zu treten. Die Verkehrsschwierigkeiten aus
der Sndbahn werden durch die Wiederaufnahme der Arbeit be­
hoben, und wir hoffen, daß Hofrath Eg er seine Zusagen hält.
Die Situation würde für die Südbahngesellschaft recht schlimm
iverden, wenn sich die Arbeiter genarrt fühlen würden.
Vereine und Versammlungen»
GSSP 2* et c t ne, bte Darauf ivflrftcren, daß ifire Anzeigen bestimmt rn
der Eountagsrnrnrmer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abendv einsenden.
(sozialdemokratischer TLahlverei» Margarethe». 3*cvc;itöiouii: Wrnßers
w Gaslbans. V. Groygasse Skr. ft. Heut e Montag. prä;ife 8 Uhr Abends,
iin Vereinslokat W ä h l c r v er s a in m l'n n g. Referent Genosse Suclianel.—
Nach der Ncrsammiinig A u s s ch u ff s i ff u n I. Pünktliches Üntf)?iiten drinaend
erforderlich!
©
olksverciir „Gerechtigkeit" für bett Xi I. Bezirk.
XV. Nl.'ttlianqürr?i Ar. i<>. Reimiinition „V'.r Zlavt Braunau". H e u i e
m, pröZiill k Uhr Abends, im Bereinslolch 55' o v t r n n non (üenosseu
Montan,^
Fritz §l ll st e v i i (;:
‘J( c it u r st cn ln il g Oesterreichs'.
ozialdemokratischer Wahlverein Ioscsftadt. Bercinslokal in Adolf
Arrcdreichs alasthans, VIII. Ioiesstädrerstrasze Nr. :;i. c n t tf
Montag,
ortlag
S,
um halb 8 Uhr Abends, üu Aereinslokal. Nereinsaden> mit
yoii Genossen D a g ostiui: Di e G u t w t cf 1 u it g d e§& a 1 e ub c r *.— Den
Genossen de) VIU. Pe.',irkes dien? ,;r«r .»enninifr, daß in der am i r. d. st.iksgi'davrerr
Generaloenamiu'.t'iig der M'tgliedHbeli'.ag von 20 auf io ir. beriutterorsei't imirca 1,
imb werdeil d-es! rw'iiUidi di? >''.e:ioneu aafaesorderi, dein ^t.nia!dt'n:o!rat>!?'iUk
Ä-olnverriK «i>f* Mikgiieder beritt:?!?ii.
Wühler deS. III. Wahlkreises! H c „« t Menla,,. um s lifir
^ui evio ijiOiTiUiii, .\[!. ü'oiilHimi'iru 1 ';: S.. 1 riroiii' -v.i 11 !'! er-
v- 1 1» 111 Ll. II 11 '.ll.LL i; I Uli .in■ 11 :i 11) OifiUlLC g. l)i; 11 i,r L ,, 1,
^achdcrrii! Ser Schneider ,,'iv
P .*■'?* Hr* v.v i. i'fiiti- -m
«erem»!»r«l ::: «picu«® «dw,=r.
»‘ r j n r.i n[ n n g.‘
chneideriiiucn Ri«!»erös,rrrr'ch><.
'■mifitn, um fcsift« Miiv mena, au
i.auatin, I.„ :. i, O t a
nun iU'c.' u .','iLiii. irL■ .1 1 ;;'■Un.D'iUi
«ls.rgr.md. a a ;,,.
Aiicnds. ovt i- 1 j I i f L? Ji” "a W f» 11- '.Wpnm.j, 11111 i;.v,. ,,
,s .’.’iO| 7 fii iiU'itv -P.H‘ ÜfS 'V f r.ammtung in.i «rrtri.-, -Z,
Ajereitt w-.fflon.men.
-i r a ,ni j) k ll)).»' vicnr
«


[ 2023-06-29 10:37:43.185 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Lrbrttrr-ZrttungL
22. Oktober 190 V
5 >lr; 290
Mkmteblmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Ich wußte es im voraus!" versetzte sie ganz leise.
Unter anderen Verhältnissen Hütte Nechludow sie
S 'ragt, warum sie das sagte; doch diesmal beschränkte er
darauf, sie anzusehen, und nun bemerkte er, daß ihr die
Thränen in den Augen standen; doch anstatt ihn zu rühren,
wurde er durch diesen Anblick nur noch ärgerlicher.
Der Direktor stand auf und begann auf und ab zu
gehen. Trotz seines Aergers glaubte Nechludow der Maslow
das Bedauern ausdrücken zu müssen, das er über die Ver­
werfung der Berufung empfand.
„Verzweifeln Sie nicht," sagte er, „man kann noch auf
das Gnadengesuch rechnen und.> ."
„0, das ist es nicht, was ..versetzte sie und richtete
klagend ihre thränenfeuchten Augen auf ihn.
„Aber was denn?"
„Sie sind nach dem Hospital gegangen, und man hat
Ihnen gesagt.. ."
„Ach was! Das geht nur Sie an!" versetzte Nech­
ludow stirnrunzelnd in trockenem Tone. Die Erwähnung
des Hospitals hatte in ihm das elende Gefühl seines ver­
letzten Stolzes aufs neue erweckt. „Ich, ein Mann von-
Welt, mit dem sich das vornehmste junge Mädchen mit
Freuden verheiratet hätte, ich habe mich erboten, dieses
Geschöpf zu heiraten, und sie, sie konnte nicht warten und
hat mit einem Krankenwärter Streiche gemacht!" Als er sich
das sagte, sah er sie mit bösen Augen an.
„Sie müssen das unterzeichnen," sagte er und legte
ein großes Blatt Papier, das er aus der Brusttasche
genommen, auf den Tisch. Die Maslow trocknete mit einem
Zipfel ihres Kopstuches ihre Thränen, setzte sich an den
Tisch und fragte ihn, wo sie unterzeichnen sollte.
Er zeigte ihr die Stelle; lvährend sie schrieb, stand er
vor ihr und betrachtete ihren über den Tisch geneigten
Rücken, der zeitweise von heftigem Schluchzen erschüttert
wnrde.
In seiner Seele begann nun der Kampf der guten
und bösen Gefühle, seines beleidigten Stolzes und seines
Mitleids für sie, die er leiden sah, und das Mit­
leid trug süKeßlich den Sieg davon. Dachte er zuerst
davon, sie zu beklagen, oder erinnerte er sich zuerst an
seine eigenen Fehler und besonders an die Fehler nach
Art derer, die er der Unglücklichen zum Vorwurf
machte? Jedenfalls fühlte er sich plötzlich schuldig, und sie
that ihm leid.
Sie hatte inzwischen zu Ende geschrieben, rieb ihre
tintensleckigcn Finger an ihrem Rock, stand ans -und sah
ihn an.
„Was auch geschehen mag und was, Sic auch thun
mögen, nichts wird meinen Entschluß ändern," sagte Nech-
ludow zu ihr.
Der Gedanke, er verzeihe ihr, stärkte sein Mitleid mit
ihr nur noch mehr, und er empfand ein gebieterisches Be­
dürfniß, sie zu trösten.
„Was ich Ihnen gesagt, werde ich thun. Wohin man
Sie schickt, ich gehe mit Ihnen!"
„Nicht nöthig!" unterbrach sie ihn und erröthete von
neuem.
„Und denken Sie auch an das, was Sie für die Reise
brauchen."
„Ich danke, ich brauche nichts!"
Der Direktor näherte sich ihm, und ohne seine Be­
merkung abzuwarten, nahm Nechludow von der Maslow
Abschied uno entfernte sich; er empfand dabei ein Gefühl,
wie er es noch nie empfunden, ein Gefiihl tiefer Ruhe und
inniger Liebe für die Menschheit. „Jetzt sehe ich es," sagte
er sich stolz, „was die Maslow auch thun mag, nichts kann
meine Anhänglichkeit für sie erschüttern. Wenn sie mit den
Krankenwärtern Streiche macht, so ist das ihre Sache; die
meine ist es, sie zu lieben, und zwar nicht um meinetwillen,
sondern um ihret- und Gvtteswillen."
**
*
Die „Streiche", die die Maslow mit dem Kranken­
wärter gemacht, bestanden in WirkliHkeit in Folgendem:
Eines Tages, als sie die Krankenwärterin nach der Apotheke
geschickt hatte, niu Brustthee zu holen, war sie am äußersten
Ende des Ganges dem Wärter Ustinow begegnet, einem großen
Manne mit finnigem Gesicht, der sie schon seit langer Zeit
mit seinen Galanterien verfolgte. Dieser Mensch hatte sie
gepackt, sie hatte sich vertheidigt und sich so lebhaft von ihm
losgerissen, daß sie an ein Gestell gestoßen hatte und zwei
darauf stehende Flaschen zerbrach. In demselben Augenblick
kam der Oberarzt durch den Gang und sagte, als er das
Geräusch des zerbrechenden Glases hörte und die Maslow
blutroch und mit wirren Haaren entfloh:
„Na, Mütterchen, wenn du anfängst, hier Skandal zu
machen, dann werde ich dich schnell wegbringen. Um was
handelte es sich denn?" fragte er den Krankenwärter, den er
mit strengen Augen anblickte.
Der Wärter begann mit seinem blöden Lachen eine
lange Geschichte, in der er alles Unrecht auf die Maslow
abwälzte. Der Arzt ließ ihn übrigens nicht zu Ende reden,
und noch an demselben Abend wurde die Maslow auf sein
Ersuchen vom Lazareth fortgeschickt.
Diese Strafe kümmerte sic au sich sehr wenig; doch
der angegebene Grund betrübte sie umsomehr, als ihr der
Gedanke an jede fleischliche Berührung mit einem Manne
letzt Abscheu einflößte. Nichts in der Welt demüthigte und
betrübte sie so sehr, als sich sagen zu müssen, daß sich jeder
Mann auf Grund ihrer Vergangenheit berechtigt glaubte, ihr
Gewalt anzuthun. Und als sic sich Nechludow im Bnrean
genähert hatte, hatte sie die feste Absicht gehabt, sich vor
ihm von den. ungerechten Anklagen, die' man gegen sic
erhoben hette, zu reinigen. Doch schon bei den ersten Worten,
die sie zu ihm gesprochen, hatte sie gemerkt, er würde ihr
nicht glauben, und alle ihre Entschuldigungen würden
seinen Argwohn nur noch bestärken. Da waren ihr die
Thränen in die Kehle gekommen, und sie hatte geschwiegen.
Die Maslow bildete sich weiter ein, sie könne Nech­
ludow, wie sie es ihm bei seinem zweiten Besuch gesagt,
nicht verzeihen und hasse ihn immer noch. In Wirk­
lichkeit aber hatte sie bei diesem zweiten Besuche wieder
angefangen, ihn zu lieben. Sie liebte ihn derart, daß
sie unbewußt alles that, was er ihrer Ansicht nach nur
wünschen konnte: sie hatte zu rauchen, zu trinken und
an die Männer zu denken aufgehört; und um Nechludoiv
zu gefallen, hatte sie auch eingewilligt, im Hospital zu
dienen. Alles, was sie that, that sie nur einzig und
allein darum, weil sie ahnte, er wünsche cs. Und' wenn
sie ihm jedesmal erklärte, sie wolle sein Opfer nicht, so
kam das zuerst daher, daß sie sein Anerbieten zum erstenmal
abgelehnt und nun ein Gefühl der Eigenliebe dabei empfand,
auf ihrer Absicht zu beharren: doch es kam auch außerdem
und hauptsächlich daher, weil sie fühlte, ihre Heirat mit
Nechludow würde für diesen eine Quelle'des'Schmerzes
werden, und darum schwor sie sich mit allen Kräften zu,
sein Opfer nicht anzunehmen. Gleichzeitig aber blutete ihr das
Herz bei dem Gedanken, daß er sie verachtete und der An­
sicht war, sie müsse stets so bleiben wie sie gewesen, ohne die
Veränderung kennen zu wollen, die sich in ihr vollzogen
hatte. Der Gedanke, Nechludow könne sie im Verdacht haben,
Beziehungen zu deni Krankenwärter zu unterhalten, quälte
sie weit mehr als die Nachricht von der Verwerfung ihrer
Berufung oder die Aussicht ihrer bevorstehenden Abreise nach
Sibirien.
(Fortletz,mg folgt.)
ffjfr den Inhalt der Inserate Mrrmmmt die Ardaktio« kemerlrt RerantWorLAW«
llergnLgnngrMreiger
ü. k. Hof-Burgkhraker.
Abend? 7 Ubr:
Rosenkranz undGüldenstern.
Lustspiel in 4 Akten.
K. k. Hof-Oxernthratrr
Abend- 7 Uhr:
Mono».
Oper In» Alten und 6 Bilder». Text
von Henri Mrilhar und Philippe
Sille. Deutfch von Ferdinand G»m<
pert. Musik von 3. MaUenct.
DeutsrhrsVolKsthr ater
Abend» ’/.s Hör:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Auszüge» von Herma»»
Bahr.
Warrnmtd-Thraker.
Abend» V-S Uhr:
Platz den Frauen.
Schwank in 4 Aufzügen vou Balabrögue
und.pcnneguin. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Baecker».
Skadttsteatrr.
Abend» */,8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Luststel in uifv Acten von Thilo vcn
Tortha und Gustav von Moser.
Thraker an der Wien.
Abend» */,» Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Arten von Bernhard
Buchbinder lind I. Wallte. Musik von
Carl Wcinberger.
Carl-Thraker.
Abend« >/,8 Uhr:
Die zweite Frau.
Schausviel in vier Akten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Carl Lindau.
TheskerindrrIpsrfstsdk
Abend» >/»8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
BandeviNe in drei Acten (nach dem
Französischen der Deherre und Frouez-
von Otto Eisemchih. Musi! von Rudolf
Raima«».
Jantsch-Theakrr.
Abend« >/,8 Uhr:
Gin besserer Herr.
Geiang-posse in vier Akten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Woll,eile »4.
Abend« 7 Uhr:
Tropenzanber.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
lünstlerbaus
11. K.rl.platz 5 lwlh-r L.h-m«-rtzr. 9 ).
t Geschlossen.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreiden,
Bechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtige» und geiotslen»
ba!te„ Ledrer in überraschend kurzer Zeit
„nrer Garanrie. Ausgezeichnete Alleren,eil
sieben zur Verfügung. I. Bez., Werderthor-
gasse 17, 2. Stock, recht», Thür 9. ««1»
Buchhaltung
einsacke und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht. Islufm. Rechnen, Ortho­
graphie. Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me-
tbsde, besonder-Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Attfnahnt-prnfungen an Bahnen, Banken,
Sparcassen :c. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchdalkuirg inclusive Bilairziren ir fl.
Monat-honorar4 fl. Etr»el-Unterricht
j» sämmtlichen kansmänn. Fächern,
beflr-bend seit dein Jahre ms, vom
Hanreissachlehrer Victor Deutsoh,
4« Bez., Bauernmarkt 8. «$19
Ehrenerklärung.
Ich bebaute, in der Erregung gegen
Herrn K. Peklo eine Beschuldigung
erhoben zu Laben und erkläre hiemit,
daß ich dieselbe als mit
ziehe. ü?*7
Anton Korian.
Hutstaffiererin
wird sofort aufgenommen. IV, Anton-
burggasse 4. i-Jßüü
Prachtvolle Zither
schöner Ton, sl. 8. 00. XV. Bez., Felder-
strafte N 2. 1. Stock. Thür in. ZNlk
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner um
de» reellsten Materialienwcrth
bitt zu hundert iSnldeii.l. Spiegel-
gasse 31, im Antiquitäteiigeschäft
Johanna Vlumka
voll V 18 -V 1 IO Uhr Aormtttags.
Auch werde» Alterthümer jeder
Art auS Nachlässen «ach 'Ver­
storbene» gekauft, wie Gold,
Silber, Schmink, Perle», Waffe»,
Spille», Bilder, Isläser, Fächer,
Broiizc», Möbel »Ild Porzellan.
:>587
WW SPlBBel -sag
sich von der Bill»,
feit selbst überzeugen. Kasten, volit. 8 ff,
Doppel-Chiffonidre H st., Beit, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisib 5 st.,Sessel in.,
Kücheu-Crrdeiiz 7 st., Waschkaste» e fl.',
Kinderbett 5 fi„ Diva» 21 st„ Sosa z st.
„Nb aufwärt». Kitzler, Wien, Fünf-
Tiaii®. Sderrgafse 1. ••ur
Junger tüchtiger
auf erhabene Ttahlschriftstenlpel
sofort gesucht. Ir. X. Bogl,
München, Herrenftratze ist. 3078
Dienstmädchen
wird sofort aufgenommen beim Haus­
besorger, IV. Anlononeggassc 4. MiNI
Einige
Nähmaschinen
mit kleinen Schönhensfelüern in der
Lackirnng werden unterrn Preis vertäust.
Strauß, 'MargaretheusN'aße vt. 2287
Antonie Knbany
XV1. Mcuzlgasse 18, 3. Stock,
Thür 19, empfiehlt sich als Damen-
schnciSerii«. u„..
scheiden ilircs tNMZsrgeueblen (''anen. resp. Vaters. Bruders, Sibwar.ers
und Sniels, des Herrn
Wilhelm Biering. Miestaurateur
Morgens
in dem
nach
Herrn
welcher Sonntag den 21. Ocrober iWn, um 3 Ubr
tilr,;enl schweren Leiden, iin su. Lebensjadre saust
entschlafen ist.
Die irdische Hütte des theueren Verblichenen wird Tienstaq
den 2:5. d. M.. priieise Ulir Nachmittags, vom Tranerbause.
VI. Kumpcndorrer'lrafte :» 1, in die evangelische Kirche in (snmpendors
überfuhrt, daselbst feierlich eingesegnet und darnach ans tu-ni evan­
gelischen Friedhöfe im Familiengrave zur ewigen Rnlic bestattet.
Wien, am 21. Cctoüec lUuo.
lese! Bie „^rteittrinnai-ZdtBng“!
Administratiou: VI. Marialiijferstrasse S 9.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr guten. Zustande überraschend
billig bei E. Salzcrw Ngchfolger
“"" I. Weihbnrg-
. gegenüber der
Ranhensteingasse. Xi-ol, ltloicker»
leil,«i»t»lt. Telephon 8949. 680 b
III,begründet zurück- Nndolk Raima»«.
gasse 9, 1. Stock,
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Neberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Kaeon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggasse 3,1. Stock. Salon-
«nd Tranerklerder werden
billigst anSgeliehe». »»ov
Nächst dem'
Naintttud-Theater
Nr. J-‘5, sind tu? schönsten asigelegten
Herrenkleider zn staunend billigen
Preisen zn haben bei nöiJ
Franz Reichenfeld.VI. WaÜg.Ill
Auf Theilzahlungen
Herren- und TamenkieiScr
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
1. Stock. 6873
Auch brieflich.
Bä»».,.«: 3»H»s^
Wiens billigste und alle»,
beste Ernkanfsqnelle von
NLWNDWZ
für Brautpaare
und Möbclkänfer ist einiia und
^ allein die
Erste Fünfhanser
Mödel-Mederkaae
LV. Mariahilferstraste 142
zi'.'kile» Hau» neben Hotel Auch«
Coinptet ziisauiu,engestellte Zimmerein-
riwtunge», bestehend au»-
r Cbiüontere», 2 massiven Bette». 1 Tisch,
t Scaschkasten. I Nachtkastel mit (Stein*
»mCe, i Schlasiosa mit Polster,, Wand,
ixicgel mit belgischem Bla»,( Stffem.
jnin Preise von
S5, 05, ¥5, 85. 100 und lad,
Jeder Kau,er einer Zimmerciurichtuna
erhalt al» Geschenk dazu-. 2 Karuissr».
l Ambra,e„, t Fensterroletten, l Hand!
ttichüKIter. geichmtzt, I Kleiderrechen
t Lpiickuapf t Stiefelziehe-, t Makarfl
douauet, .1 Schemel, 1 Frisirsvica.t
Gauie Kucheiiemrichtnugen ,„m
N. 15. 80 unb as.^
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
„W ", st-140,160. 180, aoo.
“S'Sraari !sä
rfsiÄrÄ* 1 *«
.iffe Einrichtung wird foftenfrei ja»
>P... ««r B-r« gestellt.
ÄL.e» —
Kuabe»-Ueberzieh er fl. I
Souterrain-Abthrüiina
«Schwemme), Jaeoh
SkefmrL».p5aü Iho.i
Auf Wr!?ch!!'rm!
Zerren- nud
RuKkeNkleider
ferriii und nnm Peaiz. >r
Cenden auf Wunsch Zusämeider mit
Muster ins Haus. Auch vricf'iiv.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilfcrftrntze Ki.'i.
Gegen günstige
ohne Prerserhöhring
KerreiüN'eider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg
41 Nlserftraße 3kr. 41
im Hose links, Parterre.
sch'rWMKe
is rotheo Säcke» 3us h 'jissn-
loser Gerste der beste.
H Zar Erzeugnsg
Ton
Thee-
1;
1111
Tir.d allen
Liquearei!
die besten nntl erprobtes! e:
Essenzen
und feinsten Weingeist bf
S.ÄJii
3?
... tii?
•yt 4s' s
W I E K
I. IIo!:e!!-;iaufVii!rft->e 7
P IX. Vvinn'in^erstrapse 2
1 Alle Auskünin* berdt- i
I wilii-jst.'
ij Hlusüirte Preislisten erefis f:

