
[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 1 ]
t
i
Krris für die Vrovin;
IO Keller.
Redaktion:
-VI/,, Maria hiiferstritßt 84.
Administration und
Jnseratcn-Nufnahme:
VI/,, Mariahilferstraße 89
wohin sünnntliche Korrespondenzen
«nd Geldfendnttgen zurichten sind.
. Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I, Grülianßergajst 1.
Juseratr
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Dukes. Haaienstein& Vogler.
Mosie. A.Oppeliku.H.Schale! in
£ ten, sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Marge,llilM.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jinis filk Wir»
iO Hkllrr.
Montagsblatt& Heller
Kränomkratjons'Krkisk:
Wien:
Z»m Abholen in alle» k. k.
Tabak-Trastken u.Versihleitz-
ftellen: Monats. St Kr 80 H.
Jnkl. Znstelluns inS HanS:
vierteiiäßrig S Kr. 80 H.,m°natl
8 Kr. 80 H. wöchentlich 50H'
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Ke. 80 H.» monatl.
S Kr. 80 H. bei tr-i-r Zu­
stellung durch die Post.
Deutichland: Wertelj. 8 Mark
Für all-anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Vierteil. IS Frcr.
Für die an fremde Auitröge-
oder Verschleißer bezahlten Betrag:
leisten wir leine Garantie.
Nr. 218. Wien, Freitag, 10. August I960. XII. Jahrgang.
G-fch»r«t täglich «m 6 Uhr Morgen«. Montag «m S Uhr Nachmittag«.- Uostjparkassen-Gheck-Ksnt» Ur. 819.210.- Telegramm-Adresse r Ardeiterrettung Mien
Telephone: Redaktion Ur. £80, AdmtniSratio« «nd Inseraten-Aufnahme Nr. 900.
Vom Tage«
Wien, 9. August.
China-Oesterreich.
Es wird immer deutlicher: Man schämt sich, von
der österreichischen Politik zu reden. Das Gefühl wird
zusehends allgemein: daß dieser ekle Jammer eine
Schande ist— wie es eine Schande ist, iminer und
immer über ein Gebrechen zu jammern, ohne etwas thun
zu wollen, es zu heilen. Immer und immer dieselbe
widerwärtig langweilige Sache: ein Parlament, das nicht
leben und nicht sterben kann, eine Regierung, die nicht
regieren kann und nicht demissioniren will, Parteien, die
ohne Unterlaß den alten Quark bereden, kurz, ohnmächtige
Anstrengungen einer kraftlosen Impotenz auf allen Seiten.
Wie vieles und mannigfaltiges haben andere Staaten seit
drei Jahren erlebt? Mag es Glück, mag es Unglück ge­
wesen sein: es war doch überall Leben, Entwicklung,
Thätigkeit! Wir aber sind verdammt, unaufhörlich den­
selben gräßlichen Jammer zu tragen; ohne sich rühren zu
können, auf demselben Fleck zu stehen. Das ist greulich,
nicht zu ertragen, das ist wirklich eine Schande!
Man betrachte nur die Dinge, wie sie sich heute
darstellen: Vor zwei Monaten ist das Parlament heim­
geschickt worden, und jedermann glaubte, daß in der
erzwungenen Parlamentspause etwas geschehen
werde. Aber das Parlament wird in zwei Monaten
an demselben Punkte eröffnet werden, an dem es ge­
schlossen wurde) nichts wird sich geändert haben, gar nichts,
außer daß die ekelhaften Wirren vier Monate länger
gedauert haben werden. Die Dinge in China schauen
doch gewiß so aus, als ob ein Jahrzehnt nothwendig
wäre, in das unterwühlte Reich Ordnung zu bringen.
Aber sie werden längst geschlichtet sein, bevor in Oester­
reich der Weg gesucht werden wird, der aus dem
Wirrsal hinausführt. Es gibt .doch gewiß keinen
'zurechnungsfähigen Menschen in Oesterreich, der an die
Belebung dieses traurigen Parlaments glauben könnte,
auch keinen, der von Neuwahlen auch nur die geringste
Besserung erwartet. Und trotzdem zxigt sich nirgendwo ein
Gefühl dafür, daß Oe st erreich ein anderes
Parlament b r a u ch t, daß der verfaulte, unbewohn­
bare Bau durch einen neuen ersetzt werden muß. Das kommt
davon, weil hierzulande kein Mensch Ernst hat. Die
Regierung nicht, denn Herr v. Körber würde sonst den
Spaß nicht wagen, den Reichsrath in demselben Zustande
einzuberufen, in dem er ihn heimbefördert hat; die Parteien
nicht, sonst wäre die völlige Abkehr vom Ganzen, vom Staate
nicht.möglich; die einzelnen Abgeordneten nicht, sonst wäre
das blöde Gerede, mit dem zwei Monate Parlamentspause
ausgefüllt worden sind, der Oeffentlichkeit wohl erspart
geblieben. Sie haben kein Parlament und reden doch
unausgesetzt davon, wie das Parlament ein­
gerichtet werden soll, welche Eroberungen es machen
müsse, bauen Luftschlösser und vergessen ganz,
daß■ die Frage für Oesterreich ist, unter
welchen Umständen es üoerhaupt ein
Parlament haben, ein Staat noch sein
kann. Im Grunde genominen ist d i e s e Unfähig­
keit^ der öffentlichen Meinung das traurigste
Symptom: sie zeigt an, daß das bürgerliche Oesterreich
über keine wirkenden Kräfte mehr verfügt.
Das Attentat als Profitquelle.
Die Ermordung des Königs Humbert hat der
spekulativen Phantasie der kapitalistischen Presse eine über­
reichliche Nahrung geliefert. Wenn ein künftiger Kultur-
historiker die Urtheilslosigkeit unserer Zeit und die von
der charakterlosen Presse angerichtete geistige und sittliche
Verheerung in einem charakteristischen Beispiel wird
darstellen wollen, so wird er in den Berichten über das
Attentat Brescis einen überaus dankbaren Stoff finden.
Ueber, die Gefahr, die die romantischen Berichte der
Sensationspresse durch die Aufreizung der Verbrecher­
eitelkeit Heraufrufen, ist wohl i-,on manches ernste Wort
gesagt worden, aber wer wv>ne bei den Geschäftsleuten
der Presse so etwas wie ein (^wissen suchen? Gewiß,
auch diese Leute wollen mit einc'c „Ueberzeugung" prunken.
Sie sind „loyal" in aller Welt und kriechen vor allen
Machthabern.- Ihr besonderes Streben ist, sich mit den
Großen möglichst intim zu zeigen. Das imponirt den
Hummen, die noch immer glauben, daß die Geschichte der
Menschheit von den „hochstehenden" Persönlichkeiten
gemacht wird,, und denen der Kammerdiener darum als
zuverlässigste Geschichtsquelle gilt. Und die Spekulation
auf die Dummheit, ihre Ehrfurcht vor allem Pathetischen
und ihre Sentimentalität ist cs, die in den meisten Fällen
die bürgerliche Journalistik leitet. Das Blatt, das die
„rührendsten" oder die entsetzlichsten Details bringt, hat
am meisten Aussicht, gekauft zu werden, und
mehr verlangt der Ehrgeiz der entarteten Presse
nicht. Sie will ihre Leser nicht belehren, sondern ver­
blüffen oder zu Thränen rühren. Der nüchternen Sach­
lichkeit geht sie so weit als möglich aus dem Wege und
pflegt die „Stimmung", das fälsche Gefühl, die Auf­
regung. Die Zeitung -ist durch diese Leute ein Geschäft
geworden, das durch die lügenkundigen Reporter in
Gang gehalten wird wie irgendein zweifelhafter Handel
durch renommirende Reisende. Und die Betrüger scheinen
untereinander eine Konvention gegen das Publikum ab­
geschlossen zu haben.• Was das eine Blatt erfindet,
nimmt das andere mit- der gläubigsten Miene auf und
setzt es auch, wenn möglich, durch eigene Lügen ver­
mehrt seinen Lesern vor.
Man lese nur die „Komplot"-Märchen, die die
bürgerliche Presse ausgeheckt hat. Da erzählte ein Matt,
daß die Ermordung des italienischen Königs in einer
Versammlung in Paris „beschlossen" und der Thäter
durch das Los bestimmt worden sei. Ein paar Zeilen
darauf „enthüllte" es die Existenz von anarchistischen
Vereinen in Patterson und sprach die Vermuthung aus,
daß Brcsci dort das Mandat erhalten, vielleicht auch
erbeten habe. Ueberhänpt spielen die „Enthüllungen"
eine große Rolle,, besonders die von solchen Dingen, die
jedermann schon früher erfahren konnte. Der Leser nahm
mit Staunen wahr, daß es Anarchisten gibt, die für die
Attentate sind, und andere, die dagegen sind. Gelang es
gar einem Schmock,. einen Namen aufzufangen, nehmen
die Kombinationen kein Ende, -Bald hieß es, M a l a t e st a
habe den Mord komntandirt, bald wurde dargelegt, daß
er von der Gruppe Brescis bekämpft worden sei.
Nicht «linder erstaunlich waren die Berichte über
den Umfang der anarchistischen Verschwörung. Wenn die
Blätter wahr sprächen, hatte bald jeder Italiener von
dem Anschlag auf den König längst vorher gewußt, mit
Ausnahme her Polizei. Der eine wollte das Attentat in
Mailand, jener in San' Sarpino, der dritte in Palermo
vorhersagen gehört haben, ja ein vierter berichtete das
gleiche aus Südamerika. Daß die Hypothese eines von
Hunderten oder Tausenden gekannten Komplots ein offen­
kundiger Blödsinn ist, ficht die gewissenhaften Belehrer
der öffentlichen Meinung nicht an. Am glücklichsten sind
sie, wenn sie „lokale", Beziehungen zum Attentat heraus­
finden. Wie einst die griechischen Städte streitend die
Ehre in Ansprach nahmen, den Homer hervorgebracht
IeuiLeton.
Nus meiner Schulmristerxeik.
Von Wilhelm Liebknecht.
(Schluß.)
Bis zu dem Tage, wo ich England verließ, lebte ich dort
wesentlich von der Schulmeisterei. Wohl beschäftigte ich mich auch
journalistisch, der Verdienst war jedoch äußerst prekär, da die uns
intransigenten Flüchtlingen zu Gebote stehenden Zeitungen zumeist
die fatale Gewohnheit hatten, kein Honorar zu bezahlen.
Nach der Schweizer Lehrzeit im Lehren war ich in England
ungefähr zehn Jahre lang Lehrer— hauptsächlich Sprachlehrer;
ich ertheilte jedoch auch in anderen Fächern Unterricht. Besondere
Freude bereitete mir der Unterricht im Londoner Arbeiter-
bildungsvercin, dem b.erühniten und viel verleumdeten
„K o mmunistenkln b" oder' „Kommunistischen
Verein" (in dem das k o m m u n i st i s ch e M a n i f e st
entstanden), wo ich— acht Jahre hindurch— auch wöchentlich
Vorträge über wissenschaftliche Themen und über Tagespolitik hielt.
Diese Thätigkeit setzte ich nach dramatischer Beendigung
meines VerhälMisses zur „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" in
Berlin etwa zwei Jahre lang fort, und dann nach gewaltsamer
Beendigung meines dreijährigen Aufenthalts daselbst— 1862 bis
1865— in Leipzig und im Leipziger Arbeiter­
bild u n g s v e r-e i n.
In Berlin wurde ich mit Generalkonsul Sturz bekannt,
einem Mann, der kür die deutsche „Weltpolitik", das Wort im
vernünftigen Sinne, nicht in dem unserer „schneidigen" Jingos,
dieser traurigsten Karikatur des englischen Originals, genommen»
mehr gethan hat als Herr v. Bülow mitsammt allen
Helden und Rittem von Kiaotschau, Kamerun, Samoa, und wie
die Fiebernester nnd Jnselsplitterchen alle heißen mögen. Er war
Generalkonsul für Uruguay, nachdem er das Gmeralkonsulat
für Brasilien wegm der schmählichen Behandlung der
deutschen Einwanderer in jmem Staate niedergelegt hatte. Durch
Aufdeckung der Mißstände im Auswandernngswesen hat Sturz
sich bleibende Verdienste erworben. Begeistert für die nationale
Entwicklung Deutschlands, griff er unter anderem dm Plan eines
Kanals zwischen Nord- «nd Ostsee m
Werk, deffen Bedeutung mir «England durch David Ur­
an h a r t klar geworden war— mit dem ihm eigenen Feuereifer auf.
Es gelang ihm, angesehene Persönlichkeiten für den Plan zu inter-
essiren. Wir sammelten Material, und im Verein mit dem gleich-
gesinnten Robert Schweichel— gleich mir Opfer der
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung", in deren Redaktion wir
Freunde fürs Lebm gewordm sind— schrieb ich— das heißt
Schweichel verrichtete die Hauptarbeit— eine Schrift für den
Bau des Nord-Ostsce-Kanals, die erste über dieses Thema, die in
Deutschland geschrieben worden ist. Damals fand der Plan noch
keinen Widerhall in den sogenannten „maßgebenden Kreisen".
Dreißig Jahre später ward aber von der damals noch nicht ge­
ahnten deutschen Reichsregierung das „große nationale Werl"
ausgeführt, das wir „Landcsfcinde" zuerst befürwortet und durch
dessen Befürwortung wir.nns womöglich noch landesfeindlicher,
ja staatsfeindlicher gemacht hatten.
In der hochgebildeten und echt kosmopolitischen Familie
des Generalkonsuls Sturz— die liebmswürdige und echt ladhlike
Frau war eine Engländerin— verkehrten besonders Engländer
und Anierikaner, und ich fand dort viel Anregung. Sturz war
mir sehr zugethan, und sein Vertrauen in mich war so groß,
daß er mir das ehrenvolle Amt übertrug, seinen jüngsten schon
zieinlich erwachsenen Sohn in den Studien zu fördern. So führte
mich das Schicksal wieder meinem ursprünglichen Berufe zu, dem
ich, nachdem ich im Hochsommer 1865 aus Berlin und Preußen
ausgewiesen worden war, auch in Leipzig, der neuen Heimat,
für ein Vierteljahrhundert treu blieb.
Ehe die Partei so stark wurde, daß sie sich eine Presse
anschaffen konnte, mußte ich, um zu leben, aus dem Schulmeister­
handwerk meinen Lebensunterhalt schöpfen. Und da dieses Hand­
werk nicht zu denen gehört, die einen „goldenen Bodm" haben
— apropos, welches Handwerk hat ihn noch? —, so half ich
durch Korrektor- Arbeiten nach.
In Leipzig, wo der■ Kampf ums Dasein anfangs recht
schwierig gestaltet, war es besonders eine Familie— die eines
Kaufmanns Eppstein, dm ich im Leipziger Arbeiterbildungs-
verem durch Bebel kmncn lernte —, die mir freundlich ent­
gegenkam nnd zur Ausübung der Lehrthätigkeit behilflich war. Es
waren Juden. Den Dank, den ich ihnen schulde, habe ich
dadurch abzutragen gesucht, daß ich der niederträchtigsten und
rohesten „Hetze", welche in neuerer Zeit zu den gemeinsten Zwecken
jn Szene gesetzt ward, ich meine die „In den hetze", mit aller
Kraft entgegengetreten bin.
Gießen, nieine Gcbnrtsstadl, liegt in der Nähe und in der
Einflußsphäre von Frankfurt am Main, einer Stadt, in welcher
die Inden seit einem vollm Jahrhimdrrt eine geachtete, ja beinahe
gebietende Stellung einnehmen. Diesem Umstand und der Auf­
geklärtheit meiner Erzieher mag es zuznschreibm sein, daß ich auch
in meiner Kindheit kein Borurtheil gegen die Juden einsog. Bloß
die Katholiken erschimm niir damals als Menschen zweiter
Klaffe, zum mindesten als etwas verdächtig, was sich daraus
erklärt, daß es in unserer Gegend so gut wie keine Katholiken gab,
und daß meine Familie, trotz liberaler Anschauungen, auf die von
ihr fest geglaubte rmd von hessischen Genealogen behauptete Ab­
kunft von Dr. Martin Luther nicht wenig stolz war. Zum
Andmken an den berühmten Urahn wurde mir auch der Vorname
Martin zu meinen anderm vier Namen noch zugelegt. Eine
Jndenfaniilie, die uns gegmiiber wohnte und meinen früh ver­
storbenen Eltern befreundet gewesen war, lud mich öfters zu sich
ein— einmal zum Laubhüttenfest, welches einen tiefen
Eindruck auf niich machte. Bald wurde ich noch mit anderen Jude»
bekannt und befreundet, und auch auf der Universität hatte ich
Juden unter meinen besten Freundm. Ich rede hier nur von der
Zeit, ehe ich durch die Verhältnisse zum Aktor auf der politischen
Bühne gemacht wurde und in dem Juden JohannJacoby
ein verehrtes Vorbild und in dem Juden K a r l Marx meinen
unsterblichen Lehrer kennen lernte.
Als Fürst Bismarck vor 1878, um den Volkszorn ob des
Großkornwuchers und.der galten junkerlichen Raubpolitik
von den wahrm Schuldigen abzulenken, den Antisemitismus aus
der modrigen Rüstkammer des Mittelalters hervorholte und
Stöcker, dm biederm Scheiterhaufmmann, auf die Juden los­
ließ, da tauchtm die frühesten Jugmderinnemngm in mir auf,
und neben den politischm Erwägungm kämm auch meine persön-
lichm Sympathien für die Juden zur Geltung. In England
hatten sich diese Sympathim erweitert, vertieft und gewissermaßen
eme wissenschaflliche Basis gcwonnm. Disraeli, von allen
englischen Staatsmännern mir der interessanteste, hat in seinen,
literarisch wie politisch gleich bedeutmden, lange nicht nach Ver­
dienst geschätzten Romanen die Theorie aufgestellt und genial
verfochten, daß die A n g e l s a ch s e n und Juden die zwei be-
2J 1 !“” Weltherrschaft oder Weltrcgierung berufensten
Raffen der Welt seien. Sagen wir statt angelsächsisch: g er-
06 f 8«^ ?u einon Judo-Germanismus, in
bem ledmfalls mehr Kern und mehr Wahrheit steckt als in der


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
Arbriker-ZeikungL
10. August 1900
Nr. 21^
zu haben, so will jetzt jede Stadt, die etwas auf sich
hält, den Bresci oder mindestens einen seiner Komplizen
beherbergt haben. Die Wiener Sensationspresse hat mit
großer Genugthuung ihren Lesern die gruselige Geschichte
erzählt, daß Bresci am Tage vor der Verübung des
Attentats auf der Mailänder Post besonders dnngend
nach einem Briefe aus Wien gefragt habe. Nun hat
sich diese Nachricht, wie zu erwarten war, als erlogen
herausgestellt, aber ihre Aufgabe, den Lesern etwas
„Interessantes" zu bieten, hat sie erfüllt.
Besonders ekelhaft war die Wiener Presse in ihrem
Bemühen, zwischen dem Attentat L u c ch e n i s und dem
Brescis eine sensationelle Verbindung zu schaffen. Wie
schauerlich lys sich die Geschichte von dem Revolver, der
in Monza auf dem Schauplatz des Verbrechens gefunden
sein sollte und der angeblich das Datum der Ermordung
der Kaiserin Elisabeth eingravirt trug. Lag hier nicht
der Beweis für das Bestehen des geheimen Bundes, der
es auf alle „gekrönten Häupter" abgesehen haben sollte?
Seither hat die gräßliche Märe eine erhebliche Ab­
schwächung erfahren. Die Polizei, die in ihrem offiziellen
Bericht diese Darstellung gegeben hat, hat sich getäuscht.
Diese „verdächtige" Gravirung hat sich als das Zeichen
derWaffenfabrik, aus der der Revolve r stammt,
erwiesen.
Man sieht schon in diesem Falle, wie sich die
Polizei an der Sensativnsmache der Presse betheiligt.
Sie „entdeckt" jetzt umsomehr, je weniger sie vor dem
Attentat gesehen hat. Es wird jetzt nicht mehr geleugnet,
daß die Polizeivorkehrungen in Monza geradezu elende
waren. Waren doch die Schutzmannschaften nicht einmal
im Stande, während des Turnerfestes die äußere Ordnung
aufrechtzuerhalten. Uebrigens haben auch die beiden Generale
Ponzio-Veglio und Avogadro di Quinto,
die sich mit. dem König im Wagen befanden, beim Attentat
eine recht klägliche Rolle gespielt. Die tapferen Herren
kamen erst dann wieder zu sich, als jede Gefahr
für ihre Person beseitigt war. Die Unfähigkeit der
italienischen Polizei hat sich aber in furchtbarster Weise
beim heutigen Leichenbegängniß des ermordeten Königs
gezeigt. Die entsetzlichen Unglücksfälle fallen ihrer Lässig­
keit und Ungeschicklichkeit zur Last. Es ist freilich leichter,
alle nur halbwegs verdächtigen Leute für so lange ein­
zusperren, bis sie beweisen, daß sie am Attentat nicht
theilgenommen haben. Die Lust zu fabuliren und Ver­
schwörungen aufzudecken, hat aber auch die Polizei der
anderen Länder ergriffen. Die Anarchistenjagd geht wieder
einmal los. Am gründlichsten hat's allerdings die Pariser
Polizei gemacht. Sie hat sich nämlich ein veritables Attentat
geleistet. Es steht bereits fest, daß der „Anarchist" Saison,
der das komische „Attentat" auf Pen. Schah von Persien
unternommen hat, ein Polizeispitzel ist. Das zeigt
freilich nur, daß die Pariser Polizei noch eine Art von
Verantwortlichkeitsgefühl hat. Sie traut sich nicht, Ge-
waUthaten und Ungesetzlichkeiten zu begehen, wenn_ sie
sie nicht mit einem ordentlichen „Attentat" rechtfertigen
kann. In anderen Ländern begnügt man sich vor­
läufig noch damit, in der Manier der Sensationspresse
zu arbeiten und die eigenen Phantasien gegenseitig ernst
zu nehmen. Die Polizei wird den Staatsbürgern oft
genug unbequem, als daß sie nicht die Gelegenheit beim
Schopf nehmen sollte, ihnen jetzt ihre Wichtigkeit zu de-
monstriren und sie das Gruseln zu lehren.
Die allmächtigen Kohlenwncherer.
Die Kohlenwucherer sind die Herren der Situation.
Sie haben es jetzt schwarz auf Weiß, daß sie ihr Ge­
ro erbe ungestört und ungestraft ausüben dürfen. Der
Ministerpräsident und der Eisenbahnminister haben ihnen
die beruhigendsten Zusicherungen ertheilt, und die Herren
Petschek und Konsorten werden sich's nicht zweimal
sägen lassen, daß „sich keine Handhabe biete, um dem
Vorgehen der Kohlenindusttiellen Einhalt zu thun". Mit
diesen Worten wollte Herr v. K ö r b e r die Machsinen-
fabrikanten und Baumwollbarone trösten, die. darüber
Klage führten, daß die Bergwerksbesitzer die Ausplünde­
rung des Publikums so gründlich besorgen, daß ihnen
selbst fast nichts mehr zu thun übrigbliebe. Und Herr
v. Wlttek war nicht minder aufrichtig. Er wies
darauf hin, daß die Regierung „ihren Kohlenbedarf für
die Staatsbahnen gleichfalls zu erheblich höheren Preisen
decken mußte. Sie befinde sich den Kohlenindustriellen
gegenüber in ähnlicher Lage wie die gesammte übrige
Industrie. Es biete sich leider keine Möglichkeit, der
enormen Preissteigerung der Kohlen entgegenzutreten."
Die Antworten der beiden Minister sind durchaus
nicht überraschend. Wir halten Herrn P a st r e e, der
als Obmann des Bundes der Industriellen die Minister
behelligte, nicht für so naiv, daß wir glauben, er habe
einen anderen Bescheid erwartet. Herr Pastree weiß zu
genau, nicht nur daß die Regierung wirklich nicht die
Macht hat, den Kohlenwucher zu hindern, sondern daß
sie die Macht auch nicht gebrauchen dürfte, wenn sie sie
hätte. Die Regierung, die wirkliche Regierung nämlich,
das sind die Larisch, die Rothschild, die Wittgenstein und
die Petschek, und ihr Wille ist Gesetz. Hat sich schon
ein österreichisches Ministerium erlaubt, den leichten
Kampf gegen die Eisenwucherer aufzunehmen, deren
Kartell die österreichische Industrie lähmt und nieder­
drückt? Der kapitalistische Staat steht unter der Herr­
schaft der jeweils mächtigsten und reichsten Kapitalisten,
und daran kann Herr v. Körber nichts ändern. Wirklich
und wahrhaftig nichts.
Die Kohlenwucherer treiben schmachvollen Mißbrauch
mit dem Rechte, das ihnen der „Staat" durch seine Berg­
gesetzgebung verliehen hat. Nichts scheint also näher zu
liegen, als die Forderung, ihnen dieses Recht zu entziehen.
Verstaatlichung des Bergbaues ist ein beliebtes Schlag­
wort geworden. Aber leider eben nur ein Schlag­
wort, eine demagogische Phrase. Wer ernstlich
die Expropriation will, der weiß auch, daß ihre Durch­
führung heute mit Opfern erkauft werden müßte, die
kaum geringer wären als der Tribut, den wir den
Kohlenwucherern zu zahlen haben. Wenn an Stelle der
Petschek und Gutmann der österreichische Staat tritt, so
profittrten gewiß die Petschek und Gutmann. Die
österreichischen Arbeiter haben mit dem Staat als Unter­
nehmer und die österreichische Volkswirthschaft hat mit
dem Staat als Produzenten und Betriebsinhaber allzu
üble Erfahrungen gemacht. Ein Rollentausch allein kann
weder diese noch jene^ befriedigen. Aber vielleicht
öffnet das Treiben de/' Kohlenwucherer jenen die
Augen, deren Verblendung unser Staatswesen versumpft
und zu jedem Fortschritte unfähig macht, und vielleicht
belehrt sie das Geständniß der Hilflosigkeit, das unsere
Minister abgelegt haben, über die wahre Natur unserer
Regierung und damit über die Nothwendigkeit, mit ihr
abzurechnen.
Wilhelm Liebknecht.
Wien, 9. August.
Der letzte Artikel von Wilhelm Liebknecht! Es ist nur
ein Fragment, was der „Vorwärts" mittheilt, aber es ist
ein schönes Wort, womit der große Journalist sein Lebens­
werk abschloß. Der Artikel beschäftigt sich mit der „Fischerei
im Trüben", die das Junkerthum treibt, das die chinesischen
verlogenen Hofschranzenlehre des C h r i st o-Germanismus oder
der sogenannten „christlich-germanischen Weltanschauung". Und
nicht bloß mehr Kern und Wahrheit: vor allem auch mehr
Freiheit. Der Juden gott Jehovah und die Juden Helden,
voran die Makkabäer, sind eS gewesm, die cinm C r o m w e l l
zum Besteiungskampf anstachelten— wohingegen im Namen des
Christenthums nie ein Freiheitskampf der Böller geführt worden,
wohl aber unzählige Kämpfe zur Unterdrückung der Völker. Das
einzige Land, in dem der Freiheitskampf des Volkes einen religiösen
Charakter trug, ist England— und in England war es nicht das
N e u e Testament, das den Kämpfern das geistige Rüstzeug
lieferte, sondern das Alte Testament. Die englische große Re­
volution in der Mitte des 17. Jahrhunderts— nicht mit der
Spießbürger-..Revolution" zu Ende desselben zu verwechseln—
war das That gewordene und auf die politische Bühne gebrachte
Buch der Makkabäer.
Die Geschichte der Juden nach der Zerstörung des jüdischen
Staates und der Zerstreuung des Judenvolkes über die Erde
war für mich schon in frühester Jugend ein Räthsel gewesm und
ein Wunder; mit wahrhaftem Grausm hätte ich als Kind von
den gräßlichen Judmverfolgungen des Mttelalters, von der ent­
setzlichen Roheit und Barbarei, die die Chttsten wegen unmöglicher»
nur dem blödestm Stumpfsinn und blindestm Borurtheil glaub­
haft»? Derbvedien an Juden bethätigt haben. Wmn ich nun sah,
wie Männer, in dmen mein junges Herz die edelstm und tapfersten
Vorkämpfer der Freiheit verehrte— ein Börne, ein Johann
Ja r ob v Juden waren, so überttug sich unwillkürlich die Ver­
ehrung für diese Männer aus ihre Rasse. War hierin etwas von
Schwärmerei, so mußte doch auch die reifere Kritik späterer Jahre
sich vor der Thatsache verneigen, daß für das Wohl und die
Freiheit der Mmschen, stir Kunst, Literatur. Wiffenschaft von dm
Juden im Verhälwiß zu ihrer Zahl mehr geleistet worden ist
als von irgendeinem anderen Volke. Ich erklärte mw schon früh
diese Erscheinung daraus, daß der durch zwertausmdiähnge Unter­
drückung erschwerte „Kampf ums Dasein" bte sAgm Fah^eüm
der Juden außerordentlich geschärft und die kräftigerm Geister,
die sich nicht biegm, nicht brechen ließen, zu revolutionärem Kampf
gegen Unterdrückung und Unrecht gedrängt hab Nicht daß ich
mein Auge den Fehlern der Juden verschlossen hatte. WM dl^
Fehler sind. wie die Tugendm. das natürliche Produkt der Unter­
drückung.
In dem Umstand, daß die Juden durch ihre politische und
soziale Aechtung und durch das Verbot der Ausübung „ehrlicher"
Berufe zum Gelderwerb gezwungen und zu P i o n n i e r e n der
modernen Bourgeoisie künstlich gezüchtet worden sind, erblickte ich
immer eins der lehrreichsten und amüsantesten Beispiele von „Ironie
der Weltgeschichte". Man könnte auch sagen: von Nemesis.
Nemesis ist's auch, daß die Urenkel der Raubritter, die die Juden
ausplünderten und quälten, fast allesammt im Schuldbuch der
Urenkel jener Ausgeplünderten sind. Und Nemesis ist's femer, daß
unsere „Edelsten der Nation", die den Juden mit sittlicher Ent­
rüstung vorwetten, daß sie Wucherer seien, jetzt selber Groß­
kornwucherer geworden sind und den Kornwucher wie
überhaupt den Lebensmittelwucher in solchem Umfang gewerbs°
mäßig betreiben, daß alles, was die Juden insgesammt jemals an
Wucher geleistet haben, danebm ein wahres Kinderspiel ist. Apropos
Wucher!
Wenn den Juden der „Wucher" vorgeworfen wird, dann
fällt mir immer auch ein, daß, während mir in meinem Leben
oft von Judm Gutes und Freundliches gethan worden ist, der
einzige Wucherer, dem ich je in die Hände gefallen bin und der
mir manche angstvolle Stunde bereitet hat, ein guter Christ
war, ein protestantischer Mustermensch, der jeden Sonntag zwei­
mal zur Kirche ping. Es war in England und mein Wucherer
ein Engländer, triefend von Frömmigkeit und Cant, wie mein
braver Reverend Nicholson. Es war ihm ein Wechsel, der meinen
Namm trug, in die Hände, gekommen. Es war ein Gefälligkeits-
akzept zu Gunsten eines befreundeten Flüchtlings, der eine englische
Jnstitutsbesttzerin und mit ihr das Institut selbst geheiratet hatte
und durch einen Todesfall in Schwierigkeitm gerathen war, die ettt
nach längerer Zeit gehoben wurden. Dieser verwünschte Wechsel, der
mehrere Monate als Damoklesschwett über meinem Kopf schwebte,
hat aber auch etwas Gutes für mich gehabt: ich habe in meinem
Leben kein zweites Wechselakzept gegeben.
Und nun zum Schluß. Das Sozialistengesetz, das den
Leipziger Arbeiterbildungsverein zerstörte, hat meiner Schulmeisterei
ein Ende gemacht. Ich habe sie seitdem nicht wieder aufgenommen
Bemertt sei bloß noch: wenn ich die ganze Zeit zusammenrechne, in
i der ich als Schulmeister, und zwar als richtiger Schulmeister und
, Lehrer praküsch thätig gewesen bin, wird so ziemlich ein Viertel-
‘ jahrhundert herauskommen, so daß ich mein Schulmeister-
1 i ubiläu NI feiern könnte
Wirren ausnützt, um die Aufmerksamkeit von dem geplante»
agrarischen Beutezug abzulenken. Der Artikel sollte folgender­
maßen schließen:
Und für den Junker ist jetzt der Zehnte in Gefahr:
Die Korn- und Fleischzölle. Da wird Zetermordio geschrien:
Das Vaterland in Gefahr! Die Monarchie in Gefahr! Das
Christenthum in Gefahr! Und in Wirklichkeit ist nur der junker
liche Korn- und Flcischwuchcr in Gefahr.
Sei auf der Hut, deutsches Volk, und vereitle daS Spiel
der junkerlichen Großwucherer.
Es ist keine Zeit zu verlieren!
*»*
In Brüssel traf die Nachricht von dem Ableben
Liebknechts um die Mittagsstunde ein. Die Redaktion und
die Filialen des „Peuple" hißten sofort die schwarzumflorten
rothen Fahnen, so daß sich die Trauerkunde unter den eben
aus der Arbeit gehenden Arbeitern blitzschnell verbreitete.
Die Theilnahme war eine um so größere, als Liebknecht den
Brüsseler Arbeitern auch persönlich nicht .fremd war. Der
„Peuple" brachte eine ausführliche Biographie und das Bild
Liebknechts. Die belgischen Genossen werden bei seiner Be­
stattung dürch eine Deputation vertreten sein.
***
Die Todtenfeier der Wiener Arbeiter für Liebknecht.
findet Sonntag den 12. d. Vormittags präzise 9 Uhr in W im-
bergers Saallokalitäten (Eingang Kenyongasse)
statt. Nach der Gedächtnißrede auf Wilhelm Lieb­
knecht werden Trauerchöre, gesungen von mehreren
Arbeitergesangvereinen, zum Vorttag kommen. Die Parteigenossen
und Genossinnen werden durch zahlreiche Betheiligung der Feier
einen würdigen Charakter verleihen und dem jäh aus unserer
Mitte gerissenen Soldaten der Freiheit, unserem verstorbenen Ge­
nossen Wilhelm Liebknecht, die letzte Ehre erweisen.
**
*
Stimmen der Presse.
Das Organ der polnischen Sozialdemokratie,
der „Naprzod", sagt:
Die Arbeiter aller Länder und Nationen stehen erschüttert
und in tiefer Trauer an der Bahre ihres großen Führers. Er starb
wie ein Soldat auf dem Posten, bis zum letzten Augenblick im
Kampfe, in der ersten Reihe der Kämpfenden. Wer vermöchte in
diesem Moment der Rührung und des Schmerzes die ganze un­
geheure Größe des Verlustes zu ermessen, den das Proletariat
durch den Tod dieses großen Mannes erlitten hat, wer wäre im
Stande, in der Stunde der Klage mit Worten seine Thaten und
die Früchte seiner Thätigkeit zu schildern... Bis zu seinem
Lebensende blieb er ein Todfeind jeder Bedrückung, und noch als
Greis trat er mit jugendlichem Feuer für alle Unterdrückten ein.
Auch wir Polen hatten in ihm den aufrichtigsten Freund und
Schützer. Er lemte schon als Jüngling die Sache unseres zer­
trümmerten Vaterlandes, lieben, damals als er in dm Reihen der
Revolution als Kanonier unter Mieroslawski dimte. Und bis
zu seinem Tode erhob er bei jeder Gelegenheit muthig Protest
gegen das Verbrechen, das an unserem Lande begangen worden, und
er unterstützte die polnischen Sozialisten mit aller seiner Kraft in
ihrem Kampf für die Unabhängigkeit Polens. Er verkörperte die
revolutionäre Tradition des Sozialismus. Er war unversöhnlich
— nie war er für ein faules Kompromiß zu haben. Bis zum
letzten Athemzug, bewahrte er sein feuttges, revolutionäres
Temperament, seine jugendliche Frische und die Schütte seines
Urtheils. Er war ein unbeugsamer Charakter; geliebt von dm
Genossen, geachtet selbst von dm Feinden, hat er sich in dm
Herzen des Proletariats aller Nationen ein unvergängliches
Denkmal gebaut.
Unser r ö m i sich e s Bruderorgan, der „Avanti",
schreibt:
Der Doyen der sozialistischen Parteien Europas, der
tapfere, Vorkämpfer der deutschen Sozialdemokratie, der un­
ermüdliche Streiter, dttsen Kraft und hohen Muth weder der
Kerker noch das Exil schwächen konnte, ist todt. Er lebte in dm
schwerstm Zeiten der sozialistischen Propaganda, als unter den
heftigsten Verfolgungen der erste Same der neuen Ideen aus­
gestreut wurde. Das gab ihm seine besondere historische Bedeutung,
er war die Verkörperung einer ganzen Epoche, aller Leiden und
alles Ruhms unseres ersten Auftretens in der Wett. Mit der
Stärke, die ihm sein Frohsinn und der Glaube an seine Sache
verlieh, bot er bis zuletzt allen Verfolgungen der Reaktton Trotz...
Sein Hinscheiden ist ein schmerzlicher Schlag für die deutsche
Sozialdemokratie, wenn sie auch heute, stark und reich an jungen,
neuen Kräften, den Rath ihres berühmten Alten entbehren kann.
Und neben der deutschen Sozialdemokratie trauern die Sozialisten
der ganzen Welt.
Sa Krieg m Lhim.
Wien, 9. August.
Der direkte Verkehr der in Peking eingeschlossenen
Gesandten mit ihren Regierungen ist nun hergestellt. Ein
kaiserliches Editt vom 5. August soll ihn verfügt haben,
und thatsächlich sind bereits an zwei Orten direkte
chiffrirte Nachrichten eingetroffen. Der
Pariser chinesische Gesandte erhielt vom Tsung-li-Aamen
eine an die französische Regierung gerichtete chiffrirte Depesche
des Gesandten P i ch o n, und in Wien ist eine von
unserem Geschäftsttäger in Peking vom 4. August
chiffrirte Depesche eingettoffen, die vom Äus-
wärtigen Amte als unzweifelhaft echt betrachtet wird. Nach
der Darstellung des österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers,
des Legationssekretärs R o st h o r n, ist die Lage der
Europäer in Peking wohl noch immer ernst; aber so, wie
man es nach den Lügennachrichten der englischen Telegraphen­
bureaux befürchten mußte, ist sie erfreulicherweise nicht.
Ganz sicher ist es, daß die chinesische Re­
gierung den Gesandtschaften Hilfe geleistet
hat. Es wäre unmöglich, daß sich die kleine Schaar sonst
hätte halten können— von den Lebensmitteln nicht zu
sprechen, die doch sicherlich nicht für Monate vorhanden
waren. Aber auch das Anerbieten, die Fremden nach Tienffin
zu bringen, beweist es deutlich: wäre die chinesische Re­
gierung von dem barbarischen Blutdurst erfüllt, den ihr die
Lüaenbureaux seit Monaten andichten, so würde sie dem
Widerstand der paar hundert Mann wohl längst ein Ende
gemacht haben.
~. die Entsetzung durch die in Tientsin versammelten
Strestkrafte haben die Belagerten vorläufig nicht viel
Hoffnung. Den Vormarsch hindern weniger die zwischen
Tientsin und Peking versammelten chinesischen Streitkräste—
das sind lauter dumme Uebertreibungen— als die schlechten
Ver ehrsverhältniße. Offenbar planen die internKonalm
Stteittraste nach der Einnahme von Peitsang den Marsch
auf Jangtsun. Hier gerathen sie aber in ein über-
Gebiet, wo alle Straßen und Wege unter
Waffer stehen; der Fluß selbst ist aber ganz und


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 3 ]
Nn 218 Wien, Freitag Rrbrtter-ZeikunW ly. August I960 Seite 3
gar imfahrbar. Die Gesandten in Peking sind jedoch,
der Depesche Pichons, des französischen Gesandten, de
gemäß
der heute
in Paris eingetroffen ist, keineswegs geneigt, sich der zweifel-
' hasten Obhut der Chinesen anzuvertrauen. Sie wollen Peking
nur unter dem Schutze der europäischen Strcitkräfte ver-
laffen, die recht groß sein müssen, um die 800 Europäer und
die 3000 christlichen Chinesen, die die Gesandten nicht zurück­
lassen wollen, ausreichend zu schützen.
Der Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber in China wird in der europäischen Presse so ziemlich
zugestimmt, sie findet sogar in Deutschland Billigung, obwohl
die Deutschen alle Ursache hätten, sich von dem renommistischen
Esser ihres Kaisers ängstlich zurückzuhalten. Selbst in Paris
stimmt man dem Oberkommando des deutschen Generäls zu; nur
die nationalistischen Blätter machen Borbehalte. Graf Waldersee
war gestem mit seiner Frau beim deutschen Kaiser auf Schloß
Wilhelmshöhe bei Hannover; er reiste heute, vom Kaiser
bis Kassel demonstrativ begleitet, nach Berlin. Man
nimmt an, daß er, binnen vierzehn Tagen abreisen
werde: er wird also seine Wirksamkeit erst binnen acht
Wochen beginnen können. Bis dahin wird sich aber das
Schicksal der Gesandten längst entschieden haben, und die Mächte
werden sich dann klar werden müssen, ob sie wirklich, wie es an­
fänglich hieß, bloß das Leben der Europäer in China sicherstellen
wollen, oder ob sie sich von dem deutschen Kaiser in einen regel­
rechten Krieg mit China hineinreden lassen wollen. Schon von
diesem Gesichtspunkte aus stellt sich die Ernennung eines Ober-
feldherrn als eine totale Ueberflüssigkeit dar; sie ist ausschließlich
dem schrecklichen „Thatendrange" Wilhelms II. entsprungen und
drängt dem deutschen Volke Verpflichtungen auf, die ihm nur
Gefahren, nie Vortheile bringen können. Heißt es doch schon, daß
in Folge der Ernennung des Grafen Waldersee zum Ober­
befehlshaber weitere deutsche Truppensendunaen nach China bevor­
stehen. Man glaubt, daß noch 20.060 Mann bercitgehalten
werden. Das Bedürfniß ihres Kaisers nach „Glosse" kommt den
Deutschen recht theuer zu stehen!
Die Pekinger Gesandtschaften dürsten nun wirklich nach
Tientsin gebracht werden. So ordnet es ein kaiserliches Edikt
vom 2. August an, und in der chinesischen Leaation in London
wird angenommen, die Erlassung des Edikts bedeute, daß die
Gesandten den Vorschlag der chinesischen „Regierung" angenommen
haben. Wären die Gesandten bei ihrer Weinerung, Peking zu ver­
lassen, geblieben, so würde das Edikt wohl nicht erlassen worden
sein. In dem Edikt, das von der chinesischen Legation in London
veröffentlicht wird, heißt es: „Wir haben nun auf R a t h L i-
Hung- Tschau gs und Lrkwungyis beschlossen,
Aunglu zu ermächtigen, vorher gute zuverläpige
S Zivil- und Militärbeamte zu ernennen, um mit auserlesenen
gpen die fremden Vertreter von Peking
nach Tientsin zu geleiten, sobald sie den Tag ihrer
Abreise festgestellt habm werden. We>m unterwegs irgend­
welche Rebellen versuchen sollten, die Sicherheit dieser
Leute zu gefährden, so haben die B e a m t e n, unter
deren Obhut diese stehen, die Rebellen sosort zu ver­
nichten, damit kein Fehlgriff begangen werde." Ob die Gesandten
Peking schon verlassen haben, ist natürlich nicht bekannt; wahr­
scheinlich ist es nicht. Nach einer Depesche, die der italienische
Konsul in Shanghar enlpfangen haben soll—
der Bericht darüber stammt allerdings von einem Londoner Lügen­
blatt, der „Daily Mail"— hätten die Chinesen, seitdem sie über­
zeugt sind, daß sie den Vormarsch der A l l i i r t e n
nach Peking nicht auf haltenkönnen, die
Angriffe auf die Legationen wieder aufgenommen.
Am 2. August seien die Gesandten ganz außer Stande
gewesen, ihren heldenmüthigen Widerstand
fortzusetzen. Die Meldung besitzt sehr geringe Wahrschein-
üchkeit; man darf sich die chinesischen Boxers nicht als so ge­
wiegte Diplomaten vorstellen, die ihre Aktionen nach Nützlichkeits-
Wecken einrichten. Die Verbindung mit den Gesandten scheint her­
gestellt zu sein: nach einer Meldung der Äaenzia Stefani aus
Hongkong hätte der Generalgouverneur von Canton dem italie­
nischen Konsul versichert, er habe dessen Depesche an den italienischen
Gesandten dem Tsung-li-Aamen übergeben. Das sagt auch eine
amerikanische Meldung: Die Regierung der Union soll damach
der chinesischen Regierung den Vorschlag machen wollen, es möge
den verbündeten Truppen gestattet werden, unter Parla­
mentärflagge nach Peking zu marschieren,
um die Fremden wegzuführen.
Der Vormarsch der Europäer nach Peking scheint
sich neuerlich verzögern zu wollen. Vor allem ist die Nachricht
von der Einnahme Pekings richtigzustellen. Der Kampf
entbrannte Sonntag nicht bei Peitsang, sondern bei der nur
wenige Kilometer nördlich von Tientsin gelegenen Ortchaft
S s i g u, am Zusammenfluß des Peiho und des Hunho, wo die
ismoahnbrücke den Fluß übersetzt. Die Chinesen sprengten die
Brücke in die Luft und flüchteten nach Pesssang, das sie nun
vielleicht ebenfalls verlassen haben. Man hat es hier wohl mehr
mit einem Ausfall der Verbündeten zu thun als mit deni
Beginn des Marsches nach Peking. Darauf deutet auch folgendes
vom Rrutrrschrn Bureau aus Tientsin vom 8, d. gemeldetes
„Stimmungsbild": „In den letzten Tagen ist der Peiho beträchtlich
gestiegen, was auf starke Regengüsse in der Gegend flußaufwärts
hindeutet, die wahrscheinlich starke U eberschwemm ungen
an vielen Punkten der Vormarschlinie zur Folge haben werden.
Gewöhnlich zur Regenzeit ist die ganze Gegend zu beiden Seiten
der Sssaße, so weit das Auge reicht, ein u n e r m e ß l i ch e r
Sec, was den Vormarsch auf diesem Wege unmöglich
m acht. Derselben Schwierigkeit begegnet das Vordringen auf
deni F l u ß w e g c, doch kommen hier noch der starke Gegenstrom
und Untiefen an Krümmungen in Betracht, abgesehen von den
Hindernissen, die die Chinesen an einigen Pursten künstlich
herstellen. Während der baldige Vormarsch von ledermann als
dringend nöthig anerkannt wird, darf nicht vergessen werden, daß
Lie j e tz i g e I a h r e s z ei t beiweitem d i e sch le chteste
für einen F e l d z u a i n ,N o r d ch t n a t ft. Auf eine
besonders leidenschaftliche Energie im Lager der Verbündeten
deutet diese Depesche wohl nicht hin!
Im Jangtse-Gebiet sieht sich die Lage recht düster dar.
Nach einer Meldung der „Times" von Shanghai vom 7. d.
erließ der Taotai eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr
von Lebensmitteln verboten wird,,eine Maßregel,
die allein zu bezwecken scheint, den Verbündeten m Nordchma die
Zufuhr abzuschneiden. Dampfer, die auf dem Yangtse in Shanghai
btd&ttn, beiß sich unter den Truppen tn bei* Jtuge tton
- Nanking eine e r h ö h t e G e s ch ä f t> g k c l t bemerkbar.mache
und neue Batterien errichtet wurden, um die strategischen
Punkte am Flusse zu beherrschen. In einer Versammlung der
Flottenoffiziere, die am 6. d. unter dem Vorsitz des Admirals
Scymour stattfand, wurde nun beschlossen, nothigenralls zum
Schutze der europäische-, Niederlassungen Truppen zu landen Der
dienstalteste Flottenosfizier soll dann das Konunando über alle
Reserven, die sich un, englischen Konsulat befiuden. übernehmen
Ministerpräsidenten, des Kriegs- und des Marineministers dem
Mschied beiwohnen. Der belgische Kriegsminister wies die
Militärbehörden an, den mit der Bildung des Expeditionskorps
für China betrauten General V e r st r a e t e in der Erfüllung
seiner Aufgabe nach Möglichkeit zu unterstützeii. Ueber die
o st e r r e i ch l s ch c n Vorbereitungen meldet die „Wiener
Abendpost", daß der „Leopard", ein Torpedokreuzer von
1030 Tonnm, 4000 indizirten Pferdekräften und 12- Geschützen
ziiin eventuellen Abgang nach Ostnsien ausersehen ist, wemi er
eine Mission der Pietät in die Südsce, nach den Salomons-
Jnseln,' dem Schauplatze,, des bekannten Ueberfalls bewaffneter
Gnaeborner auf Schiffsangehörige des in. wissenschaftlicher
Mission begriffenen Kanonenbootes „Albatros" vollführt haben
wird. Von der mehrfach erwähnten Bestimmung des „Panther",
eines Schwesterschiffes des „Leopard", nach Ostasien ist in „unter­
richteten Kreisen" nichts bekannt.
Die übrigen Meldungen enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondcnzbureaus:
Die Oesterreicher i« Peking.
Wien, 9. August. Von dem österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger in Peking, Legationssekretär v. R o st h o r n,
ist dem Ministeriuin des Aeußern eine aus Peking vom 4. d.
datirte chisfrirtc Depesche folgenden Inhalts zugekommen, die
man allen Grund hat, für authentisch zu halten:
„Das österreichisch-ungarische Gesandtschaftsgebäude ist
sammt dem Inventar und Archiv am 21. Juni verbrannt.
Wir haben seit dem 20. Juni gemeinsam mit dc:n französi­
schen Detachement das französische Gesandt-
schaftsgebäudc vertheidigt, das unaus­
gesetzt mit Gewehren und Kanonen be­
schossen wurde. Ein Theil dieses Gebäudes wurde durch
Mine n z e r st ö r t. Wir haben folgende Verluste zu beklagen:
Fregattenkapitän v. T h o in a n n und drei Matrosen
todt; B o y n e b u r g und zwei Matrosen schwer
verwundet,, jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung. Die chinesische Regierung sucht uns zur
Abreis e nach Tientsin unter sich e r c m Geleite
zu bewegen, wir sind jedoch auf dieses
Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Die „Wiener Abeudpost" bemerkt zu dieser Nachricht:
Boyneburg, den die Depesche unter dm Verwundeten nennt, ist
jedenfalls identisch mit dem Scekadetten erster Klasse Richard
Frciherm v. B o y n e b u r g- L e n g s f e l d, dem rangszwcitcn
Seekadetten der „Zenta", der sich bei dem nach Peking entsendeten
Detachement befindet. Die Verluste des nur 35 Mann starken
österreichisch-ungarischen Detachements in Peking— ein Stabs­
offizier, drei Mann todt, ein Scekadet und zwei Manu schwer
verwundet— zeugen von der tapferm Haltung der kleinen
Schaar, die gerade ein Fünftheil ihres Standes ver­
loren hatte.
Die französische Nachricht aus Peking.
Paris, 9. August. Das Telegramm des französischen
Gesandten in Peking P i ch o n, das der Minister des Aeußern
Delcasse heute durch Vermittlung des chinesischen Gesandten erhielt,
hat folgenden Wortlaut:
Das diplomatische KorpS erhält soeben von der chinesischen
Regierung die Mittheilung, daß die Mächte wiederholt unsere
Abreise von Peking unter Eskorte verlangt hättm, und wir werden
ersucht, die Bedingungen der Abreise sowie
das Datum derselben fe st zusetzen. Wir erwidem
__ kestz.„
dem Tsung-li-Namen, daß w r r unseren P o st e n nicht
werdenverlassen können, ohne von unseren
Regierungen Instruktionen erhalten zu
haben, denen wir über die Angelegenheit
Bericht e r st a t t e n. Ich muß Ihnen mittheilm, daß wir uns
aus Peking nur entfernen werden, wenn fremde Streitkräste uns
holen-kommen. Diese Streitkräfte werden genügend große
sein müssen, um die Sicherheit eines Convois von 800 Fremden,
darunter 200 Frauen und Kinder sowie 50 Verwundete, und mehr
als 3000 eingebornen Christen zu gewährleisten; wir können diese
nicht der Gefahr einer Niedermetzelung ausgesetzt zurücklassen. In
ketnem Falle wäre eine chinesische Eskorte zulässig. Ich
hoffe, daß mein chiffrirtes Telegramm Nr. 1 vom 3. August
Ihnen übermittelt worden ist.
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Nr. 1 ist,
wie die Agence Havas meldet, dem Minister des Aeußern Del­
casse nicht zugekommen.
Der Vormarsch nach Peking.
London, 9. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tientsin vom 5. d.: Das Treffen bei Peitsang begann
heute Früh um halb 4 Uhr. Die Chinesen wurden aus ihren
Verschanzungen vertrieben. Die Russen hatten 500, die Engländer
50 Todte. Die Verluste der Deutschen und der Japaner
sind noch nicht bekannt, aber anscheinend auch bedeutend.
D er Weg nach Peking wird nunmehr für offen
gehalten.
Berlin, 9. August. Der Chef des Kreuzergeschwaders
Vizeadmiral Bendemann telegraphirt aus Taku unter dem
6. d.: Die verbündeten Truppen nahmen am 5. d. Früh die
chinesische Stellung bei Peitsang. Von den deutschen Truppen
haben zwei Kompagnien unter dem Kapitänlieutenant Philipp
an dem Kampf theilgmommen. Näheres ist n i ch t bekannt; auch
liegen keine Nachrichten über die Verluste der Verbündeten vor.
Ein sofortiger Vorstoß nach Aantsun wird
b e a b s i ch t i g t, um zu verhindern, daß dort chinesische Truppen
zusammengezogen werden.
Washington, 9. August. Ei« Beamter des Semaphors
in Tschifu telegraphirt, vatz Dantsun heute genommen
worden ist.
Das amerikanische Ultimatum.
Washington, 9. August. Das, Memorandum, das
die Regierung der Vereinigten Staaten
gestern Abends der chinesischen Regierung übermittelte,
fordert die sofortige Einstellung der An­
griffe der chinefrfchen Truppen auf die
Gesandtschaften und richtet an die chinesische
Regierung das dringende Ersuchen, wenn sie
ihre freundschaftliche Gesinnung beweisen wolle, mit der
Entsatzkolonne zurWiederherstellung der
Ordnung zusaminenzuwirken. Das Memorandum
spricht sich schließlich g e g e n den Vorschlag aus, die Gesandten
aus Peking fortzuschaffen, weil die chinesische Regierung, wenn sie
schon in Peking selbst nicht im Stande sei, für den ausreichenden
Schutz der Gesandten zu sorgen, hiezu noch viel weniger auf dem
Wege nach der Küste fähig sein würde.
Englische Vorbereitungen zur Besetzung von Shanghai.
Shanghai, 8. August. Aus amtlicher Quelle ver­
lautet, Admiral S e y m o u r habe mit dem V i z e k ö n i g
Vorbereitungen wegm der Besetzung der Fremdenmederlassung
in Shanghai durch die Engländer gettoffm.
Im Uangtse-Gebiet.
London, 9. August. Die „Times" melden aus S h a n g h a i
von gestern: Hier werden am 12. d. drei indische
; Regimenter zum Schutze der hiesigen Niederlassungen
gelandet werden. Dem Taotai von Shanghai wurde die Ver-
und als thatsächlicher Obertouiinandireuder aller zu Land befind­
lichen Seeleute und FreiwillAM angesehen werden Die auf dicss
Weise verfügbar werdende Truppenmacht belauft sich auf 2400
•** #«.»> m «w» sräetmt
wohl bei den Konsuln Einspruch gegen ,^
Brigade; die Konsuln verlangten jedoch, daß er den Einspruch
schriftlich niederlege.,
Nickt bloß Deutschland,, auch die andren Macht so^ n
Hst Verstärkungen. Zwei indisch-Bataillon eery.n
Beseht, sich b^nhattm, «m^ach S h° n 8
sicheruiig gegeben, daß die Besetzung nur eine zeitweilige sein
werde, und zwar so lange die Unruhen im Norden andauern
werden. Der Taotai sprach die Hoffnung aus, daß die Anzahl
der Truppen, nur auf das unbedingte Erforderniß beschränkt
sein werde.
Einnahme von Niutschwang durch die Russe«.
London, 9. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Tschifu vom 7. d.: Die Russen nahmen die
E i u g c b o r e n e n st a d t von Niutschwang ein und
zerstörten sie.
Nus der Mandschurei.
Petersburg, 9. August. Der „Regierungsbote" veröffent­
licht folgende Nachrichten: General Grodekow telegraphier
an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom 6. d,: Das
Detachement des Generals R e n n e u k a m p f, das abgeordnet
worden war, die geschlagenen Chinesen zu verfolgen, kehrte gestern
mit zwei den Chinesen abgenommenen M i t r a i l l e u s e n
und neun Fahnen nach Aiguu zurück. Die Chinesen
flohen. Um den Erfolg Rennenkampfs weiter auszunützen,
ivurde eine neue Verfolgungskolonne, bestehend aus vier Es­
kadronen und zwei Geschützen, abgesendet.
Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die
russische Kirche und die H ä u f e r in K a l g a n v e r-
brannten. Die Mongolen leben in guter Nachbarschaft mir
den russischen Behörden sowie den Kaufleuten in Maimatschin,
Dzargutsch und der russischen Bevölkerung.
W i e n, 9. August.
Seltsame Pläne. Die Einberufung des Reichsrathes
wird entweder Ende September oder Anfangs Oktober er­
folgen; Ende November oder Anfangs Dezember sollen aber
die Landtage schon tagen. Die Landtagssession soll also dem
Reichsrath nachfolgen. Wieviel Zeit gibt also
Herr v. Körber dem Reichsrath? Fast gar
reine! Das zeigt doch wohl deutlich genug, daß die Regierung
die Arbeitsunfähigkeit des Parlaments vorweg annimmt
— wenn sie auch so thut, als ob sie ernstlich auf ein Wunder
hoffte! Die Landtagssession soll den Landtagen Gelegenheit
bieten, das Gesetz über den Landeszuschlag zur Branntwein­
steuer zu beschließen. Die Landtage von Nieoerösterreich und
Böhmen haben überdies noch das Landesbudget zu er­
ledigen.
Deutschnationale Lehrerfeinde. Der steirische Landes-
schulrath, in dem drei stramm deutsch nationale Herren
— Derschatta, Kokos ch inegg und Reicher—
sitzen, ist durch seine Lehrerfeindlichkeit längst bekannt. Das was
die Deutschnaüonalen sonst immer den Klerikalen vorwerfen, daß
sie die Lehrer wegm ihrer politischm Gesinnung verfolgen, das
üben sie selbst dort, wo sie die Herren sind. Und es trifft sich
gut, daß gerade zu der Zeit. wo die Deutschnationalm <f
Aussig auf dem Lehrertag und in Volksversammlungen ihr.
Lehrerfreundlichkeit betonen, in Steierniark ein alter Schul­
veteran wegm seiner politischen Thätigkeit gemaßregelt wird.
Der Grazer „ArbeitcriviÜe" schreibt über diesen neuesten Gewalt­
akt der deutschnationaleii Lehrerfteunde Folgendes:
Der Oberlehrer Josef Killer in Friesach bei
Stübing. den Grazer Arbeiten- durch seinen Vortrag über die
L-chulzujtäude in der konfessionellen Schulzeit bekannt, ist
Redakteur der „Steirischen Schul- und Lehrer­
zeitung", die die Interessen der Lehrer in würdevoller,
jedoch entschiedener Weise vertritt. Nie hat dieses Blatt die
Schranken des Anstandes überschritten, ja, nie ist es
konfiszirt worden, wohl aber hat es die Schäden
unseres Schulwesens und die Willkürlichkeiten unserer Schul­
behörden rücksichtslos aufgedeckt und bekäintzft. Der steirische
Landesschulrath fürchtet aber die „Steirische Schul- und
Lehrerzeitung" wie der Teufel das Weihwasser und will sie
unschädlich machen, indem er Herm Josef Killer in Disziplinar­
untersuchung zieht und bestraft. Weit Herr Killer Redakteur
(nicht einmal verantwortlicher!) einer Zeitung ist, was als eine
Privatsache dm Landesschulrath gar nichts angeht, wurde er
zur Strafe der Degradirung und Versetzung
verurtheilt. Statt den unbequemen Redakteur beim Schwur­
gericht anzuklagen, macht sich der Landesschulrath zum Richter
in eigener Sache und- hängt ihm dm Brotkorb höher. Die
erhaltene Disziplinarstrafe ist nämlich eine schwere nnrthschaft-
lichc Schädigung des Herm Killer, der für eine zahlreiche
Familie zu sorgen hat. Nicht nur daß er vomOber-
lehrer zum Lehrer herabgesetzt wurde,
muß er auch mit seiner Familie auf
eigene Kosten in irgendein weltabgeleaenes
Nest übersiedeln und verliert für seine
ganze zukünftige Dienstzeit die jährliche
F u n k t i o n s z u l a g e von 150 Kronen und
d i e N atu r a lw o h nung im gesetzlichen Werthe
von 300 Kronen, somit jedes Jahr
450 Kronen. Auch seine Pension wird
um diesen Betrag kleiner. Weil Herr Killer
als Redakteur ein Ehrenmann ist und diese Stelle nicht zu per­
sönlichen Vortheilen mißbraucht hat, weil er sein Recht als
Staatsbürger gewahrt hat, muß er nun Jahr für Jahr
450 Kronen Sssafe zahlen.. ...
Der ,Arbeiterwille" kündigt schließlich an, daß die Arbeiter
in großen Versammlungen gegen diese unerhörte Gewaltthat
Protest erheben werden.
Die Wahle« in Knittelfeld. Man telegraphirt uns aus
K n i t t e l f e l d, 9. August: Heute fanden neuerlich die Wahlen
im dritten Wahlkörper statt. Bekanntlich siegten das letztemal die
Sozialdemokraten, sie brachten alle ihre zwölf Kandidaten durch.
Die Wahlen wurden, scheinbar wegm eines formalen Verstoßes,
in Wirklichkeit wohl wegen dieses Wahlsieges a n n u l l i r t. Es
nützte jedoch nichts: Die Sozialdemokraten haben
heute wieder gesiegt. Nur ein einziges Mandat
fiel dem bisherigm Bürgermeister zu.
Die ReichsrathStvahl in Leoben. Wie der Grozer
„Arbeiterwillc" mittheilt, werden bei dieser Wahl die Genossen
nicht ruhig zusehen, wie die bürgerlichen Parteien um das Mandat
kämpfen, sondern selbst in den Wahlkampf eingreifen. Vorläufig
wird die wichtige Kleinarbeit besorgt. Der Kandidat wird eru
später bekanntgegeben werdm.— Herr W a l z soll in Folge eines
Ucbereinkommens mit dem Kandidaten der Schönerianer von seiner
Bewerbung zurückgetreten sein. Der Kandidat der Anhänger der
Deutschen Volksvartei, für den auch die Fortschrittlichen stimme
werden, ist nun der Landtagsabgeordnete F e y r e r.
Eisenbahnministerium wurde gestern unter dem Vorsitze des
Ministers eme Berathung abgehalten, die die Dicnstesorganisation
und den Arbeitsplan wegen der technischen Vorarbeiten
für. die in dem Regierungsprvaramm enthaltenen Linien der
zweiten Bahnverbmdung mit Triest zum Gegenstand hatte. Es
wurden Organe der Trac,mngs«btheilung für die einzelnen
Linien bestellt, denen bw Durchftihnmg der Detailaufnahmen
übertragen wird. Die Regierung ist, wie die „Wiener Wendpost"
M.det, „fest ent,Mosten, die durch den Srssionsschluß vcrfallene
Gesetzvorlage beim Wiederzusammentritt des Reichsrathes sofort
neuerdings einzubringen". Welch Entschluß, diese Entschlossenheit'


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4
2Bien t Freitag
fSlvi 218
Rrbrrlex-ZerLmrg.
10. August 1900
Ausland.
' Wien, S. August.
Der Thronwechsel in Italien.
„König Humbert wurde heute in Rom unter großem
Gepränge un.Pantheon begraben. Es warm auch viele
Menschen dabei, das ist selbstverständlich. Viele wurden für ihre
Neugierde schwer, bestraft, m mehreren Straßen kam es zu i
gefährlichen Gedrängen. In der Via Scrpenti wurden nicht l
wmlger als fünfzig Menschen mehr oder minder schwer verletzt, i
Nicht mmder feierlich als in Rom ging es heute in— Triest,
zu. Em offizielles Telegramm schildert Die Feier folgendermaßen: j
»Heute Vormittags fand zum Andenken König Humberts ein
Traueramt statt. Dazu hatten sich in der aus diesem Anlaß
schwarzdrapirten St. Antonius-Kirche die Spitzen sämmtlicher
hiesigen Staats-, Zivil- und Militärbehörden, der italienische
Generalkonsul Conte Lambertenghi mit den beiden Vizekonsuln
und alle übrigen Mitglieder des Konsularkorps, die gesammte
Gemeindevertretung, Vereinsdeputattonen und ein zahlreiches
Publikum eingefunoen. Während der Zeremonie brannten
in den Straßen die Gasflammen. Sämmtliche
Geschäftslokale blieben bis 2 Uhr Nach­
mittags geschlossen. Alle öffentlichen sowie
die Mehrzahl der Privatgebäude tragen
T r a u e r s ch m n ck. Nach dem Traueramte versuchten einige
hundert junger Leute vor dem italienischen Generalkonsulat und
dann auf der Piazza Grande zu demonstriren, wurden aber von
der Sicherheitswache ohne Schwierigkeit zerstreut." Man wird
cs wohl nicht mißverstehen, wenn wir diesen Jllustrationsfaktm
über die Kräftigkeit des berühmten einheitlichen Staatsverbandes
Raum geben.
Der junge König soll einem Minister gegmüber die
Aeußerung gethan haben, Jtalim brauche keine Ausnahmsgesetze,
es genüge, das gemeine Recht stteng zu haudhabm.* Das scheinen
auch die italienischen Behörden zu meinen, und die Gerichte fällm
nun ganz drakonische Strafen. „Wegen Verherrlichung- des
Königsmordes" wurde gestern in Rom ein Mann zu sechs
Monaten Gefängniß, wegen des Rufes: „Es lebe die Anarchie!"
ein anderer zu zwei Jahren Kerker verurtheilt! Da
braucht es natürlich keine Ausnahmsgesetzc.
**
*
Rom, 9. August. Während des Passirens des Leichen­
zuges kam es zu Zwischenfällen, wie sie bei einer Ansammlung
großer Menschenmassen unvermeidlich sind. Der Zwischenfall
in der Via bei Serpenti wurde dadurch hervorgerufen, daß
das Pferd eines Offiziers der Alpenjäger vor einem von
einen Balkon herabstürzenden Sessel scheute und .durchging,
was eine allgemeine Panik hervorrief. Sobald
jedoch die Ursache des Zwischenfalles aufgeklärt war, kehrte
die Ruhe zurück, und der Leichenzug, der inzwischen Halt
gemacht hatte, konnte sich wieder in Bewegung setzen.
Die Ansicht, daß der Zwischenfall in der Via bei Serpenti durch
Protestrufe beim Vorbeitragen der Fahne der Munizipialität von
Prato, dem Geburtsorte Brescis, hervorgerufen worden sei, wird
als jeder Begründung entbehrend erklärt. Auch
alle übrigen Zwischenfälle sind auf ähnliche unbedeutende Ursachen
mrückzuführen.
Ein politischer Mord in Bukarest.
Sonntag Nachts wurde in Bukarest der Profeffor
M i h a i l e a n u, als er in Begleitung seiner Frau und seines
Töchterchens nach Hause gehen wollte, durch einm auf ihn
meuchlings abgegebenen Revotverschuß ermordet. Der Mörder
ist ein Bursche von achtzehn Jahren, heißt Stojan Dimitrow,
ist bulgarisch-mazedonischer Herkunft und war einige Tage als
Schneidergcselle bei einem Bukarester Schneidermeister beschäftigt
gewesen. Doch gab er an, daß er nicht um Arbeit zu suchen,
sondern bloß zu dem Zweck aus Uesküb nach Bukarest gekommen
sei, um die bulgarische Nation an ihrem Feinde, dem ermordeten
Mihaileanu, zu rächen. Mihaileanu, der am Lyceum St. Sava
Lehrer der klassischen Sprachen war, gab nämlich die Wochen-
schrift „Peninsula Balcanica" heraus, in welcher er als Mazedo-
Rumäne in energischester Weise für die nationalen Rechte seiner
rumänischen Landsleute jener bulgarisch-mazedonischen Propaganda
gegenüber eintrat, die ganz Mazedonien für die Bulgaren in An­
spruch nimmt Unb weil nun Mihaileanu gleich allen Mazedo-
Rumänen in der Erhaltung der türkischen Herrschaft über
Mmebonien ben besten Schutz der rumänischen Nattonalität auf
der Balkanhalbinsel sowohl den griechischen wie den bulgarischen
Heaemonieansprüchen gegenüber erblickte, so wurde er von seinem
Mörder als ein Feind der bulgarischen Nattonalität und ihrer auf
die Befreiung Mazedoniens vom türttschen Joche gerichteten
Bemühungen meuchlings erschossen. Ob Dimitrow, der
die größte Freude über das Gelingen seines Ver­
brechens äußerte, die That aus eigenem Antrieb verübt hat,
ist nicht festgestellt, doch soll er zugegeben haben, das Ver­
brechen auf Befehl des mazedonischen Comites in Sofia aus­
geführt zu haben. Die rumänische Regierung hat den Mord zum
Anlaß genommen, um bei der bulgarischen Regierung ernste Vor­
stellungen zu erheben. Wenn diese Propaganda der That, erklärt
die rumänische Regierung, die ebenso gefährlich sei wie jene der
Anarchisten im Occident, noch länger von der bulgarischen Re­
gierung geduldet würde, so würde sich für die rumänische
Negierung die gebieterische Nothwendigkeit ergeben, gegen zahl­
reiche Bulgaren, die in Rumänien ihren Wohn­
sitz h a d en, s o l ch e Maßregeln zu ergreifen, bie bie
öffentliche Ordnung und die politische Nothwendigkeit erheischen.
Parlamentsschluft itt England.
Das englische Parlament ist gestern, wie telegraphisch ge­
meldet, nach mehr als sechsmonatlicher Tagung durch eine könig­
liche Thronrede geschlossen worden: am 30. Jänner war es zu­
sammengetreten und, kurze Ostern- und PfingstserlM abgerechnet,
bis gestern versammelt gewesen. In dieser langen Session bildete
fast den einzigen Gegenstand der Berathung das Budget. mit
seinen Nachtragskreditcn für den südafrikanischen Krieg, der bisher
schon einen Betrag von mehr als 60 Millionen Pfund erfordert
hat. Außerdem genehmigte das Parlament auch, mehrere Vorlagen
über die Neuorganisation militärischer Einrichtungen (so die
Bolunteer-Bill und ein Gesetz über die Marmercserven), das heißt:
cs opferte fast ausschließlich dem Mi l i t a r ismus! -In
welche Lage England durch dm südafrikanischen Krieg gebracht
worden ist, zeigt das Ersuchen, womit sich Chamberlain an
die austrMchen Regierungen um Hilfe gegen Chinagewendet hat.
Es heißt in dieser Depesche: „Die Admiralität theilt mit, daß
iveitere Schiffe von geringem Tiefgang, die im Stande smd, den
Panqtse und andere Flüsse zu befahren, dringend für China be­
müßigt werden. Keine Schiffe dieser Klaste sind berget, und
es würde nach ihrer Fertigstellung sieben Wochen be-
dürfen, um sie hmauszubrmgen, wahrend Schifft von Austrauen
Honakona in drei Wochen erreichen wurden. Die englische Re-
gSSys •MBäEJ*»
WMEÄKDÄkiÄ!
noch bittere Erfahrungen machen.
Korruption im englischen Kriegsministerium.
Während der letzte» Wochen hat sich im U n t e r h a u s e
ein parlamentarisches Untersuchungscomite
mit den L i e f e r u n g s k o n t r a k t e n des Kriegs­
mini ste ri u m s beschäftigt und Zeugen .vernommen,, um die
Anschuldigungen, die gegen das Kriegsministerium wegen seines Sub­
missionswesens erhoben worden find, zu untersuchen. Das offizielle
Resultat dieser parlumentarischen Untersuchung wird natürlich
Null sein, ebenso wie das Resultat des südafrikanischen parla­
mentarischen Untersuchungsausschusses auch fast Null war. Doch
haben die Untersuchungen dieses letzten Ausschuffes wenigstens
den Erfolg, daß die Beziehungen des Kriegsmmisteriums zur
Firma K y n o ch. deren Inhaber die nächsten Verwandten des
Kolonialniinistcrs Chamberlain sind (und an der
er auch selbst Theilhaber war), nun klargestellt
sind. Die Firma Kynoch erhielt unter merkwürdigen Umständen
und mit noch nierkwürdigeren Resultaten die Lieferung sehr
großer Mengen jenes Cordit genannten Sprengstoffes
zuertheilt, den die Finna Nobel zuerst in allen ihren
Bestandtheilen allein fabrizirte und in den Handel brachte.
Bis 1894 hatte die Firma Kynoch noch keine Fabrik für Her­
stellung des Cordit und keine Erfahrungen in der Fabrikatton.
aber die Regierung veranlaßte und ermuthigte sie dazu, sich der
Herstellung dieses Sprengstoffes zu widmen. Trotz oder viel­
leicht in Folge ihrer guten Beziehungen zur Regierung stellte die
Firma Kynoch die höchsten Preise, und zweimal, als die Preise
allzu hoch angesetzt waren, wurde ihr vom Kriegsministerium
privatim gerathen, ihre Forderungen etwas herabzusetzen, Noch
im Jänner dieses Jahres stellte die Firma Kynoch mit
2 Shillings 6 Pence pro Pfund den höchsten Preis, wogegen
andere Firmen nur 2 Shillings gefordert hatten. Der finanzielle
Sekretär des Kriegsministeriums, Powell Williams,
war erst geneigt, das Kynochsche Angebot abzulehnen, aber Herr
Arthur Chamberlain hatte eine Unterredung mit chm
und sagte ihin, der Verlust des Konttakts würde ihn ruiniren, er
erhielt darauf den Rath, den Preis auf 2 Shillings 3 Pence zu
reduziren, und zu dem Preis erhielt er den Kontrakt. Die Sach­
verständigen des Kriegsmmisteriums sagten nun vor der Kom­
mission aus, daß nicht nur das Kynochsche Cordit das
theuerste sei, sondern daß es obendrein an Qualität den
dritten Rang einnehme. Dazu kam, daß es ursprünglich
geliefert wurde. 241.485 Pfund wurden überhaupt nicht geliefert
oder wurden nicht angenommen, weil sie die Probe nicht
bestanden. Hinter ihrm Lieferungsterminm war die Firma
Kynoch einmal drei Monate, em anderesmal dreieinhalb Monate,
einmal drei Wochen und einmal fünf Wochen zurück.
Zwei Sorten Cordit konnte die Firma Kynoch überhaupt
nicht liefern, und Herr Arthur Chamberlain ging sogar
so weit, daß er sagte, es sei unmöglich, die einzelnen Vorschriften
der Regierung einzuhalten. Die Firma Nobel lieferte jedoch
alle Sorten Cordit und konnte nur einmal die Lieferungsfrist
nicht einhalten. Kynochs Fabrik konnte auch insofern die Be­
stimmungen der Regierungskonttakte nicht erfüllen, als sie nicht
in der Lage war, die Bestandtheile des zu liefernden Stoffes
herzustellen. Anfangs kaufte, die Kynochsche Fabrik die zur Her­
stellung des Cordit nöthige Schießbaumwolle in
Deutschland, später machte Kynoch sogar mit Nobel einen
Kontrakt, wonach Nobel die Corditpaste herstellte, die Kynoch
dann zur Ablieferung fertig machte. Später kam Kynoch, das heißt
Herr Arthur Chamberlain, seinem Konkurrmten
noch weiter entgegen, er schlug nämlich Nobel verttaulich vor,
daß er sich mit ihm assoziiren möchte, wobei er geltend machte,
daß er seinen „Einfluß" in das Geschäft bringen würde. Herr
Arthur Chamberlain hat sich vor der Untersuchungskommission
sehr dagegen verwahrt, daß er damit etwa an einen unerlaubten
oder korrupten Einfluß gedacht haben sollte, aber die unabhängige
öffentliche Meinung sieht doch in dem Khnoch-Skandal ein ge­
naues Gegenstück zu gewissen korrupten Zuständen, die in Trans­
vaal herrschten und zu deren angeblicher Beseitigung die englische
Regierung einen ebenso theure» wie blutigen Krieg führt.
Wir kennen ein Land, wo sich an die Lieferung des
Dynamits unterschiedliche Gerüchte geknüpft haben. Auch da wäre
eine offene Untersuchung sehr vonnöthen. Aber ste wird natürlich
nicht abgehalten werden!
Die deutsche Knuten Der deutsche Kriegsminister bringt
im „Reichsanzeiger" neuerlich zur „allgemeinen Kenntniß", daß
dm Unteroffizieren und Mannschaften verboten ist: 1.' jede Be­
iheiligung an Vereinigungen, Versammlungen, Festlichkeiten, Geld-
sammlungen, zu denen nicht vorher besondere dienstliche Erlaubniß
ertheilt ist. 2. Jede Dritten erkennbar gemachte Bethätigung
revolutionärer oder sozialdemokratischer
Gesinnung, insbesondere durch entsprechende Ausrufe, Gesänge
oder ähnliche Kundgebungen. 3. Das Halten und die Verbreitung
revolutionärer oder sozialdemokratischer
Schriften sowie jede Einführung solcher Schriften in
Kasernen oder sonstige Dienstlokale. Ferner ist sämmtlichen An­
gehörigen des aktiven Heeres dienstlich befohlen, von jedem zu
ihrer Kenntniß gelangenden Vorhandensein revolutionärer
oder sozialdemokratischer Schriften in Kasernen
oder anderen Dienstlokalen sofort dienstliche Anzeige zu erstatten.
— Das wird viel nützen!
, Spanische Liquidation. Spanien hat jetzt die letzten
Reste seines Kolonialbesitzes im Stillen Ozean: die Inseln
S i b u t u und Caaayan im Archipel von Jolo um den
Preis von 100.000 Dollars an die Vereinigten Stachen von
Nordamerika verkauft. Die Insel S i b u t u, die etwa 25 Kilo­
meter in der Länge und 4 Kilometer in der Breite mißt, ist un­
bewohnt, wird aber von den Fischern aus Simonor und Äomeo
ihrer fischreichen Küsten wegen besucht. C a g a y a n ist etwa
14 Kilometer lang und 5 Kilometer breit und hat ungefähr
500 Einwohner, die aber trotz ihrer kleinen Zahl in ständiger
Fehde mit einander leben sollen.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. August. Der Berichterstatter des «Daily
Chronicle" meldet aus Pretoria, es seien energische Maß­
regeln zur Verproviantirung der Stadt nothwendig, da alle
Züge beständig angegriffen würben.
Die Blätter melden ans Pretoria vom 8. d.: Fünf­
hundert Buren mit zwei Geschützen sind
acht Meilen nördlich von der Stadt auf­
getaucht und mit den englischen Vorposten in Berührung
gekommen. Man befürchtet, daßdieBurenin Pretoria
die anrückenden Burenkommandos unter­
st ü tz e n w ü r d e n.
London, 9. August. Die Rmtersche Agentur meldet aus
Amersfoort vom 8. d.: General B u l l e r ist gestern Nachts
mit seinen Truppen hier eingetroffen, nachdem er den von Christian
Both« geführten Feind, der aus vier Kommanden bestand, von
seiner' festen Stellung auf dem sogenannten Kopjekraal ver­
trieben hatte.
Die „Times" melden aus Amersfoort vom 8. d.: Dem
Vormarsch des Generals Buller stellte sich kein Hinderniß
in den W eg. Die Buren stohen in nördlicher Richtung. Die
Engländer verloren etwa 25 Mann.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord Roberts' aus
Pretoria vom 7. d. besagt: „Ich fürchte, daß die B e-
satzungvonElands-Rivernachzehntägigem
Widerstand gefangengenommen worden ist".
Lord Kitchener verfolgt Sie itt, der gestern den Baal
übersetzte."
London, 9. August. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria vom 8. b.; In dm Distrikten von Bethlehem und
Harrismith wurden 4140 Buren gefangen­
genommen; der größte Theil wird noch C e y l o ».gebracht,
werden. Ferner wurden mehr als 4000 Pferde und Ponmes weg­
genommen sowie eine große Menge Munition vernichtet. Die.
Garnison von Elan ds-River bestand aus 300 Australiern und,
Rhodesiern: General Carrin gton traf zu spät ein. General
Me thuen, der mit Lord Kitchmer gegen De Wet operirt hatte,
hatte gestern Früh in der Nähe vonVenterstroom mit einem Theil:
der Mannschaften De Weis ein Gefecht. Der. Feind wurde von
einer Reihe von Kopjes, die er mit großer Zähigkeit vertheidigte»
vertrieben. Auf Seite der Engländer wurden sieben Mann getödtet
und vier Offiziere verwundet.'
Das neue Kabinet in Peru.
Lima, 9. August. Das neue Kabinet hat sich in
folgender Weise fonftituirt: Vorsitz und Aeußeres: Revaaguero;
inneres: Z e g a r r a: Justiz: O laech ea: Finanzen: Qüiros;
stieg: C a w a j a l: öffentliche Arbeiten: G r a n d a.
Tagesneuigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 10. August 1656. Octavia
Piccolomini gestorben.— 1792. Erstürmung der Tuilerien. —»■
1860. Garibaldi beherrscht die Meerenge von Messina.— 1870,
Straßburg von den Deutschen umzingelt.— 1895. Feuerbestattung
von Friedrich Engels in Rockwood.
.* Das verpfuschte Attentat. Die französische Polizei
hat sich wieder einmal blamirt. Das Attentat auf den Schah von
Persien ist ihr gänzlich Mißlungen. Sie hat es verpfuscht, wie
noch nie ein Attentat verpfuscht worden ist. Schon die Idee war
verfehlt. Die Polizei mußte das auch wissen. Sie mußte wiffen,
daß dieses Attentat ein Versuch an einem untauglichm Objekt
werden mußte, daß es unter gar keinen Umständen Entsetzen»
sondern ganz im Gegentheil nur Heiterkeit erregen konnte. Ein
Attentat auf den Schah von Persien— wer sollte da nicht lachen?
Immerhin hätte man der Polizei diesen Grundfehler noch ver­
zeihen können. Kam ihr doch ein gewichtiger Milderungsgrund
zustatten: Die Zeit drängte, und ein anderer Souverän war gerade
nicht zur Stelle, so daß die Polizei mit dem Schah vorlieb nehmm
mußte. Man hätte ihn ihr also, wie gesagt, verzeihen können; ja»
man hätte ihr den Schah sogar geglaubt, wen» sie nur das
übrige glaubhaft zu machen verstanden hätte. Aber sie hat sich
hrer Aufgabe in keinem einzigen Moment gewachsen gezeigt. Bei
der Auswahl des Attentäters beging sie wieder einen groben
Fehler. Sie betraute einen Menschen mit der Aus-
fähmng des Attentats, der nicht schießen kann! Es wäre
also sehr leicht möglich -'gewesen, daß er den Schah
wirklich erschossen hätte. Um das zu verhindern, mußte man ihm
einm Revolver geben, der überhaupt nicht losging. Das Attentat
war also auch ein Versuch mit untauglichen Mitteln, was
natürlich die von der Polizei beabsichtigte Wirkung ebenfalls stark
beeinträchtigen mußte.. Aber die Polizei patzte weiter: statt den
Attentäter laufen zu lassen wie einm gewöhnlichen Raubmörder,
verhaftete ste ihtt. Damit war nun alles verdorben. Die Experten
gaben die Erklärung ab, daß. der Revolver, dessen sich Salsvn
bedient hatte, ungefährlicher sei als ein Kindergewehr. Dann mm)
heraus, daß Saison em Polizeispitzel ist. Die Polizei behauptete
nämlich, um sich zu salvirm, daß sie seit Monaten von dem
früher aufmerksam beobachteten Saison nichts gewußt habe. Indes
stellte sich heraus, daß er noch in der allerletzten Zeit regelmäßig
Besuche von Polizeiagenten empfangen habe. Die Polizei ist also
diesmal ordentlich drin. Vielleicht kommt sie jetzt doch zu der
Einsicht, zu der die vernünftigen Leute schon lange gekommen
sind: daß es mit den Attentaten nichts ist.
* Der milde deutsche Kaiser. Vor etwa zwei Jahren
erstach der Rittmeister Graf zu Stolberg im Elsaß
einen Sergeanten' seiner Schwadron. Vom
Kriegsgericht zu d r e i I a h r e n F e st u n g s h a f t verurtheiltz
zu deren Verbüßung er der Festung Glatz überwiesen worden war
ist der gräfliche Mörder jetzt noch Ablauf von achtzehn Monaten
der Sttafzeit durch den Kaiser begnadigt
worden. Erst wegen Mord zn drei Jahren Festungshaft der»
urtheilt und nun ganz begnadigt— dann sage man, der deutsche
Kaiser verstehe nicht, milde zu handeln!
* Fünfzig Jahre Arbeit! Morgen Samstag begeht
Gmosse Franz P i l a t, Schristgießer der Firma Meyer und
Schleicher, in den Sälen „zu dm. drei Engeln" sein fünfzigjähriges
Berufsjubiläum. Der Jubilar wurde am 1. April 1837 in Prag
geboren und trat im August 1850 in die Schriftgießerei Haase
als Lehrling ein, wo er nach Vollendung seiner Lehrzeit noch zwei
Jahre als Gehilfe in Arbeit stand, um sodann zum Militär ein­
zurücken. Im Jahre 1864 kam er nach Wim, wo er bei Scheller
und Giesecke (jetzt Meyer und Schleicher) in Arbeit trat. I»
Folge eines heftigen Augenleidens mußte er dir Arbeit verlaffm
und war nahezu ein Jahr lang erwerbsunfähig. In dm Jahre«
1870 bis 1891 arbeitete er in verschiedmm Wiener Schrist-
gießereim. 1891 wurde er in Folge des Streiks bei Rust
g e m a ß r e g e l t. Im Jahre 1894 trat Genosse Pilat abermals
bei Meyer und Schleicher in Kondition, wo er heute noch seinem
Berufe obliegt. Der Jubilar ist allezeit ein braver Kollege ge­
wesen, der zur Organisation gehalten hat, und er stand bei allen
Bewegungen an Seite seiner Arbeitsbrüder. Möge es dem Jubilar
gegönnt sein, nach einem arbeitsreichen Lebm sorgenlos feinm
Lebensabend zu verbringen.
* Das Schicksal -er weibliche« Aerzte in China.
Eine unserer neuesten Errungenschaften, die Einführung weiblicher
Aerzte, hat in China, was wenig bekanntest, bereits eine (weit
größere Verbreitung gefunden als bei uns. Es sind zumeist i»
England- und Amerika graduirte Aerztinnm, die vo«
den dorsigen Missionsgesellschaften nach China entsendet werden.
Es befinden sich jetzt etwa gegen hundert weibliche Aerzte im
chinesischen Reiche. In den berufenen Kreisen interessirt man sich
jetzt eben um die in Peking eingeschlossenen dreiAerzttnnm, von
denm die Ramm zweier. Miss Alice Marts on und Miss
Denme Gloss, bekannt sind, die erste seit 1881 «nb die zweite
fett 1890 bei der englischen Missionsgesellschaft. In Tientsin
befmden sich sechs Aerztinnm, die aus Amerika und England
staimnen. Die Ursache dieser raschen Verbreitung ist- liegt darin, daß
die Chinesinnen mit großer Vorliebe die weiblichen Aerzte aufsuchen.


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 218 Wien, Freitag UrbeUrr-Zeikung. 10. August 1900 Seite 8
Eine große Bedeutung hat das Margaret Williamson-
Hospital in Shanghai deshalb erreicht. Dieses von der
Frauenmissionsgesellschast im Jahre 1885 errichtete Frauenspital
hat im letzten Jahre gegen 50.000 Ordinationen ertheilt. Vorstand
ist Frau Elisabeth Reifsnyder, eine angesehene Meisterin der
Chirurgie. Neben ihr wirken noch fünf Aerztinnen und fünf
chinesische Elevinnen. Eine in ihrer Privatpraxis berühmte
Aerztin ist ferner Frau Bigler, die 20.000 Ordinationen im
Jahre zu verzeichnen hat. Aber auch eine cingcborne Chinesin,
Miss Hu-King-Eng, die in den Bereinigten Staaten
promovirte ist als praktische Aerztin bereits thätig. Zwei
Aerztinnen, Frau Graham und Frau G u i l e s p i c, sind vor
Jahren in China gestorben. Bei der besonderen Wcrthschätzung,
deren sich die weiblichen Aerzte in China erfreuen, hofft man jedoch,
daß sie vor der Wuth des Pöbels geschützt wurden.
| Chinesische Grausamkeit. Die bisherigen Berichte
über das Wüthen der Rebellen in China geben uns bei dem
Mangel aller Details und der Verheimlichungssucht der chinesischen
Regierung noch immer keinen richtigen Begriff von der wahrhaft
scheußlichen Grausamkeit, mit der die Chinesen bei allen Aufständen
entsetzliche Masscnschlächtereien verüben. Wir theilen daher in
Folgendem die Grenelthatcn der größten aller chinesischen
Rebellionen mit. Es ist dies die Erhebung des Tschang-Hien-
tschoung gegen den ersten Mandschu-Kaiscr Thai-tsoung. Die
Bestätigung dieser sonst unglaublichen Daten finden wir in dem
ersten ernsthaften Gcschichtswerke über China von Dr. I. Plath.
Tschang-hien-tschoung, eines der scheußlichsten Ungeheuer aller
Zeiten, ließ in der eroberten Provinz Sse-tchhonen sämmtliche
82.000 Gelehrte, die dort ansässig waren, als unnütze Stänkerer
an einem Tage niederhauen. Dasselbe Schicksal traf alle Bonzen,
25.000 an der Zahl, weil ein Einziger eine unehrerbietige.
Aeußerung gewagt hatte. Sein Heer, das in Chen-si
einen Flankeneinsall machte, bestand aus 180.000 Mann;
40.000 hievon gingen zum Feinde über. Kaum waren
die übrigen unverrichteter Dinge wieder zurückgekonnnen,
ließ er alle 140.000 erwürgen und schickte die Härte mit Stroh
ausgestopft— die Köpfe hatte er darangelassen— in die Heimats-
städtc der Gemordeten. Um bei dem Hauptschlage gegen Chinas
Thron den Rücken frei zu haben, beschloß er, alle Einwohner der
obgenannten Provinz Ssc-tschhoncn auszurotten und dieses Land
— es ist um ein Drittel größer als Oesterreich— einer Wüste
gleichzumachen. Mit der Hauptstadt machte er den Ansang.
Sämmtliche Einwohner wurden mit Ketten belastet zum Tode ge­
führt. Die Wasser des Kiang rötbete auch das Blut eines Korps
seiner Elitettuppe, das bei ihm Fürsprache einzulegen gewagt
hatte. Die Bewohner flohen entsetzt. Alle Thiere wurden nieder­
gemacht, alle Baulichkeiten zerstört, und als Sse-ffchhonen, wie er
geschworen, „bis auf den Namen verttlgt" war, konnte den
Soldaten, die nur eine Wüste hinter sich sahen, nichts mehr zu
einer Fessel werden als ihre mitgesührten Weiber. Er ertheilte
also bei Todesstrafe allen Soldaten wie Offizieren den Befehl,
ihre sämmtlichen Weiber gebunden und geknebelt auf cinm freien
Platz zu führen. 284 seiner eigenen Kebsweiber eröffneten den
Zug, und auf ein Zeichen von ihm waren alle— der Missionär
De Guignes sagt 400.000 Weiber— der Kaprize des Tyrannen
geopfert. Dennoch glückte sein riesenhaftes Unternehmen nicht. Er
wurde getödtct, und die Mandschu-Kaiscr behaupteten das Reich.
* O rühret nicht daran! In der Münchener „Jugend"
veröffentlicht Paul v. S ch ö n t h a n frei nach Geibel folgende
Warnung:
O rühret nicht daran!
Wo still ein Rad ohn' Aufsicht steht,
O rühret, rühret nicht daran!
Tic G l o cf und Bremse laßt in Ruh,
Fürwahr, cs ist nicht wohlgethan!
Wcnn's irgend auf dem Erdenrund
E:n gliickgcwcihtes Plätzchen gibt.
So ist's auf einem guten Rad,
Deß Sattel sich in Fcdcm wiegt.
O spielet nicht mit dem Ventil,
Desgleichen mit der Kette nicht,
Ihr wißt nicht, in wie kurzer Zeit
An einem Rade leicht was bricht.
Es ging schon manch ein gutes Rad
Durch frevle Bubcnhand zugrund.
Denn wie empfindsam tolch ein Ding,
Ist wenigen auf der Welt nur kund!
* Unsinn, d« siegst! Aus Neustadt a. H. schreibt
man der „Kleinen Presse'^ vom 1. Hier tagte gestern der
neugegründcte „Pfälzische R a u ch e r v e r b a n d" undhielt
zugleich mit der Feier des Verbandsfestes ein Preis-
r a u ch c n ab. Im Vereinswettrauchcn holte sich den ersten
Preis der Rauchklub „Wolke" von Kaiserslautern, Diplome der
Rauchklub „Heiterkeit" von Frankenthal. Rauchgesellschaft von
Neustadt und Rauchklub „Gemüthlichkeit" von Frankenthal. Im
Zigarren-Schnellrauchcn trug den ersten Preis
I. Klingenbergcr von Frankenthal davon: er blies seinen Glimm­
stengel m 2 2 Minuten in die Lust, strengte sich aber dabei
derart an. daß von Zunge und Gaumen sich die Haut
löste. Im Zigarren-Langs am rauchen holte sich den
ersten Preis I. Christ vyn Neustadt, indem er seine Zigarre zwei
Stunden lang im Feuer hielt Den ersten Preis im -r. a b a k-
S ch n e l lr a u ch c n errang wieder Klingenberger von Franken-
thal. In der Konkurrenz unter den besten Tabakrauchern siegte
die Rauchgesellschaft von Neustadt.
* Elektrizitätswerke in Deutschland. Die neueste von
der „Elektrotechnischen Zeitschrift" veröffentlichte Statistik der
Elektrizitätswerke in Deutschland weist wieder erhebliche Fort­
schritte aus diesem Gebiete auf. Am 1. März d. I. gab es nn
Deutschen Reich 652 Elektrizitätswerke gegen 489 tm Vorjahre.
Im Bau begriffen waren 122 Werke, wovon 17 bis zum 1. Juli
m Betrieb kommen sollten. 27 der jetzt bestehenden Werke sind vor
Ende des Jahres 1889 erbaut worden, alle anderen sind nn Laufe
des letzten Jahrzehnts entstanden. Die Zahl der Ortschaften, denen
elekttischer Strom zur Verfügung steht, ist jetzt schon erheblich
üröffer als die Zahl der mit Gas versorgten Ortschaften nämlich
900 gegen etwa 850 Orte. 488 der Werke arbeiten mit Gleichstrom
S tf SÄ'^
II&äää axsASsass
Sä MroffiSti sT K» 9.i*
t :a rsooo Allowatt mehr als 5000 Kilowatt, sechs SBcrfc.
Das größte deutsche Elektrizitätswerk befuget sich m Rher^eldm
mit 1^.360 Kilowatt Leistungsfähigkeit. Dann kommen Berlin
Mauersträße 9230 Kilowatt, Hamburg Zollvereinsniederlage
7290, München 6110, Berlin Schiffbauerdamm 5452, Berlin
Oberspree 5342, Sttaßburg 4955, Berlin Spandaucrstraße und
Luisenstraße 4676 und 4665, Chorzow 4310, Frankfurt am Main
4152, Dresden 3580, Stuttgert 3208, Hamburg Poststraße 3150
Kilowatt. An sämmtliche Werke angeschlossen waren 2,623.893
Glühlampen, 50.070 Bogenlauipen, 100.388 Pferdestärken, Elektro­
motoren und sonstige Zwecke; der Anschlußwerth auf Glühlampen
rcduzirt ergibt 5,039.217 Normallampen.
* Wieder Zwei! Wie die „Ostdeutsche Rundschau" mit­
theilt, wurden vor etwa vier Wochen in Waid hosen an der
Abbs fast gleichzeitig der Vorbeter der dortigen
P f a r r e I. V. und der Kooperator und Katechet F. S.
in Untersuchungshaft genommen. Der Vorbetcr gestand zn, an
Knaben Sittlichkcitsverbrechcn begangen zu haben, und befindet sich
noch jetzt in Haft. Anders der Herr Katechet. Dieser hatte einem
noch nicht 14jährigen Mädchen eine Strafaufgabc auferlegt und
ihr befohlen, sich das Papier in seiner Wohnung zu holen. Als
die Kleine zu ihm kam, erlaubte er sich, nach der Aussage des
Mädchens, unzüchtige Handgriffe. Er wurde daraus auf Anzeige
des Mädchens verhaftet. Er verlegte sich nun aufs Leugnen, und
zwar leugnete er nicht nur die That selbst, sondern auch andere
Dinge, wie daß er gar nie der Religionslehrcr des Mädchens gewesen
sei, daß sie von ihm keinen Apfel bekommen habe u. s. w. Noch
und nach, da ihm das Gegentheil nachgewiesen wurde, gab er zu
daß sie seine Schülerin war, daß sie auch bei ihm allein
im W o h n z i m m er w a r und daß er ihr, die zur
Strafe kommen mußte, einen Apfel geschenkt
hatte. Er behauptete jedoch trotzdem, daß das Mädchen verlogen
sei. Das Mädchen wurde nun dem Religionslehrcr gegenüber­
gestellt, und auch jetzt wiederholte sie ihre früheren Angaben, ja,
sic fügte noch hinzu, daß er schon in fünf früheren Fällen,
trotzdem sie sich wehrte, unzüchtige Hand­
lungen an ihr v o rg en o m mcn h a b c, und daß er
sie unmittelbar nach der Beichte wieder einmal auf sein Zimmer
eingeladen hatte, daß sie aber der Einladung nicht folgte, da sie
eine Wiederholung der unzüchttgcn Angriffe befürchtete. Eine
andere Schülerin gab an, daß sie einmal vom
Katecheten um die. Hüfte genommen wurde,
eine Dritte erzählte, daß in der Schule allgemein unter dm
Mädchen die Rede gehe, der Katechet halte es mit Frauen und
empfange die Schulmädchen, die über seine
Aufforderung kamen, um sich Büchet zu
holen, in Unterhosen. Die Ziehmutter des Mädchens,
an dem der Katechet das Verbrechen begangen hatte, sowie die
Lehrer und die Schulfreundinnen schilderten das Mädchen als
wahrheitsliebend. Trotzdem st e l l t e der Staats­
anwalt die Untersuchung e i n mit der Begründung,
d iß er „die Aussage der einzigen Thatzcugin nichtinjedcr
Richtung einwandfrei finde". Die „Ostdeutsche
Rundschau" wurde wegen einiger durchaus harmlosen Bemerkungen,
die sie hieran knüpfte, k o n f i s z i r t. Wir überlassen cs daher
unseren Lesern, selbst die nöthigen Konsequenzen zu ziehen.
* Stadt Berndorf. Wie die „Wiener Zeitung" meldet,
hat der Kaiser bey Markt B e r n d o r f zur Stadt erhoben.
* Der konstszirte Abel mit dem Sabel. Wir brachten
vergangene Woche unter dem Titel „Abel mit dem Sabel" einen
unfreiwillig-humoristischen Drahtgruß des Münchener Zentrums­
abgeordneten Sickenberger und den Auszug einerPredigt, die der Pater-
Abel vor den Frauen und „Jungfrauen" Wiens über das Tanzen
hielt. Mehreredeutsche Blätter hatten diese Notiz abgedruckt; unter
anderem auch die Mannheimer „Volksstimme". Wie nun dieses
Blatt mittheilt, scheinen aber die Predigt und der Drahtgruß
nicht den Beifall der sittenstrengen Mannheimer Staatsanwaltschaft
gefunden zu haben, denn Montag Morgens erschien ein Beaus»
ttagter der Polizei in der Redaktion der „Volksstimme", um die
Beschlagnahme anzukündigen und die noch vorhandenen Exemplare
der betreffenden Nummer mitzunehmen. Die „Volksstimme" soll sich
wider den 8 184 Absatz 1 des Reichsgesetzes vom 25. Juni d. I-
vergangen haben. Dieser Paragraph handelt von der Herstellung
und Verbreitung unsittlicher Schriften. Jnwiesem in
der Wiedergabe der Predigt eines frommen
Paters ein Sittlichkeitsverbrechen begangm
werden kann, das mögen die ultramontanen Blätter beurtheilen.
Sie mögen sich mit dem Herrn Staatsanwalt hierüber auseinander­
setzen. Als eine Ironie des Schicksals niuß cs aber jedmfalls
betrachtet werden, daß gerade eine Predigt als sittlichkeits­
gefährdend erachtet wird und daß ein sozialdemokratisches Organ
wegen Wiedergabe der Predigt bestraft werden soll. Wie die
„Volksstimme" erfährt, soll übrigens die Denunziation von cinmi
feigen Jesuitenzögling in Mannheim erfolgt sein.
Thatsache ist, daß schon am Sonntag Nachmittag in frommen
Kreisen von der Beschlagnahme der „Volksstimme" als einer
vollendeten Thatsache gesprochen wurde.
* Der Tod König Humberts und das Lotto. Aus
Mailand wird geschrieben: Der König war ein guter Mann und
wird uns mit seinem Tode so wenig im Stiche lassen als der
König-Ehrenmann und Garibaldi, deren Lebenszablen, mit einem
richtigen Terno herauskommend, das 4250fache des Einsatzes den
Sviclem als Glücksgewinn in den Schoß warfen.— Mit fieber­
hafter Spannung sahen darum zwei Drittel der erwachsenen Be­
völkerung Italiens der Lottoziehung des letzten Sonnabends ent­
gegen. Die Königszahlen hießen 56 (Jahre), 10 (Stunde), 46
(Minuten) und 73 (Königsmord). Auf diese Quaterna, welche das
60.000fache des Einsatzes versprach, sind in der abgelaufenen
Woche Millionen gesetzt und— verloren worden. Die Tücke des
Zufalls wollte es, daß außer der einen richtigen „10" stets die
nächstbenachbarten Ziffern herauskamen, nämlich 55, 47, 72. Diese
Bosheit in diesen Ungliickszisfcrn häuft sich aber durch den weiteren
Umstand, daß gerade diese Nummern in Bkailand gezogen wurden,
zu dessen Lottosprengcl die Stadt Monza gehört.
* Arbeiterrisiko. Montag ereignete sich im Hutteldorfer
Brauhaus ein Unfall, der wohl relativ wenig Schaden anrichtete,
aber leicht für fünf Menschen sehr gefährlich hätte werden können.
Ein früher dort beschäftigter Arbeiter berichtet uns darüber: Das
Kesselhaus der Brauerei wird demolirt. Der Kessel wurde ans
Flaschenzügen aus dem Keller gezogen. Die Flaschenzüge waren an
einem Gerüst angebracht, das aber für seinen Zweck ganz ungeeignet
war. Es bestand aus eurem fünf Meter langen Horizontalm
Balken, der auf einer Seite beiläufig sechs Zoll tief in eine Mauer
eingerammt war. Ans der anderen Seite wurde er durch einm
senkrecht und zwei schräg stehende Pfosten gestützt, hing aber
sonst frei in der Luft. Als der Kessel schon am Pflaster war, riß
sich der Balken aus der Mauer los und flog gegen den Hilfs­
arbeiter P i s ch l, denr dadurch das Nasenbein gebrochen wurde.
Hätte der Arbeiter ihn nicht noch mit den Händen zu halten ver­
sucht und so die Schnelligkeit des Anpralls verhindert, so wäre er
viel ärger davongekommen. Und was wäre erst geschehen, wenn
sich dieses Gerüst noch während des Aufzuges des Dampfkessels
losgerissen hätte? Es ist sträflicher Leichtsinn, einem frei hängenden,
nicht von unten in kurzen Abständen gestützten Balken mit einem
Dampfkessel zu belasten.
* Durch eine Pulverexplosion getödtct. Aus Graz
wird berichtet: Die Gattin des Grundbesitzers Pölz in Spiel­
feld begab sich in den Keller, um Wirthschaftsgcgenstände zu
holen. Ein im Keller befindliches Faß Pulver c n r-
zündete sich, da He Frau mit einem Licht unvorsichtig
hantirte. Die Frau wurde buchstäblich zerrissen und unter dem
eingestürzten Gewölbe begraben.
* In zwei Theile geschnitten. Ans Innsbruck
wird uns vom 6. d. gemeldet: Gestern Abends wollte der in Hell
stationirte Kaiserjägcr Stefan S o r r i t o r a bei Kilometer 2'8
zwischen Thaur und Loreto auf den in vollster Fahrt befindlichen
Trambahnzug der Strecke Innsbruck—Hall aufspringen, verfehlte
das Trittbrett, gericth zwischen die Wagen und wurde buchstäblich
in zwei Theile geschnitten. Sechs Wagen gingen
über die Leiche.
* Ein schwerer Wagennnfall. An der stark frequentirttn
Kreuzung der Griesgasse mit der Reinprechtsdorferstraße hat sich
gestcm Vormittags ein Wagenunfall ereignet, durch den zwei eben
Vorüberkommmde zu Schaden kamen und durch den eine sehr
unangenehm empfundene längere Verkehrsstörung eintrat. An der
Stelle ist auch. eine Kreuzung der elektrischen Tramway, der
Wagenverkehr ist dort sehr groß. Gestern gegen 11 Uhr Vor­
mittags kam nun ein mit schweren Pfosten beladener Wagen daher.
Der Kutscher, der angeblich durch das viele Klingeln unruhig
wurde und nicht wußte, wohin er ausweichen sollte, lenkte eben
an dieser Kreuzung, gerade vor dem dort befindlichen Bäckerladen
den Wagen so nahe an den Trottoirrand, daß das linke rück­
wärtige Rad brach und der Wagen sich plötzlich nach links gegen
das Trottoir neigte. Entsetzt sahen die Zeugen der Szene, wie
zwei Personen, ein älterer Herr und eine Frau, unter den fallenden
Wagen geriethen. Daß sie nicht ganz erdrückt wurden, ist dem
Umstand zuzuschreiben, daß cs dem Kutscher noch im letzten
Moment gelang, die beiden Personen so weit wegzuziehen, daß sie
nur gestreift wurden. Vor dem Bäckerladen lag der Wagen quer
über die Straße, das Geleise verstellend. Mm zog die beiden
Verunglückten hervor. Der alte Herr war schwer, die Frau leichter
verletzt. Eben fuhr ein Wagen der städttschm Sanitätsstation
vorbei, der die Verletzten aufnahm und ins Spital brachte.
Die Feuerwehr und die Rettungsgesellschaft wurden ver­
ständigt. Inspektor I e n i s ch erschien mit einem komplcten
Hilfszug. Die Verkehrsstörung machte sich sehr empfindlich geltend.
Auf beiden Seiten fuhren Motorwagm in großer Anzahl an und
konnten nicht weiter. Inspektor Jcnisch ließ durch seine Mannschaft
den Wagen durch Seile und Wagenwinden heben, und dann
mußtm erst die schwerm Pfosten abgeladen werden, um dadurch
den Wagen wegschaffen zu können. Erst dann konnte der Verkehr
wieder aufgenommen werden. Die Rettungsgesellschaft trat nicht
in Aktion. Die Namen der Verletzten sind noch nicht bekannt.
* Vom Blitz getroffen. Während des vorgestrigen Ge­
witters wurde um 6 Uhr Abends der 20jährige Verschieber Othmar
Käst beim Verschieben eines Zuges der Donauuferbahn am
Handclsquai vom Blitz getroffen und an der linken Hand gelähmt.
Käst wurde in häuslicher Pflege belassen.
* Durch Sturz von Leitern sind gestern Nachmittags
während der Arbeit der 21jährige Tischlergehilfe Josef Bauer
und die 36jährige Taglöhnerin Rosalia C z e r m a k, ersterer im
Hofe des Hauses XVI. Grundsteingaffe Nr. 17, letztere in der
Lannerstraße im XIX. Bezirk, verunglückt. Beide erlitten Gehirn-
erschütterungen. Bauer wurde ins Stefaniespital, die Czermak
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ein übereifriger Sichcrheitswachman«. Bor einigen
Tagen ging der Privatbeamte Johann Sch., XVI. Hubergässe
Nr. 10 wohnhaft, von einer Unterhaltung um 1 Uhr Nachts nach
Hause. Beim Hause angelangt, suchte er in seinen Taschen den
Thorschlüssel. Unterdessen trat ans ihn der Thorposten des in der
Nähe befindlichen Polizeikommissariats, Franz Knnz, zu, der ihn
fragte, ob er in diesem Hause wohne, was Herr Sch. bejahte. Der
Wach manu sagte nun: „Da werbe ich Ihnen anläuten." Dies lehnte
Herr Sch. ab, da er selbst den Thorschlüsse! besitzt. Ueber diese
Bemerkung gerieth der Wachmann Kunz in Zorn und erklärte
Sch. für arretirt. Während der Eskorte bat Sch. den Wachmann,
er möge doch von der grundlosen Arretirung abstehen.. Dieser
wollte sich aber nicht erweichen lassen, sondern erklärte,, ihn zur
Ausweisleistung auf das Kommissariat bringen zn müssen. Dort
wurde er nach Abgabe seines Nationales sofort in den Arrest
gesteckt und mußte bis halb 8 Uhr Früh sitzen. Als er,dem Kom­
missär vorgestellt wurde und ihm die Sache klarlcgte, fand dieser
keinen Anlaß, einzuschreiten, und entließ sofort Herrn Sch., der
gegen den übereifrigen Wachmann mm Beschwerde führen wird.
* Feuer. In Altmannsdorf brannten vorgesteni Abends
in der Nähe der Kirche zwei große mit nngcdroschener Frucht ge­
füllte Strohttisten. Das Feuer brach bald nach 9 Uhr aus und
konnte erst um halb 1 Uhr gelöscht werden.
* Lebensmüde. Der am Rennweg Nr. 17 bcdienstcle
Schankbursche Alois R. hat sich gestern Vormittags au einem
Fensterkreuz eines Kellcrranmes erhängt. Die That wurde, bald
bemerkt und R. abgeschnitten, doch hatten die von der requirirten
Rettungsgesellschaft angestellten Wiederbelebungsversuche keinen
Erfolg. Er war bereits todt. Verschmähte Liebe
ist die Ursache der That.— Gestern Vormittags wurde die Frei­
willige Rettunasgesellschaft in die Tbaliastraßc berufen und fand
dort in einer Wohnung den 23jährigen Chemiker Julius Sch.,
XVIII. Martinsstraße wohnhaft, unter schweren V e r g i f-
t u n g s e r s ch e i n u na e ii vor. Er hatte Mittwoch in der
Wohnung seiner Braut Morphium getrunken und ist in Folge
dessen bedenklich erkrankt. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
Er würbe m das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der
27,ahrige Buchbindergehilse Robert Karl G.. V. Reinprechts-
dorserstraße wohnhaft, hat Mittwoch Abends chlorsaurcs in Wasser
aelostes Kali „getrunken. Da G. die That in einem Amall von
Klinik Vbtt-geben"" Ö ^nibt hat. wurde er der psychiatrischen
«eichen* Ende Juli hat die Donau die
l0. B’ cl Mannern und einer Frau an-
r än,a£• 1‘ tUU. 2«. Juli bei Maimswörth eine
ßj, r. e\ 1 \} ch e, klein, mit kurzem röthlichblonden Haar.
i$'^ Uten Zähnen. Der Todte, der etwa 25 Jahre
E Wasser gelegen sein. Er trug blau-
graues Sacco, Gilet und Hose aus blauem Kammgarn, blau-


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Urbriker-Zrikung.
10. August 1900
Nr. 218
weißes Oxfordhemd, weiße Barchmtunterhose, einen Fußlappen
und ein rothes Sacktuch als Fußlappen, spitze Stieftettm. Er
hatte ein Taschenmesser und eine scharfe Jnfanteriepatrone bei sich;
2. am 25. Juli bei Petronell die Leiche eines 25- bis
28jährigen Mannes, groß, kräftig, stark verwest, mit
guten Zähnen. Der Todte, der 7 bis 8 Wochen im Wasser ge­
legen war, trug nur lichtgraue geflickte Hose und grobes Leinen-
hemd; 3. am 25. Juli bei Petronell die Leiche eines 30- bis
32jahrigen Mannes, groß, sehr kräftig, mit vollständigem
guten Gebiß. Ertrunken dürfte der Mann drei Monate vorher
sein. Er trug schwarzen Kammgarnrock, solche Weste, Kalbleder­
stiefletten, weiße Wäsche: 4. am 30. Juli bei Petronell die
Leiche eines 2 8- bis 32jührigen Bcamies, mittelgroß mit
dichtem dunkelbraunen Haar, langem Schnurrbart und guten
Zähnen. Der Todte, der zwei Monate im Wasser gelegen sein
dürfte, ttug braunen Rock, schwarze Tuchweste, lichtgraue, gestreifte
Kammgarnhose, neue schwarze Stiefletten, Fußsocken mit F gemärkt,
weiße Wäsche; 5. am 23. Juli bei Dorf Fischamend die Leiche
einer 2 0- b i s 3 0 j ä h r i g e n Frau, mittelgroß, kräftig mit
sehr langem braunen Haar und vorn gutm Zahnen. Die Un­
bekannte, die erst einige Tage vorher ertrunken >var, trug schwarzes
Kleid, schwarze rosagestteifte Strümpfe, gelbe Halbschicht, schwarze
Handschuhe, weißes Hemd, an einem Finger einen Silberrcif mit
„Mariazell", goldene Ohrgehänge, Muscheln darstellend, und als
Brache einen emaillirten Frauenkopf.
* Der Revolver in der Tasche. Dem zwanzigjährigen
Schneider Rudolf Friedrich, XVI. Blumberggasse Nr. 22
wohnhaft, entlud sich gestern nach 1 Uhr Nachmittags ein
Revolver, dm er, angeblich um ihn zu verkaufen, in der Hosen­
tasche getragen hatte, vor dem Hause Matzlcinsdorferstraßc Nr. 55.
Die Kugel drang dem Unglücklichen in die Bauchhöhle und ver­
letzte ihn lebensgefährlich. Er wurde in die Haus­
einfahrt getragen. Dort leisteten ihm Aerzte der Rettungsgcsell-
schaft erste Hilfe. Friedrich wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht. Der Vorfall erregte großes Aufsehen.
* Ranbansall. Vor einigen Tagen überfiel ein 23- bis
24jähriger Mann in der Nähe des Waldes zwischen Ochsenburg
und Schauching bei St. Pölten die Jndustrielehrerin Anna Rädl
aus Pyhra, floh aber dann, ehe es ihm gelang, dm beabsichtigten
Raub auszuführen.
* Ein elfjähriger Einbrecher. In dem Hause Nr. 106
der Altmannsdorserstraße im XII. Bezirk, Eigenthum des Post­
offizials Rudolf M e i d i n g e r, wohnen zirka zehn Parteien, von
denen in letzter Zeit mehrere die Wohnungen kündigten und aus-
zogm. Seit einiger Zeit wurden nämlich in dem Hause Einbruchs­
diebstähle verübt, die nur jemand ausführen konnte, der im Hause
wohnte. Der Dieb hatte es nur auf Geld abgesehen. Pretiosen
und Werthsachen ließ er unberührt liegen. Mittwoch stahl der
Dieb dem Hauseigenthümer den einkassierten Zins im Betrage
von 240 Kronen. Der Einbrecher war durch die Oberlichte in die
Wohnung eingestiegen und hatte dort sämmtliche Kasten und
Schubladen erbrochen, ausgeräumt und den Inhalt in dm Zimmern
umhergestreut. Der Einbrecher wurde in der Person des elftähriaeu
Rudolf Pelitschek, des Sohnes des Hausmeisters in diesem
Hause, eruirt. Der jugendliche Gauner hatte sämmtliche Einbrüche
in dem Hause verübt. Seine Eltern hatten keine Ahnung von dem
Treibm des Knaben. Das Geld hatte der Junge in der Bicdcr-
mannsgasse versteckt. Es wurden dort im Schweinestall mehr als
200 Kronm gefunden. Das übrige Geld, das nach Angabe des
Pelitschek noch 400 Kronen betragen dürste, will er im Heu ver­
steckt haben. Nach seinem Geständniß hat er den Parteien
auch Wein gestohlen und getrunken. Helfer will er keine ge­
habt haben..
* Kosaken. In einem Gasthaus im Volksprater nahmen
kürzlich zwei Kosaken, von denen der eine mit heiserer Stimme
spricht, dem Comptoiristen Leo Werner durch bettügerisches
Spiel mit Zündhölzern 20 Kronm ab.
* Wetterprognose. Meist heiter und trocken
bei zunehmender Temperatur.
* Die «eite Würde. A.: Habe Sie lange nicht gesehen,
lieber Freund, wie geht es Ihnen?"— B.: Danke, gut. Sie
wissen doch, daß ich jetzt zu den Vätern dieser Stadt
gehöre?— A.: Sind Sie in den Magistrat gewählt worden?—
B.: Das nicht, aber meine Frau hat mir ein Kind geschenkt.
* Der Verein der Portiere nnd Hausbesorger
Wiens veranstaltet Sonntag den 12. d. in Ignaz Maresch'
Restaurant „zum Glücksradl", XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 37,
ein großes Wohlthätigkeitsgartenfest, verbunden mit
Konzert, Tanzkränzchm, Vorttägen und allerlei Jux. Das ge-
samutte Reinerträgniß fließt dem Fonds für Wltwm-, Waisen-
und Allersversorgung zu.
Der Stadtbahnflandal.
Je länger das „Straffystem" bei der Stadtbahn in
Brauch ist, desto mehr häufen sich die Klagen hierüber. Die
Wiener find ja „gute Kerln", aber alles lassen sie sich doch
nicht bieten. Unsere Mahnung: Nicht zahle«, sondern
es auf Klage ankommen zu lassen, wird hoffentlich
von möglichst vielen beherzigt werden. Durch die Drohung
mit der Polizei lassen sich zwar viele einschüchtern, aber es
wäre schlimm, wenn die Stadtbahnverwaltung deshalb den
Feldzug^gegen die Taschen der Bevölkerung gewinnen würde.
Wie solche Beanstandungen zustande kommen, schildert
folgender Brief, dessen Absender uns bekannt ist. Der
Brief lautet:
Ein besonders krasser Fall, der mich betrifft, verdient, mit
den begleitenden Umständen festgenagelt zu werden: Letzten
Sonntag, Nachts um 11 Uhr, benützte ich Unt meiner Tochter von
der Station Unter-St. Veit aus die Stadtbahn, um nach Wien,
Station Jofefstä'dterstraße, zu gelangen.
Nach Lösung der Fahrkarten durchschritt ich die Bahnhof­
halle und beachtete cs nicht weiter, daß ein Thürsteher, der die
Obliegenheit der Fahrkartendurchlochung hat, nicht anwesend
war. Ich stieg mit unmarkirter Karte ein. Nach Ankunft in der
Station Josefttädterstraße und Abgabe der Fahrkarten wurde ich
vom Thürstehcr in schroffer Weise sofort einem eingehenden Verhör
unterzogen: „Sie bleiben da, wo sind Sie eingestiegen? Sie
zahlen jetzt 4 Kronen 80 Heller Strafe!" und so fort mit Grazie.
Zum Schluß die Daumschrauben mit der Polizei und Eskortirung
aufs Polizeikommissariat. Meine Tochter, ein Kind mit 14 Jahren,
das nun sieben volle Jahre in einer Pensionsanstalt verbrachte,
einen Wachmann und die heilige Hermandad nur vom Hörensagen
aus kennt, zittert am ganzen Körper und fängt bitterlich zu weinen
an. Dies war der erste Ferimausflug des Kindes! Trotz alledem
konnte ich mich nicht entschließen, der liebenswürdigen Stadtbahn-
verwaltung die mir vom Thürsteher mit feierlicher Amtsmiene
diktirte Strafe zu zahlen, und bestand selbst auf polizeilich ereilter-
vention. Nun erging der kategorische Befehl an einen Bediensteten.
Holen Sie einen Wachmann!",
Der Liebe Müh' war aber umsonst, ein Wachmann
war nirgends aufzutreiben. Der Herr Stationsleiter-„Thur­
steher" hatte dann die Gnade, inir zu Ssstatten, daß ich m Be­
gleitung eines Bahnbediensteten zum ^^EmmissanatOttat^
nthnt durste wo wir gegen 12 Uhr Nachts f eintrafen.
amtirende Po'lizeikommiffär. ein äußerst liebcnsEchiger Beamftr.
geißelte in scharfer Weise das Vorgehen der Nadtbahn (b i s
12 Ubr Nachts hatte man am KommrNariar
.Ottakring nichts anderes zu thun, als
Protokolle zu schreiben über Personalren
und S t a d t b a b n d i i f e r e n z e n). Es war für mich em
Glück, daß gerade „Windstille" in Sachen der Raubmörder und
Einbrecher herrschte, sonst hätte ich mit meiner Tochter den Sonnen­
aufgang am Polizcikommissariat erleben können, als würdigen Ab­
schluß ineiner Landpartie; so war die Sache bank dem Entgegen­
kommen des Herrn Beamten schnell erledigt und die Angelegen­
heit vorläufig zu Ende, bis der Amtsschimmel neuerdings
gesattelt, Richter, Amtsdiener, Pfändungs- und Schätzungs­
konimissionen ihre Thätigkeit beginnen, für den Fall, als sich ein
Richter finden sollte, der der Anschauung der Stadtbahnverwaltung
beipflichtet, daß jedermann, der im Besitz einer undurchlochten
Fahrkarte betteten wird, gestraft werden muß. Das
Bestreben der Stadtbahnverwaltnng ist darauf gerichtet, dem
„dummen Kerl von Wien" die Benützung der Bahn sammt allem,
was drum und dran hängt, mit aller Brutalität und Rücksichts­
losigkeit einzupauken, denn das Publikum ist ja wegen der strategisch
wichtigen Bahn auf der Welt!
Seit vierzig Jahren benutzte ich, theils als Arbeiter, theils
vergnügnngshalber ohne Anstand, ohne jede Differenz die Bahnen
nnd Wasserstraßen in Oesterreich und Deutschland, in einem Theile
von England, Frankreich und in den Vereinigten Staaten von
Nordamerika, aber eine solche Brutalität, Unver—frorenheit und
Taktlosigkeit ist mir noch nie vorgekommen!
Die Stadtbahnverwaltung hat die Pflicht, nachdem sie
in so drakonischer Weise auf ihr famoses Reglement pocht, dafür
Sorge zu ttagen, daß ein Thürstehcr, Portter, der die Kontrole
der Fahrkarten besorgt, jederzeit anwesend ist, damit Passagierm
auch die Möglichkeit geboten wird, Fahrkarten durchlochen zu
lassen. Es kann doch nicht Sache des Publikums sein, den Thür­
steher vielleicht an einem gewissen Ort aufzusuchen oder ein Bitt­
gesuch einzureichen für Durchlochung einer 10 Heller-Karte.
Zweitens ist cs eine große Ungchörigkeit, Passagiere von Thür­
stehern inqnirirm und arretiren zu lassen. Es wäre für beide
Theile Vortheilhaftcr, wenn in zweifelhaften Fällm die Intervention
des jeweiligen Stationsleitcrs eingreifen würde, der möglicherweise
mehr Takt und Verständniß besitzt, um Wahrheit und Lüge,
Betrug oder Schlamperei beurtheilen zu können, und dann würde
sich doch wenigstens das hochnothpeinlichc Verhör in einem Bureau
und nicht auf dem Perron abspielen. Achtungsvoll N. N.
Ein Brief Andrees?
Stockholm, 9. August. „Svenska Dagbladet" meldet:
Der hiesige amerikanische Generalkonsul erhielt von einem in
Cleveland wohnenden Amerikaner die Mittheilung, daß er am
13. Juni unter 47° 35' Breite und 43° 27' Länge ein vom
2. Juni 1900 datirtes und von Andrer unterzeichnetes Schriftstück
in deutscher Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andröe lebe, jedoch wegen seiner mißlichen
Lage der schnell st en Hilfe bedürfe. Das
„Dagbladet" fügt dieser Meldung hinzu, daß Maßnahmen
zur Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikanische Generalkonsul hat bisher diese
Meldung nicht dementirt.
Eine Explosion in Finme.
Fiume, 9. August. Heute Früh fand auf den Schienen
der elekttischen Straßenbahn unweit des Fiumaner Kanals
eine Dynamitexplosion statt, die durch eine von un­
bekannten Thätern gelegte Dhnamitpattone verursacht wurde. Die
Explosion richtete keinen Schaden an.
Großer Grubenbrand in Przibram.
Przibram, 8. August. Heute Nachmittags brach auf dem
Lill-Schacht ein Feuer aus, das rasch an Ausdehnung gewann.
Die Nachricht davon verbreitete sich schnell in der ganzen Stadt
und rief überall große Aufregung hervor. Man erinnerte sich an
die große Grubenkatastrophe, die vor mehreren Jahren auf dem
Marien-Schacht gewesen war und so viele Menschenleben ge­
fordert hatte. Glücklicherweise waren die Befürchttmgen un­
begründet. Der Brand war im Schachtgcbäude entstanden, und
es wurden nur der obere Theil des Schachtes sowie ein Neben­
gebäude davon betroffen. Hoftath N o w a k veranlaßte sofort,
daß alle Maßregeln zum Schutze der in der Grube befindlichen
Bergarbeiter ergriffen werden. Diese hatten währenddessen das
Feuer bemerkt und fuhren sofort theils durch einen Stollen nächst
dem Wächterhause beim Lill-Schacht, theils durch den außer
Betrieb befindlichen Jaroschovka-Schacht aus. Ein Arbeiter
wird vermißt. Man vermuthet, daß er bei der Ausfahrt
aus dem Schachte verunglückt ist. Die übrigen Arbeiter sind alle
unversehrt.» Es heißt, daß der Lill-Schacht außer Bettieb gesetzt
werden soll. Die Entstehungsursache des Brandes ist nicht
bekannt.
Der internationale medizinische Kongreß.
Paris, 9. August. Der internationale medi-
zinischeKongreß wurde heute nach einem Vortrage des
Wiener Universitätsprofessors Hoftath Albert „Ueber die
Struktur der Menschen- und Thierknochcn" geschloffen. Der
nächste Kongreß wird im Jahre 1903 in Madrid abgehalten werden.
Grmeinde-AngelegrnlMen.
Die zweite Wiener Hochqnellenleitung.
Der Gemeinderath mit einer Schaar von geladenen
Gästen begibt sich heute (Freitag) Früh auf die Reise nach
Wild alpen, um dort am Samstag in Anwesenheit eines
Erzherzogs, etlicher Minister, eines Abtes und voraussichtlich
einer ungezählten Menge von „geistlichen Herren" der feier­
lichen,' selbstverständlich kirchlichen Einweihung und Grund­
steinlegung der zweiten Hochquellenleitung für Wien bei­
zuwohnen. Der Ausflug kostet wieder ein nettes Sümmchen:
nicht weniger als 24.000 Kronen haben sich die Herren
für die Spritzfahrt bewilligen lassen, die sich nun als eine
endlose und werthlose „Gaude", verbunden mit einer Wall­
fahrt nach Mariazell, darstellt. Wir sind gewiß die letzten, die
etwas gegen eine kleine Feierlichkeit bei Gründung eines Werkes
hätten, das für Wien nicht nur von großer Bedeutung,
sondern eine Nothwendigkeit für die Stadt ist, weil ja die
alte Wasserleitung längst unzulänglich ist. Aber muß auch
diese Feierlichkeit mit all dem widerlichen, frömmelnden
Apparat vor sich gehen, wie er leider in Wien selbst seit
Jahren eingeführt worden ist? Die Herren Christlich-Sozialen
wollen doch keine Klerikalen sein! Was hat der ostentative
Besuch der Mariazeller Kirche mit der Wasserleitung zu
thun? Wozu die vielen Fressereien und Saufereien? Wenn
man schon eine so hohe Summe für die „Grundsteinlegung"
ausgeben will, so hätte eine gewissenhafte Gemeindevertretung
doch auch dafür sorgen sollen, daß die Herren, die den un-
streitbar schönen Ausflug mitmachen, auch etwas lernen. Mag
sein, daß dies in dem gegenwärtigen Stadium der Wasser­
leitung schwer möglich ist, weil ja eben noch nichts da ist;
aber umsomehr stellt sich dann die Ausgabe von 24.000
Kronen als leichtsinnige Verschwendung dar. Dann
hätte man eben die werthlose Feierlichkeit auf ein bescheidenes
Maß beschränken sollen. Unsere beiden Genossen im Gemeinde­
rathe stimmten seinerzeit für die Ausgabe, weil sie von der
Voraussetzung ausgingen, daß mit der Grundsteinlegung
erstens keinerlei pfäffische Maskerade und zweitens eine
gründliche, sozusagen technische Begehung des Quellenterrains,
unter Weisung und Vortrag von Fachmännern, verbunden sein
werde. Daran theilzunehmen, fühlten sie sich natürlich ver­
pflichtet. Daß sie aber an der Vergeudung von Gemeinde­
geldern zum Zwecke der Unterhaltung der lustigen Brüder
des Gemeinderathes und des Kriechens vor allerlei Pfaffen
ebensowenig theilnehmen wie ein Vertreter der „Arbeiter-
Zeitung", ist ebenso selbstverständlich. Die Sache ist nicht
viel besser oder noch ärger als das berüchtigte Gasvankett,
und wir sind der Meinung, daß sich jeder anständige Mensch
beschmutzt, der an solchen Dingen theilnimmt. Sonst wünschen
wir den Herren, die Wien „verwalten" und die da beten und
saufen werden, recht gute Unterhaltung...
Das Gemeinderathspräsidium hat aus Anlaß dieser Wall­
fahrt nach Mariazell und der sogenannten Grundsteinlegung einen
„kurzen Abriß der Entstehungsgeschichte
der zweiten Kaiser Franz Josefs-Hoch-
q u e l l e n l e i t u n g" ausgegeben, der wohl den Theilnehmern
an der Landpartie die „Wissenschaft" vermitteln soll. Das
Büchlein enthält mehrere hübsche Bilder, die wichtigeren Quellen
darstellend, und eine Karte, die das ganze Quellengebiet sowie die
projektirte Trace eingezeichnet enthält. Aus dem Büchlein mögen
übrigens noch folgende Daten, die zum größten Theil bereits aus
den Verhandlungen des Gemeinderathes am 27. März d. I.
bekannt sind, wiedergegeben werden:
Bei der Anlage des Aquädukts war auf ein Fafsungs-
v erwögen von 200.000 Kubikmeter Bedacht genommen. Die
Minimalergiebigkeit der sechs in Betracht kommenden Quellen
wird mit 177.500 Kubikmeter per vierundzwanzig Stunden an­
genommen. Für die Verfassung des generellen Vorprojekts waren
insbesondere drei Punkte maßgebend: 1. Die Situirung und
Höhenlage der für die Einbeziehung in Aussicht genommenen
Quellen des Salzagebietes; 2. die vom Stadtrath gestellte
Forderung, daß der Aquädukt eine Leistungsfähigkeit von 200.000
Kubikmeter per vierundzwanzig Stunden besitzen soll; 3. der Um­
stand, daß das Vertheilungsreservoir der neuen Leitung unter
entsprechender Bedachtnahme auf das Terrain in der Nähe von
Wien eine thunlichst ansehnliche Höhenlage erhalten sollte,
um den größtmöglichen Theil des Gemeindegebietes unter
natürlichem Druck mit Wasser versorgen zu können.
Die Höhenlage der Leitung beim Ausgangspunfte bei Wild­
alpen bettägt nun 600 Meter über dem Meeresspiegel, dieHöhen-
lage des Vertheilungsreservoirs in Wien 320 Meter, so daß das
Gefälle ungefähr 280 Meter ausmacht. Die Trace wird im all­
gemeinen folgenden Lauf haben: Von den Quellen im Brunn­
graben beginnend führt die Leitungsttace, dem Laufe der Salza
folgend, über Weichselboden, nimmt die Quellen in der
Hölle und die Kläfferbrunnen auf, vereinigt sich mit der Zweig­
leitung, die das Wasser der Siebenseen. der Schreierklammquelle
und der Seisensteinquelle führt. Die Leitung gelangt dann mit
einer Reihe von Stollen in das Steinbachthal und berührt die
Orte L u n z, G a m i n g, A l l e n r e i t h und S ch e i b b s. Hier
verläßt die Trace das Erlafthal, gelangt in die Gegend von
St. Georgen, übersetzt dm Pielachfluß, ttaversirt das Thal der
Traisen und geht dann längs der nördlichen Hänge des Wiener­
waldes. In weiterer Folge wird die Leitung über N e u st i f t,
Altlengbach und Ei ch gra b en in die Gegend von Reka-
winkel geführt, um nach Berührung von Preß bäum,
Tullnerbach, Mauerbach oberhalb Neuwaldegg int
Vertheilungsreservoir zu enden. Die Leitung ist hauptsächlich durch
die in größerer Anzahl vorkommenden Wasserscheide st ollen
charafterisirt, die alle von bedeutender Länge sind. So wird der
Stollen durch die Göstlinger Alpen eine Länge von ungefähr
5000 Meter erhalten, der Stollen durch den Grubberg wird
4000, der bei Scheibbs 2500, der durch den Rametzberg 2500, der
unter dem Pyrath 4750 und der Stollen bei Rekawinkel 2750 Meter
lang sein.
Die approximativen Kosten der Leitung werden mit
90 Millionen Kronen beziffert, doch hat in der Sitzung vom
27. März 1900 der Gemeinderath einen Kostenbetrag von
100 Millionen Kronen in Aussicht genommen. Die Summe, die
von der Gemeinde Wien für die Erwerbung derQucllenterritorien
zu entrichten ist, beträgt ungefähr 2,210.000 Kronen. Die technischen
Vorarbeiten wurden bereits im vorigen Jahr in Angriff genommen;
sie bestanden in der Durchführung von ausgedehnten Nivellements
behufs Festlegung von Niveaufixpunkten längs der voraussicht­
lichen Trace der Leittmg. Die Tracirungsarbeiten sind dermalen
in vollstem Gange; im nächsten Jahre wird die Detailprojekt-
verfassung begonnen werden.
sBürgermeister Dr. Luegers ist, wie aus dem Rath­
hause gemeldet wird, vorgestern von seinem vierwöchentlichen
Erholungsurlaub nach Wim zurückgekehrt und hat gestern die
Leitung der Geschäfte wieder übernommen.— Die „Geschäfte"
beginnen bekanntlich mit der Wallfahrt des Gemeinderathes nach
Mariazell, die unter dem Vorwände der Grundsteinlegung
der zweiten Wasserleitung für Wien auf Gemeindekosten unter­
nommen wird. (Bettag 24.000 Kronen.)
den städtischen Straßenbahnen.) Auf der
elektrischen Sttaßenbahnstrecke Margarethenplab-
N eu b au g a ss e —A l s er 6 r a ß e verkehrten gestern Vor­
mittags „probeweise— zum wievieltemale?— elektrische
rT wu Ortung, dem Organ des Tramway--
und Gemeinderathes Herrn Dr. Wäh n er
wird mitgetheilt, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft nunmebr
der Forderung des Stadtrathes. daß die Wagen auf dieser Sttecke
,n Zwischenräumen von drei Minuten zu verkehren haben n a ch-
L trich 'dieser somit HmdÄVfL°L
bereits um htp f, und nachdem der Magistrat
w s!" AetrlebsbewiÜlgung bettn Eisenbahnministerium an-
^U'ch^hat. durste diese hoffentlich in den nächsten Tagen erfolgen.
ccm geplanten Betriebsbahnhof an der linken Wienzeile nächst der


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 318
-ir ?■
Wien, Freitag
Rrbrüer-ZettuW.
10. August 1900
Sette V
Jherinagaffe in Hietzing zugestimmt und die Verpachtung
städtischer Gründe, soweit solche für diesen Bahnhof in Anspruch
genommen werden, genehmigt.— Dem Ansuchen der Bau- und
Betriebsgesellschaft um Bewilligung der Verwendung von Rohr­
masten mit kleineren Sockeln für enge Straßen mit schmalen
Trottoirs, und zwar nur in den äußeren Theilen von Wien, wurde
Folge gegeben.
sElektrischer Strom für die Stadtbahn.! An der
letzten Sitzung des Stadtrathes wurde beantragt, der vorläufigen
und vorübergehenden Mitbenützung der für den elettrischen
Betrieb der Straßenbahnen in Währing und Döbling dienenden,
vom Kraftwerke Leopoldstadt der Allgemeinen österreichischen
Elektrizitätsgesellschaft aus führenden provisorischen Kabelleitungen
zur Stromzuleitung für die Probefahrten mit einem elek­
trischen Zuge auf derStadtbahn unter der Be­
dingung zuzustimmen, daß hiedurch der elekttische Betrieb der
städtischen Straßenbahn nicht beeinträchtigt und seiner­
zeit im vollen Umfange aufrechterhalten werden kann. Es wird
icdoch der jederzeitige Widerruf dieser Zustimmung ausdrücklich
vorbehalten. Der Antrag wurde genehmigt.
(Gasbeleuchtung im Zentralfriedhofe.! Nach einem
in einer der letzten Sitzungen des Stadttathes erstatteten Berichte
wurde beschlossen, durch Aufstellung von neun halb- und zehn
ganznächtigen Gasflammen die Gasbeleuchtung im Zentral­
friedhofe zu aktivsten. Auch im Administrationsgebäude soll die
Gasbeleuchtung mit einem Erforderniß von 4459 Kronen installirt
werden. Die lährlichen Mehrkosten dürften sich durch diese Ver­
besserung der Beleuchtung um ungefähr 1300 Kronen erhöhen.
(Gemeindewahlen i« Dösendorf.! Dienstag fanden in
Vösendorf (Gerichtsbezirk Mödling) die Gemeinderathswahlen statt,
in die auch unsere Genossen thatkräftig eingriffen. Die Ziegel­
arbeiter zeigtm, daß sie wissen, wem sie Wohl und Wehe
einer Gemeinde anverstauen dürfen, und die Abrechnung mit den
bisherigen— natürlich christlich-sozialen— Gemeindeverwaltern
gestaltete sich demnach äußerst gründlich. Nicht ein einziger der
alten Gemeinderäthe und Ausschüsse wurde wiedergewählt, dafür
drangen im dritten Wahlkörper vier Sozialdemokraten
durch. Die Ziegelarbeiter selbst finden sich in der Gemeindestube
durch den Genossen Wenzel Edel vertreten. Außerdem wurden
in diesem sowie im ersten und zweiten Wahlkörper 19 fortschritt­
liche Kandidaten gewählt. Nur im ersten Wahlkörper rutschte auch
noch der Herr Pfarrer durch— wohl, damit den Christlich-
Sozialen die bittere Pille, die ihnen hauptsächlich unsere Genossen
bereitet haben, ein wenig versüßt sei. Denn die frömmelnden Herr­
schaften haben sonst entschieden Pech in der Provinz.
(Alters- und Jnvaliditätsversoraung der Arbeiter
und Privatbeamtenff Aus Wiener-Neustadt, 9. August, wird uns
telegraphisch berichtet: Der hiesige Gemeinderath
hat auf An­
regung des fozialdemokratlschen Gemeinde­
rathes Genossen Waniek nach einem Referat
des Äizebürgermeisters Dr. Mäher den einstiinmigen Beschluß
gefaßt, an die Regierung eine Petition des Inhalts zu richten,
einen Gesetzentwurf über die Alters- und Jnvaliditätsversorgung
der Arbeiter und Privatbeamten ehebaldigst auszuarbeiten und
dem wieder zusammentretenden Abgeordnetenhause zur Beschluß­
fassung zu unterbreiten. Gleichzeitig wurde beschtoffen, die anderen
Städte und Jndusstieorte Oesterreichs einzuladen, Petitionen in
gleichem Sinne an die Regierung zu richten.
Theater.
Das Deutsche Bolkstheater wird morgm wieder
eröffnet. Es gelangt Anzengrubers „Pfarrer von Kirch-
selb" zur Aufführung. Der Kartenverkauf beginnt heute um
9 Uhr Früh an der Tageskasse.
Gerichtssaal.
Ein Spionageprozeß.
Bor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Vizepräsidenten
Hoftathes Ritter v. Holzinger begann gestern die Verhandlung
gegen einen jungen Abenteurer, den gewesmen Eisenbahnbeamten
und Reserveoffizier Karl S a r i a, wegen Verrathes
von militärischen Geheimnissm an den Generalstab von zwei fremden
Mächten. Der Vater Sarias, ein Schuhmachermeister aus Klagen»
fürt, erscheint gleichzeitig beschuldigt, zu Gunsten seines Sohnes
die Beeinflussung von Zeugen versucht zu haben. Die Anklage in
dem Prozeß erhebt der erste Staatsanwalt Ritter v. K l e e b o r n,
als Vertheidiger simgiren Dr. Emil Frifchauer und
Dr. H e r z b e r g- F r 8 n k l. Die Verhandlung ist auf zwei
Tage anberaumt. Die Anklage führt Folgendes auS:
Karl S a r i a ist der Sohn eines vermögenslosen Hand­
werkers. Er absolvrrte die Realschule und stat nach Vollstreckung
seiner Militärdienstpflicht im November 1891 in die Dienste der
Effenoahnbeamten verzichten, und er trat Ende Scpi
freiwillig aus den Diensten der genannten Bahngesellschaft. Von
nun ab trieb sich Karl Saria ohne Stellung und ohne irgend­
einen nachweisbaren Erwerb herum. Nach seinen nachmals vor
den Militärbehörden gemachten Angaben hielt er sich vom Ende
des Jahres 1892 bis April 1894 in der Türkei und in Kleinasien
auf und trat schon damals mit fremdländischen Offizieren in Ver­
bindung.
, Im Mai 1894 tauchte Karl Saria in Wien auf, gab sich
für emm Doktorand der Medizin aus und wurde im Juni des-
m rund
sich dm
Arzt der Irren-
anstalt Klagenfurt ausgab and Bauersleuten unter der Vorgabe,
m ihrem Namen Gesuche um Steuernachlaß verfertigen zu wollen
und hiefür Stempelmarken zu benöthigen, Geld herauslockte.
Männer 1895 wurde Karl Saria verhaftet und verbüßte bis 1
Im
ril
.895 die ihm vom Landesgericht Wim wegen der erwähnten Ver­
untreuung zuerkannte sechswöchentliche Kerkerstrafe und bis Anfang
Dezember 1895 eine weitere mehrwöchentliche Freiheitsstrafe, die
vom Garnisonsgericht Graz über ihn verhängt worben war. Vom
September 1893 bis März 1897 hielt er sich wieder, ohne einem
Erwerb nachzugehen, in Wien auf, gab sich wieder für einen
Studenten der Medizin aus, konttahirte bei seinem Quartiergeber
und bei einer gewissen Louise Bruckmayer Schulden in der
Höhe von beiläufig 250 fl. und befand sich in einer traurigen
finanziellen Lage.
Im März 1897 trat nun. jene Wendung in dem Lebms-
schicksale des Karl Saria ein, die in ihrem weiteren Verlauf den
AnlaßHur vorliegenden Anklage bietet. Zu dieser Zeit ließ er sich
einen Reisepaß für Frankreich und Algier ausstellen, nahm
wiederholt falsche Namen an, wechselte häufig sein Domizil.
Bezeichnenderweise hörte auch mit diesem Zeitpunkte seine drückende
finanzielle Nothlaae auf. Er bekam Geld aus dem Auslande
zugeschickt (die erste nachweisbare derartige Geldsendung erfolgte
am 7. Mai 1897 nach Innsbruck), und wenn auch die ihm zu­
gegangenen Beträge anfangs nur eine bescheidene Höhe erreicht
haben mögen, so steigerten sie sich in der Folge in dem Maße,
daß er davon die Auslagen für seine Reisen und seine mit Rück­
sicht auf die unterhaltenen Liebesverhälmisse gewiß nicht allzu
bescheidene Lebensführung vollauf bestreiten konnte. Ende 1898
und Anfang 1899 flössen diese auständischm Geldquellen be­
sonders ausgiebig. In der kurzen Zeit von wenigen Monaten
waren die Eltern Karl Sarias, die bisher in Klagenfurt von den
kärglichen Einkünften des von dessen Vater betriebenen Schuster­
gewerbes ein fast kümmerliches Leben geführt hatten, zu einem
gewissen Wohlstände gelangt und in die Lage versetzt, von den
ihnen seitens ihres Sohnes zugegangenen Baarschaften 5000 fl. in
die Sparkasse einzulegen, einm Baugrund um fast 700 fl. zu
erwerben und auf die Kosten eines Hausbaues eine Anzahlung
von 1000 fl. zu leisten.
Diese Aenderung in den Verhältnissen der Ettern Karl
Sarias, der Umstand, daß sein Vater häufig in einer Klagenfurter
Wechselstube Geldsorten verschiedener ausländischer Provenienz
umwechselte, daß sich die rekommandirten, offenbar mit Geld be­
schwerten Briefscndungen aus dem Auslande an die Eheleute
Saria häuiten und auch Karl Saria einen mit seinm bisherigen
Einkünfkcn in keinem Verhältniß stehenden Aufwand trieb, ver­
anlaßten die Behörden, den Karl Saria zu verhaltm, sich über
die Herkunft seiner Geldmittel auszuweisen.
Nach dem ersten mißglückten Versuch, sich auf eine reiche
Erbschaft auszureden, schritt Karl Saria zu Eröffnungen,
die er, wie mit gutem Grunde angenommen werden muß, für
diese Eventualität von langer Hand vorbereitet hatte.
Seine Verantwortung ging dahin, daß er von Offizieren
des Generalstabes einer fremden Militärmacht zu K u n d-
schafterdiensten angeworben worden, daß er zum
Schein auf dieses Ansinnen eingegangen sei und Eisenbahn­
kriegsfahrpläne über den Transport von Truppen aiff russischen,
deutschen und schließlich auch österreichisch-ungarischen Eisenbahnen
unter Zuhilfenahme eines jedermann zur Verfügung stehendm
Eisenbahnkursbuches und der Erläuterungen eines
K o n v e r sa tionslexikons erdichtet und diese völlig
werthlosen Machwerke dem Generalstabe der erwähnten Macht
verkauft habe, und daß daher jene Summen, von welchen vorhin
gesprochen wurde, geflossen seien. Im Verlauf der weiteren Unter­
suchung bequemte sich Karl Saria, zuzimebcn, daß er auch m:t dem
"""' einer anderen Großmacht in Verbindung
lischt
standen sei, diesen aber in derselben Weise wie jenen getäuscht
d^lei^falls willkürlich kombinirte Kriegsfahrpläne gegen Entgelt
Generalstabe
gestanden
und
gelb
Es hält nicht schwer, die VerantworMng des genannte»
Angeklagtenzu überprüfen. Darüber, daß er ifttt' Km General­
stabe der Militärmächte in Verbindung gestanden und Kund-
schasterdienste geleistet habe, kann kein Zweifel aufkommen. Er
befand sich im Besitze eines photographischen Taschenapparats
und eines gefälschtm Erlaubnißscheines zur Besichtigung von
Festungswerkm, Erwiesenermaßen hat auch der Kassier Md
sogenannte Erekutor des Generalstabes der in zweiter Linie' m
Rede sichenden Macht persönlich einm Baarbetrag vp»
1000 fl. tz, Hw Hauptstadt seines Reiches für Karl Saria M
einer Dank eingezahlt. Dagegen ist es zweifellos u n r i ch t ja,
daß der Angeklagte derartige, von ihm selbst angefertigt» also
völlig werthlose DoknmeMe anstatt echter verkauft habe. ES
wurden nämlich derlei graphische KriegSfahrpläne (sogMmme
Graphik«), wie er sie um schwms Geld an die fremden
hintangegeben habm will, bei Karl Saria geftmden, sie sind
für jeden mit dem Eismbahnwesm einigermaßen Vertranten
leicht als F a l s i f i k a t e zu erkennm, daß es ganz aus­
geschlossen r s ch e i n t, daß der Gmetalstab eiper
Militärmacht damit getäuscht und dadurch bewogen werden könnte,
derartige Unsummm, wie es nach dm BehauptmgeN Sanas
geschehm sein soll, auszugeben.
Unter diesen Umständen drängt sich vielmehr die Ueber­
zeugung auf, daß Karl Saria diese Graphik« nur zu dem Behufe
angefertigt habe, um sich auf diesetbm im Falle einer Beanstandung
berufen und seine Verantwortung, er habe die fremder»
General st absoffiziere dupirt, glaubhaft machm
zu können. Zieht man in Bewacht, daß Karl Saria nach seinm
eigenen Angaben von der einen Macht 10.000 fl. bekommm hat,
daß die Höhe der Entlohnung durch die andere Macht mit
5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist, daß er sonach mindestens
15,000 fl. für seine Dienste erhaltm hat, so kann man einm
Schluß auf die Wichttgkeit der von Karl Saria vermuthlich
in Verbindung mit noch »»entdeckten Helfers*
Helfern dm fremden Mächten geleistetm Dienste ziehen.
Was den Vater Sarias Valentin Saria betrifft, so hat
sich dieser der versuchten Verleitung zur falschm Zeugenaussage
schuldig gemacht, indem er die Eheleute G u r s s o n brieflich zu
bewegen suchte, sie mögen im Falle einer gerichtlichen Einvemahme
aussagen, daß ein Betrag von 5000 fl. von ihnm herrühre. n
Nach Verlesung der Anklageschrift beginnt das Verhör des
Karl Sarm.— Vors.: Bekennen Sie sich schuldig-—
A n g e k l.: Des Verbrechens der Ausspähung bekenne ich mich
nicht schuldig, der Falschmeldung ja.— V o r s.: Was für Schulen
habm Sie absolvirt?— Angekl.: Die Staats-Oberrealschule
in Klagmfurt. Dann war ich Einiahrig-Freiwilliaer beim
Infanterieregiment Nr. 7 in Klagenfurt. Ich machte die Offiziers-
Prüfung und wurde im Jahre 1890 R e s e r v e o f f i z i e r. Ich
S ite ein Semester Chemie studiert. Da erhielt ich gelegentlich einer
ensur einen solchen Hieb über dm Kopf, daß mir alle Formeln
entfielen. Ich gab deshalb das Studium auf. Ich trat dann bei
der Südbahn em, schied jedoch schon im Jahre 1893 freiwillig
aus dem Dienst.— Vors.: Das ist nicht wahr. Sie sind mcht
freiwillig ausgetreten.
Der Angeklagte erzählt nun weiter, daß er sich wiederholl
in Klagenfurt und Wien aufhielt, jedoch nie einm Beruf hatte,
sondern immer nur von den Unterstützungm seiner Verwandte»
lebte. In Wim defraudirte er einer Familie Bruckmaher einm
Betrag, wurde deshalb bestraft und seiner Offizierscharge für der»
lustig erklärt.
Im Jahre 1896, erzählt der Angeklagte weiter, habe ich
mir einen Paß zu einer Reise ms Ausland verschafft. Dann
schrieb ich ein Gesuch an den Militärattache einer fremden Macht,
sagte, ich sei aktiver Offizier, habe Schuldm, möchte
mich rangirm und bitte um eine Dienstesverwenduna.
Ddr Angeklagte erzählt weiter, daß er auf seine Dimstes-
anerbietung von einer ftemden Macht ein Schreibm bekommm
'abe, das ihn zu einer Zusammenkunft in Innsbruck einlud,
habe auch emm Reisevorschuß von zirka 100 fl. erhaltm. Er
100 fl. ......
sei dann hingereist und mit einem fremden Offizier zusammm-
gettoffen, dir ihm davon abrieth, in die fremde Armee ein-,
zutreten, da er sich auf andere Weise ein größeres Einkommm
schaffen könne. Er sagte mir— fährt Saria fort —»ich fei attiver
Offizier gewesen, habe meine Schuldm bezahlt und solle rmn
suchen, in meinem Lande in einem Zentralamte eine Stillung zu
finden, Md ihm dann Kopien und Abschriften
liefern. Ich sagte ja, obwohl ich mir bewußt war, daß ich nach
meiner Abstrafung Mmögltch eine solche Stelle erlangm Kirne.
Er gab mir dann nach unserem Gelde etwa 100 fl. Ich habe
mich dann nach Klagmfurt begeben und habe dann Geheim­
instruktionen, die tch nach eigener. Kom­
bi n a t i o n anfertigte, an den Offizier geschickt. Ich
Auferstehung.
[*i
Roman von ©rasen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
'■ Wilhelm Thal.
„Darum handelt es sich nicht," bemerkte Peter Gerassi.
mowitsch. „Die Hauptsache ist, ob sie den ganzen Anschlag
vorher überlegt und ausgeführt hat, oder ob es die beiden
Diener gewesen find."
„Aber die beiden Dienstboten konnten doch nicht ohne
sie handeln; sie hatte doch den Schlüssel."
So ging der Streit ziemlich lange hin und her.
„Gestatten Sie, meine Herren," sagte endlich der Ob.
mann, „setzen wir uns an den Tisch und berathen wir!"
Darauf gab er das Beispiel, setzte sich in hen großen
Sessel und sagte dann, mit seinem Bleistift auf den Tisch
klopfend:
„Meine Herren, kommen wir zur Sache!",_
Alle schwiegen, und der Obmann begann die den Ge-
schwornen vorzulegenden Fragen, die folgendermaßen lauteten:
1. Ist der Bauer Simon Petrowitsch Kartymkin, aus
dem Dorfe Borkt, Bezirk Krapiwo gebürtig, 34 Jahre alt,
schuldig, aip 16. Oftober 188. dem Kaufmann Smjelkow, in
)er Absicht, ihn zu bestehlen, nach dem Leben gestrebt zu
haben? Und ist er schuldig, besagtem Kaufmann, nachdem er
.hn mit Hilfe anderer Personen vergiftet, eine Summe von
mgefähr 2000 Rubel und einen Brillantring gestohlen zu
iaben?^ ip ,.
2. Ist die Bürgerin Euphemia Jwanowna Botschkow,
43 Jahre alt, schuldig, zusammen mit Simon Petrowitsch
Kartymkin die in der ersten Frage aufgezählten Handlungen
,'eaangen zu haben?^'
3. Ist Katharina Jwanowna Maslow, 27 Jahre alt,
schuldig, im Einverständniß mit den beiden ersten Angeklagten
die in der ersten Frage erwähnten Handlungen begangen zu
haben?.^ g Q ß e Euphemia Botschkow nicht der in der
ersten Frage erwähnten Handlungen für schuldig erklärt wird,
ist sie dann schuldig, am 16 Oktober 188. aus dem ver-
schlossenen Koffer des Smzelkow eme Summe von 2500 Rubel
wie wollen Sie den ersten Punft
beantworten?" fragte der Obmann, nachdem er seine Per.
lesung beendet.
Die Antwort wurde bald gefunden. Alle stimmten
bejahend, sowohl im Puntte des Diebstahls wie auch der
Vergiftung. Nur einer der Geschwornen wollte Kartymftn
nicht für schuldig halten, ein alter Handwerker, der stets auf
alle Fragen verneinend antwortete.
Der Obmann glaubte zuerst, der alte Mann verstände
nicht, und fing an, ihm zu erklären, daß Kartymkin und die
Botschkow zweifellos schuldig wären. „Wir sind selbst keine
Heiligen," sagte der Alte, und nichts konnte ihn veranlassen,
seine Meinung zu ändern.
Die Antwort auf die zweite Frage, die Botschkow be.
treffend, lautete nach langen Berathungen: „Nein, sie ist
nicht schuldig." Es fehlte in der That an Beweisen für ihre
Theilnahme am Giftmord, und diesen Punft hatte ihr Ver-
theidiger auch ausdrücklich hervorgehoben.
Der Kaufmann, der die Maslow als unschuldig hinzu­
stellen versuchte, behauptete von neuem, die Botschkow
wäre die Hauptanstisterin der ganzen Sache. Mehrere
Geschworne waren seiner Ansicht bis zu dem Augen­
blick, da der Obmann, der sich durchaus auf den Boden
des Gesetzes stellen wollte, bemerfte, daß ihre Theilnahme
am Giftmord jedenfalls materiell nicht bewiesen wäre.
Man stritt darüber noch längere Zeit, doch die Ansicht des
Obmannes drang durch. Dagegen erklärte man bei der
vierten Frage die Botschkow des Diebstahls für schuldig,
setzte jedoch auf die Bitte des Handwerkers hinzu: „mrt
mildernden Umständen".
Endlich kam die dritte Frage an die Reihe, die man
bis zum Schluß^ aufgespart hatte und die zu einer noch
hefttgeren Auseinandersetzung Anlaß gab als dre drei ersten.
Der Obmann behauptete, die Maslow wäre schuldig;
der Kaufmann, sie wäre unschuldig, und der Oberst und der
Handwerker unterstützten seine Ansicht. Die übrigen Ge-
fthwornen schwantten, schienen sich aber der. Ansicht des
Obmannes zuzuneigen. Das kam aber hauptsächlich daher,
daß sie müde waren, und deshalb schlossen sie sich derjenigen
Meinung an, die die Sache zum schnellsten Abschluß brachte
und ihnen ihre Freiheit wiedergab.
Nach den Ergebnissen der Verhöre hatte Nechludow
die Ueberzeugung, die Maslow wäre weder des Diebstahls
noch der Vergiftung schuldig. Er hatte zuerst geglaubt,
alle wären dieser Meinung, mußte aber bald erkennen, daß
er sich getäuscht hatte, und daß die Majorität mehr zur
Bejahung der Frage neigte. Als er das sah, wollte er das
Wort ergreifen; doch es wandelte ihn der dem Gedanken,
sich für Katuscha ins Zeug zu legen, die unklare Furcht an,
es könne jeder die Beziehungen, die er mit ihr unterhaften,
sofort errathen. Trotzdem sagte er sich, die Sache könne nicht
so durchgehen, und er hätte die Pflicht, dazwischen zu treten.
Er wurde roth und blaß und wollte sich schon zu sprechen
entschließen, als Peter Gerassimowitsch, den der herrische
Ton des Obmannes augenscheinlich ärgerte, in die Be-
sprechung eingriff und genau das sagte, was er sagen wollte.
„Gestatten Sie," sagte der Professor, „Sie behaupten,
sie wäre des Diebstahls schuldig, weil sie den Schlüssel zum
Koffer besaß; aber konnten die Hotelbediensteten den Koffer
denn nicht mit einem anderen Schlüssel öffnen?"
„Ganz recht, ganz recht," pflichtete der Kaufmann bei.
„Ich bin eher der Meinung, daß ihr Erscheinen im
Hotel den beiden Dienstboten erst den Gedanken des Dieb-
stahls eingegeben hat, daß sie die Gelegenheit benützt Md
dann die ganze Schuld auf die Maslow abgewälzt haben."
J Seter Gerassimowitsch sprach mit erregter Stimme, und
rregtheit ging aus den Obmann über, der immer mehr
Diebstahl des Geldes noch des Ringes theilgenommen, der
Ring wäre ihr vielmehr von dem Kaufmann zum Geschenk
gemacht worden.
Jetzt blieb noch die Frage zu entscheiden, ob sie der
Vergiftung schuldig war, und von neuem erftärte der Kauf­
mann, man müßte sie für unschuldig erftären; jedoch der
Obmann versetzte mit großer Energie, das wäre unmöglich,
da sie ja selbst gestanden, das Pulver in das Glas geschüttet
zu haben.
erzählte bei der Gelegenheit die Geschichte seiner Schwägerin,
die zufällig Opium genommen und ohne die wunderbare
Geschicklichkeit eines schnell hinzugerufenen Arztes gestorben
wäre. Der Oberst erzählte mit solchem Wohlgefallen, daß
memand den Muth hatte, ihn zu unterbrechen, bis einer der
Geschwornen ausrief:
„Mein Gott, meine Herren, es ist ja schon vier Uhr."
„Nun, meine Herren?" fragte der Obmann. „waS
wollen wir antworten? Wollen wir sagen: Ja sie ist
zu stehlen'?"^® l{t geschüttet zu haben, ^aber ohne Absicht
salzt.)


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Rrkerker-Zrikmrg:
10. August 1900
Nr. 218
habe die Instruktionen nach dem Kursbuche gemacht, habe meine
Schrift verstellt, auf das Schriftstück oben eine Lokomotive
daraufgedruckt und dann das ganze photogravhirt. Ich erhielt
dafür, zirka 35 fl. und die Aufforderung, neue Sendungen
zu schicken.
Bors.: Wie lange hat diese Verbindung mit der raten
fremden Macht bestanden?— Angckl.: Bis in den November
1898. —Bors.: Und wie viel haben sie für diese Dienste er­
halten?— Angekl.: Im ganzen 9500 fl.
In derselben Weise bespricht der Angeflagte seine Beziehungen
zu einer zweiten auswärtigen Macht, von der er für diese Dienst­
leistung 4000 fl. bekam..
Vors.: Was sind das für Graphics, die bei Ihnen ge­
funden wurden?— Angekl.: Dieselben, die ich den fremden Ge­
neralstäblern eingeschickt habe.— Vor f.: Wie haben Sie denn
diese wieder erhalten?— Angekl.: Die Generalstäbler haben
mir die Graphica in dem Glauben, daß es Originalaus-
arbeitungen seien, nachdem sie davon Gebrauch gemacht,
zurückgeschickt.
Vors.: Was haben Sie mit dem Gelde gemacht, das Sie
dafür erhieltm?— Angekl.: Zum Theile Han ich es verehrt,
zum Theile habe ich es der Mutter gegeben, dte auch gewußt hat,
daß ich das Geld von ausländischen Generalstäblern erhalte.
Der Vater hat davon nichts gewußt.— Vors.: Nun ja, na­
türlich, die Mutter hat davon gewußt, weil sie todt ist, und der
lebende Vater hat davon nichts gewußt.„„„
• Staatsanwalt: Darüber, nach welchem Muster Sie
Ihre Graphica angefertigt haben, bestehen lauter Widersprüche.
— Angekl.: Was ich heute darüber sagte, ist wahr, was tch m
der Untersuchung sagte, war erfunden, um eine Betrugs­
anklage abzuwehren. r, p
Vors.: Etwas Wahres an dem, was sie ftuher gesagt
haben, ist schon, nämlich, daß Sie Ihre Graphica nach emem
Muster gemacht haben: aber dieses Muster wurde Ihnen von
keinem ausländischen Offizier gezeigt.^_.
Es wurde nun der Vater des Angeklagten Valentin S arta
verhört:
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, das gethan zu haben,
was Ihnen die Anklage vorwirft?— Angekl.: Das, was die
Anklage sagt, daß ich gethan habe, ist richtig, aber von emem
Betmg habe ich keine Ahnung gehabt.
Der Angeklagte gibt nun zu, daß ein gewisser Buttulo emen
Brief, den ihm seine Gattin diktirte, geschrieben hat, den er seiner
Schwester Äalenttne Quisfon nach Venedig gebracht hat und
worüber seine Gattin ihm sagte, der Brief bedeute nichts weiter,
als daß die Leute nichts von dem Gelde des Karl zu wissm
brauchm.
Bors.: Haben Sie sich denn nicht darum gekümmert, woher
Ihr Sohn so viel Geld bekommt und für was?— Angekl.:
DaS ist mir selbst bedenklich vorgekommen: ich habe ihn einmal
gefragt, er hat mir die A u s k ü n f t verweig e r t, und da
habe tch nicht weiter in ihn gedrungm, weil das gegen mcme
Natur ist.
Es begann dmm dieZeugenvernehnung.
Die 3Sjghrige Telephonistin Emma Bruckmayer gab
an, daß ste den Karl Saria als, Mediziner und GuEhesitzerssohn
kennen lernte, und daß er ihr die Ehe versprach. Sie habe ihm
selbst dann noch geglaubt, als er wiederholt von Wien verschwand.
Dasselbe bestätigte die Mutter der Zeugin, die dem Karl Saria
öfter mit kleinen Gelddarleihen aushalf.
Die Verwalterswitwe Johanna Martin, bei der Karl
Saria wohnte, sagt, derselbe habe auf sie einen sehr gutm Eindruck
gemacht, obwohl er nichts zu machen schien und wenig zu Hause
war. Karl Saria liebte es, zu imponiren, und gab sich vielleicht
nur deshalb für dm Rittmeister Grafm S p a u e r aus. Dieser
Name stand auch auf einem Erlaubnisschein zur Besichttgung von
Festungswerkm...
Staatsanwalt: Wenn Ihnen schon diese Dame ge­
glaubt hat, daß Sie der Graf Spauer sind, zu was haben, Sie
sich für einen Rittmeister ausgegeben?— Angekl.: Lediglich
um zu imponirm.„
Die Zeugin bestätigt sodann noch, daß der Nachfolger des
Karl Saria in reffen Wohnung Briefe, andere Papiere und ins-
besondere drei Graphica fand, die später bei Gericht erlegt
wurden.
Viktor M a u d r y, Prokurist eines Banchauses m Klagen-
furt, bestätigt, daß Valentin Saria ftemde Geldsortm dort zur
Umwechslung gebracht hat. Der Südfrüchtenhändler Alois
Buttulo erzählt, daß vor zwei Jahren der alte Sana, zu ihm
kam Md ihn bat, er solle an seine Schwester m Venedig einen
Brief schreiben, des Inhalts, daß, wenn wegen Geldes aus
Klagenstirt eine Anftage komme, sie darauf antworten solle, daß
das Geld von ihr stamme.
Hierauf wurde die Verhandlung bis heute unterbrochen.
(Et» Krankenkaffenschädlina.) Vor dem Bezirksgericht
Josefstadt war am 9. d. die Verhandlung gegen den Feilenhauer­
meister Josef P r a z a k wegen Veruntreuung der vom Lohne m
Abzug gebrachten Krankmkassenbeiträge im Betrage von 30 Kronen
24 gellet. Da der Geklagte zugestand, die Beiträge ,vom Lohne
in Abzug gebracht zu haben, diese der Krankenkasse ledoch nicht
abgeführt hat, wurde er zur Bezahlung des angeführten Betrages
sowie zu einer Arreststrafe in der Dauer von drei Tagen
verurtheilt.
Uarteirmchrichlen.
In Folge der Trauerfeier ^ür Liebknecht findet die
Konferenz des lV. Wiener Wahlkreises nicht am 13.,
sondern erst am 19. August in dem angeg ebmmLokal statt.
SozialpolMK.
Die Unfallversicherungspflicht der städtischen
Betriebe zur Abfuhr der Fäkalien hat eine Ent»
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes festgestellt
md damit die Entscheidung des Ministeriums des Innern
bestätigt. Die Stadtgemeinde K o m o t a u bestritt die Ge-
werbsmäßigkeit der von ihr in eigener Regie betriebenen
Fäkalienabfuhr, weil die von den Hausbesitzern für diese Ab­
fuhr eingehobene Taxe nicht als Entlohnung für eine Leistung
angesehen werden könne, sondern vielmehr den Charakter
einer Gemeindeabgabe habe. Die Fäkalienabfuhr fei lediglich
eine Vorkehrung" der Gemeinde in Erfüllung der ihr ob­
liegenden Gesundheitspflege. Der Verwaltungsgerichtshof hat
jedoch dieser Anschauung nicht beigepflichtet, sondern erklärt,
daß aus den Bestimmungen der Gemeindeordnung für
Böhmen, nach denen zum selbstständigen Wirkungskreise der
Gemeinde die Gesundheitspolizei gehöre, nicht der Schluß
gezogen werden dürfe, daß die Gemeinde verpflichtet sei,
selbst die Fäkalienabfuhr zu besorgen; vielmehr liege ihr nur
ob, darüber zu wachen und nöthigenfalls zu erzwingen, daß
die Hausbesitzer die Fäkalien regel- und ordnungsmäßig in
einer die Gesundheit der Gemeinde-Insassen nicht gefähr­
denden Weise beseitigen. Wenn also die Gemeinde für die
Fäkalienabfuhr anstatt der Hausbesitzer in eigener Regie
sorge, so betreibe sie eine gewerbsmäßige Unternehmung, und
es komme nicht in Bettacht, ob die Taxe, die sie für Fäkalien­
abfuhr von den Hausbesitzern einhebe, der Gemeinde einen
Gewinn bringe oder nicht.
Gegen den weiße« Phosphor. Das bayrische
Staatsmimsterium hat den Behörden einen Gesetzentwurf be-
tteffend das Verbot d e r H e r st e l l u n g, der E i n-
fuhrund des Vertriebes von Weißphosphor-
zündwaaren mit dem Aufträge mitgetheilt, sich über die­
selben nach Einvernahme der Fabriks- und Gewerbe-Jnspeftoren,
der Handels- und Gewerbekammem sowie von Arbeitgebern Md'
ArbeiMehmern der betheiligten Industriezweige gutachtlich zu
äußern. Dabei soll auch auf die Frage eingegangen werden, ob
Md in welchem Umfange Nachtheile, die eine Entschädigung recht-
ferügen würden, für die Gewerbetteibenden zu erwarten sind. Der
Gesetzentwurf lautet folgendermaßen:
8 1. Zur gewerblichen Herstellung von Zündhölzern,
Zündkerzchen, Zünddändem und ähnlichen Zündwaaren darf
nach Ablauf des Jahres 1902 weißer Phosphor nicht mehr
verwmdet werden. Zündwaaren der bezeichnetm Art, die unter
Verwendung weißen Phosphors hergestellt find, dürfen von
demselben Zeitpunkt ab nicht mehr über die Grenzen des Zoll­
gebietes eingeführt und nach Ablauf des Jahres 1903 nicht
mehr gewerbsmäßig verkauft, feilgehalten oder sonst in Verkehr
gebracht werde».
8 2. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses
Gesetzes werdm mit Gefängniß bis zu sechs
Monaten, nebm dem auf Geldstrafe bis zu 2000 Mark
erkaMt werden kam, oder mit Geldstrafe von 50 bis 3000 Mark
bestraft. Reben der Strafe kann auf Einziehung der verbots­
widrig hergestellten, eingeführten oder in Verkehr gebrachten
Gegenstände sowie bei verbotswidriger Herstellung auf die Ein­
ziehung der dazu dienlichen Geräthschaftm erkannt werden, ohne
Unterschied, ob sie dem Verurtheilten gehörm oder nicht. Ist die
Verfolgung oder die Verurtbeilung einer bestimmten Person
nicht ausführbar, so kaM auf die EinziehMg selbstständig erlangt
werden.
Wmn die bayrische RegierMg die VerwmdMg deS weiße»
Phosphors ernstlich bekämpfen will, so darf sie allgemeiner Zu­
stimmung— fteilich nicht auch allgemeiner Nachfolge— sicher sein
Aber warum erst eine Umftage, deren Ergebniß von vornherein
feststeht? Die Arbeiter und die Gewerbe-Inspektoren werden den
Entwurf rückhaltlos billigen, die Vertreter der Unternehmer-
interessm werden erklären, daß internafionale VereinbarMgen noth­
wendig seien. Derarttge Umftagen sind' sonst österreichischen Re­
gierungen vorbethalten.
Die Einführung der Grnndwerthsteuer hat die Ge-
meindeverttettmg von Pankow bei Berlin beschlossen. Durch einen
aus dem Gemeindevorsteher und sechs Gemeindevertretern bestehenden
Ausschuß soll eine Schätzung der Privatgärtm, Parks und
namentlich der noch unbebauten „Spekulationsterrains"
vorgenommen werden. Die ermittelten Grundwerthe werden mit
einem Steuersatz von 1 bis 2 per Mille herangezogen' werden,
dafür fällt der Zuschlag zur staatlichen Grand- und Gebäudesteuer
weg. Die neue Steuer soll der Gemeindekasse ein Mehr von zirka
50.000 Mark einbringen.
Den Ban kleiner Wohnungen haben die Stadtverordneten
von Frankfurt am Main beschlossen. ZMächst werdm
100 Wohnungen, 28 von je drei Zimmern und Küche, 72 von je
zwei Zimmern und Küche, errichtet. Die Baukosten stellen sich auf
651.600 Mark. Die Miethpreise sind für Dreizimmerwohnungen
mit 480 Mark, für Zweizimmerwohnungen mit 300 bis 320 Mark
festgesetzt.
An die Bediensteten und Arbeiter der Oesterreichischeu
Nordwestbahn und der Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn.
Am 23., 24. und 25. August 1900 finden die Wahlen in
bat Lokal- und Zentralausschuß des Unterstützungsfonds statt,
jedes Jnspektorat im eigenen Bereich einen Lokalausschuß
wählt, werden die Genossen des Prager, Reichenberger
und N i m b u r g e r Jnspeftorats ersucht, Kandidaten für den
Lokalausschuß zu normiren und die Namen derselben bis längstens
16. d. der Redaktion des „Eisenbahner" bekanntzugeben, damit es
möglich ist, die Namen der Kandidaten in der nächsten Nummer
des „Eisenbahner" zu veröffentlichen, in der auch die Kandidaten­
liste für den Zentralausschuß erscheinen wird.
Im Interesse der Bediensteten und des Unterstützungsfonds
machen wir sämmtliche Bediensteten und Arbeiter aufmerksam, daß
es vortheilhafter ist, die Kandidaten für den Lokal-
Msschuß aus dem Stande der Stations- und
Werkstättenbediensteten zn enMehmen, da die
Sitzungen des Lokalausschusses auf bestimmte Tage des Monats
festgesetzt sind und sich in Folge dessen die Ausschüsse des Fahr-,
Personals selten daran bethciligen können.
Streik und Boykott.
Der Streik bei Lange» und Wolf dauert fort.
Zuzug yt unbedingt fernzuhalten.
Der Streik der Bauschloffer in Graz ist e r-
f o l g r e i ch beendigt. In allen Betrieben ist die Verkürzung
der Arbeitszeit um eine halbe Stunde erreicht worden. Die
Forderung, daß an Samstagen die Arbeit schon um 5 Uhr
zu beendigen sei, wurde von einem Theil der Meister
bewilligt.
Der Streik der Pariser Fiakerkutscher nimmt größere
Dimensionen an. Außer den Kutschern der Compagnie Generale
streikt jetzt auch das Personal einiger anderen Unternehmungen.
Einige Unternehmer haben ihre Remisen schließen wüsten, da nicht
rat einziger von ihren Kutschern ausführt. Da und dort sind den
Stteikendcn bereits steine Zugeständnisse angeboten worden, aber
ohne Erfolg. Die Polizei unterstützt die Unternehmer nach .Kräften.
Die geschloffenen Remisen werden von Wachleuten beaufsichtigt.
Außerdem hat ded Polizeivräsckt, wie ein naüonalistischcs Blatt
meldet, angeordnet, daß jeder Wachmann, der bei einem Streik
intervenirt, das heißt „Stteikerzeffe", insbesondere Angriffe auf
Arbeitswillige verhindert, eine Prämie von zehn Francs bekommen
soll. Die Streikenden haben eine Deputation zum Minister­
präsidenten geschickt, um die Zurückziehung dieser Verfügung zu
erwirken, durch die Wachleute förmlich zur Provozirüng vor.
Prügeleien angestiftet werden.
Der Monstrestreik der Glasarbeiter von Charleroi
dauert fort. Die Zahl der Streikenden nimmt noch immer zu.
Trotzdem die Regierung zahlreiche Gendarmen in das Stteikgebiet
geschickt Hatz ist die Ruhe bisher nirgends gestört worden.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrte« in die Wachan.
An jedem Samstag und dem einem Feiertag vorhergehenden
Tage werden
besonders ermäßigte Schiffs-Tour- und
Retourkarten
zuA Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiff
am Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem
Postschffs am nächsten Tag berechtigen.
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien (Prater­
quai)—Nußdorf—Korneuburg—Krems—Melk—Wien.
Fahrpreis pro Billet: ^»ro"en^
Ab Wien (Praterquai), Nußdors und Korneuburg:
nach allen Stationen bis inklusive Krems-
Stein Md retour 4.— 2.20
Nach Rossatz, Weißenkirchen, Spitz und Aggs-
bach und retour. 5.— 3.—
Nach Melk und retour 6.— 3.40
Wien, 10. August 1900.
6642 Die Direktion.
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 9. Angust.
Die auf St. 8. SB. ob« Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gülden lautenden für 50 fl. deS de.
tteffendrn Nominales, du auf Mark,
Franc», Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark. Franc«. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieferRubriken sind besonders bezeichnet.
Gelt, «««*
SlaatSobNgatto««».
% Sapitt.Sfmte Mai-Rod...
% Papier-Rente Uebr.-Aug..
% Liider-Rente ZSimer-JaN.
% Lilbn-Rente Aprii-OIt...
ie v.J. 1864,»»« K.->-
je B. 3.1*60 zu 1000 K (gange)
se v.g. 1*80 jn *00 K (üllnftel,
fes. 9.1*64*11 200 K• ...
ft v. z. 1664«« 100 K Ojtlif)
L BRert. (Dolbinte ......
öftere. «ronen-Reitte..-.
!,»/, kyerr. Jndestitiont-ReiN..
«wrechtbabn-Ttoatt-LchuldB
,«/, ffram-Josefb..„
„ Rudolsoahn»„
. Aibrechtbahn-PrloritR«,..
; B. Westb.-Priorit. <5. 1*95.
Franz Ioseshahn-Priorttäten
s, Lotaieisenbahn.Prior..
I, Rudolsb.-Priorititeu (®ott).
>)! bett» (Silber)
97 55
97 55
97 15
97 16
171—
ISS 75
161—
192—
193
H5 90
97 60
84 70
97 75
9* 75
97 *5
97 55
172 5»
184 75
163—
1!>5—
195-
116 10
97 *9
84 90
94—
118—
95—
95—
95 10
96 50
74 60
115 75
94 90
tngtt. Gold-Renke...
nnaar. ikronen-Rente,.
y, Bette
Ta Uno. Ltaati-Eis.-Lbt. Sott
% bettn detto Sitter
ar. PiLm.-Anl. (ganze) *oc K
Btto detto chatte) 100£
rheiS-Rea.-Prim.^dl....
Ungar. Grundenilaft-Vbiig.
»15 45
90 75
81-
119 75
98 95
158 5c
157 75
159—
91 25
95-
119—
96—
95 80
95 15
95 50
75 40
114 60
96 90
116 «5
50 96
81 20
ISO 75
99 95
159 60
168 75
139 80
92 26
Andereüffentl. Anlehe«.
4% 8o*n. Lande»-«nlebn> (dir.)
4% fflr. Berk -Anlagen-Anleh. V.
Anlehen der Stadt Wie» o. Iahte
1804 Verl. 4'/,---,-•••
petto o. Jahre 1*95 »eri. 4’/,..
Pfandbriefe, Commn-
nal», Eisenbahnkredtt»
u. Banken-Obligaiione«
41»voi>enkr.-A.,alla.öft.iHBA.5.w.
4>B5hm. HhBochekenbt.tk7A.Berl.
»>/.•/- detto iimerh. 60«/, I. tori.
4«^B.Lande6-B.»om.SchB B.5.W.
«»/. B. detto Wfmk<64utt»M).•
4°/« Sentr. Brtenct Sg. i.
4*/. S«b.3n(t.M®«t..n.#.A783.
petto Kat. B ......
4t» Sali,. Bodcnktedit-Ber....
oi/VjibM.b.ft.atalii■ 8ob.i.51*‘«3.
*•/, peno k.57>/,J-bren rü»z»blb
4-l MLHr.HhP-cheienbank....
435 R.«o. «andes-Hhp.-Anil.--
5V.% detto
>est.-nna. Bank, t. 80 3. Btrl.
Sparkafl«. I. Sst.,t.«0J. Btrl.
4% Spark.,Best.vLt.l„CO.i.50J.B,
Geld
88 60
95 40
91—
94—
«ise«b^Prü,r..Oblis
4»i„ Bnd.-Fünfk.«.,«. IW. *« «•
4«/» Buslhttehr. Eisenb. E,1896d.Tk»
S>/»DnxÄod.EisB.Ein.l895,di0.8t.
Atf Ferd.-Rordb.Em. 1886,
4-' petto Em. 1898, dtt-. St. 6.
a»i «akck -vd. Eis. S. 18*9, diB. St.
4^ detto<8i. St.), E.1889, S. 200
u. »090.8...
Waare
89 50
94-
91 40
94 50
94 SO
95 20
96 26
96 50
91 80
92 40
94—
95—
94—
96-
97 85
98 25
»6 50
96 60
98 50
93 SO
91 75
92 75
99 40
100—
98—
93—
96—
96 40
96 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
90 50
91 50
80 50
81 50
98—
99—
98—
99—
89 40
90 40
94 60
95 50
73 70
74 50
97 6C
98 40
96 7C
97 60
193 71
94 76
>95«
) 9660
8'6«/,Lmb.>Ti.-J..«.,18S4500fl.«.
4«/, detto Em. 1884, 900 fl. Skib.
5°/, Ceft. Rordwestbah», 200 fl. S.
5»/, detto 7>it. B, 200 fl. S
4% detto Em. 1885,200 U-lvoofl. S.
3% etaatäeiftitt.^t. 500gt^=480K
3% detto, Erg.-NetzLOOFr. -°«o n
8-idetto,E 1895,d.St.l00M--ll«
8»/«Südb..«35..JuN500Fr---48,A
8% detto, April-Vct. 500 »t=480K
5»/, detto, 200fl.Gilb^.«ow -- 480K
4%betto,400u.2000TO=472u.2390K
4°/, eübtnrbb.BJOO,i0OO,6O0Ofl.S.
»'/.Ung.-gat.Eis.S. 1870, 200p. S.
4'/,detto S. 1887, 200 fl, S
Obligationen von sott*
fttge« Tra«Sport.Unter«
«ehmnnge«.
«% DON.-Damptsch.-q>. lOOtt.tOOR.
4*/,brttO/ 400,10.0003R=-47».11800K
4°/^»l>h».»st..«.1995,1000M»fl.«
Obkig. indnst. Gefellsch.
lVt% Montang.öst.-alp- 480,2400,
12,000 •«•••»...«»»
Transport»
Unternehmungen.
Ausfig-Teplitzer Eiseich.. .1000 N
Bau- und Bettteb»-q>es. für städt.
Sttaßrnb. in Wien, I. A 800 E
Ban- und Betrieb»-««?, für städt.
Straßenb. in Wien, L B 300 E
Bihmische Rordbab»... SOO K
Buschttehr. Eisenbahn.. 1060K
Bttto p. litt. 400 E
Do»au-Dampssch.I.k.k.priB. 1050 K
Ferdinandr-Noribabn.. 2100 K
Kraz-Koflach. Wenb.-q>.. 400K
Nalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Leii«.-Ciern..J. Eisenb.»Ss. 400 K
Lload. sittrr. O'SOK
(Bett
86 50
94—
104 20
104 70
95 70
407—
B94—
318—
818-
119 50
108 75
95 »0
102 90
91 63
106—
96 80
5080
975 60
K7 50
420—
3010
1085
,774—
6190
519
Waare
87-
94 60
105 20
105 60
96 79
396—
SSO—
5*0—
109 75
96 10
103 «P
92 GO
105 50
09 76
112 75
97 60
3635
276 59
268 50
430—
3030
1090
776—
6145
521—
349 —,861—
528— 582—
,765 —1766—
Rordwestbah», dfterr.... 400K
detto Lit. B p.U.kb. 400 K
PraglDuxer Eisenbahn. >200 K
betto Prior.-A. BOOK
St»at»eisb.-«is.. per Mt. 480 E
Südbahn-Ses... per Ult. 480 K
SSb-norbb. Berblnpallbaho 420 K
Ir..®, n. (Br. Pr.-«.., 200 E
detto n. SSr. St..«... 200 E
Aktien von Banken.
(knglo-Oest. Bank ... 240 E
Bantverein, Wiener ... 400 E
«reditanst. s.H. u. Gew. p. U. 320 E
Kreditbank, Allg. imgar.. 400 E
E»kompte-Ses., n.-8.... iooo E
Linderbank, oflerr. ... 400 K
vesterr.-unaar. Bank.. 1400 E
Union-Bant 400 K
J«d.» Unternehmungen.
Danges., Allg. vest. ... 200 E
Drüxrr Kohlendergb.-Ges.. 200 K
Geld
449 —j
460—
178 —;
264—
658 75
109—
372
198—
147
Brunner Brauerei-A.-G.. 20Ö E
ffileltticiMt».®., allg. öft.. 400 E
detto Internat.. .400E
Lkeflnger Brauerei.... 200 E
Mont.*®., 5st.-aipine... *00 K
Prager Elsen-Jnd.-Ges.. .400 E
Rimam..8»Igo-Tari. Eisenw.200E
Steprermühi, Pf. u. B.-G. 200 E
Union-Baugelellschaft ... 200 K
Union.Bau inaterial.Äcs., 200 k
Wassensabrik»-Ges., Ceft., *00 K
Binifr Baugesellschaft.. *00 K
Wien». Lieg.. «.Bang. 40% g.400 K
Diverse Lose (»« Stach.
») Derziniliche Lose.
i% Bodener.«A.. allg.ösi.CchnIbv
Ei». 1880 100 fl. ö. W
5% dio.Pr..SchuttB.,E.i889100 fl
4-6%®oiL.®Sff(S..@C[.100B.E..m
876 60
194 50
>64 25
>85—
1410
L12 50
1711
555—
SBaaw
455—
46*—
180—
26?—
659 75
111—
378—
200 50
149—
277—
495 50
665 25
686—
1416
413 50
1715
554-
147 —145—
|93ö— !9S2—
HC 60 21*—
,85 —,487—
[506— 508—
305— 508
461 50 452 50
1778| 1788
Ö15— 517 --
329— 335—
220 —<222 60
>184 -185—
326— 880—
,155 —<15*—
955— 675—
241 50 245 50
264— 255 50
340— 580—
5% Donau.Reg.-Ld.J.lS70 lOO 0.
2% Serd. Präm.-Anleibe. l’ooSri
Türk. Eisend..«. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverziniliche Lose.
Budapest-Bafilika (Domban) z st.
«red.-Anft. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Aar» 40 ft. C.-M.
Jnnibruikee Stadt-Aiitehen so fl.
Krakauer Lotterie-Slnlehe» so fl.
Laibacher PrSmicu-Anlehen so fl.
Ofen, Etadtgemeinde... 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
Rochen »reu,, Sfl. Gefell, o. 10 st.
«oihru »reu,, ung. Gesell, p. 6 fl.,
Rudolf-Etlftullg 10 fl.
Salm 40 fl. E.-M.
Salzburger Prämien-Aulehen 20 fl.
St. Genoir 40 fl. C.-M.
«tam»Iauer(®taM.)Br.,«iil.2o0,
Waldflein 20 ff. a.-M
Wr. Comm..L°se B. 1.1874 100 fl
Gew.-Sch.p. s% PrSm.-SchuldB.
B. Boden-Kred.-Aust. Em. 1880
m tto detto. Em. 1888
Gewinnstsch. der 4»/, Pr..Sch. der
ung. Hhpotheienvank .....
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. vi»t»
Deutsche Baucht, f. 100 M..
London f. 10 Ps. Steel. 7
Jtal. Bankpl. f. 100 L. Z
Pari»«.sr.Lankpl.f.llloFr..
Valuten.
ftajferl. Münzdukaten. per Stück
ftslfferl. Randdukaten
20 Kranes.®ffi<re ...**
20 Marl. Stillte."
Sovereigns ....*
Aut. Reichs!, aukn. f.l'oaM'p.Cassa
Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Roten. per Lafla,
Geld
»51—
235 50
!«76—
180—
73 25
105 75
Waare
253—
23? 50
75 25
106 75
12 63
384—
124-
62—
70—
46 50
125—
131
42 25
20—
68—
170—
HO—
184—
130—
379—
28 50
50-
83-
13 60
387—
126—
64—
72 50
49 50
128—
133—
43 25
21 25
64—
173—
62—
186—
200 80
118 52
[843 05
90 35
96 60
U 46
11 40
19 33
23 67
24 26
118 50
90 45
2 55
381—
30 50
52—
24-
200 96
118 70
243 85
90 55
96 70
II 50
11 45
19 35
23 75
24 34
U8 70
90 66
2 58


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 9 ]
Nr. 218 Wien, Freitag Rrbriker-ZrikunK.
Briefkasten der RedaKtia».
Dir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder «ine Thissre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheil» werden soll.
IT Mnn»(krie>»r kSnnin nicht tn«üAgi|)«Ui werd»«.
Die jiivilNsch» oprechflnnd» findet nur jeden Montag,
Dienstag »nd Freitag non 6 di« Haid 8 Uhr Abend» im
Parterrelokal der ,,Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariahilfer-'
stratze llr. 89, Parterre recht«, statt nnd nrerden A»»kiinfte nnr
»IN diese Zeit g«»»br>r. G« ruerden auch nnr »in>ta und allein
An»kiinfte über Kohnstreittgkeiten, politisch» Kerfolgnngen,
Verej,-S- nnd geiuerblich» Angelegenheiten ertheilt. Zn allen an­
der«!« Pechtoangelegenlieitei« «aerden kein» Auskünfte gegeben.
Uertretnngen vor Gericht oder anderen räehiirden nierden üker-
hanpt nicht iibsrnoinrnen.
R. N. (Automobil.) Solche Fälle sind bei der soge­
nannten Krankenversicherung der Gemeinde Wien schon sehr oft
vorgekommen. Es wird sich wenig machen lassen. Besuchen Sie
uns aber einmal in der Redaktion ab 5 Uhr.— Schriftsetzer­
lehrling 33. Die Veröffentlichung in unserem Blatte hat jetzt
wirklich keinen Werth. Wenden Sie sich vielleicht an den Gehilfcn-
ausschuß der Buchdrucker- er wird aber in der Sache auch nichts
mehr thun können.— Josef Himmelmc'.ar. Kann nicht ver­
öffentlicht werden, wenn Sie uns nicht vorher besuchen.—
F. K. 50. Druckschriftenverkauf. Verschleiß von Druckschriften.
— Kommissariat Schmelz. Wenn Sie wieder von der Dame
beschimpft werden, dann klagen Sie sie einfach beim Bezirksgericht.
— Treue Leserin. Der Fall ist kein Schablonenfall und läßt
sich darum nicht so allgemein beurtheilen. Besten Dank.—
Anna 178. Falls Sie die Erbgebühren bezahlen, werden Sie
eine Urkunde erhalten, in der die Erbschaft Ihnen eingeantwortet
wird. Näher konnm wir Ihnen dies hier nicht erklären, weil wir
Ihnen sonst einen Vortrag über das Verfahren außer Streissachen
halten müßten.— Zentner, Morchenstebn. Wenn Sie das
Geld nicht zurückrrhaltm, so müssen Sie sich an einen dortigm
Rechtsanwalt wenden, der die Firma auf Bezahlung des Betrages
zu klotzen hat.
Vereine «nd Uerfarumlrmgen.
VH? vereine, die darausrefleltire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
de; Kok«,tqg»kn«m»r Aufnahme «nd«». misten diese bi» Freit»,
?! >> r c J» ■‘Wfriil'ni. -Og»
eLofiafbemohrotifcher Utohloe»,)», für de« ATI». Kezlrk. Mont»,
A de:! 1 ». d., um 8 Uhr Abend», iift BereinMfal jn Pelenddrfer» Gasthau»,
XVIII. Staudgafle Nr. 57, Bortrag von Genosten Gürl: Ni. IMitgli-der
nnd Giistc, erscheint zahlreich-f
efl7>hvkr««i: »er Gürtler, Krön,»arbeiten, Pfrifenbefchlügr»,
« Gijelrirre re. BereinSIokal in iflifiie»' Gastlau», xVl. Brundsteingaste
Nr. 15. Morgen Samstag, um halb 8 Uhr Abend», im BereinSIokal Beriin »-
abend mitDortrag.— Samstag Sen 25. d. halbjährige General­
versammlung.— Da» zehnjährige Gründuna-fest de» Fach-
vereine» findet am so. vttober im sanft „zum goldenen Luchsen" statt, und
werden die Gcnosten ersucht, für einen zahlreichen Besuch zu sorgen.— Spenden
für den Juxbazar werden im BereinSlokal dankend entgegengenommen.
Iterein jugendlicher Arbeiter. Zentrale. Zn Anbetracht de» Tode»
Cr Liebknecht» wird der für den 12. d. geplante Ausflug auf Sonntag den
19. d. verschoben.— Sonntag den 12. b„ um 10 Uhr Vormittag», in Siegs»
Gasthau» in Jnzer»dors, Triesterstrahc Nr. 87, B e r s a m m l u n g. Kollegen,
erscheint zahlreich!
10 .- August 1909
Sets» 9
Markt mb Verkehr.
belief sich>
her Fleischmarkt. (9. August.) Die Zufuhr
49,318 Kilogramm Rindfleisch, 948 Kilogramm.,
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflsisch, 6478 Mygrammi
Schweinefleisch, 541 Stück Kälber,— Stück Schafe, 31 Stücks
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs-s
stsuer: Rindfleisch, vorderes 70 d bis 1 E 16 b, kffnterO 80 st
bis 1 K40 n, Riedm und Rostbraten 1 K 16 h 6® 2 K 26
Kalbfleisch 90 b bis 1 E 40 h, Schaffleisch— h 6*8— K- bi
Schlvemöfleisch 1 K— h bis 1 K 30 h, Kälber 90 h bis 1 W
20 b, Schafe— h BIS— K, Schweine 1 fe 6i8 1E 20 h, tzchnmer
— h big— K per Paar.
Stechviehmarkt St. Marx, 9. August. (Orig,-Ber.) Dem
heutlgen Markt wurden zugeführt: 3356 Stuck KiMer.,
692 Stück Weidmer Schweine, 1059 Stück lebmde Sch weint,
203 Stück Weidener Schafe, 3239 Stück lebmde Schafe uni»
82 Stück Lämmer. Man zahlte ohne Berzehrungsstmer:
Weidmer Kälber st —.80 bis E 1.04 Prima E 1,06 b® K 1.20,,
lebmde K —.70 bis K —.84, Prima K —.86 bis K —.96, Hoch-:
prima K —.98 bis E 1.06, Fleischschweine K —.90 bis K 1.08,
Fettschweine K —.92 bis K 1.04, Jungschweme K —68 biS>
K —.88, Frischlinge K —.92 bis E 1.08, Weidmer Schafe
K -.68 bis E -.90, EMortschafe K -.46 bis K -.53,!
.Konsumschafe K —.40 bis K —.44. Alles per Kilogramm.
Lämmer E 10 bis K 24 per Paar. Bei reger Nachfrage blieben!
die letztwöchmtlichm Preise gut behauptet.
i
gelang. Sport und LmNigkeil.
lilll
AAAAA 1
^IIIIISII!IIIIIIIIIIIIIIIIMIIinillmilllllllllllllnlllllllllllllMllllllllinillllll!!IIIIUMIIIIIIIIinilllllllMIIII!ni!IIIMIII!IIIMIIIIimillllllllMlllinillllllll!lllllllllllll!llllllllinMIIIMllllllll!IIIMIIIIIIIIIIIIIII!lll!llllllllllllllini!llll!lllllllll!lllllllllllllllll!llllin!lll!lllllllllllllllllllliltllllfllllfll!liMlsllll!iltllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllilll|j!ll|lll|||ilMI
iifiinnniitiiniHiiiiimiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiirs
Gesang.
Arbeitersängerbund „Donaufeld". Sonntag den 12. d.,
bei ungünstiger Witterung am 19. d.. feiert der Arbeiterfängerbund
Donaufeld seine elfte Gründungsliedertafel mit seiner Fahnen-
mthüllung in Jöchlingers Garten, Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 11, wozu alle Brudervereine herzlichst eingeladen sind.
Arbeitersängerbund XIII. Bezirk. Jn der am 6. d.
stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung wurden
folgende Genossen in die Vereinsleitung gewählt: Obmann Franz
Leeb: Obmannstellvertreter Eduard Pollak; Chormeister
Heinrich Schoos; Kassier Josef Samck; Schriftführer Joses
Schindler; Archivare: Johann Böhn und Eduard Ruh;
ferner wurden gewählt: Gustav G e b h a r t, Anton Dorer,
Rudolf S ch m ee und Ludwig S tro b ach; Kontrole: Georg
Graf und August Ruh. Die Mitglieder werden aufmerksam
gemacht, daß anläßlich des Feiertages die Uebung am Montag
um& Uhr Abends im Vereinslokal, Zotters Gasthaus (vormals
Heese), XIII. Penzingerstraße Nr. 46, stattfindet. Bestimmtes
Erscheinen nothwendig!
Kadfährspork.
Erster «iederösterreichischer Arbeiterradfahrerbund.
Bei dm am letzten Sonntag auf der Maraarethener Rennbahn
stattgehabten Bundcsrmnen wurde von einem Besucher ein goldener
Ring mit Granat verloren. Der ehrliche Finder wird gebeten,
ihn bei der Bundesleitung oder bei Herrn Karl Z., XIV. Pereira-
gasse Nr. 6, zweiten Stock, Thür 22, gegen gute Belohnung ab­
zugeben.— Jene Genossen, die noch Karten vom Bundcsrmnen
zu verrechnen haben, werden gebeten, ehebaldigst abzurechnen.
Zentrale. Klublokal Horaks Restauration, XV. Neubau-
Nr. 15: Fahrplatz VIII. Josefstädterstraße Nr. 53. Einschreibe­
gebühr für organisirte Schüler 8 Kronen, für nichtorganisirte
14 Kronen, für organisirte fertige Fahrer 4 Kronen, für nicht­
organisirte 8 Kronen inklusive Abzeichm und vier Monatsbeittägen.
Morgen Samstag Abends Partie zu der Preisvertheilung der
Landstraßer und Favoritener Ärbeiterradfahrerklubs. Abfahrt um
8 Uhr vom Klubplatz.— Sonntag dm 12. d. Tagespartte
nach AuamKraking. Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Klub­
cafe.— Nachmittagspartie nach Tullnerbach.— Mittwoch
dm 15. d. Nachmittagspartie nach Liesing. Abfahrt um halb
2 Uhr vom Klubplatz.
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Samstag den
II. d. Nachtpartie auf den S e m m e r i n g. Abfahrt um halb 8 Uhr
Abends vom Klubplatz. Führung Genosse Schmidt.—
Sonntag den 12. d. Nachmittagspartie zur Waldmühle
bei KaltenleutgebM. Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags vom Klub-
platz. Führung Genosse Makowitschka.— Morgen
Samstag Abends findet die Preisvertheilung vom gemein­
schaftlichen Rennen der Ärbeiterradfahrerklubs Landstraße und
Favoriten, verbunden mit gemüthlicher Abendunter­
haltung in Drehers Saallokalitäten, III. Landstraße Haupt-
sircchr Nr. 97, statt. Unsere Mitglieder werdm ersucht, sich zahl­
reich dort einzufinden.— Im Monat Ostober wird das e r st e
Gründungsfest abgehalten. Näheres wird rechtzeitig ver-
öffeptlicht.
Erster Arbeiterradfahrerklub Landstraße. Klublokal
III. Barichgasse Nr. 8, Aigners Gasthaus. Fahrplatz III. Erdberg­
straße Nr. 7. Unterricht tagljch von 6 bis 9 Uhr Abends; jeden
Sonn- und Feiertag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.—
Sonntag den 12. d. Vormittagspartie nach Uebereinkommen.
Zusammenkunft um 8 Uhr Früh am Klubplatz.— Nachmittags­
partie nach Himberg. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal.
Führung Genosse G a st l.— M i t t w o ch den 15. d. (Feiertag)
Tagespartte nach Erlach. Abfahrt um halb 5 Uhr Früh vom
Cafe Krieg. Führung Genosse Berger, erster Fahrwart.—
Nachmittagspartie nach Uebereinkommen. Zusammenkunft am
Klubplatz.— Nachmittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt
um bsilb 2 Uhr vom Klublokal. Führung nach Uebereinkommen.
— Morgen Samstag findet in Drehers Saallokalitäten,
III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, im Vereine mit dem Arbeiter­
radfahrerklub Favoriten 1895 der Unterhaltungsabend,
verbunden mit der Preisvertheilimg vom letzten gemeinsamen
Rennen, statt. Durch Reichhaltigkeit des Programms verspricht
der Unterhaltungsabend sehr animirt zu verlaufen.— Karten im
Vorverkauf 20 st., an der Kasse 30 st.
Maraarethener Arbeiterradfahrerklnb „Einigkeit".
Klublokal in Grubers Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Jeden
Mittwoch Klubabend, wo auch Einschreibungen vorgmommm
werden. Einschreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler
8 Kronen, instusive Abzeichm und vier Monatsbeiträgm. Mit­
glieder von verbandsangehörigenVereinen zahlen bemi Uebertntt
nur das Abzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen mcht im Rück­
stände sind. Jeden Sonntag bei schlechter Wmemng um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Klubcafe Werther, VI. Mollard-
gaffe, Ecke der Hofmühlgasse.— Samsta
inm Unterstaltunasabend der Arveitenladfahrerkluds
Bandstraße und Favoriten. Abfahrt mn? Uhr. ^Soiintag
den 12. d. Tagespartte nach Preß bürg. Abfahrt um 5Uhr
vom Klubcafi. Führung M ar ed a, erster Fahrwart.- Nach-
mittaaspartte nach F i s ch a m,e n d. Abfahrt um 2 Uhr vom
Klublokal. Führimg nach Uebereinkommen. dastlmche Bethnstgung
erwünscht.— Mittwoch den 15. b. int Klublokal Horn
weihe, wozu alle Brudervereme höflichst eingeladen werden.
Mittwoch dm 22. d. Generalversammlung. Voll­
zähliges Erscheinen nothwendig, da wichttsie Tagesordnung!—
Zuschriften sind an Gmossm Lambert Spetla, V. Brand­
mayergasse Nr. 18 zu richten.
Arbeiterradfahrerklnb Favoriten 1883. Klublokal
t ampels Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
ampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederanfnahme täglich
ab 6 Uhr am Klubplatz.— Einschreibegebühr für nichtorganisirte
Schüler 12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige
8 obrer 4 Kronen inklusive 4 Monatsbeistägm und Klubabzeichen.
a m st a g den 11. d. in Drehers Saallokalitäten, III. Land­
straße Hauptstraße Nr. 97, Unter Haltungsabend und
Preisvertheilung vom gemeinsamen Rennen. Beginn des Festes
um 8 Uhr. Konzert der Kapelle Schoos. Heitere und Gesangs-
vorttäge von den Genossen Lechner und Raab. Die Mit­
glieder treffen sich am Klubplatz; um halb 8 Uhr gemeinsame
Abfahrt zum Festlokal. Die Funktionäre des Festcomiles wevdm
ersucht, sich um halb 8 Uhr im Festlokal bestimmt einzufinden.
— Sonntag dm 12. d. Nachmittagspartie am Laaerberg
zum Fest der Landstraßer Turner. Abfährt um 2 Uhr vom Klub­
platz. Führung nach Uebereinkommen.— Zweite Nachmittags-
Partie nach I e d l e s e e. Abfahrt um 2 Uhr vom Klubplatz.
Führer Stiftl.— Dienstag den 14. d., um halb 8 Uhr
Abmds, im Klublokal Monats Versammlung. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolls. 2. Berichte. 3. Wahl eines
Wahlcomites. 4. Eventuelles.— Mittwoch den 15. d. Nach­
mittagspartie nach Klosterneuburg, Abfahrt um halb 2Uhr
vom Klubplatz. Führer S t r o ß.
Arbeiterradfahrerverei« XIII Hietzing. Mitglieder­
aufnahme täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichm und
vier Monatsbeistägm; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht­
organisirte Schüler 14 Kronen; für ferttge Fahrer 8 Kronm.—
Klublokal in Lesers Gasthaus, XIII. Auhoffstaße Äst. 65.—
Sonntag den 12. d. Vormittagspartte nach L a a h. Abfahrt
um halb 6 Uhr Früh vom Klublokal. Führung Genosse Meier,
zweiter Fahrwart.— Dienstag dm 14. d., um 8 Uhr Abends,
rm Klublokal Monatsversammlung.
Arbeiterradfahrerklnb „Brnderbund". Klublokal in
Rinkes' Gasthaus, XVl. Grundsteingaffe Nr. 15.— Jeden
Mittwoch Klubabend.— FahrplatzXVI.KoppstraßeNr.37/39,
jedm Dienstag und Freitag Prüfung.— Unterricht täglich
von halb 7 bis 9 Uhr Abmds, jeden Sonn- und Feiertag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags.— Sonntag dm 12. d. bei
günstiger Witterung Tagespartie nach Erlach und Pitten.
Daselbst Zusammenkunft mit der Bezirksoraanisation des X. Be-
f' kes. Gemeinsame Besichtigung der Papierfabrik und der
pinnerei. Abfahrt um 4 Uhr vom Klubcafe Schlager,
XVI. Grundsteingasse Nr. 59.— Nachmittagspartie nach Laxen­
burg. Abfahrt um 2 Uhr vom Clubcaft.— S a m st a g dm
II. d., um 8 Uhr Abends, gemeinsame Abfahrt vom Klublokal
Rinkes zur Preisvertheilung in Drehers Saal, III.Land­
straße Hauptstraße Nr. 97.
Erster Arbeiterradfahrerverei« Brigittena«. Ver-
cinslokal in W. Cernhs Gasthaus. XX. Wintergasse Nr. 64.—
Jedm Dienstag Vereinsabmo.— S o n n t a g dm 12. d. Tages­
partte über Kommburg nach Tulln. Abfahrt um 6 Uhr Früh.
Führimg erster Fahrwart.— Nachmittagsvartte nach S t. A n d r ä.
Abfahrt um 1 Uhr vom Vereinslokal. Führung M a k o v i c k a.
Erster, Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
Bundeslokal in Anton Schwarz' Nestauratton, XVIII. Währinger-
M. RUNDBAKIN HS IX. BERGG. 3.
Josef □iesnei*
Vertreter für Wien nnd Umgebung der Firma
Mittler& Go., Vl| 2, Schmalzhofgasse 5.
Grösste nnd billigste Reparatur-Werkstfitte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. m»
Verlangen Sie Speolal-Preislisten für Reparaturen. "HW
Sie laufen *****
beinahe allein
6708
Oie Styria-Räder
Stjria-Fahrradwerke JJ*™*
JOH. PUCH& COMP. I;, förntoeiTing 15,
Graz. Hl. jfargasse 4.
ittel Nr. 181.— Dienstag dm 14. d.. um 8 Uhr Abmds, mri
Bu
erwünscht!
Arbeiterradfahrerklnb Floridsdorf. Klublokal Florids­
dorf, III. UntereZiegelofmgaffeNr. 10.— Sonntag dm 12.
Nachmittags findet die photographische Aufnahme der Klub­
mitglieder statt. Zqhlreiches Erscheinen erwintscht! ZusammenkimsL
um halb 2 Uhr am Klubplatz, Nach Beendigung zur Fahnen-!
enthüllung des Arbeitersängerbundes „Dönaufeld".— DaS,
diesjährige Gründungsfest findet Sonntag dm
26. d. statt.
Arbeiterradfahrerklnb Jnzersdorf hei Wien. S o n n-j
t a g den 26. d. f ün fl e s Gründungsfest, v'erbundm «nk
der Bannerenthüllungsfeier.
Touristik.
Tonristenverei« „Die Naturfreunde".<
XV. Neubaugürtel Nr. 15. S o n n t a g dm 12. August:
Wendelgupf (1111 m). Abfahrt 4.50 Früh T
Vergnüaungszug nach Scheibmühl, umsieigm nach
der Gölftn (52 Heller), gemeinsam mit der Ortsgruppe: Atzvach-,
graben, Wendelgupf, Kiensteiner Otde (1169 m), Wiesmbackthal,
Lilienfeld. Marschdauer 8 Stunozu. BerarlügungszugskarteN'
3 Kronm 8 Heller.— HalbtagspaM: Gablitz. Mmarsch i&t
halb 3 Uhr von Dillweins Gasthaus beim Bahnhof inWeidlingwrzi
Rebgrabenberg, Gablitz, Steinbruch, Purkersdorf. MarfchdckÜM
4 Stundm.— M i t t w o ch dm 15. August: HalbtagDv«tier
Vassauerhof. Abfahrt Westbahn 1.25 nach WeMütgim.'
aal Horak«!
ngespartte:'
stbahn rmti
bhrbach am
ll^ends im Vereinslokal. Preis für Mitglieder 16 Kronm,
Gäste 17 Kronen. Am Samstag versammeln sich die Thesis
nehmer um 8 Uhr Abmds im Saal Horak.
Turnwrsen.
Kreisverband der Arbeiterturyvereine Niederüstex- s
reichs. Montag dm 13. d., um halb 8 Uhr Abmds, «k^
Regorscheks Gasthaus, VI. Millergasse Nr 12, Kr eis v or-
standssitzung.
Allgemeiner Turnverein Leopoldstadt» H. Untere
Augartenstraße Nr. 3. Mittwoch und Freitag. Dammturnstlatz:
II. Malzgasie Nt. 16, Montag und Tzoimerstäg.— Sonntag
den 12. d, um halb 2 Mr Nachmittags, Zufümmmttmst in der
Tobitschauer Bierhalle, n. Kleine Pfarrgaffe Nr. 25, von dort
S 'am zum Schauturnen des Arbeiterturnvereines
e" am Laaerberg.
Allgemeiner Turnverein, V. Emsiedkrgaffe. Ecke der
Fendigaffe (Volksschule). Dienstag und Freitag AhevdS.—
Morgen Samstag, hm 8 Uhr Abends, m Königs Gasthaus,
VI. Lanngrubengaffe Nr. 14. T u r n r a t h s s i tz u n g.
Arbeitertnrnverei« „Lassalle" (tschechssch), X. Laxen-
burgerstraße Nr. 59, Mudras Gasthaus. Dienstag und
Freitag.— Sonntag dm 12., respekttve 19. d.: Zweites
öffentliches Schauturnen auf der Waldwiese am
Laaerberge. Um 1 Uhr Nachmittags Beginn des Konzertes. Um
halb 4 Uhr Nachmittags Schauturnm: 1. Antritt im Richtungs-
reigm. 2. Gemeinsame Stabübungen. 3. Riegmtmnm: erste
Riege: Sturmlausspruna, Reck; zweite Riege: Pferd lwng, Barrm;
dritte Riege: Barrm, Pferd breit; vierte Riege: Reck» Weitspringm;
fünfte Riege: Diverse, Bock breit. 4. Tumm der Vvrturnernege
am Barren. 5. Abmarsch im Richtungsreigm.— Gemeinsame und
Wettspiele für das Publikum. Puppentheater, Kinderspiele, Rad­
fahrbahn.— Hannabier, vorzügliche Speisen.— Einwitt 10 kr.,
Kinder frei.
Erster Neulerchenfelder Turnverein, XVI. Gnmdstein»
gaffe Nr. 65, Dienstgg und Freitag; XV. ^Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; Dammturnplatz: XVI. Hofferplatz Nr. 3,
Montag und Donnerstag: Gesundheitstumm (besonders geeignet
für ältere Männer) jedm Samstag, XV. Zinkgasse Nr. 12.
Allgemeiner Turnverein Floridsdorf» Jöchlingers
Gasthaus, Floridsdorfer Hauptstraße Nr. 69.
Allgemeiner Turnverein in Mödling.
Arbeitertnrn- «nd Gesangverein „vorwärts" ttt
Wiener-Renstadt.
Verein der Abstinenten,
Sonntag dm 12. d. Nacht- w^


[ 2023-06-29 10:38:59.760 - 19000810 - Seite 10 ]
Seite IO
Wien, Freitag
Nrbriker-Zrikung.
10. August I960
Nr. 218
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
W
K. k. Hof-Oprrntheatrr
Geschlossen.
Repertoires
Samstag den ll.: „Mda."
Sonntag den 12.: „Lohengrin."
Montag den 18.: „Excelsior."
Dienstag den 1».: „Margarethe" tFaust).
Mittwoch den 15.: .Tannhäuser."
Drursche sVolk sjheatrr
Geschloffen.
Repertoire r
Samstag de» it.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Sonntag den 1».: „Im weißen Rößl."
Montag den 13.: „Die Kreuzelschreiber"
Dienstag den 11.: „Der letzte Knonf.»
Mittwoch den 15.: „Ali ich wiederkam."
Donnerstag den 1«.: „Der König»«
lieutcnant."
E reitag den l7. r „Habsburg."
amstag den lS.: „Der Bauer al»
Millionär."
Sonntag den 19.: „Han» Huckebein."
Montag den »0.: „Der Biber
Dienstag den
„Sturm."
ri„
erpelz.
zum erstenmale:
Sommrrltzratrr
„Venedig in Wien."
«bend» 7.8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Größe amerikanische Ausstattungkoderette
in t Arten und 3 Bildern itön H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freit Bearbeitung
von L. Kren» und C. Lindau.
i istaluk, Präsident..
»rrh Bronson.. ..
ahnebietz......
oung, Theaterdirector
odomonte, seine Fra«
tii Dtichkei
kchin
alter
uemer
lasten
ugustin
stk. Horst
' I. «rast
Blumau
sichäkil. Hr. Stetiner
i. Koch.. er. Rolland
offlttt.• Jrl.Lu!
titr ... et. M-i
Tora, detöi Dichter
Muck. Komiker ....
Mary TlaNch ....
Felicia Pin»
Gras Rodn Dattätu.
«ras r°do R""
Frtcot, sratzz
Fist, seine Ti
Smith, Cffteii
Btolet Frl. Miston
BItnky Bist, Boxer.. Hr. Seidold
»stin
er
Raimund-Thratrr.
Geschloffen.
Thraker an d er Wien.
Geschloffen.
Thraieri nd-rJ oseffladi
Geschloffen.
Jants ch-Th eaker.
Mend» >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
ikajetali Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
«Malta, dessen Gattin. Frl. Dietz«
Netty. Stubenmädchen
im Hause Bäumel'». Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hause
DäUmel'i Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht,«
Hr- D'-bach
Wessely,Bierbrauer au»
>konitz Hr. Gnttmann
W-si-IV, dessen
Hr. Harr and
~>T. tzebschmidt
frl. Oberreiter
ftX. P!ar»
ir. Gettke
irl. Fried
kl Man
Wenzel>
«oh»
,oh».
Kandier.
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder.
Juki«» von Kling«.
Frau Spreizer...
taiharina Berndors.
Til
«tri«, Agent ... .ft. »u-iding«r
Binkelbud« vr. «otttlebea
Urania-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Übend» 8 Uhr:
Paris und die Wslt«AnS»
stell««g 1999.
Lebende Photographien.
Wemedigr £sa Wi©aa 9
Heute Freitag';
Coriandoii-Corso.— PracM-insniSaaUoa.
Campo I: Um 7,8 Uhr: „Die Schöne von HeW-York“.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Entree SO hr. Kinder SO hr.
Cassa-Eröffnnng t Uhr Nachmittags,— Ende 2 Uhr Früh.
jünsllerbsus
j X. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!!. 9).
' m Ke sch rossen. G
Neu!
Wie «au drima_
B-dorf»« und LuxuStzegenstände
theilt Ihnen die Firm» I."
loS mit.
1752
ßencMÄe ^fnctionshaUe
Wien, IX« Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasae). 1088
Versteigerungen und freihändige Verkäufe^ von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Don p. t.
Ardtittt-GlWiMmn u. -Nminen
empfiehlt fich für schleunigen «nd sorgfältige« O«r-
fiellnng jeglicher
— Druckarbeitsn—
*Usi Aektnngen, Merke, Krochnren, Uereinsbrichel, Sta­
tuten» Ausrufe, Ctrrutare» Einladungen ete. etc., «nd
zur Lieferung uo« Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» ete. ete. die
Druck- und Jerlagsanstatt „Dorwärls"
Irisch& Ko.
Mlen. VI. MarlahUferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social­
demokratischer Blätter. «4oo
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die florrespondenz in »nd
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei ei»em tüchtigen »nd gewissen­
hafte» Lehrer in Überraschend kurzer Zeit
unter Gnraniie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zurBerfügung. I. Bcz., Werderthor»
gaste 17, 2. Stork, recht», Thür 9. 8819
Gehrock. .... fl. 3.—
Jaquet fl.
Kellner-Frack ... ff. 6—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.8V
Souterratn-Abthetliing
V78, vom
Handelsfachlehrer Vtolor Hentaol»,
I. Bez„ Bauernmarkt 3. egt»
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Uederzic-Her» Salonröcke,
Fracks, Hose« re., Alles in
eleganter Fayou und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
burggaffe S, I.Stock. Salon,
und Tranerkleider werden
billigst anSgelieheu. cms
Soeben erschien die vierte Auflage des hervorragenden
Romans:
„Das Meiverdorf"
von K. Wiebig.
Glänzend besprochen in der „Zeit", „Wage", „Wiener Arbeiter.
Zeitung", „Kölnische Zeitung" u. v. a.
Preis g-h. M. 3.SV, geb. M. S.—. »751
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder direct vom Verlag
F. Fontane «8? Co., Berlin W S??.
3
O
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
«aeo» Rothbergee. k. u. k. Hoflieferant. Wien. I« StefanSvlatz S
Der Berlau, findet täglich bi» 1- Uhr Nacht, statt. 671.
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von
• JÜarx und Engels
zwei Kunstblätter In Kupfer-Radlrung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centtmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Kadirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise niq 3 fl. beide "VS Bilder.
<Für Zustellung ins Hans and Versandt in die
Provinz um 35 kr. mebr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Sie tföministration 9er „jffrbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
O-röstste Auswahl von.
Settfedera
Aaibftaitmeu st. 1.50, Prima st. 3, statt«.
niliBe jflnumtn fl. 4, alle* billiger al» liberal
50 kr.,-- -- ----
Detail.
oumen fl. 1.60, hochfein»
und sichor UI«. Deisterrütte»
im Sasienla
«Nd Mariahilf,
Amreiingstraste 8. Weniger Ni» 2 Kilo werden nicht
versendet. 8155
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gäus, “e“ 1 “»«” 1
mlrten Firma
. 6109
Adolf Gans.
fi
npGhen
Iiampions^
lecorationen
Falmen, üappen
Transparente
zum 654»
Kaiser- Jubiläum.
Carl W. Pichler Co.
Wien, VII/1, MariaMlferstrasse 74b.
! Grösstes Speclal-ßesoh&ft für Sommer- u. Fasohinussrtikel.
En gros& en detail.— Preisconrant gratis xmd franco.
t f
; i
l}
Abgelegte
elegante Herrenkletder tu noch
scsir gutem Zustande überraschend
billig bei S. Saster's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wethburg-
«affe S, I. Stock, gegenüber der
Raiihenfteingasse. Zuol, Nlolder»
wldanstai». Telephon 804». 8547
Nächst bem
Raimund-Theater
Rr. IS, sind die schönsten abgelegten
Kerrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei si04
"riwReichfinfetd,VI. Wallgasse 13
12.000 Stiick Kalbseiden-
Schtrme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.88,
1500 Blouse» au8 englischem
Zephir oder engl, Leder fl. 1.80
löOO Berrenhemden, prima Qualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1.80
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück «8 »r.
8000 Eeidencradatte» zu 15 und
000 Stück Damenhemden au» ame­
rikanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S'ück fl. 8.85
bei S. Weift, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 6648
Luftschläuche
prima, mit Garantie fl. 2 ao Bis 2.65,
hochprima fl. 3.—, Pneumaticmäntel,
Barn-Qualität, 28X1°/, ober l-/,fl. 3.—,
Mäntel, hochpriiua, mit geringen Schön­
heitsfehlern fl. 4.50, in allen Größen,
dieselben mit einjähriger Garantie si. 6.—,
Acetylenlanipen von si. 2.50 auswärt»,
Carpid, vrinia 82 Ir. /per Kilo exclusive
Dose. Hauptniederlage Chochola, Wien,
IX. Kolingasse 3. 67C5
Fahrräder, neue
mit reeller Garantie, schönste Modelle,
von si. 75.—. Gebrauchte Räder in großer
Auswahl z» den denkbar billigsten Preisen.
Fahrrnddepot, Wien, IX. Kolingasse 8.
6705
Pneumatic-Zentrallager
nttt bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalencnftratze 10, neben dem
Thcaler o. d. Wien. Laufdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3 —, 3.60, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität 4
fl. 5.50, 6— „nd 7.—; Lustschläuche a
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinknilfSguelle. 8702
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8618
direkter Bezug ohne Vermittler. Unter
»ErstclassigeS Fabrikat", postlagernd IL/1.
I. Wikiirr Fahrrad- und.
Maschinen-^ eparatiirwerkftätte er­
zeugt PräcisionS-Fahrräder zum Vretfe
von 85 fl. Unter Garantie. Alle Be­
standtheile. Billigste EiiikaufSguell" für
überfahrene Räder. Währing, Schul-
gasi- 4, Haidtz. 8476
„IrM2"-MrrLSverkh
l. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
irntnerstraße 28.
gimstige Gclegenhen, sich ein Fahrrad
ersiclalsiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Mocheuraten zu ertoerben. 8316
ArbettsmarkL.
Breimer
für eine Kaffee-Surrogat-
fabrik i» der Nähe Wiens
gesucht. Ankräsie befördert unter
,,W. E. 6629" Rudolf
Mosse, Wien, 1. Bez., Seilcr-
ftslttC 2. 6584
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar-
beitilräste
jüdischer Confessio«:
Tischler» Frlsriire, Schuhmacher,
einen tüchtige», älteren Uhrmacher,
Lehrlinge in verschiedenen Gewerben.
Persönliche Borstellung INI Bureau der
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Bormittags. 3156
cautionssähig, mit gefälliger Handschrift
und einfacheren Bureau-Arbeiten ver­
traut, der auch Jneasio zu besorgen hat
und mit Prima-Referenzen, wird für
ein Bureau im I. Bezirk
per sofort gesucht.
Anträge nebst Darstellung des
Lebenslaufes sind unter Chiffre „R.
0.1379" anHaafenstetn& Vogler
Wien, I, zu richten. 8»8S
- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michaleckl& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Lmio
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckersir. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6343
«f/cnsg’s JülzkaJJee
in rothen Säcken aus hülsen-
W G loser Gerste der beste.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt»
deutsche, Matratzen, Uhr, Lampe, Bilder,
DecorationSdiva» billigst verläuslich. VI.
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 3109
Möbel *©a
billiger wteüberaMZimmereinrich»
r. T. SfUuDen wollen sich von der Billig­
leit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel- Chifionibre 14 N., Bett, massiv»
5 si. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel i
Rüchen-Credenz 7 st., Wafchkaften 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st,
und aufwärts. Eisler, Wie», Fünf,
bans. Sverrgafle 1. 6143
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 22 fl., zwei Doppel»
Chiffonidre 33 fl., altdeutsches Schlaf,
und Speisezimmer billigst in verlausen.
DecoralionSdivan 28 fl. VI. Maria,
htlferftrafte 53, 4. Stiege, 2. Stock,
Thür 29. 3110
Schlauchreste 2957
bester Qualität
für Gartenbekdrengnng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst abziiaeben
cianer& Eo'*'
bei Ver»-
l.Ltebenberggasse 7.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 fl. Ferdinand
Haber,etil, XIII. Breitensee, Hägesin-
gaste 12. 2848
Feiner Schlafdivan
mit Lade und Matratze und Otto,
inane billig z» verknusen. VI. Hof-
niiihlgasse 13, l. Stock, Thür 8. 3129
Falsche, unbrauchbare 3097
Zähne und Gebisse
kaust Amerikaner ui» jeden Preis. 1.
Spiegelgaste 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. '/,8 bis 9 Uhr Bornnttags.
Münzer's Ma^rni'Mer
wirkt sokort. Binnen 21 Stunden
keine Wanze mehr im Hause.
1 Flasche 12 kr.— 24 Heller.
Joh. Lü'tinger, XI.Hauptstr. 134.
|)ericsßfuflr, 8ififßffofa
zwei Fenster Spitzenvorhänge 4 fl.,
Sessel 2 fl., Ottomane 7 fl., Madonna»
bild 4 fl.. Salvntiich 8 fl, Lampe,
einige sKasten, Betten, müssen dringend
verkauft sein. VI. Laimgrubengasse 18,
Thür 4. 8155
Wiens billigste und aster-
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Märilstunl«
Möbel-Niedertage
XV. Mariahilserstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch,.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aui:
2 Chiffoniäres, 2 massiven Belten, I Tksch.
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Stein,
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand.
spiegel mit belgischem Gla», 1 Seffela,
zum Preise von
fl. 55. «5.15,85,10» und 18».
Jeder Käufer einer Zimmereinrichlung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnisten,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand»
ftichbälter, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spncknaps, 1 Stieselzieher, i Makart»
bouguet. 1 Schemel, 1 Fristrspiegel.
Ganze KücheneinriStungen -nm Preis,
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlatztmnier, Matt,
~, 160.“
nutz L fl. 140,
, 180. 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz ä fl. 140, 160, 180, 800.
DecorationSdivan mit Teppich und
Bit,ich »» fl. 35. 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hau» oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau z»
beachten. Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briksmarlen. 6141
leset Sie „Arbeiterinnen-Zeitung“!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Schönes, lichtes Soutermmlscat
mit 11 Oeffmmgen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist ans freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hansbesoraer.
•<-*« saa'Ä® l.«l'Äfery!«s 5 iais!r! --------

