
[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 1 ]
KrürlLrLitKrosiy
L4D KrSkk.
SrdaUwn:
IX- 8ch»mMao!«str. Ist.
JLdminipralion
rmd JnUtabevt- JSusnahmr:
IX. Ferstklgessk 8,.
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldseiidnupeli zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Sksdl-SxPedMvn und DIriner
Riyeiger:
I. Gliinaurrrzasse 1.
Inserate
Sternehmen auch I. Danneber,,
M. Duke», Hacheustein& Bögler,
R. Moffe, A.OPpelik u. H. Schale! in
Wien, wie alle Jnieraten-Bureanx
de, An. und Ausländer.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
W* fit Nit»
HO Krller.
Montagsblatt <5 Hellet
Pra»»mrra1io»s-Nrkjsr:
Wie«:
«;um Abholen io alle« 1 1«
Tabak-Trafiken u.Berschleitz-
stelle»: moiiatl. 3 Kr. 30 H.
Jnkl. Ziistellniia ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr. 60 H.,Monat!.
3 Kr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monats.
S Kr. 60 H. de! freier Zu­
stellung durch die Post.
Leutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvercine
angehör. Länder: Biertelj. IS grcs.
Für die an sremve Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
- Nr. 40. Wien, Sonntag, 11. Febrnar 1900. Xll. Jahrgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.864.— Postsparkassrn-Lheck-Kouko Nr. 819.210.— Telegramm-Ndreste: Arbrilrr-Zritung Wien
Arbeiter! Genossen!
Der Bergarbeiterstreik tritt heute
in seine fünfte Woche. Die Berg­
arbeiter harren aus. Wir dürfen
nicht müde werden, sie nach Kräften
zu unterstützen. Auch in dieser Woche
werden die Kinder der Streikenden
essen wollen!
Thue jedermann seine Pflicht!
Kam Tage.
W i e n, 10. Februar.
Die allgemeine Unvernunft.
Ein einzigesmal ist in der Neuzeit in Oesterreich
ein kühner Schritt versucht worden— und er ist elend
gescheitert! Als am zehnten Oktober 1893 Eduard Taaffe
seine Wahlreform einbrachte, da war dem alten Oester­
reich zum letztenmale die Möglichkeit geboten, sich zu
verjüngen, das im Gebälke schon knisternde Gemeinwesen
wieder auf feste Füße zu-stellen. Die Gelegenheit ist ver­
paßt worden, und was wir seit drei Jahren, schaudernd
erleben, das verbindet eine direkte Linie mit jener schicksals­
schweren Albernheit, die die Verwerfung der Taaffe'schen
Wahlreform war! Was für kurzsichtige Leute sind doch
all die Menschen, die in Oesterreich Politik machen! Sie
vermeinten, sich und den Staat gerettet^ haben, gls
sie das Taaffe'sche Projekt einsargten, und' haben doch
sich, ihre Partei und den Staat total ruinirt!
Der Taaffe'sche Vorschlag war ein schlechtes Wahl­
system, denn er war eine Halbheit. Aber wäre er ver­
wirklicht worden, so wäre das Halbe schon längst ganz
gemacht worden.; was Taaffe unangetastet ließ— die
Kurien des Großgrundbesitzes und das Wahlrecht der
Handelskammern —, wäre durch den Anprall des all­
gemeinen Wahlrechtes für Stadt und Land schon längst
geborsten. Erscheint es heute nicht als die fürchterlichste
Ironie, daß der damalige Wortführer der Deutschen,
jener kurzsichtigste Herr v. P l e n e r, diese Hoffnung
als die größte Gefahr bezeichnete; daß das allgemeine
und gleiche Wahlrecht für die, Städte, und Land­
gemeinden von den Deutschliberalen am meisten deshalb
so wüthend bekämpft wurde, weil es den Bestand
des Großgrundbesitzerprivilegs zu bedrohen schien!
Wenn man jene fünftägige Debatte nachliest, die
das Abgeordnetenhaus vom 23. bis 28. Oktober führte,
an jene Zeit zurückdenkt, wo die Dentschbürgerlicheu so
unendlich glücklich waren, weil sie Graf Hohenwart,
damals taxfrei zum »abgeklärten Greis" ernannt, unter
seine schützende Fittiche nahm, sich an jene schändliche
Koalition erinnert, die ausschließlich der Angst vor dem
Recht entsprang: so erscheint Einem, was seither geschah,
nicht mehr unverständlich. Man begreift es dann, daß
ein so übelbeleumundetes Subjekt, wie der Badens tvar,
als Diktator nach Wien einziehen und von den
marastischen Deutschen als Retter begrüßt werden konnte;
man begreift auch, daß die „fünfte Kurie", dieses, vom
rein staatlichen Standpunkt betrachtet, monströseste Gesetz,
als die „Lösung" der Wahlreformfrage ausgegebÄ^,
werden konnte; man begreift schließlich auch das Letzte/
daß Oesterreich, um an Ungarn verrathen werden zu
können, im Innern zugrunde gerichtet werden mußte.
Denn was bedeutet die österreichische Politik von der
Erlassung der Sprachenverordnnngen bis zu der letzten
Ansgleichsverordnung des Versasfungsbruchsministeriums
Witte!? Sie bedeutet die Erfüllung jener historischen
„Idee", daß Oesterreich Weißbluten muß, damit Oester­
reich-Ungarn bestehen könne. Die Zerrüttung im Innern
ist der Tribut, den Oesterreich den Ungarn leistet.
In die breit ausgetretenen Pfade jener falschen
Politik tappt nun auch die Regierung Körber hinein, und
richtig paradirt in ihrem umfänglichen Wahlreform­
programm für den böhmischen Landtag auch die berühmte
„allgemeine Wählerklasse", diese österreichische Eselsbrücke
zur Lösung eines schweren staatlichen Problems. Nach­
machen, mehr können sie in Oesterreich nicht. Welchen
Sinn, wenn das Wort nicht zu kühn klingt, hat denn
diese allgemeine Kurie? Mau hat den Besitzstaud der
Parteien schonen, die Vertheilung der Mandate zwischen
den Klassen und Nationalitäten unversehrt erhalten, den
Anspruch der Rechtlosen auf möglichst ungefährliche Art
erfüllen wollen. Für die bornirten Parteien mag das
eine erklärliche Denkweise sein; für den Staat, der
von dem Wahlrecht auch einen Effekt für das Staats­
leben fordern muß, das Wahlsystem also derart ein­
zurichten hat, daß es st a a t l i ch e n S i n n erzeugt, für ihn
aber ist diese fünfte Kurie, die den Partikularismus
der Klassen und Nationalitäten ins rein Demagogische
steigert, der bare Widersinn. ,7^ der fünften Kurie
verzichtet der Staat auf cie jcgialeii Einwirkungen,
die allein die Humanisirnng der nationalen Zänkereien
herbeiführen könnten, und diese Absperrung der breiten
Volksmassen von den 247 Mandaten des Zensus steigert
den nationalen Chauvinismus, indem dieser allein das
bewegliche Moment der Parteienkämpfe wird. Wenn
man den nationalen Furor bis zur Weißglühhitze ent­
fachen hätte wollen, wenn die Gestaltung der Dinge
seit der Badeni'schen Wahlreform bewußt angestrebt
worden wäre, dann hätte man unbedingt die fünfte
Kurie schaffen müssen, die alle Leidenschaften auspeischt,
das Verantwortlichkeitsgefühl aber völlig auslöscht. Jene
allgemeine Wählerklaffe ist vom Standpunkte des Staates,
des gemeinsamen Ganzen, absolut das dümmste Wahl­
recht für Oesterreich. Nichts ist also selbstverständlicher-
als daß diese Dummheit jetzt in Land und Stadt nach,
gemacht wird.
Oesterreich braucht also eine andere Wahl-
reform, und es braucht sie wirklich. Jede Sanirung
muß mit der Wahlreform anfangen, denn ohne Aenderung
in den G r u n d l a g e n ist eine Aenderung in der Art
und Bildung des Parlaments undenkbar. Nun kommen
die Ganzgefcheiten und „beweisen" haarscharf, wie aus­
sichtslos der Versuch wäre, das verstopfte und zer­
bissene Abgeordnetenhaus zu einem Wahlreformparlament
machen zu wollen, wie unmöglich es ist, die mandats­
lüsternen und besitzstandsbesessenen Abgeordneten zum
Aufgeben ihrer Privilegien— oder richtiger zum
Wechseln ihrer Wahlbezirke, denn darum handelt sich's
im Grunde— zu bewegen. Und zum Schluß kommt
S natürlich mit der tiefen Entdeckung, daß der§ 14 da
brauchbar sei, weil die Wahlreform ja eine Verfassungs­
änderung wäre; also sei überhaupt nichts zu machen,
und man müsse die Dinge gehen lassen, wie sie sind. In
Wirklichkeit steht die Sache ganz anders, als sie diese
unentwegten Theoretiker, die in ihrem Leben noch niemals
gesagt haben, was ihrer Ansicht nach zu thun sei, be­
harrlich schildern. Die Zeiten, wo über das Schicksal
einer Wahlreform die Plener, Jaworski und Hohenwart
entschieden haben, die sind dahin; die Schande, daß ein
Dutzend Leitartikel der „Neuen Freien Presse" genügte,
um ein Volksgesetz zu begraben, die würde sich
nicht wiederholen. Wenn wir eine Regierung besäßen,
die den Verstand hätte,■ das Nothwendige zu erkennen,
und Muth und Kraft, es zu beantragen, so würde das
„Unmögliche" spottleicht Ereigniß werden. Die sechs
Jahre feit Taaffe sind nicht ergebnißlos geblieben; jener
elenden Coterienpolitik, die den Taaffe'schen Entwurf
begrub, sind die Giftzähne schon lange ausgebrochen.
Wollen müßte der Staat; die Klassen, die von der Ent­
wicklung der gesellschaftlichen Triebkräfte geboren sind,
würden schon so tüchtig nachschieben, daß der Karren aus
dem Dreck käme.
Ein belehrter Sünder.
„Dr." Fritz Schöppe! in Graz ist eine Leuchte
de§ österreichischen Klerikalismus. Er ist Redakteur des
„Arbeiterfreund", in dem er seiner Angabe nach „wissen­
schaftliche" Artikel schreibt. Natürlich nicht ver­
antwortlicher Redafteur, da die vom „Arbeiter-
freund" verbreitete „Wisseusthaft" die Eigenschaft besitzt,
ehrenhafte Leute zur Erhebung der Berleunidungsklage
zu reizen. Und Herr Schöppe! will nicht geklagt
werden. Sicher nicht aus persönlicher Feigheit, sondern
aus Prinzip. Wenn der „Arbeitcrfreund" über Sozial­
demokraten. und Ungläubige mit Ausdrücken herfällt,
die man als Beschimpfungen und Ehrabfchneidereien zu
bezeichnen pflegt, so geschieht das im hehren Dienst der
klerikalen Agitatoren und ist somit eine Angelegenheit,
die man der Einmischung des weltlichen Staates ent­
ziehen muß. Der „Arbeiterfreund" hat zwar, weil die
Staatstyrannei der guten Gesinnung keine Ausnahms­
stellung gibt, einen für die Schöppel'sche „Wissenschaft"
verantwortlichen Redakteur, aber es ist die einzige Auf­
gabe dieses Mannes, die Verantwortlichkeit mit allen
Künsten von sich abzuwälzen, natürlich nur so lange, als
Herr Schöppe! keinen Vortheil darin erblickt, in ihm
dem Klerikalismus einen Märtyrer zu schaffen.
Die letzte Zeit hat nun Herrn Schöppel eine
schmerzliche Enttäuschung gebracht. Sein „Verantwortlicher"
wollte nicht begreifen, warum gerade er und nicht Herr
Schöppel das hohe Märtyrerami erfüllen sollte. Statt
sich für die heilige Sache zu opfern und vom heidnischen
Staat aburtheilen zu lassen, hat er mit den Feinden der
Religion, die sich von Klerikalen nicht einmal verleumden
lassen wollen, einen demüthigenden.Ausgleich geschlossen.
Karl Dö s ch ist der Name des Gewissenlosen. Die Ge-
Ieinlleton.
Die Sonne.
Die Sonne?! ... Was ist das?
Ist eS der rothe Ball, der MorgenS Früh,
Wenn ich durchs thauig feuchte Gras
Zum Tagwerk in der finstern Grube zieh'.
Sich hinterm Berge bebt,
Gleich einem Wunder, hehr in stolzer Pracht,
Und auf der Weltbahn aufwärts strebt
Und hell und warm die Somniertage macht?
Ja, ja, das ist die Sonne.
Ich hab' sie oft geschaut
In seligsüßer Wonne,
Als ich in Wolken Schlöfier noch gebaut»
Als ich in Kinderjahren sorgenlos
Auf grüner Weide Jubellieder sang,
Als Tag für Tag im Traumglück mir verfloß
Und ich im Geist mich selbst zur Sonne schwang.
Ich kenne sie, wie jene schönen Tage,
Die in die Nacht der Noth und LebenSplage
Wie Blicke einer Fee herüberleuchte».
Ich kenne sie wie jene ferne Zeit,
Da ich geliebt und hoffnungsvoll gefreü...
Wie jene Tage, die so bald entflohen...
Ich seh' die Sonne selten noch.
Und ihre Strahlen fühle ich nicht mehr.
Wenn ich des Morgens in die Grube kriech',
Wird es beengend finster lingsumher.
Dort unten gibt es keinen Tag...
Der Stundenschlag,
Der oben Mittag kündet.
Gilt hier, im feuchten, tiefen Schacht,
Nur düstrer Nacht,
Die niemals schwindet.
Und Nacht ist's auch in meinem Leben.
Nie dringt ein Lichtstrahl in das Dunkel ein.
Die Glieder, die vor Frost erbeben,
Erwärmt mir niemals Sommersonnenschein.
Und nie dringt in das Herz ein mildes Leuchten.
Dort ist es kalt, dort ist es dunkel... dort!
Seit finstre Geister roh das Licht verscheuchten.
Ist mir das arme Herze fast verdorrt.
Kaum noch ein Tröpfchen Blut ist dort geblieben,
Zu wenig, um zu Haffen und zu lieben.
Mir fehlt die Sonne und die reine Luit...
Wie könnte da noch ein Gefühl gedeihen?
Als Leichnam süble ich mich in der Gruft,
Der todt, auch wenn die Blumen blühn im Maien..
Nur manchesmal noch regt sich mein Verstand.|
Dann wird auch das Gefühl ein wenig wach.
Ist's ein Gebot, daß wir im Grabesland,
Im finstern Schacht hinsterben allgemach,
Wo wrnchlrrischr Schrecken immer lauern.
Wo Todesangst den Schalten uns ersetzt,
Wo in Gefahren und in Grabesschauern
Stets kalter Schweiß die heiße Stirne netzt?
Sind wir geächtet, daß die Sonnenwelt
Uns lebenslang verwehrt, verschlossen bleibt?
Ist eS ein Fluch, der uns in Ketten hält.
Als Sklaven uns ins Reich des Todes treibt?
Nein, nein! Die eigne Schwäche war es nur.
Wir wußten nichts von unserm Menschenrecht..«
Doch immer weiter geht die Weltenuhr,
Und sehend wird das frohnende Geschlecht.
Wir heben goldne Schätze aus den Tiefen»
Wir schaffen Reichthum einer ganzen Welt,
Und schließlich haben wir es auch begriffen,
Daß unsre Schwielcnfaust die Welt erhält.
Nun wollen wir den Lohn für unser Mühen—
Nun wollen wir die goldne Sonne sehn.
Im Herzen fühlen wir ein heißes Glühen:
Wir wollen fest als tapfre Kämpfer steh».
«'uyeooue moyn.
Männer wollen wir uns frei geberder,
Und ordern für die Arbeit rechten Lohn.
Und leben wollen ivir. als Menschen leben.
D,e goldne Sonne wollen wir erschau'».
Wer 00 m° aen wir nicht beben.
Wer siegen tvill, muß auf sich selbst vertrau',r.
E. Kristan.


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung:
il. Februar 1900
Nr. 4u
nossen Schachert, Nitsche und Bäck halten ihit'
im Juni des vorigen Jahres wegen Ehrenbeleidigung
geklagt. Der „Arbeitersreund" rühmte sich zuerst, seine
Behauptungen vor Gericht erweisen zu können. Aber
Herr Schöppel sand es rathsamer, seinem „Verantwort­
lichen" vorerst eine ungefährlichere Taktik vorzuschreiben,
die zwar für diesen wenig ehrenhaft, aber für den
„Arbeiterfreund" am wenigsten kostspielig scheinen mußte.
Tösch gab in der ersten Einvernahme über die Klage
des Genossen Dr. Schacher!, statt die versprochenen
Beweise beizubringen, die Erklärung ab, er wisse
von dem inkriminirten Artikel gar nichts, kenne
weder den Verfasser noch den Ein­
sender und habe den Bürstenabzug wahrscheinlich nicht
durchgelesen. Auf diese Erklärung hin blieb dem Rechts-
sreund des Klägers nichts übrig, als die Abtretung der
Akten an das Bezirksgericht zu beantragen und die Klage
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu
erheben. Vor dem Bezirksgericht behauptete nun Tösch, er
habe bei der Einvernahme nicht gewußt, um welchen
Artikel es sich handle. Jetzt wisse er es, er habe diesen
Artikel durchgelesen, die pflichtgemäße Obsorge nicht
verletzt, und beantrage die Zurückleitnng der Akten
an das Landesgericht, wo er den Wahrheitsbeweis
erbringen werde. Der Kläger war damit natürlich
einverstanden. Aber der Hintermann des Herrn
Tösch hatte einen neuen Trick ersonnen. Sein
Anwalt erhob plötzlich den Einwand, durch die
Abtretung des Aktes an das Bezirksgericht sei die
Klage wegen Ehrenbeleidigung zurückgezogen. Nun könne
sein Klient weder vor das Bezirksgericht noch das
Schwurgericht kommen. Das Landesgericht stimmte dieser
Anschauung bei, das Oberlandesgericht erkannte sie als
falsch. Jetzt galt es also, mit dem Wahrheitsbeweis
herauszurücken. Da erklärte Tösch bei einer neuerlichen
Einvernahme, nur seine erste Aussage sei richtig. Er
habe wirklich den Artikel nicht gelesen. Trotzdem
wurde die Anklage wegen Ehrenbeleidigung erhoben, und
am 27. Jänner sollte die Verhandlung stattfinden. Doch
am Gerichtstage wurde Tösch trotz seines Wahrheits­
beweises übel zu Muthe. Er gab drei Ehrenerklärungen
ab, in denen er die Lügenhaftigkeit aller drei Artikel
zugab, wegen der Beleidigung um Entschuldigung bat
und den Ersatz der Kosten aus sich nahm.
Was that nun Herr Schöppel? Voll Empörung,
daß Tösch sich wegen der Lügen, die er nicht geschrieben
hatte, auch nicht einsperren lassen wollte, veröffentlichte
er im „Arbeitersreund" eine Erklärung, daß Tösch ohne
Wissen und Willen der Redaktion sein „reiches Zeugen-
niaterial" fahren gelassen und die Ehrenerklärungen
abgegeben habe. Wegen des Inhalts dieser Er­
klärungen habe die R e d a k t i o n des „Arbeiter-
freund" g e g e,n. T ösch., ch i.e...E.h.r e n-
beleidigungsklage erhoben. Das „Zeugen­
material" werde die Redaktion demnächst veröffentlichen.
Wenn sich der „Arbeiterfreund", wie wir sehen,
nicht gern klagen läßt, so liebt es Herr Schöppel umso­
mehr, als Kläger aufzutreten. Bekanntlich ist Genosse
Höger wegen Beleidigung dieses Herrn zu vier
Monaten Arrest verurtheilt worden. Die Grazer
Geschwornen haben am 7. und 8. Februar die Genossen
Dr. Schacher! und Bichl von der Anklage der
Ehrenbeleidigung freigesprochen, die sie dadurch
begangen haben sollten, daß sie den „Arbeitersreund"
Lügenfreund und L ü g e n w i s ch, den
Schöppel einen Soldschreiber des Prälaten
K a r l o n genannt und ihm Gesinnungswechsel,
Ausgeben der Ueberzeugung und Charakter­
losigkeit vorgeworfen hatten. Dieser Freispruch wurde
auf Grund des von den Angeklagten geführten umfang
reichen Wahrheitsbeweises erzielt. Es wurde erwiesen,
daß Schöppel, der bis zum Jahre 1895 dem Verein
angehörte, in diesem
zum Klerikalen
der D e ut s ch n a t i o na l e n
einen Jahre v o m A t h e i st e n
wurde und durch seine Anstellung als Redakteur seine
vollständig der outen Finanzen rangirte.
Die „Bekehrung" soll der Jesuitenpater Schütt bewirkt
haben. Aber als Zeuge vor Gericht antwortete Schütt auf
die Frage, ob er an die aufrichtige Bekehrung
des Schöppel glaube, achselzuckend, er habe
den Eindruck gehabt. Man erfuhr endlich
unter anderem auch, daß Dr. Schöppel nicht einmal
ein giltiges Doktordiplom besitzt und seinen Titel ohne
Berechtigung führt. Der Ausgang der Verhandlung be­
deutet, daß der Führer der Grazer Klerikalen, der große
Eiferer für Christenthum und Patriotismus, als gewöhn­
licher Streber abgethan ist. Er mag sich nun dem
Feichtinger beigesellen.
Ein Interview mit dem zukünftigen Handels­
minister.
Die „Neue Freie Presse" berichtete heute ü&er^ ein
Interview eines ihrer Redakteure mit dem gegenwärtigen
Handelsminister Freiherrn v. C a l l. Wir sind nun in der
wohl ungewöhnlichen, aber desto angenehmeren Lage, unseren
Lesern heute eine Unterhaltung mit dem zukünftigen
Handelsminister mittheilen zu können.
Das Ministerium Körb er hatte angesichts un­
überwindlicher politischer Schwierigkeiten seine Demission
gegeben, und ein neues Ministerium wurde gebildet. Es
Lar diesmal- das ist das Neue- aus tatet u n-
artesischen Beamten„ zusammengesetzt. Zum
Handelsminister wurde der Vorstand bjt Forst- und
Domänendirektion des griechisch-orwutalischen Religwns-
sonds 'in Czernowitz ernannt. per in Folge snms ^ang-
jährigen Verkehrs mit den gewlegten Handeltrewenvm o^r
Bukowina hervorragende Fachkenntmss s s Agstege
Ami mitbrachte. Ein,er^u>fferer Mckarbetwr^ em K
also des berühmten Habakuk,. hatte die »°»§
Süzze'der Der Minister, dessen 1 unberührt ließ, beweis, am beste» der Umstand, daß
scharfgeschnittene Züge auf den ersten Blick hohe Intelli­
genz und einen energischen Willen erkennen lassen, empfing
unseren Vertreter auf das freundlichste; aus seinen
klugen grauen Augen blitzte während des Gespräches hie
und da ein scharfer Blick hervor, der die Wirkung seiner
Worte zu ergründen schien. Die Unterhaltung wickelte sich
in lebhaften Formen ab. Wir lassen nun unserem Bericht­
erstatter das Wort:
„Eure Exzellenz sind wohl so freundlick, mir einiges über
die Pläne zu sagen, welche Sie hinsichtlich Ihres Ressorts
haben ?*
„Der Handel ist von der größten Bedeutung für unser
Land, womit ich durchaus nicht gesagt haben will, daß nicht die
Industrie es ebenso ist. Vielleicht könnte ich— fügte der
Minister in geistreicher und scharier Pointirung hinzn— mit der­
selben Richtigkeit behaupten, daß die Industrie von der größten
Wichtigkeit für unser Vaterland ist, natürlich ist es auch der
Handel. Das Handelsministerium steht vor einer Reihe wichtiger
Fragen, die einer gründlichen Prüfung unterzogen werden. Diese
ist bei einigen niehr vorgeschritten, bei anderen weniger. Das
liegt selbstverständlich in der Natur der Dinge, aber ich glaube,
daß beides gleich vorthcilhaft ist. Wenn sich eine Sacke in einem
weit vorgeschrittenen Stadium befindet, kann man stets die Hoffnung
hegen, daß fie ihrer Erledigung nähergerückt ist, was doch gewiß
im Interesse des Landes gelegen ist. Andererseits bietet der
Umstand, daß sich eine Frage noch im Anfangsstadium ihrer amt­
lichen Behandlung befindet, die erfreuliche Möglichkeit, Wünsche
der Bevölkerung mehr zu berücksichtigen, als wenn sich die Re­
gierungsorgane schon für eine mehr konkrete Gestaltung ent­
schieden haben —was sicherlich sowohl für den Staat als für das
Publikum von größtem Vortheil ist."
„Ich bin Eurer Exzellenz für diese lichtvolle, die volle
Würdigung Ihrer schwierigen Aufgabe beweisende Aufklärung
über die Prinzipien Ihrer zukünftigen Geschäftsführung zu be­
sonderem Dank verpsticktet. Wollten Eure Exzellenz sich nicht auch
über die politische Lage äußern?"
„Sie kennen ja die Schwierigkeiten, mit denen wir alle zu
kämpfen haben, und der Ernst der Sachlage muß stets im Auge
behalten werden. Andererseits würde eine pessimistische Auffassung
doch wohl nicht so ganz am Platze sein. Eine günstige Entwicklung
liegt ja im allgemeinen Interesse, und wenn es auch nicht gelingt,
die den Streitpunkt bildenden Fragen zu lösen, so haben wir doch
Hoffnung, daß dieselben endlich beseitigt werden."
„Exzellenz, ich bin geradezu erstaunt, daß Sie, der doch
bisher fern vom Mittelpunkt des politischen Kampfes geweilt
haben, eine so treffende Charakteristik der Zukunft zu bieten im
Stande sind. Darf ick, noch eine Frage wegen der speziellen
Angelegenheiten Ihres Ressorts an Sie stellen?"
„Bitte sehr, ich will Ihnen das Wichtigste sofort auf­
zählen. Schon in Czernowitz haben mich eingehende Studien
des Stieler'schen Atlas davon überzeugt, daß Triest unser
wichtigster Seeplatz ist. Dazu kommt noch, daß die Zeitungen in
letzter Zeit über eine Enquete bettNtck-u, 'in M'tkÄt Tickest sehr
viel die Rede war. JcHDsrl^tlso über die Verhältnisse auf diesem
Gebiete vorzüglich unterrichtet. Trotz eingehender interner Be­
rathungen, deren Ergebnisse schon in einem Erlaß meines Vor­
gängers an die Driester Statthalterei hinabgegeben wurden»
ist es bisher allerdings nicht gelungen, die jetzige Richtung der
Bora von Norden nach Süden zu ändern, so daß die Schiffe
zeitweise noch immer nicht in den neuen Hafen einlaufen können,
der so viele Millionen verschlungen hat, aber ich hoffe, wenn das
Parlament aktionsfähig ist... (hier unterbrach der Minister
seine Ausführungen für einige Sekunden und setzte dann fort):
Weil ich schon beim Wasser bin, erinnere ich mich der Donau,
wir werden noch viel Sand aus ihr herausnehmen und
viel Geld in Form von Subventionen hineinschütlen.
aber ich hoffe, daß die Steuerträger nicht den innigen
Zusammenhang zwischen der Machtstellung des Reiches
und der Dividende der Tonau-Dampfschifffahrtgesellschafts-Aktien
verkennen werden. Bei dieser Gelegenheit wird sich die Noth­
wendigkeit ergeben, auch etwas für die galizischen Flüsse zu thun.
Denken Sie nur an den Pruth und an die vielen Großgrund­
besitzer, die in der Nähe wohnen und im Parlament stets bereit
sind, für die Staatsnothwendigkeiten das Geld der andern
zu opfern."
„Eure Exzellenz entwickeln so groß angelegte Pläne, daß ich
wohl annehmen darf, daß Sie die Förderung der Industrie im
Allgemeinen in Ihr Programm ausgenommen haben?"
„Gewiß! Es liegt mir zwar im Augenblick kein konkreter
Gesetzentwurf in dieser Richtung vor, aber ich werde darauf nickt
vergessen. Ich habe deshalb schon gestern den Jndustriellenball
besucht, wo mir die bedeutendsten Persönlichkeiten unserer Industrie
vorgestellt wurden— wenigstens so sagte mir das Comitemitglied,
das mich begleiiete —es befand sich darunter ein Wäscheputzer,
ein Automobilfahrer und ein Zündhölzchenverkäufer. Man erzählte
mir dort von einem Streik der Kohlenarbeiter, eine Sache, die
mir nicht so wichtig zu sein scheint, denn ich weiß aus meiner
früheren Stellung, daß auch Holz und Torf Brennmaterialien
sind; ich habe deshalb die Prager Statthalterei sofort beauftragt,
die Bevölkerung anf diesen Umstand aufmerksam zu machen; ich
gebe zu, daß man damit die Sache nickt als gänzlich abgethan
betrachten kann, denn— setzte der Minister in geistreicher
Wendung hinzu— die Kohle ist der Sauerstoff der
Industrie, ohne den diese nicht athmen kann. Leider kann
ich aber nichts thun, weil die Bergwerke in Oesterreich selbst­
verständlich nicht zur Industrie, sondern zum Ackerbau gehören."
Nach diesen Worten machte Seine Exzellenz eine Pause»
aus der ich zu entnehmen glaubte, daß er mir nichts mehr zu
sagen habe. Ich wollte mich erheben, doch konnte ich mich nicht
enthalten, noch eine Frage zu stellen.
„Eure Exzellenz haben von so vielen Gebieten Ihres
Ressorts mit bewunderungswürdiger Sachkenntniß gesprochen,
aber Eines haben Sie übergangen. Das Handelsministerium ist
ja oberste Instanz in allen Arbeiterfragen. Von Ihrer
Stellung hiezu haben Sie kein Wort erwähnt."
„A ja! Nun, darüber habe ich mir bis jetzt keine
Meinung gebildet, denn in Czernowitz spricht man nicht über
diese mechanischen Kräfte, die, wie Sie ja beim Bergarbeiterstreik
sehen, nur die gesunde Entwicklung der Millionäre stören. Daß
ich keinen Fehler beging, als ich diesen nebensächlichen Punkt
auch mein
V o r g ä n g e r Freiherr v. Call, als er nach seinem Amts­
antritt von dem Berichterstatter der .Neuen Freien Presse"
interviewt wurde, kein Wort darüber gesprochen hat."
Damit entließ mich der Minister in der leutseligsten Weise.
Der Jwlfan) der siolikugtä&tr.
Wien» 10. Februar.
Der Streik im O st r a u- K a r w i n e r Revier
ist noch nicht entschieden. Die Arbeiterdelegirten haben
dem (Streifcomite Bericht erstattet, was das letzte Wort
der Gewerke war, und das Streikcomite, in dem jeder
Schacht durch einen Vertrauensmann vertreten ist, hat
einstimmig beschlossen, den Arbeitern zu empfehlen,
das Angebot abzulehnen und den Streik
fortzusetzen.
Das ist die Thatsache, und sie entspricht durchaus
der Stimmung, der tiefsten Ueberzeugung der Gesammt­
heit der Arbeiterschaft. Man muß den Muth und den
energischen Schwung dieser Proletarier bewundern, die
vor bet Gefahr nicht zurückschrecken, einer Niederlage
entgegenzugehen, die nochmals Noth und Bedrängniß
auf sich nehmen, die sich aber nicht beugen, sondern
entschlossen sind, bis zum Aeußersten für das zu kämpfen,
was ihnen als ihr gutes Recht gebührt.
Gewiß, es konnte vermieden werden, was nun ge­
schehen wird. Die Gewerke hätten das Entgegenkommen
der Arbeiterdelegirten, ihr sachliches Eingehen auf jeden
einzelnen Punkt nur mit Verständniß und mit ein klein
wenig Sinn für Billigkeit erwidern müssen. Sie haben
es in der Hand gehabt, durch ein Zugeständniß in der
Frage der Arbeitszeit den Streik heute zu beendigen.
Aber auch nicht die klein sie Konzession
haben sie machen wollen, und sie haben dadurch sogar
das Versprechen der Regierung in hohem
Grade entwerthet. Die Arbeiter sagen sich:
Wenn die Gewerke an den Ernst der Regierung glauben
würden, dann würde es ihnen nicht darauf ankommen,
schon jetzt, nur wenige Monate vor der gesetzlichen
Regelung, einen Schritt zu thun, der ein Uebergang sein
könnte. Aber alle Vorschläge der Arbeiter, auch die be­
scheidensten) wurden kalt zurückgewiesen. Dazu kommt,
daß die Gewerke heute den Vorschlag der Arbeiter,
Garantien für gerechte Gedingstellung zu schaffen,
rücksichtslos ablehnten, obwohl dieser Vorschlag durchaus
sachlich, durchaus nicht etwa unlogisch war, und obwohl
sie selbst wissen, wie nothwendig diese Garantien sind.
Das sind die Beweggründe der Ablehnung, und
man muß zugeben, daß sie berechtigt sind. Anders
steht die Sache freilich, wenn man nüchtern die Macht­
verhältnisse erwägt und die Gefahr in Betracht zieht, die
eine Fortsetzung des Streiks mit sich bringt. Die Arbeiter
von Ostrau-Karwin haben jetzt gezeigt, daß sie stark und
zäh sind, aber leider ist die Noth ein starker Herr, und
keinen stärkeren Gegner gibt es als die Millionäre von
Ostrau-Karwin. Aber nicht an uns ist es zu entscheiden,
ob ein magerer Vergleich besser gewesen wäre, als eine
Fortsetzung des Kampfes. Die Bergarbeiter selbst
tragen die Gefahr, sie selbst die Noth, und sie selbst
allein haben das Recht, über ihr Schicksal zu entscheiden.
Noch ist nicht jede Brücke abge­
brochen, noch steht die Möglichkeit offen,> daß
die Gewerke ihre übereifrigen Direktoren zur Mäßigung
mahnen, ihnen neue Instruktionen geben und sie
beauftragen, in der Sitzung des Einigungsamtes,
die am Montag stattfindet, die Abkürzung
der Arbeitszeit in irgendeiner Form
zuzugestehen. Ist es denn so ganz sicher, daß
alle Gewerke einträchtig auf der Bank des I e i t t e l e s
sitzen? Ist diese Solidarität des Starrsinns und des
Raubbaus wirklich eine unverbrüchliche?
Hoffen wir, daß in letzter Stunde die
Stimme der Billigkeit hörbar werde und der
Klugheit. Wir sagen der Klugheit: Denn
auch den Gewerken wird der Kampf nicht leicht
werden trotz ihrer Millionen. Sie können es jetzt
wissen, daß ein neuer, Geist in ihre Sklaven
gefahren ist, daß sie nunmehr mit einer Standhaftigkeit
zu rechnen haben, die sie bisher nie erlebten, und daß
es sie zweifellos mehr kosten wird, die Streikenden aus­
zuhungern, als sie zu befriedigen.
Tie dritte Sitzung des Einigungsamtes in Teschen.
(Telegramm der „Rrbeiler-Z-itemg".)
Teschen, 10. Februar. Die Sitzung des Einigungs­
amtes wurde heute Vormittags um halb 10 Uhr eröffnet
und zunächst den Arbeitervertretern das Wort ertheilt, um
ihre Vorschläge zur Regelung des Gedinges vorzubringen.
Antrag der Arbeitcrvertrcter zur Gedingrcgelung.
Die Vorschläge der Arbeiter lauten:
Als Basis für die Verhandlungen in der Lohnfrage
empfehlen./wir die Vereinbarung folgender Grundsätze:
1. Die Forderung des Minimallohnes bedeutet
nicht, daß für Arbeiter im Gedinge ein bestimmter, von
der Leistung des Arbeiters unabhängiger
Minimalverdieiist garantirt. werden muß, sondern daß das
Gedinge so bemessen werden muß, daß der Durch­
schnittsarbeiter einen bestimmten Verdienst
per Schicht zu erreichen im Stande sei.
. ß 2' Minim all ohn beträgt für Häuer
1 Kr°o7e"M b Kronen, für die Schlepper
», ®.! e herrschaftlichen Schichten dieser Arbeiter-
li aSi™'!* 1" 1 6 em Minlmalv-rdi-nft
ÄaUiV..:- 1 »“6"“”
mit dm .'«gemeinsamer Berathung
«weifen und der Arbeiter bestehende Kommission unter


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 4 l- Wien, Sonntag Rrbetker-Zeikung. 11. Februar isco Lette S
Vorsitz eines unparteiischen Sachverständigen die Grund­
sätze feststellen, nach welchen in Zukunft bei der Gedinge-
vorschreibnng vorzugehen ist, und vor allem auch durch die
weitestgehende Spezialisirung der Gedinge einen
festen Lohntnrif zu schaffen haben, der nur nach gemein­
samer Berathung der Unternehmer und Arbeiter im
großen Ausschüsse, respektive im Einigungsamt
abgeändert werden kann.
Nur für jene Arbeiten, für welche ihrer Natur nach
das Gedinge für jede Lohnperiode verhandelt werden muß,
soll also die Feststellung des Einheitssatzes der betreffenden
Leitung überlassen bleiben, wobei dann die in den beiden
ersten Punkten aufgestellten Grundsätze gewissenhaft zu
berücksichtigen sein werden.
Die Revisionskommission hat s p ä t e st e n s
am I. März d. I. ihre Arbeiten zn beginnen und ohne
Unterbrechung zu beendigen.
Die von der Kommission vereinbarten Gedinge
sind im Zechenhause anzuschlagen. Jedem Arbeiter
ist ein Exemplar des Tarifes in tschechischer oder
in polnischer Sprache kostenfrei durch die Betriebsleitung zu
übermitteln.
8. Zur Sicherung der gerechten und unparteiischen
Bemessung der wechselnden Gedinge werden durch die
Bergbaugenossenschaft zwei oder mehrere Sach-
verständige bestellt und aus den Mitteln der
Genossenschaft besoldet, die die Beschwerden
der Arbeiter bezüglich der Gedinge entgegenzunehmen, sorg­
fältig und unparteiisch zn prüfe» und darüber e n d-
giltig zu entscheiden haben.
Vom Tage der Gedingevorschreibung bis zu dem der
Gedingabnahme kann der Arbeiter jederzeit seine
Beschwerde vorbringen. Jeder Sachverständige ist be­
rechtigt, zum Zwecke der Untersuchung von Beschwerden die
Grube zu befahren undEinsicht in die
Schichtenbücher zu nehmen. Die Betriebsleitung ist
verpflichtet, die Entscheidung der Sachverständigen zu
respektiren.
Werden die Dienste eines Sachverständigen in offen-
bar muth williger Weise in Anspruch ge-
genommen, so kann der Sachverständige eine Strafe bis
zum Betrage eines Schichtlohnes verhängen.
5. Für die Bestellung des Vorsitzende» der
Revisionskommission sowie der Sachverständigen gelten die
Vorschriften über die Wahl des Vorsitzenden des Einigungs-
anites, jedoch mit der Maßgabe, daß wenn die Wahl nicht
zustande kommt, die Bestellung durch den Vorsitzenden des
gegenwärtig versammelten Einigungsamtes, Baron d'E l v e rt,
vorzunehmen wäre. Im Falle der Weigerung oder Ver­
hinderung dieses Herrn ist das Ackerb au Ministerium
um eine Entscheidung zu ersuchen.
6. Wegen einer Beschwerde vor den Sachverständigen
darf niemand be st rast oder entlassen werden.
Die Lohnzahlung erfolgt vierzehntägig, und
zwar an jedem zweite» Freitag für die am Samstag vor
dem Lohntage beendigte vierzehntägige Lohnperiode. An den
Feiertagen, an denen keine Lohnzahlung stattfindet, ist ein
angemessener Vorschuß zu gewähren.'
Die Unternehmer wollen keine Ordnung.
Nun machte der Vorsitzende Baron d'Elvert den
Vorschlag, diese Vorschläge über die Gedingstellung zunächst
einem Subcomite zuzuweisen, das aus je vier Ver­
tretern der Arbeiter und Unternehmer bestehen soll, und in
der er selbst den Vorsitz übernehmen würde. Beide Parteien
stimmten diesem Vorschlage zu.
Das Subcomite verhandelte von 10 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und von 2 bis halb 4 Uhr
Nachmittags. In der Vormittagssitzung wurden zunächst die
Propositionen der Gewerke neuerlich diskulirt.
Hiebei machten die Gewerkenvertreter die weitere
Konzession, daß die siebenperzentige
Lohnaufbesserung in jedem Falle ge­
geben werden soll, den Charakter einer
Prämie also zu verlieren habe. Im übrigen
erklären die Gewerkenvertreteter, eine weitere Konzession
nicht machen zu können.
In der N a ch m i t t a g s s i tz u n g wiesen sie die
Vorschläge der Arbeitervertrete, in der G e d i n g-
st e l l u n g s f r a g e als durchaus indiskutabel
zurück und begnügten sich, die bereits bekannten Kon-
zessionen gemeinsam mit den Arbeiter­
vertretern einer Schlußredaktion zu
unterziehen. Hiebei wurden folgende Punkte neu
aufgenommen:
Neu. Zugeständnisse.
Wo Lebensmitkelmagazine bestehen,
sollen dieselben mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage
geöffnet und die Entnahme von Waaren auch
gegen Baarbezahlnng gestattet sein.
Die Betriebsleiter werden auf eine gerechte Ber-
theilnng der Arbeitsorte unter den Arbeitern
Bedacht nehmen.
Aus Anlaß deS Ausstandes wird keine Maß-
regeln ng der Arbeiter stattfinden un­
beschadet des§ 33 der Dienstordnung. Dieser§ 33 besagt,
daß Arbeiter, die von einer politischen oder gerichtlichen
Behörde zu mehr als vier Tagen Arrest verurtheilt
wurden, sofort entlassen werden können.
Ebenso werden die Vertreter der Gewerke bei letzteren
befürworten, daßDelogirungen nicht vorgenommen
und die Kündigungen zurückgezogen werden. Die
Vertreter der Gewerke erklärten, daß die Konzessionen nur
dann in Wirksamkeit treten, wenn die Arbeit
Dienstag den 13. d. normal aufgenommen wird.
In der Plenarsitzung des EinigungS-
amtes wurde sodann vereinbart, daß Montag
Nachmittag um 3 Uhr das Einigungsamt zu
einer Schlußsitzung zusammentreten wird, in der der
Vorsitzende die Einigung oder das
Scheitern der Verhandlungen zu konstatiren haben wird.
Streik der Mafchincnwärte.
Mährisch-Ostrau, 10. Februar. Bekanntlich haben
die Maschinisten und Maschinenwärter den
Gewerken eine viertägige Kündigung übermittelt, bie
Deute abläuft. Es dürste sonach heute mindestens z»
einem partiellen Aus st and der Maschrni st e n
und Maschinenwärter kommen. Genosse
C r e ch. der Rechtsanwalt der Streikenden, begab sich
beute; aus das Revierberg amt und zum
Bezirksgericht nach Mährisch-Ostrau, um diese
Behörden ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen
daß dir Maschinisten und Heizer rechtzeltlg gekündigt
hätten und dadurch selbst jede Gefahr sür die Gruben von
vornherein ausgeschlossen haben. Es wurde auch
vom Bezirksrichter anerkannt, daß da der Fall des§ 87 des
Strafgesetzes, mit dem früher den Heizern so oft gedroht
wurde, nicht vorliege, und er hat auch die Staats­
anwaltschaft davon telephonisch verständigt.
Die Entscheidung des Streittomilss.
(Telegramme der „Arbciler-Zeitniig".)
Mährisch-Ostrau, 10. Februar. Nach dem Schluß
der Sitzung des Einigungsamtes verfaßten die Vertreter der
Arbeiter sofort ein F l u g b l a t t, in dem sie die Kon­
zessionen der Gewerken und die E r k l ä r u n g
der Regierung wörtlich mittheilen und die
Arbeiterschaft auffordern, nach eigenem Ermessen
zu entscheiden, ob die Konzessionen zu
akzeptiren sind oder nicht. Die Arbeitervertreter
enthalten sich jedes Wortes, das ihre eigene Meinung aus­
spricht, richten aber an die Arbeiterschaft den eindring­
lichen Appell, die Entscheidung— wie immer sie
fallen möge— einstimmig zu fassen und die
Solidarität, die bisher so große Erfolge er­
zielt hat, weiterhin zu bewahren.
Dieses Flugblatt, das in tschechischer und polnischer
Sprache abgefaßt ist, wird heute Nacht in
25.000 Exemplaren im ganzen Revier ver-
breitet werden.
Heute Abends tritt das Streikcomite zusammen und
bereitet die Resolution vor, die den morgen statt­
findende» entscheidenden Versammlungen vorgelegt werden soll.
Mährisch-Ostrau, 10. Februar (halb 12 llhr Nachts).
In der Sitzung des Streikcomites referirten die Mit­
glieder des Einigungsamtes über die von den Gewerken
gemachten Zugeständnisse. Der Vertreter der Gewerkschafts­
kommission, Dr. Karpeles, legte in ausführlicher Rede
das Für und Wider einer Annahme der Vorschläge dar.
Das Streikes mite, das aus den Vertretern aller acht­
unddreißig Schächte besteht, beschloß nach einer längeren
Debatte einstimmig, den morgigen Bersanimliiugen vor-
zuschlage», diese Konzessionen'für ungenügend
zu erklären und im Streik weiter zu beharren.
Der Stand in Ostrau-Karwi«.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Morgen Vormittag findet auf dem Ob erfeldPlatz
auf der mährischen Seite nur eine einzige Ver­
sammlung statt. Nachmittag werden achtzehn Versamm­
lungen in verschiedenen Ortschaften abgehalten.
Genosse Prokesch, Redakteur des „Nazdar", der zu
einer vierundzwanzigstündigen Arreststrafe verurtheilt ist, die
er schon vor vierzehn Tagen hätte antreten sollen, wurde
auf o f f e n e r Straße verhaftet und abgeführt.
Genosse Reger, der eine sechswöchentliche Strafe ab­
zubüßen hat, muß sie, da ihm kein weiterer Strafaufschub
bewilligt wurde, Dienstag antreten.
Aus den böhmischen Revieren.
(Telegramme der .Arbeiter-Zeitmig".)
Falke»«», 10. Februar. Auf dem Schachte der
Anglobank in Boden, wo vierzig Italiener als Streik-
brecher arbeiten, verunglückte gestern um 1 Uhr
Mittags einer durch herabstürzende Kohlen-
müssen. Der Arbeiter blieb todt. Der Verunglückte
blieb bis 7 Uhr Abends unter den Kohlen liegen. Als ihm
Arbeiter zu Hilfe eilen wollten, sagte der Verwalter Peche:
„Geht nur an die Arbeit; ihr könnt dem
nimmer helfen!"
Der Bergkommissär Schneider wirbt
Streikbrecher. Er geht in die Arbeiter-
Wohnungen und fordert die Arbeiter auf, Montag in
die Arbeit zu gehen. Dabei meint er: „Wenn nur einige
gehen, so werden ihnen die anderen schon folgen." Seine
Mühe ist jedoch vergebens.
Heute sind die verhafteten Genossen Hammer-
s ch m i e d und K ö n i g in Ketten gefesselt bei h e l l-
lichtem Tage dem Kreisgericht Eger ein­
geliefert werden. Die E r r e g u n g in der Arbeiter­
schaft ist darob eine große. Natürlich wird dadurch die
Neigung zur Einfahrt nicht gefördert. Auch sonst ist die
Stimmung der Arbeiterschaft eutschieden für die
ungeschwächte Fortführung des Streiks. Der
Streik wird demnach auch Montag ein allgemeiner sein.
Nürschan, 10. Februar. Montag findet in Pilsen
wieder eine Sitzung des Einigungsamtes statt. Die
Resultate dieser Sitzung werden in einer Versammlung mit
der Tagesordnung „Die Verhandlungen in Ostrau und
Pilsen" besprochen werden. Gestern tagten Massenversamm­
lungen in Nürschan, Blattnitz, Wejpernitz, Rochlowa, Stein-
Augczd und Grünhof. Es referirten die Genossen Cifka,
Stark, Souöek und Schwejkowsky, und wurde ihrer Auf­
forderung, im Streik zu verharren, begeistert zugestimmt.
Im Pilsen-Mrschaner Streikgebiet ist die Situation
unverändert. Die Streikenden rechnen zuversichtlich auf einen
Erfolg, da die Kohlennoth ihren Höhepunkt erreicht hat; in
den Fabriken und Brauhäusern wird mit Briquettes und
Abfällen von den Löschhalden geheizt. Die Löschhafen, die
jahrzehntelang unbeachtet blieben, gewinnen an Werth und
werden i» die Fabriken geschafft. Für einen Wagen Lösche
zahlt man den Bauern 20 bis 24 Kronen. Am Sulkow-
Hilfsschacht fördern die Oberhäuer und Steiger und bedienen
die Jnstandhaltnngsmaschinen. Es ist ein Anblick für
Götter, wie die Herren Steiger im Schweiße ihres An­
gesichtes Kohle schürfen und die stärksten darunter keuchend
und schnaufend fördern müssen. In Nürschan wurden Kund­
machungen angeschlagen, worin die Bewohner aufgefordert
werden, mit der Kohle so viel als möglich zu sparen, da in
den nächsten Tagen großer Kohlenmangel eintreten werde,
womit wohl gemeint ist, daß der Streik noch nicht so bald
beendet sein wird.
Kladno» 10. Februar. Gestern Nachts wurde der
Vertrauensmann Pelc verhaftet, weil er einem Gen­
darmen den Zutritt zu einer vertraulichen Versamm-
lung nicht gestatten wollte.
Direftor Wunderlich von der Staatseisenbahn,
gesellschaft ließ heute folgende Kundmachung auf den
Schächten anschlagen: „Da die Werksleitung der Staats-
eisenbahngesellschaft einen großen Theil der Arbeiter wegen
unbefugten Ausbleibens aus der Arbeit entlassen hat,
'werden neue Arbeiter aufgenommen. Wer unter den bei
der Staatseisenbahngesellschast bestehenden Bedingungen
Arbeit aufnehmen will, möge sich in der WerkSkanzlei
melden."
Eine zweite Kundmachung, die vom 27. Jänner datir
und von Dr. Jsak, dem Vorsitzenden des Einigungs-
amtes, gezeichnet ist, zeigt den Bergarbeitern an, daß die
Werksinhaber, so lange die Unterbrechung der
Arbeit anhält, mit den Arbeitern in keine Ver­
handlungen eintreten wollen. Die Arbeiter
lesen die Kundmachungen, lachen über die Naivetät des
Herrn Wunderlich und schütteln verwundert die Köpfe über
die Promptheit und den Eifer, mit denen ihnen die protzige
Haltung der Unternehmervertreter vor dem Einigungsamte
neuerdings in Erinnerung gebracht wird. Heiterkeit und Er-
Bitterung gegen die rücksichtslosen Unternehmer, das ivaren
die einzigen Wirkungen der beiden Kundmachungen. Schrecken
haben sie wirklich nicht verbreitet.
In einer massenhaft besuchten Versammlung
widerlegte Dr. K ö r n e r ans Prag die Behauptung der
Unternehmer, der Streik sei ungesetzlich, in unanfechtbarer
Weise bewies er das Gegentheil und empfahl zur Beilegung
des Streiks und sofortigen Regelung der Arbcitsverhältnisse
im Bergbau der Regierung die Anwendung des§ 14.
Teplitz, 10. Februar. Die Stimmung ist hier für
Montag äußerst zuversichtlich. Nun scheint
endlich die Verbindung zwischen Wien und dem Revier,
wahrscheinlich über Prag, hergestellt zu sein. Dem Ab­
geordneten Genossen Z e l l e r, der heute in Prag beim
Statthalter war, wurde wenigstens von diesem das Ver­
sprechen gegeben, daß von nun an keine Versammlung
mehr verboten werden wird. Für morgen Sonntag
sind auch schon im ganzen Revier 22 öffentliche und§ ^Ver­
sammlungen einberufen. Die Auflösung der von 500
Personen besuchten§ 2-Versammlung in H o st o w i tz war
hoffentlich nur ein verspäteter Nachzügler und eine schlechte
Fleißaufgabe der Gendarmen, die die Versammelten aus­
einandersprengten.
Von besonderen Ereignissen ist heute wenig zu be­
richten. Bon den am Alexander-Schachte in Ossegg
arbeitenden fremden Maschinisten sind heute fünf aus­
geblieben. Im Marien-Schacht bei Ober-
leutensdorf ist der Arbeiter Mühlbauer aus S a a z
beim Antrieb verunglückt; er wurde, da die Aufnahme in
das Spital verlveigert wurde, nach Brüx überführt und
liegt dort im Sterben.
In Oberlentensdorf wurden drei Kaufleute
beanstandet, weil sie für die Streikenden ge­
sammelt hatten. In Brüx ist ein Genosse wegen
Sammelns zu drei Tagen Arrest verurtheilt
worden. Er hat Berufung eingelegt.
Morgen Sonntag findet hier eine Konferenz der
nordwest böhmischen Gewerke statt, zu derber
Präsident und der Abgeordnete der Neichen­
berger Handelskammer geladen sind.
(Telegramme der KorrespondenzbiiieauS.)
Brüx, 10. Februar. Zur heutigen Tagschicht sind bei
einer Belegschaft von 3385 Mann 1612, darunter 217 Häuer,
angefahren. Auf 12 Werken wird mit einer Belegschaft von
885 Btann gearbeitet.
Narlöbad, 10. Februar. Die Lage ist unverändert.
Kladno, 10. Februar. Im ganzen Streikgebiet sind
77 Perzent der Belegschaft im Ausstande.
Komotau, 9. Februar. Gestern fand in Hohenofen
eine auf geladene Gäste beschränkte Berlammlung statt, in der
beschlossen wurde, die Arbeit nicht früher aufzunehmen, bis zwei
entlassene Bergarbeiter des Grohmann-Schachtes wieder auf­
genommen würden.
Briix, 9. Februar. Von der ursprünglichen Belegschaft
von 8691 Arbeitern streiken 6630. Aus dem hiesigen Aussig-
Teplitzer Bahnhöfe wurden 130 Waggons Kohle ezpedirt.
Trautena», 10. Februar. In den Gruben des West­
böhmischen Bergbau-Aktienvereines sind gestern
bei der Tagschicht 247, bei der Nachtschicht 33 Bergarbeiter an­
gefahren. Die Zahl der Streikenden beträgt 1361.
Brüx, 10. Februar. Auf 16 Schächten sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1288 Mann 450 an­
gefahren. Auf zwei Werken wird gesördert und aus einem Depot
verladen. Heute wurden 202 WaggonL Koblen verladen. Die
Ruhe ist ungestört.
Nürschan, 10. Februar. Die Lage im hiesigen Bezirk ist
unverändert. Die Anzahl der Streikenden beträgt 4661; 330
Grubenarbeiter sind angefahren. Die Ruhe wurde nir­
gends gestört.
Die Kohlennoth.
Pilsen, 9. Februar. Die Pilsener Gemeinde­
vertretung hat sich mit der Kohlennoth beschäftigt,
die täglich empfindlicher wird, und beschloß, an den Oberst­
landmarschall Fürsten Lobkowitz und den Statthalter Grafen
Coudenhove eine Petition zu richten, sie mögen sich mit
voller Energie dafür einsetzen, daß der Landtag so­
gleich einberufen werde, damit auf legis­
lativem Wege den begründeten Ansprüchen
der Bergarbeiter Genüge gethan, die Rechts­
verhältnisse zwischen den Bergarbeitern und den Arbeit­
gebern gerecht und gehörig regulirt und so für die
Zukunft nicht bloß dem Kohlenmangel, sondern auch der
Unterbrechung der industriellen Produktion im kleinen und
großen vorgebeugt und endlich die Ausbeutung der Schätze
Böhmens verhindert werde. In der Begründung wird
hervorgehoben, daß die zu billigem Preise aus dem König­
reich Böhmen exportirte Kohle von da nach Böhmen b i s
znm -Fünffachen des ursprünglichen
Werthes zurückverkauft wird.
Pola, 9. Februar. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Das
Arsenalskommando ließ gestern 2000Tonnen Kohlen
nach Prag abgehen. Diese Kohlen sind dem Kriegs-
Vorrath entnommen. Man wird sich wohl zu überzeugen
haben, ob diese Kohlen für berechtigte öffentliche Zwecke
verwendet oder an Kohlenhändler zum Verwuchern abaeqeben
werden!"
Der Streik im Wurmrevier ist beendet, wie cs
chemt ohne wesentliche Erfolge. Die in Folge des Streiks
Entlassenen find ausnahmslos wieder aufgenommen worden.
Breslau, 9. Februar. Das Waldenburqer
Gewerkschaftskartell hat in seiner letzten
Sitzung berathen, ob man die günstigen Zeitverhältnisse nicht
^»nte um die alten Wünsche der hiesigen Arbeiter-
Schaft, vor allem „ach a ch t st ü n d i ge r Sch i ch t-
K o tJitn'i fV- r ^^'rklichung näherzubringen. Es wurde eine
Kommission gewählt, die die Formiiliruna der Fnrde.
l tt b l e Hand nehmen soll. Die Vertreter der Bera-
z i n?i i/d Ä*°b ?? ^l^Maste» der hiesige» Gruben
HÄE Ä LL"in S.^V.'eK 8 B
i unter so viel schwierigeren Bedingungen gearbeitet


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
Rrbriker-ZeikunL.
II. Februar 1900
Nr.
hätten. und daß es hauptsächlich darauf ankomme, keine
B e i s ch i ch t e n zu befahren, um so die österreichische
Bergarbeiterschaft in ihrem schweren wirthschaftlichen Kampfe
zu unterstützen. Auch die erste Rate der Unterstützung ging
aus dem hiesigen Revier an die Oesterreicher ab.
Zwickau, 10. Februar. (Tel. d. Korr.-Bur.) In der
gestrigen entscheidenden Berathung des Vereines für
bergbauliche Interessen wurde folgende
Antwort auf die Forderungen der Berg«
arbeiter beschlossen: Die Unterzeichner des Memorandums
Sachse und Genossen werden nicht als Vertreter
der Belegschaft der hiesigen Steinkohlenwerke anerkannt,
weshalb jede Verhandlung mit ihnen abgelehnt wird.
Sollten die bisherigen Forderungen auch von den ordnungs­
mäßigen Arbeitervertretern gestellt werden, so könne man
schon heute versichern, daß sie als unannehmbar ab­
gelehnt würden.
In den morgigen Berathungen der Berg­
ar b e i t e r soll entschieden werden, ob der Streik begonnen
werden solle.
Versammlungen.
Heute Sonntag, «m 3 Uhr Nachmittags,
Geringer's Gasthaus, XII. Hetzendorferstraße Nr. 96.
Tagesordnung:
Der Streik der Kohlengräber.
*
Dienstag, 13. Februar, halb 8 Uhr Abends,
große Frimemrersammlimg im (ßetnassec «ßtimlkiis.
Tagesordnung:
Der Kohlenarbeiterstreik und die Kohlen-
thenerung.
Der Krieg in MMa.
Wien, 10. Februar.
Buller ist über den Tugela zurück,
das berichtet mm auch die Reuter'sche Agentur. Das Kriegs­
amt hingegen, das doch die gestrige Nachricht aus burischer
wie die heutige aus englischer Quelle durchgelassen hat,
hält noch immer mit der offiziellen Bestätigung zurück. Das
Schönste ist aber die Komödie, die in der gestrigen Sitzung
des Unterhauses der Erste Lord deS Schatzes Balsöur
aufgeführt hatte. Er erzählte den aufhorchenden Mitgliedern
des Hauses der Gemeinen: „Unsere Information vom
.Kriegstheater weist auf die Thatsache hin, daß General
Buller seinen Vormarsch aus der
Stellung, die er am Mittwoch besetzte,
nicht f o r c i r t. Wir haben es nicht für
richtig gehalten, in ihn wegen einer genaueren
Information über seine gegenwärtigen Operationen
zu dringen, und würden, falls er uns eine solche Information
gibt, sie zu veröffentlichen nicht für
geeignet halten, bis die Operationen abgeschlossen
seien. Auf eine fernere Anfrage, ob General Macdonald
zurückbeordert wurde, erklärt Balfour, er habe darüber
keine Informationen." Das ist ein Ausspruch, vor dem der
Ruhm der vieldeutigen Sprüche der Phthia erblaßt. „General
Buller hat seinen Vormarsch aus der Stellung, die er am
Mittwoch besetzte, nicht forcirt." Welche Stellung „besetzte"
aber Buller am Mittwoch? In der burischcn Depesche wird
der Donnerstag als Tag des Rückzuges bezeichnet, wahr­
scheinlich war es jedoch die Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag. So war die von Buller besetzte Stelle einfach
das jenseitige Ufer des Tugela, wohin die Engländer geflohen
sind, weil, wie die heutige Reuter'sche Depesche ausdrücklich
sagt, die Generale erklärt hatten, daß bei dem heftigen feind­
lichen Feuer ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer
verursachen würde. Das ist ein volles Eingeständniß des
Mißerfolges, über das sich niemand durch dunkle An­
spielungen auf „Operationen, die noch nicht abgeschlossen
sind", wird hinwegtäuschen lassen. Auch die Versuche eng­
lischer Blätter, Buller's Angriffe als bloße Scheinmanöver
hinzustellen, die bestimmt sind, die Streitkräste der Buren
von dem neuen Hauptkriegsschauplatze, der Südgrenze des
Oranjestaates, fernzuhalten, machen mehr den Eindruck, als
wollte man die Wirkung der neuen Niederlage auf das
englische Publikum abschwächen.
Es hat zwar die Wahrscheinlichkeit für sich, daß die
entscheidenden Kämpfe für die nächste Zeit nicht in Natal,
sondern im nördlichen Copland und am Modderfluß zu
erwarten sind. Die englischen Generale scheinen endlich
erkannt zu haben, daß von Natal aus ein Angriffskrieg ganz
aussichtslos ist. Denn selbst wenn es den Engländern
gelänge, die Buren am Tugela zu schlagen, um Ladhsmith
zu entsetzen, so müßten sie. um nach Transvaal eindringen
zu können, die Pässe des Drakensgebirges erobern, die die
Buren in ein unüberwindliches Bollwerk verwandeln würden.
Hier könnten ganze Armeen ein Grab finden. Diese Er­
wägung ändert aber nichts an der Thatsache, daß auch der
dritte Versuch Buller's, Ladysmith zu entsetzen, gar sehr
ernsthaft gemeint war. Das macht die ausführliche Dar­
legung der Reuter'schen Depeschen unzweifelhaft und wird
noch klarer hervortreten, wenn man die Verluste kennen
wird, die die Engländer erlitten haben. Man braucht, um
das begreiflich zu machen, nicht weit auszuholen, dw
Lage der Besatzung in Ladysmith ist äußerst bedrängt. Nach
einer Angabe des Kriegsamtes sind von den
1 1.000 Mann, die früher die Besatzung
bildeten, 3000 theils g e st o r b e n, theils
krank. Verheerende Krankheiten nehmen immer mehr
überhand, hauptsächlich wegen der schlechten Nahrung. Die
Truppen sind aus Büchsenfleisch angewiesen. Die Zivil-
bevölkcrung bekommt seit mehr als einem Monat kerne
Rationen mehr zugetheilt. Es ist sonach die "ußerste Noth
der Belagerten, was General Buller seine verlustrelchen
Entsatzversuche immer wiederholen laßt. Mag die.Satzung
in ihrem etzigen Zustande schon knegsuntuchtig sein, deren
Entsetzung demnach keine praktische Bedeutung haben, so ist
es doch begreiflich, daß sich der Stolz der Engländer da-
gegen ansbäumt, eine so große Heeresabtheilung die Waffen
vor dem Feinde strecken zu lassen. unb
zngsbefehl erhalten haben sollten, trotz der Erfolge, die sie
über den Feind davongetragen, wird niemand glauben. Noch
böser scheint es um F r e n ch bei Colesberg zu
stehen. Nicht nur sind die Buren in Colesberg nicht ein­
geschlossen, wie vorgestern englische Depeschen behaupteten,
sondern sie beherrschen alle Stellungen und alle Straßen
rings um die Stadt und bedrängen die englischen Truppen
aufs härteste.
4?
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Der Rückzug Buller's.
London, 10. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet vom
Springfield-Bridge unter dem Gestrigen: Die
britische Streitmacht ist über den Tugela zurück«
gegangen, nachdem die britischen Generale er­
klärt hatten, daß bei dem heftigen feindlichen
Feuer ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschen­
opfer verursachen würde.
London, 10. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
auS S p r i n g f i el d: Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vom Tugela konnte
nicht gehalten werden. Die Verstärkungstruppen,
die über den Fluß gesendet worden waren, gingen geradeaus auf
die Kette der Laufgräben zu. aber wegen der starken
Stellung des Feindes auf den zur Linken von
Brakfontein gelegenen Hügeln war es den britischen
Truppen unmöglich, weiter vorzurücken,
wenn nicht nutzlos große Verluste an Menschenleben aufs Spiel
gesetzt werden sollten. Der Feind beschoß unausgesetzt die Stellung
der britischen Truppen. Mehrere Geschosse des langenTom
fielen in die Transportkvlonne, vier davon zerplatzten auf dem
Zwartskop; doch konnte der Feind die dort aufgestellten
britischen Geschütze nicht in den Schußbereich bekommen. Die
Kanonade war fürchterlich. Die gesamnite britische Artillerie war
in Thätigkeit, aber sie vermochte den langen Tom und die
anderen Geschütze des Feindes nicht znm Schweigen zu bringen.
Die Buren schossen fortwährend mit Nordenfeldts-Geschütze» auf
die britische Infanterie. Mittwoch Nachmittags beschloß
der britischeGeneral. den Vormarsch nickt
zu forciren. Die Trausportkolorme trat alsdann den
Rückzug an. Nachts verließ die Infanterie den
Vaalkrantz. Die Nebrrlegenheit ves feindliche»
Geschützfeners machte den Vormarsch unmöglich.
Bnllcr will noch einmal vorrücken.
London, 10. Februar. Die Abendblätter melden aus
Spearm anscamp vom 9. d.: Tie Truppen des
Generals Buller befinden sich w i e d e r südlich vom
Tugela, aber nur zeitweilig. Der Rückzug
bedeutet nur eine Aenderung der Taktik, deren
Nothwendigkeit sich aus Informationen ergab, die durch die Vor­
wärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze Tr uppen Masse
wird bald wieder in Thätigkeit treten.
Die englischen Bcrlufle sind gering.
Die Buren in Colesberg nicht eingeschlossen.
London, 10. Februar. In einem Telegramm der
Reuier'schcn Agentur aus N ens bur g vom 9. d. heißt, esc
Es ist einJrrthnm, anzunehmen, daß die englischen
Truppen die Buren im Gebiet von Colesberg um­
zingelten. Der Feind steht in einem großen Bogen
nördlich der Stadt und beherrsct, t alle Zu­
gänge zum O r a n i e- F r e i st a a t. Er ist in lebhafter
Thätigkeit und bedroht den rechte» englischenFlügel.
Gestern trafen fünfzig Berittene vom australischen
Kontingent auf eine überwältigende feindliche Hebe r-
iii acht und wurden unter dem Hagel der Geschosse von
Kopje zu Kopie getrieben.
Der Rückzug Macäonald's.
London, 9. Februar. Ein Telegramm des Generals
Roberts legt dar, daß der Ziveck der Bewegung M a c d o n a l d's
nach dem Koodoosberge gewesen sei, den Feind ab­
zuschneiden, der die Bahnlinie bei Belmont bedrohte, stch
ober vor den Hochländern unter Oberst Broadwood zurück­
zog. Die Stellung beherrschte die Furt über den R i e k f l ii ß.
Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer aus ihrer
Stellung zu drängen. Aus Ansuchen Macdonald'S brachte General
B a b i n g t o n am 7. d. Verstärkungen, um die Hochländer zu
unterstützen. Der Feind wurde zurückgetrieben
und räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter bestätigen
die Meldung, daß General M a c d o n a l d, nachdem er
eine Rekognoszirung ausgeführt hatte, den Befehl er­
halten habe, sich nach dem Modder-River
zurückzuziehen.
London, 10. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: Die ver­
einigte Streitmacht Macdonalo's und B a-
bington's ist hieher zurückgekehrt. Ihr Marsch
war. obgleich der ursprüngliche Plan wegen Terrainschwierigkeiten
nickt auszuführen war, in jeder Beziehung von Erfolg, denn der
Feind wurde zurückgeschlagen und zum R ü ck-
z u g e gezwungen.
Vor Kimberlcy.
London, 10. Februar. Die „Times" melden aus
K i m b e r l e p vom 8. d.: D i e Buren beschossen
gestern die Stadt während des ganzen Tages
mit schweren Geschützen. Gegen Abend brachte die
englische Artillerie die Geschütze der Buren zum Schweigen. Drei
Personen wurden verwundet.
Bon der Kolonne Gatacre's.
London, 9. Februar. Ein Telegramm Lord Roberts'
vom 8. d. bestätigt, daß die Buren von General Gatacre am
3. d. bei Penb ök und B o gelfl uß zurückgeworfen worden
seien. Gatacre fügte seiner Meldung an Lord Roberts hinzu, daß
beide Außenposten völlig gesichert seien.
AuS dem Znlulande.
Durban, 10. Februar. Die Buren bemächtigten
sich des Sitzes der Behörden in Jnkandhla im
Zululande. Dem Ortsvorsteher war es vorher gelungen, das
Pulvermagazin in die Luit zu sprengen und mit dem Polizei,
beamten nach E s h o w c zu entkommen.
Eine Beschlagnahme von Kriegsmaterial.
London, 10. Februar. Die „Times" melden auS
Lourengo Marques vom 8. d.: Leute, die von Ju­
li ani baue kommen, berichten, daß die portugiesische
Zollbehörde eine große Menge von Waffen
und Schieß bedarf, die unrichtig deklarirt waren, m i
Beschlag belegt habe.
Genossen, agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Inland.
Wien. 10. Februar.
Das indirekte Wahlrecht. Welch ein llnstnn das indirekte
Wahlrecht ist, das erkennt man bei jeder neuen Wahl, die nach diesem
Svstcm vorgenomiiien wird, das noch elender ist als das von
Bismarck als elendestes bezeichnete preußische Klassenwahlrecht.
Bekanntlich ist durch den Tod Scklestnger's das Landtagsmandat
für den Landgemeindenbezirk Rcichcnberg frei geworden. Der
Wahlbezirk besteht, wie wir einer Aufstellung des „Freigeist"
entnehmen, aus 36 Gemeinden, die zusammen 3617 Wähler
haben, die 109Wahlmä'nner wählen.Wie aber die Intensität
des Wahlrechtes verschieden ist, zeigt der Umstand, daßsin den Land­
gemeinden 13 Wähler einen Wahlmann zu wählen haben, wogegen!«
Dorsel 266 Wähler sechs Wahlmänner wählen; zwischen diesen zwei
Ziffern— 13 und 47 Wähler auf einen Wahlmann— schwankt die
Intensität des Wahlrechtes! Bekanntlich wird die Wahlmäimer-
zahl nach der Einwohnerzahl— nicht nach der Wählerzabl—
bemessen: die rechtlosen Arbeiter in Dorsel verstärken also das
Wahlrecht der Bauern! Interessant sind auch die Mahlzeiten: sie
schwanken von einer Stunde bis drei Stunden. So wird gewählt
in einer Gemeinde von 9 bis 10 Uhr Vormittags, m der
anderen von halb 2 bis halb 3 Uhr Nachmittags, in einer gar
von 6 bis 7 Uhr Abends; kurz, es ist eine Musterkarte lächer­
licher Sonderbarkeiten.,
Bei der Gelegenheit theilen wir mit, daß die Sozialdemo
kraten Genossen K r a i n z als Kandidaten aufgestellt haben«
Gegenüber dem deutsckvolklichen Kandidaten Arnold scheint in
der Wählerschaft Abneigung zu herrschen: eine Versammlung der
Gemeindevorsteher des Reichenberger Gerichtsbezirkes hat wenigstens
den Bezirksobmann Besemüller als Kandidaten aufgestellt. Herr
Arnold ist eben zum Durchfallen vorherbestimmt.
Staatspolizei für Innsbruck. Wie die „Tiroler
Stimmen" ,melden, soll Innsbruck eine staatliche Polizei bekommen.
Vorläufig ist die Bildung eines Volizeirahons in Aus­
sicht genommen, zu welchem die Landeshauptstadt Innsbruck, die
Gemeinden Willen, Ambras-Pradl und jene Theile der Gemeinden
Hötting und Mühlau gehören sollen, die von der Statthalterei im
Einvernehmen mit dem Landesausschuß im administrativen Wege
bestimmt werden. Die Geschäfte der S t a a t s p o l i z e i füt
diesen Rayon wären: 1. die Sorge für die Sicherheit der Person
und des Eigenthums: 2. die Gesinde- und Arbeiterpolizei und
Handhabung der Dieiistbotenordnung; 3. die Sittlichkeitspolizei
und vielleicht auch 1. der Vergleichungsvcrsuch zwischen streitenden
Parteien. Die Gemeinden sollen sich zu einem angemessenen Beitrag
herbeilassen, jedoch keinen höheren als die Ausgaben für den
Sicherkeilsdicnst im Durchschnitt der letzten drei Jaürc waren.
Dem Tiroler Landtag wird wahrscheinlich ein hieraus bezüglicher
Gesetzentwurf zugehen. Vorläufig verhandelt die politische Behörde
mit den betheiligten Gemeinden.
Das „Ackess'-Vcrbrechen. Die Strafen, die der Brünner
Militärgerichtshos über die auf dem Spielberg in Hall gehaltenen
Reservisten wegen der „2att⪙ steht an erster Stelle und Englands, trotz der großen
ffiÄÄ .StftS,, 1 ;“
I °u tV <nVtn,il* e “|d,,li,t U b.n" w,'«;{ »i'd.»
ESWaA* B, ~'“
.® et un§' wo das Verdächtigen und Verleumden der Sozial,
demokratie znm täglichen Brot aller Parteien gehört, wäre wohl


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 4G
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zerkurrg.
11. Februar 1900
Sette r»
dieser OrdniingSeuf nie erfolgt. Und als der schlaue Bauer sich
ausrede» wollte, er habe die Sozialdemokratie „außerhalb des
Hauses" gemeint: wie gemessen und würdig antwortete der
Präsident, daß diese doch nicht im Hause stimmen! Der deutsche
Reichstag ist eben eine Volksvertretung, nicht eine
Karikatur wie das Parlament— anderswo.
— Das englische Unterhaus bat endlich die Adrest-
debatte beendigt, nachdem der von Balsour gestellte Antrag aus
Schluß der Debatte niit 215 gegen 64 Stimmen angenommen
worden war. Die Adresse selbst wurde mit 229 gegen
3 9 S t i m in e n angenommen. Die Minor'tät bestand
aus Irländern; die Liberalen habe» sich offenbar der Abstimmung
enthalten. Damit habe» sie der kläglichen Nolle, die sie in der
Debatte gespielt haben, ein noch kläglicheres Ende gegeben.
Telegramme.
Tie Laste in Cstypte«.
London, 10. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Kairo: Die Meldungen ausländischer Blätter über eine
angebliche Meuterei der sudanesische» Truppen
entspricht nicht den Thatsachen. Weder in Omdurinan noch
anderswo hat sich etwas ereignet, »ms als Meuterei zu be­
zeichnen wäre. Es bandelt sich darum, daß zwei Bataillone
schwarzer Truppen die Munition versteckten, als be'ohlen
wurde, sie herauszugeben. Ein Bataillon kam sofort dem Befehle
nach. Die Munition der andere» Bataillone wird jetzt ein­
gesammelt. Die allgemeine Disziplin in der egyptischen Armee
wurde hiedurch keineswegs beeinflußt.
Konstantinopcl, 10. Februar. Der wegen Ermordung
des Staatsrathes Dschavid Bey, des Sohnes des Großveziers,
angeklagte Albanese M u st a f a wurde zum Tode verurtheilt.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 10. Februar. Im Einlaufe befindet sich eine
Petition der Hauptstadt gegen den Gesetzentwurf über die Be­
freiung der Staatsbeamten von der Koinmunalsteuer.— Die
Budgetdebatte wurde fortgesetzt. Es sprachen noch drei
Abgeordnete, worauf die Debatte geschlossen und das Budget zur
Basis der Spezialdebatte mit überwiegender Majorität an­
genommen wurde. Montag wird das Haus die Spezialdebatte
mit der Verhandlung der sogenannten kleineren Äudgettitel
beginnen.
Die FlotLenvorlage im Reichstag.
Berlin, 10. Februar. Der Reichstag setzte heute die
Berathung der Flottennovelle fort.
Graf Schwerin-Läwitz trat für die Vorlage ein
und weist mehr ans die nationale Seite der Vorlage hin.
Abgeordneter Bebel bekämpfte die Vorlage, indem er
erklärt, seine Partei lehne diese und ähnliche Forderungen ab,
weil sie ein System siützen, das von, der Partei bekämpft wird.
Das Zentrum, meinte er, werde mit sich reden lassen
und schließlich die Vorlage in allen wesentlichen Theilen bewilligen.
Nach den gestrigen Ausführungen des Staatssekretärs Tirpitz
erscheine es sicher, daß weitere Forderungen folgen werden.
Unsere Flotte soll den stärksten der Welt geivachsen sein. Bei
einem Wettrennen zwischen England und
Deutschland wird immer E n g l a n d v o r an
sein. Wenn man bedenkt, daß ohne den englischen Handel em
Theil unserer Industrie nicht bestehen könnte, ist es unbe­
greiflich. wie der Haß gegen die Engländer­
in so weiteK reise dringen konnte. Wir haben
alle Ursache, mit England freundschaftliche Beziehungen zu pflegen.
Wenn wir jemals mit unseren Machtmitteln, auch mit dem
Landheere, operiren müßten, wüßte niemand das Ende.
Staatssekretär Tirpitz tritt den Aussührungen Bebel's
entgegen und erklärt, die Regierung halte es für erforderlich,
daß die Flotte die Nordsee freihalte. Die Entwicklung des Schiff­
baues sei kür die gesummten Handelsinteressen sehr wichtig._ Die
Flotte solle der gesammten Wirthschaft zum Schutze dienen.
Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit
England ein großes Unglück wäre.
Abgeordneler v. Wangenbein (Vorsitzender des Bundes
der Landwirthe) erklärt, die Landwirthschast sei bereit, für die
nationalen Aufgaben diejenigen Opfer zu bringen, die sie nach
ihren Kräften bringen kann. Es sei die Ausgabe der Wirtbschasts-
volitik, daffir zu sorgen, daß die Landwirthschast diese Ovier
bringen könne.
Abgeordneter Hans m a n n (Süddeutsche Volksparlei)
spricht sich gegen die Vorlage aus. Die von Cbamberlain
inaugurirte Polisik des Weltprotzenthums, habe von
der ganzen Kulturwelt eine moralische Ablehnung erfahren und
werde nicht von Dauer sein.
Staatssekretär Gras Posada wsky führt ans, die
Aussassung Hausmann'S fei ihm unverständlich» da doch
die Volkspartei die bestebende Staatsform billige. Die Bindung
der Regierung bestehe so lange, bis die Reichstagsmcbrbeit
sie a u s h e b e. Wichtige Gründe tvürden in der Kommission
vorgebracht werden. Die 1 a r m o y a n t e n, Ausführungen
Bebel's hätten keinen Werth. Vorläufig können wir Gott danken,
daß wir eine starke Monarchie haben.
Abgeordneter N i ß l e r (konservativ) erklärt, die Voelage
anzunehmen, wenn für die Landwirthschast etwas geschehe.
Staatssekretär v. Tirpitz polemisirt gegen den Ab­
geordneten Hausmann.
Abgeordneter Hodenberg (Welse) hält eine so schnelle
Vermehrung der Flotte für bedenklich hinsichtlich der Qualität.
Es sprechen noch die Abgeordneten Gras Slotberp
und Graf Orio la, die beide für die Vorlage eintreten, worauf
die Vorlage der Budgetkommission überwiesen wird. Montag
kommt der S a m o a- B e r t r a g zur Verhandlung.
Französische Kammer.
Baris, 10. Februar. Der „Eclair" verzeichnet die That­
sache, daß der Minister des Aeußern D e l c a s s i die Beant­
wortung der Interpellation des Deputirten Firmin Faure über
eine eventuelle Intervention Italiens im südafrikanischen Kriege
abgelehnt habe.,
Der Depntirte R o u a n e t wird Montag den Minister­
präsidenten über die Maßnahmen interpelliren, die er zu r
Unterdrückung antirepublikanischer Ku n d-
zebuugen geistlicher Würdenträger zu ergreifen
zedenke.
Dvroultzde's Mandat.
Paris. 10. Februar. Die mit der Prüfung der Akten in
Betreff der Verurtheilung Dcroulöde's beauftragte^ Kom­
mission der Kammer beschloß mit sieben gegen drei Stimmen,
der Kammer den Antrag zu unterbreiten, Deroulöde
seines Mandats verlustig za erklären.
Italienische Kammer.
Nom, 10. Februar. In Beantwortung der Anfragen der
Deputirten Barzilai und L u c ch i n i erklärt der Minister
des Aeußern Marchese B i s c o n t t- V,e n o st a, daß der
Zwischenfall in Riva in Folge der befriedigenden zwischen den
Kabinett» in Rom und Wien gewechselten Aufklärungen
in günstiger Weise geregelt sei, und daß die
beiden Regierungen übereingekommen seien, daß eventuellen Be­
sichtigungen an Bord italienischer Schiffe m Riva ein Delegrrter
des italienischen Konsuls in Innsbruck zuzuziehen sei.
Spanische Kammer.
Madrid. 9. Februar. Die Kammer verhandelte heute
das E i n n a b m e n b u d g e t. Finanzminister V i l l a v erd e
stellt zu dem Amendement über den Verzehrungssteuerzuschlag
die Vertrauensfrage. Die Abstimmung über das
Amendement ergibt 88 Stimmen für und 88 gegen dasselbe. Die
Opposition protestirt gegen die Abstimmung^ und, apostrophirt
den Finanzminister in heftiger Weise. Es entsteht «n ungeheurer
Lärm. Die Abstimmung wird. gemäß der Geschäitsordnung
wiederholt werden.
Wahl ins englische Unterhaus.
London. 10. Februar. Bei der heute für dm verstorbene.,
Repräsentanten der Londoner Universität. Lud bock, vor
genommene Ersatzwahl für das Parlament wurde
Softer mit 1271 Stimmen zum Deputirten. gewählt. Der
Liberale Colli »L «hielt 863, der Umomst Bus!
086 Stimmen.
Tagesnemglrriten.
Geschichtlicher Kalender. II. Februar 1801. Rokitansky
geboren.— 1826. I. V. v. Scheffel geboren.— 1827. Ban des
ersten Schraubendampfers (Ressel) in Triest.— 1871, Paris zahlt
die Kriegsstener von 200 Millionen Francs.— 1879. Glinka,
russischer Dichter, gestorben.— 1894. Anarchisteuausweisung ans
Zürich.— 1896. Massenvcrhastiiiigcn von Berliner Sozialisten
wegen angeblicher „geheimer" Versammlungen.
* Faselni«aSfrct»den. Die Faschingszeit ist doch eine
ganz verfluchte Zeit. Es gibt freilich Leute genug, die sich ein­
bilden, daß es nichts Schöneres gibt als den Fasching. Aber
das sind natürlich nur arme Schlucker, die die sogenannten
Freuden des Karnevals nur vom Hörensagen kennen. So einer
Näherin zum Beispiel, die Tag und Nacht an einem Ballkleid
arbeitet, der mag allerdings die Dame, für die sie näht, als das
bmeidenswertheste Wesen von der ganzen Welt erscheinen. Sie
versteht's eben nicht besser. Sie weiß nicht, was für Anforde­
rungen der Fasching an diese Dame stellt, was iür Pflichten er
ihr auferlegt, was für Sorgen er ihr macht. Sic glaubt, daß
der Zweck des Faschings die Unterhaltung ist. Das mag ja
auch einmal so gewesen sein, aber heute ist es nicht mehr so,
wenigstens nicht in der *guteu Gesellschaft. Heute dienen die
Faschingsvergiiügungcn ganz anderen Zwecken. Sie sind ein
Mittel der Reklame geworden. Eine Dame, die heute einen
Ball gibt, thut es nicht, um sich und ihren Gästen ein paar-
vergnügte Stunden zu verschaffen. Sie thut es, um sich einen
Namen zu machen oder, wenn sie schon einen hat. ihn zu er­
halten, und was die Hauptsache ist, den Ruhm ihrer Kon­
kurrentinnen zn verdunkeln. Diese, auch nicht saus, setzen sich
natürlich zur Wehr. Es kommt zu einem erbitterten Kampfe,
jede Mitbewerberin sucht die andere an Geist, Originalität,
Bizarrerie zu überbieten. Die bürgerliche Presse ergreift natürlich
Partei. Sie behandelt den Damenkrieg mit demselben Ernst wie
den Krieg in Südafrika. Ein Blatt sucht der Fürstin Metternich ihren
Besitzstand zu erhalten, ein anderes poussirt die mächtig aufstrebende
Gräfin Kielmansegg. Darin erschöpft sich übrigens die Thätigkeit
der Presse noch lange nicht. Die Journalisten haben in diesem
Krieg nicht nur die Siegesbiilletins zu stilisiren und in die
Oeffentlichkeit zu bringen. Jede von den vornehmen Damen hat
Ich einen Concordiaschmock als Adjutanten beigelegt, der ihr in
dem harten Kampfe, den sie auSzufechten hat, mit Rath und That
beistehen muß. Er muß den Kriegsplan entwerfen, das heißt er
muß einen Einfall haben» mit dem seine Gönncrin brilliren kann.
Dann muß er den Feldzug einleiten: Gänge verrichten, Be-
'tellungen machen, in seinem Blatte das erforderliche Tamtam
chlagcn u. s. >v. Dafür darf er sich in der Ballnacht, in der die
entscheidende Schlacht geschlagen wird, in der nächsten Nähe
Inner Protcctrice aufhalten, als ob er auch zur guten Gesellschaft
gehörte. Er ist eigentlich der einzige, der wirklich von diesem
Faschingsvergnügen etwas hat. Aber seine Gönnerin, die hat, wie
man sieht, nur Aerger, Sorgen und Aufregungen davon. Zuerst
die Angst vor der Schlacht, dann, nach gewonnener Schlacht—
wenn sie überhaupt gewonnen wird— die Angst vor der nächsten
Schlacht. Und so geht's weiter. So etwas kann Einen schon
umbringen. Da wird am 24. März im Sosiensaal ein großer
Jour gegeben. Die konkurrirenden Damen werden ihre Freunde
nicht zu Hause, sondern öffentlich empsangen, die eine in einer
Csarda, die andere in einem „Sezessionszimmer", die dritte in
einem Alt-Wiener Zimmer u. s. w. Der Mob wird draußen
stehen und ehrfürchtig hineingasfen. Es wird ihm gewaltig
schmeicheln, daß er die Damen sozusagen in ihrem Heim besichtigen
kann. Und sie werden ihm sehr beneidenswerth erscheinen, weil sie
sich so anstaunen lassen können. Er weiß nicht, daß sie eigentlich
zu bedauern sind. Und wie zu bedauern! Da müssen sie sich
zuerst mit den schäbigsten jüdischen Schmocken zusammensetzen, um
eine Idee auszuhecken, und dann müssen sie sich im Sosiensaal in
ihr Jourziinmer hinsetzen und dieselben Schmocke und den Mob
darüber entscheiden lassen, welche von ihnen ihr Zimmer „geist­
voller" eingerichtet hat. Das Fest niuß ihnen ein bischen un­
appetitlich vorkommen. Es ist doch eigentlich recht grauslich, so
sich selbst zu Markte zu tragen, bloß um den anderen die Kunden
abzujagen. Aber der Mob merkt's nicht und erstirbt in Ehrfurcht
und Bewunderung vor den hohen Herrschaften, die sich so könig­
lich amüsiren...
* Oberbergrath Paul gestorben. Der Chef der
geologischen Reichsanstalt Oberbergrath Karl Maria Paul ist
gestern gestorben. Er war zu Wien am 17. Juli 1838 geboren
absolvirte hier die gymnasialen und Universitätsstudien. Er be­
schäftigte sich vorzugsweise mit der geologischen Wissenschaft und
trat 1862 in den Verband der geologischen Reichsanstalt. 1884
unternahm er längere Reisen in den Orient zu Studienzwecken
und gelangte bis an die User bcS Kaspischen Meeres. Paul, der
die Mittheilungen der geologischen Reichsanstalt redigirte, ver­
öffentlichte in ihnen zahlreiche größere und kleinere Arbeiten über
die Geologie Nieder- und Oberösterreichs. Mährens, Schlesiens,
Galiziens, der Bukowina, Ungarns, Rnniäniens und Bosniens.
* 20-000 Krone» für den Volksbildnngsverein.
Von Herrn Rudolf Ritter v. G u t m a n n ist dem Wiener
Volksbildungsverein der Betrag von 20.000 Kronen als Spende
zugewiesen worden. Dadurch ist für den Verein die Verwirklichung
eines längst gehegten Gedankens nähergerückt: die Er­
richtung einer neuen großen Volksbibliothek
n einem der westliche» Vororie, die dem Andenken des
;früheren Obmannes Alfred v. Arneth ge.
widmet sein soll, und für die von Freunden des Verstorbenen
bereits Beiträge geleistet worden sind. Immerhin wird es zur
I ausreichenden Unterstützung dieser Anstalt noch mancher An­
strengungen bedürfen. Weitere Spenden für die Arneth-
Bibliothek werden von der Vereinskanzlei (I. Tegetthoffstraße
Nr. 4) entgegengenommen.
* Todesfälle. Genosse Ignaz Nakos, Mitglied der Gewerk­
schaft der, Tischlerarbeiter Niederösterreicbs, ist Freitag im
Elisabethspital gestorben. Das Leichenvegängniß findet heute
Sonntag um halb 3 Ubr Nachmittaas von der Todtenkammer
des Elisabetbspitals, XIV. Goldschlagstraße, aus statt. Die
Tischler»! beiter Wiens werden ersucht, sich an deiii Leichenbegängniß
dieses wackeren Genossen massenhaft zu bctheiligen.— Ein wackerer
Kampfgenosse wurde gestern um die Mittagszeit, als er sich eben
in die Arbeit begeben wollte, uns durch den Tod gewaltsam ent­
rissen. Genosse Friedrich «Letinsky, der seit Ansang der Bewegung
unter den Eiseubabiierli als Schriftführer thätig war, ist nickt
mebr. Er bat die Freundschaft aller, die mit ihm verkehrt hatten,
besessen. Ehre seinem Angedenken!
* Eine Sammlung von Broschüren nnd Zeit,
schriften spendet der Bolksverein „Gerechtigkeit" für die Bibliothek
eines unbemittelten Provinz-Arbeitervereines. Zuschriften sind zu
richten an Anton Kreutz« r, Wien, VII I, Neubaugasse
Nr. 50, zweiten Stock, Thür 26.
* Die Zeit der Majestätsbcleidigungsprozesse.
Oskar Panizza's „Parisiaena“, deutsche Verse aus Paris.
Zürich 1899, wurden, wie ans München tclegraphirt wird, vom
Landgerichte München I wegen M a j e st L t s b e l e i d i g u n g
beschlagnahmt. Gegen Panizza ist ein Haftbefehl erlassen worden.
* Elisabethspital, Landstraße. Im Elisabelbspital,
Wien, III. Hauptstraße Nr. 4, wurde eine Abtheilung iür
Frauenkrankheiten eröffnet; die Aufnahme Unbe­
mittelter findet täglich, mit Ausnahme von Sonn- und
Fcierlagen, von halb 10 bis halb 11 Uhr Vormittags statt.
* Gestörte Fahrt eines Motorwagens. Gestern um
3 Uhr Nachmittags verwickelte sich aus dem Franzensring der
Tramwaymotorwagen Nr. 66 in einen Telephondraht, der eben
vom Parlamentsgebäude zur Restanratioii im Volksgarten gespannt
werden sollte. Da der Telephondraht mit der elektrischen Leitung
des Motorwagens in Berührung kam. entlud sich unter heftigen
Lickterscheinungen an der Berühruugsstelle die Elektrizität. Es
entstand dadurch eine Panik unter de» Passagieren des Motor­
wagens. Da der Motorführer geistesgegenwärtig den Draht mit
>i ier Jt'olirzange abgeschnitten hatte, konnte der Wagen nach
sechs Minuten mährendem Aufenthalt seine Fahrt fortsetzen. Ein
Unfall hat sich nicht ereignet.
* Selbstmord eines Epileptikers. Der 23jährige
Riidols V. hat sich Donnerstag Abends vom vierten Stockwerk
seines am Währingergürtel gelegenen Wohnhauses in den Hof­
raum gestürzt und blieb ohnmächtig liegen. Die Rettungszesell-
schaft brachte den Lebensmüden in das Allgemeine Krankenhaus,
doch starb er am Wege dahin. V. litt seit seiner Kindheit an
Epilepsie (hinfallende Krankheit) und konnte deshalb auch fäu
keinen Beruf ausgebildet werden. Er erhielt von der Gemeinde
eine kleine Pfründe und durfte mit Erlaubniß der Behörde
Romane kolportiren. Im übrigen sorgte für ihn sein Bruder, bei
dem er auch wohnte. Er war einer der Epileptiker, die die meisten
Anfälle auf der Straße erlitten. Nahezu jede Woche, öfter
mehrcremale die Woche, mußte ihn die Freiwillige Rettungs­
schaft entweder in seine Wohnung oder in das Spital führen, je
nachdem er sich beim Sturz leichtere oder schwerere Verletzungen
zugezogen hatte. Da den Epileptikern langer Schlaf sehr schädlich
ist und die Anfälle vermehrt, trachtete ihn seine Umgebung durch
Unterhaltung und Kartenspiel bis in die späte Nacht wach zu
erhalten. Trotzdem er in den letzten Wochen seltener Anfälle
erlitt als vorher— es kam vor, daß er an einem einzigen Tage
drei- und viermal heimgesucht wurde —, war er sehr nieder­
geschlagen und hatte kein Bedürfniß nach Unterhaltung. Doch ließ
sein Benehmen niemals darauf schließen, daß er dieses traurige
Leben satt habe. In der Stadt, wo für die Genesung und menschen­
würdige Lebenshaltung unglücklicher Menschen nicht die geringste
n.'iinenswerthe Vorsorge getroffen wird, und >vo es nur den Pacr
Geisteskrüppeln gutgeht, deren Verstand allerdings so weit gereicht
hat, einträgliche Ehrenstellen an sich zu reißen, niüssen natürlich
auch die von der Epilepsie Gepeinigten verkommen. Solche
lchnierzbeladene Menschen gehören in eine eigene Anstalt, wo ihnen
durch zweckentsprechende Behandlung das Leben erträglich gemacht
wird. Daran denkt man aber in Wien nicht. Wenn es gut gehl,
gibt man einem hieher Zuständigen die paar Gnadenbellcr pro Tag
nnd erlaubt ihm das Hausieren, das ihn oft bei solchen, die ihn
nicht als Kranken erkennen, Beleidigungen und seelischen Miß­
handlungen jeder Art aussetzt. Nahezu jeden Tag muß die
Rettnngsgesellschaft Epileptikern berstehcn. Die heutige Gesellschaft
kennt das Uebel, sie weiß, wie traurig das Los dieser Krüppel ist»
aber niemand hilft. Wenn Einer sein Los nicht mehr ertragen
kann, dann schlagen die Frommen die Augen aus und sagen: „Gott
hat ihn endlich erlöst! Gott hab' ihn selig!"
* Arbciterrisiko. Der im St. Marxer Brauhaus be-
schästigte 53jährige Hilfsarbeiter Anton F i n d e i §, III. Schimml
(lasse Nr. 7 wohnhaft, verunglückte gestern nach 4 Ubr Nach­
mittags dadurch, daß er in einen zirka schubhoch mit Schlempe
(Brauereiabsallwasser) gefüllten Bottich stürzte. In der auf
50 Grad erwärmten Flüssigkeit erlitt er Verbrühungen an der
ganzen Rückseite des Körpers und am Unterleib. Die Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgesellschaft fanden ihn bewußtlos. Sie
leisteten ihm erste Hilfe und transportirten ihn ins Rudolfsspital.
* Mord im religiösen Wahnsinn. Aus Amsterdam
wird telegraphrrt: Die Beerdigung des ermordeten Knechtes
Brinkmann hat gestern in A l t f o r t im Protestantischen
Kirchhofe stattgefunden. Um Ruhestörungen zu vermeiden, ließ die
Behörde nur die nächsten Verwandten zu. Acht Gendarmen wurden
von der Polizei im Friedhof aufgestellt. Der Pfarrer von SHtfot*
hat den Ort verlassen, weil die Bevölkerung ihm als vermeint«
lichen Anreger des Sektenmordes nachstellt. Die Gerichtsbehörde
will die Scktirer nicht im Gefängniß, sondern in der Irrenanstalt
unterbringen.
* Um eine» Heller. Auf dem Ziegelottn des Joses
Stocher in Lanzendorf spielten Sonntag den 3. d. zwei
Ziegelschläger miteinander Karten. Nachdem sie dabei dem Brannt-
wein tüchtig zugesprochen hatten, entspann sich ein Streit. Der
eine behauptete, er bekomme 7 Heller, während der andere bloß
6 Heller auszahlen wollte. Während des Streites zog plötzlich
der 66jährige E b e s b e r g e r ein langes Küchenmesser und stieß
es seinem 28jährigen Kollegen Barbanek zweimal in die
Brust, worauf er ihm noch den rechten Arm förmlich zerfleischte.
Der Schwerverletzte starb am folgenden Tage. Er war Vater von
mehreren Kindern. EbeZberger galt trotz seines hohen Alters als
nn sehr gewÄttbätiger Mensch, der von allen Kollegen ob seiner
Roheit gefürchtet und gemieden wurde. Einst schnitt er. ohne viele
ErhnV“ “n^"' emem fioIle8en b-ide Ohren ab. Bei seiner
fl l!““ nter SäcWn bmt G-ndarm-n beide Händ,


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
11. Februar 1900
Nr. 40
* Der Tod eines Mädchens. Freitag Abends um halb
7 Uhr stürzte im Stiegenhause X. Himbergerflraße Nr. 49. ein
zirka 18jühriges Mädchen bewußtlos zusammen- Die Freiwillige
Rettungsgcsellschaft wurde rasch requirirt» doch war das junge
Mädchen bereits todt. Es zeigte Zeichen einer Erstickung, und
thatsächlich ist auch der Tod hiedurch erfolgt. Die Unbekannte
wies aui Halse einen Luströhrenschnitt auf, und in die vernarbte
Wunde, die auf eine Operation zurückzuführen ist. war ein
Athmungsröhrchen eingeführt. Dieses war nun in die Luftröhre
hinabgerutscbt, und dadurch war daS Mädchen erstickt. Im Haufe
war e§ unbekannt. Es wollte dort einen praktischen Arzt auf­
suchen, der aber nicht zu Hause war.
* Kränklichkeit. Gestern Nachts hat der aus Guntrams­
dorf zugereiste Selchergebilse Julius Sch. in Mariahils wegen
Kränklichkeit eine Lösung von zwei Päckchen Phosphor-
zündhölzern in Wasser getrunken. Sch. wurde in die Wachstube
des Polizkikommissariats Mariahili gebracht. Dort reichten ihm
Aerzte der Freiwilligen Nettiingsgesellfchast Gegenmittel, worauf
er ins Allgemeine Krankenhaus trausportirt wurde.
* Ei» Opfer des Winters. Aus Klosterneuburg
wird gemeldet: Der Hausbesther Herr Georg Schatz in Kier­
lin g erstattete gestern Nachmittags dem Bürgermeister Herrn
August Spannp in K i c r l i n g die Anzeige, daß er in der
Nähe des Freiberghofes in einem Graben eine männliche Leiche
gesunden habe. Einer behördlichen Abordnung, die an Ort und
Stelle kani, bot stch ein gräßlicher Anblick dar. An dem zirka
drei Meter tiefen Graben, beiläufig 600 Schritte vom Frcibcrg-
hofe entfernt, lag mit dem Kopfe nach abwärts die Leiche eines
schon älteren Mannes, der Arbeiter gewesen sein dürste. Gesicht,
Nase, Hals und Zunge waren schon v o m Wild an-
gefressen. Nach Aussage des anwesenden Arztes dürfte der
Todte mindestens schon drei bis vier Wochen borst gelegen sein.
Der Leichnam wurde in die K i e r l i n g e r Todteukammer ge­
bracht. Man fand leider nicht die geringsten Anhaltspunkte, die
zur Feststellung der Identität des Verunglückten dienen könnten.
* DaS Los drs Bauarbeiters im Winter. Wenn stch
die Bourgeoisie in der Großstadt recht wohl fühlt, weil sie von
Vergnügen zu Vergnügen, von Theater oder Konzert zum
Varietö, von hier zum Ball eilen kann, heißt es für den
Arbeiter, seinen Riemen noch enger zn schnüren, denn die
Witterung erzwingt viele Mehrausgaben für Kleidung und
Heizung. Aber noch elender ist der Bauarbeiter daran. Er
braucht mehr Verdienst, hat aber gar keinen. Was Wunder, daß
manchem kein anderer Ausweg vor der Pein des Hungers und
der Käste bleibt, als der freiwillige Tod! Donnerstag Nach­
mittags hat sich wieder so ein armer Teufel aus dem Wege zu
räumen versucht. Der 56jährige Taglöhner Josef B., in der
Brigittenau wohnhaft, durchschnitt sich mit einem Rastrmefser die
Luftröhre und stürzte bewußtlos zusammen. Er verletzte stch
schwer und wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Seit Ende der Bausaison war er arbeits­
los und hatte nur während der paar schneereichen Tage de»
geringen Erwerb des Schueeschauflers. Mit dem Regen kam
über B. bitterste Noth, die er, wie so viele Schicksalsgenossen,
nur durch Hungern hätte überdauern können. Diesem Ende mußte
er den Selbstmord noch vorziehen.
«Vermißt. Der 13jährige Schulknabe Heinrich Ho rn,
Sohn des Konrad Horn, hat sich am 22. Juni 1899 aus
Pöcken in Böhmen entfernt und wird seither vermißt.
* Eingestellte Untersuchung. Der Maschinist Robert
Kaller, in'Baden .ansässig, wurde am 30. Dezember 1889
wegen Verdachtes des Heiratsschwindels verhaftet. Am 21. Jänner
hat ihn das Kreisgcrickt Wiener-Neultadt auf Antrag der
Staatsanwaltschaft aui freien Fuß gesetzt und die gegen ihn ein­
geleitete Voruntersuchung eingestellt, weil ein Grund zur
weiteren gerichtlichen Verfolgung nicht vorhanden war.
'* Schwerer Unfall. Im Hause 7. Gonzagagasse Nr. 23
ereignete sich gestern Nachmittags ein schwerer Unfall. Ein
etwa 27jähriger Mann trug ein großes Thongefäß -- einen so­
genannten Plutzer —. das mit Rumessenz gefüllt war. auf dem
Rücken die Stiege hinan. Im ersten Ltockwerk wollte er aus­
rasten und lehnte zu diesem Zwecke seine Last aus das Stiegrn-
geländer, indem er sich selbst mit dem Rücken gegen das Stiegen­
haus stellte. Das Thongefäß bekam plötzlich das Uebergcwicht
und zog im Falle den Manu, der es an der Gurte hielt, rücklings
über das Stiegengeläudcr in die Tiefe. Der Unglückliche verlor
den Boden unter den Füßen und stürzte mit seiner Last kopfüber
ein Stockwerk tief ans die Steinstiesen des Stiegenhauses. Ncbeil
dem zerschellten Gefäß, dessen Inhalt ausranu, blieb der Mann
bewußtlos liegen. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgescllschaft
wurden berufen und konstatirteu, daß der Verunglückte einen
Bruch der Schädelbasis und wahrscheinlich auch schwere innere
Verletzungen erlitleu hat. Der Verunglückte dürste kaum mit dem
Leben davonkommen.
* Folgenschwerer Hinnnswurf. Vor einiger Zeit haben
sechs bis sieben Burschen den iin XI. Bezirk, Dorsgaffe Rr. 71
wohnhaften Josef Tauber aus einem Gasthause in Limmcring
hinausgeworfen, so daß er einen Fußkuöchclbruch erlitt. Die
Burschen werden polizeilich verfolgt.
* Wetterbericht. Meist trüb, stellenweise
neblig, z u Niederschlägen geneigt, Tempe­
ratur nahe bei Null.
* Kindlich. „Kartellen, wenn du brav bist uud den
Leberthran immer ordentlich nimmst, bekommst du zu Ostern
einen Hauslehrer!"— „Gelt, Mama, d c r muß daun den Leber­
thran trinken?“
* Wiener VolkSbilduirgsvcrcin. Sonntag den 11. d.,
-am 5 Uhr Nachmittags, finden bei freiem Eintritt für jedermann
(mit Ansschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volksth üm.
l i ch e Vorträge statt: I. Eschenbachgasse Nr. 11. Fcstsaal
des Niederöstcrreichischeu Gewerbevereines: Herr Dr. S. irrank«
stirter, Skriptor au der Hofbibiiotbek: Pomp el,l. (Mit
Demonstrationen.)— 1. JvbanneSgaste Nr. 4 Fest,aal des
Wiener kaufmännischen Vereines, Schriftsteller Rudolf Holzer:
Ueber Adalbert Stifter (Vorlesung der Studie
„Das Haidedors").— 0. Vcreinsgafse Air. 21, ^-estsaal, der
Staats-Obcrrealschule. Zyklus von drei Vorträgen: Herr Umver,
sitätsdozcnt Dr. Siegfried Mekler: Erziehung und
Unterricht b e i d e n B ö l k erud e s A 11 e H h um s.
III. Rom. (Schluß.)- H. Bezirk (Brigittenau). ^reustraße
Nr. 54, Saal des Vereines zur Speisung hungernder Schul­
kinder: Frau Lima Hossmann: Drei Bolk8erzählungen
Dolstoi's (Sckluß.)— III. Radetzkhstraße Nr. 1, Samariter­
saal. der Wiener Freiwilligen Nettungsgesellschast: Fran Mauanne
Hämisch.- D i e n st m ä d ch e n. S cb u l cn u nb Al t e r s
Versorgung.— XI. Gumpendorferstcaße Nr. 64, Saal
des Arbeiterbildungsvereines: Herr, Umversltatsproseffor Dr.
Mar Gruder. Obersanilätsrath:. V/rn und Herr-
IX. Währingerstraße Nr. 43. Gemeindesaal: Volks k o z e r,,
veranstaltet von Frau Jda Lederer vcher geiall 0- /(» e c an „\
von Frau Claiidy-Bond, (Gesang). Fraul-m C. Bella! (Gelang)
„i,d Herrn A Buk (Violinel.— IX. Wahrmgerstraße vcr. oj,
Technologisch^ G-werb-museum (Zyklus von acht ^tragen)
U e b er Pl> ysik (W ä r m e l e l, r e.) IV. fceu *)r.
Nabl: Spezifisch- Wär me u nb® g^
iSiSy-sivV Sx i“ ÄxAW: »°"
Dr. C. Kwisda: Ueber einige kleinste Lebe­
wesen und ihre W i r k s a m k e i t i m, Lebens-
Prozeß und in technischen Betrieben.—
XV. Rosinagassc Nr. 4, Gemeindesaal: Das deutsche Lied
in Wien seit hnndert Inbre». zweiter Vortrag von
Dr. E. Mandhczewski, mit musikalischen Beispielen, ausacstihrt
von Fräulein LN. Katzniavr.— XVIII. Michaelergasse Nr. 25,
Vortragssaal der Brau-Akademie, Herr Sclirisistcller W. A.
Kammer: Oesterreichs Prosa und Poesie.!».
(Mit Rezitationen.)— Floridsdorf, Turnsaal der Schule.
Eingang nur Schulgasse Nr. 19, Herr Kustos Josef Szomdathy:
Ueber den vorsintflutblich en (diluvialen)
M ens ch en.— I. Akademiestraße, Festsaal der Handelsakademie
(Eintritt nur für Schüler der gewerbliche» Fortbildungs­
schulen des I., II. und III. Bezirkes gegen Karlen): Herr Univer-
sitätsasststent Dr. Adolf E. Förster: Bosnien und die
Herzegowina, Land und Leute. (Mit Demon­
strationen.)— VI. Marchettigasse Nr., 3 (Eintritt nur für
Schnler der gewerblichen Fortbildungsschulen des V., VI. und
VII. Bezirkes, gegen Karten); Volkskonzert, veranstaltet
von Frau I. v. Höpflingen (Gesangh Herrn Kisch (Gesang),
Herrn Ambros (Piano) und Herrn E. Wotitz (Piano).
* Populäres Konzert. Das Neue Philharmonische
Orchester veranstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters
C. Stir heute Sonntag, uni 7 Ubr Abends, ein populäres
Konzert im „Bayrischen Hof", II. Taborstroße.— Arbeiter,
karten zu 20 kr. in der Administration der „Arbeiter-Zeitung".
* Eine Vortrags- nnd Gesangsakademic findet heute
Sonntag »m halb 2 Uhr Nachmittaas im Hotel Englischer Hoi,
Vl. Mariahilferstraße Nr. 81, statt. Mitniiikende sind: Frau Dr.
P o st e l b e r g, Fräulein N o t h z i g e l, die Herren Sckauspielcr
Ien sen und Po lla ndt voin Ziaimiind-Theater und dcr
A r b e i t e r s ä n g e r b >l n d.
* Das vierte volköthiimliche Konzert des ,„Sänger­
vereins Concordia" findet heute um 3 Ubr Nachmittags im
Saal Ehrbar, IV. Mühlgaffe Nr. 28, unter Mitwirkung der
Konzertiängeiin Frau Charlotte B a r e n§ f e l d, des Opern­
sängers Professor G r i e n a u e r, des O u a r t e t t s F i tz n e r
sowie des Herr» Ignaz Brüll statt. Eintrittskarten a 25 kr.
sind an der Kasse zu haben. Dort sind auch Karten für das fünfte
Konzert, das am 5. März im selben Lokal stattfindet, zu haben.
* Eine Giordano Brnno.FMversamuilnng veran­
stalten die „Freidenker" Sonntag den 18. d. im Bacchussaal,
XV. Mariahilferstraße Nr. 138. Näheres im Inserat.
* Nraula-Theatcr. Heute Sonntag Vormittags findet
im großen Bortragsfaale ein PiojektinnLvortrag des Ingenieurs
Josef Löwy über die Technik des Erfindens, um halb 3 Uhr
Nachmittags eine Schülervorslellmig zu bedeutend ermäßigten
Preisen statt. Zur Aufführung gelangen „Bosnien, Land uud
Leute" und das Märchen „Der kleine Däumling". In der Nach­
mittagsvorstellung um 4 Uhr gelangen „Das heilige Land" »nd
„Transvaal" zur Darstellung, welche Borträge stets ausverkaufte
Häuser erzielen. Abends halb 6 Uhr hätt Professor Dr.,B e ti c bitt
einen ProjektionS- und Epperimentalvortrag über die Röntgen-
Strahlen, und Abends halb 8 Uhr werden „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji" und „Der Kreislauf des Wassers"
gegeben.
* Arbcitcrkarten für Knnstveranstaltuiigen. Der
Orchestcrvercin der Musikfreunde in Wien veranstaltet Freitag
den 23. d. ein klassisches Konzert, zu welchem ermäßigte Karten
zum Preise von 20 Heller im Vcreinslokal des Arbeiterbildungs­
vereines, VI. Gnmpeudorserstraße Rr. 64, zu haben sind. Dort
find auch Karte» für Künstlerhaus. Sezession, Urania-Theater uud
Deutsches Volksthcater zu haben.
* VolkSthcatcrobcnd. Mittwoch den 21. d. findet in
den Sonensälen „Ein Abend im weißen Rößl" statt.
Die Besucher erscheinen im Touristenkostüm oder, in Heller
Sommerkleidung. Heute beginnt der Kartenverkauf im Deutschen
Volksthcater (9 bis 1, 3 bis 5 Uhr, Kasse für Nachmittags­
vorstellungen). Preise der Plätze: Logen für sechs Personen
80 Kronen, Logensitze 16 Krauen, Entree 10 Kronen. Für die
Besitzer von Enlrcekarten kostet ein reservirter Tisch zu sechs Per­
sonen im Rößlqarten (vor der Bühne) 24 Kronen, ei» Tisch zu
vier Personen 16 Kronen, ein Platz an einem refcrvirten Tisch
4 Kronen. Das Programm uuifaßt eine reichhaltige Serie von
höchst interessanten Einzelvarträgen der Damen Sir oni nnd
Schleinzer von der Hofoper, der Frau Honst Riese-
Jarno. des Fräuleins L i l i L c j o, der Damen M i l t o n nnd
Worin vom Theater an der Wien sowie der Damen Odilo».
Glöckner, R e t t y, W a l l c n t i n :r.., ferner einige o>iginellc
theatralische Ailifübriinge», und zwar „Die drei Hai» Iet§",
Rösselsprung von C. E o st a, das „Spitzvnbentrisoliu m"
und ein „Wiener Panoptikum" mit lebende» Figuren.
Um Mitternacht findet die Ziehung der Großen Lotterie
statt. Auf jedes der 5900 Lose entfällt ein hübscher Treffer. Der
erste der 50 Haupttreffer besteht in einer Fa h r k a rt e erster
Klasse zur P a r i s e r We l t a u s st c l l n n g mit zehntägigem
freien Aufenthalt, freien Rundfahrten in Paris, zehn Ausstellungs-
entrees, einer Neise-Unfallvcrstchcru>igspolizze und zahlreichen
andere» Beiiefizien. Die Rückreise mit dreihigtägiger Giltigkeits-
daner führt über die Schweiz oder München mit beliebiger Unter­
brechung. Die übrige» Treffer bringen unter anderem 15 Parkett­
sitze ins Deutsche Bolksthealcr, Kuustivcrke und Skizzen von ersten
Künstler», einen Korb Ehamvagiier, ciuen Korb feinsten Cognac :c.
Lose zum Preise von 2 Kronen siiid an der Kasse des
Deutschen Volkstheatcrs erhältlich. Nach Schluß de? Programms
findet ein Tanzkränzchen stakt. Im flciuen Saal sind das
Origiiial-Nürnbergcr-Biatwiirst-Glöckli und die „Grinzinger"
untergebracht.
* Achtung, Flcischliauergehilfc»Mittwoch den 14. d„
um 7 Uhr Abends, in der Gumpendorfer Bierballe, VI. Guinpen-
dorferstraße Rr. 91, freie öffentliche Verciiisversamiiilung deS
Vereines der Flcischhaiiergehilfen.— Keiner bleibe zn
Hause! Es handelt sich um die Arbeitsvermittlung!
* Thiergartcnlotterir. Die zur Versendima gelangte»
Lose des Thiergartens habe» allenthalben die freundlichste Aus­
nahme gefunden, die den Wunsch der Bevölkerung ans eine
Erhaltung und gedeihliche Entwicklung des Thiergartens wie des
Vivariums deutlich erkeimen läßt. Zu diesem Erfolge trägt auch
die große Anzahl und die Oiiginatität der Geivimiste, der an­
sehnliche Haupttreffer von 25.000 Kronen, vor allem aber der
Umstand bei, daß jedes LoS zum ciiimaligeu freien Eintritt in den
Thiergarten oder daS Vivarium berechtigt, so daß das Losspiel
selbst eigentlich nur die Bagatelle von 40 Heller kostet.
* Die vereinigte Arbeiterschaft von Wilhelmsbnrg
nnd Umgebung veranstaltet am Samstag den 17. d. einen
großen Arbeiterball in Wilhelmsbnrg.
* Die vereinigte» Organisationen des I. Wiener
Wahlkreises veranstalten Faschingsanistag den '24. d. in
Mayerl's Saallokalitäten „zur weißen Rose" im Prater, Ans-
stellungsstraße Nr. 163, einen A r b e i k e r k o st ü in b a l l.—
Näheres im Inserat.
* Achtung, Vertrauensmänner des X. Bezirkes! Am
18. d. findet im bewußten Lokal eine Versammlung der Vcr-
traucnsmänner in Angelegenheit des „Arbeite!heim" statt. Beginn
9 Uhr Vormittags.
* Arbeiterbälle im XIII. Bezirk. Samstag den 17. d
veranstalten die vereinigten Organisationen des
XIII. Bezirkes in Cimic' Gambrinussälen, Breitensce,
Schanzstraße Nr. 21, einen großen Arbeiterball und der Arbeiter,
sängerbund des XIII. Bezirkes in Leopold Mami's Saal.
XIII, Pknzmgerstraße Nr. 72, einen Kostümball. Näheres in den
Inseraten.
«Die Korb- und Kinderwagen arbeiten veranstalten ihren
Vereinsball am 18. d. im Hotel Union, IX. Nußdorserstraße
Näheres im heutigen Inserat.
* Das technifche Personal des Jantfch-Theaters
veranstaltet am 17. d. in S. Kautzinger's Saallokalitäten „zum
goldenen Kreuz" nächst dem Janlscb- Tbeater seinen ersten
humoristischen Abend, verbunden mit Vorträgen, Juxvost, Jur-
bazar und Tanzkränzchen. Das beliebte Orchester des Jantsck-
Theaters besorgt die Ballmustk. Karten zu diesem Abend sind in
allen Borverkaufsstellen des Jantsch-Theaters und im Theatergebäude
erhätllich.
Uttv *U7IUUUl|4«
Wieder in Wie«!
(Im „Rathsherrenstüberl" phonograpisch ausgenommen von
H a b a k u k.)
Lueger: Na alser, dabin i wieder als a Ganzer!
Grüaß eng Gott, alle mitanauder, oder corpo ä> äio, tutti falloti,
wia dö Katzelmacher sagen! G'sund seid's, dös stech i. und
g'schciter seid's a net word'n, glaub' i. Was? Oder hat d'r
Pumlnerer däweil deutsch g'lernt?
Dümmerer: Ale, bin ich doch als stramme deitsche
S i m o n a d lind auf Welt kommen.
Lueger: Simoiiadkind! Was is denn dös?
S t r o b a ch: Er meint wahrscheinlich Sieben-
monatkind.
Lueger: Ah so! Ho, ho, ho! Na, so was! I stech
schon, ös seid's alle die Alten blieben. Na alser, murgcn gehn
m'r 's wieder an, 's Regier'». Heut trink' m'r aber a Paar-
Liter. D'rzählk's m'r, wia's euch 'gangen is. Habt's a schön's
Wetter g'habt?
G r e g o r i g: Aber ja! Es is merkwürdi, dö ganze Zeit
über, wag d' weg warst, war's schön und trocken. Kaum daß d'
da bist, is d'r Dreck a wieder da. Grad als ob d'r d'r Dreck a
Willkommen sagen möcht'!
Lueger: Du, mir scheint, du frozzelst mi? Dös leid' i
net, du antisemitischer Lucia» Brunner, du!
Greg orig: Was sagst, du Rothschild-Knecht! Du
christlich-sozialer Rabbi Bloch!
Strobach: Aber, Kinder, streilet euch doch nicht! Das
Schimpfen hat ja keinen Werth, wenn's nicht in öffentlicher
Sitzung vor sich geht. Trinlt'S lieber! Trinken wir auf die Ge­
sundheit und die glückliche Zurückkunft unseres Karl. Profit!
Alle: Profit! Hoch soll erleben!
G r e g o r i g (beiseite): Ja, meinetwegen oben am Groß­
glockner oder am Dachstein!
Lueger: I dank' eng schön. I bring' eng dafür schone
Grüaß mit vom Kardinal N a m p o l l a. Er hat m'r
wieder a Kiste! voller Segen mit'geben und g'sagt: „Nur
cm-agio, nur curagio! Grüß mir den Wiener bagagio!“ A sehr
st liaber Herr, der Kardinal! Natürli war i a beim Päpsten!
P u r s ch t: Das versteht si von selber! Aber d'rzähl' uns
liaber was von die römischen Madeln. I hab' g'hört, daß Rom
auf sieben Hügeln auf'baut is. Is da jeder Hügel a Spittelberg?
Lueger: O, du alter Schwasser du! Hast b' kam andern
Sorgen? Na, sauberer sän s' schon, die römischen Madeln, als
dö Fuchteln vom Christlichen Frauenbund oder die alte Scheppern,
die in jeder Gemeinderathsfitzung in d'r ersten Reih' am Eck sitzt.
Aber sagt's m'r aiiial, i stech 'n Klotzberg net, wo is denn
der? Es sollt' mi do wundern, wenn der bei so aner feierlichen
Gelegenheit net da war'!
Strobach: Aber gewiß ist er da! Spürst du denn
nichts? Er ist dir doch gleich, wie du gekommen bist, hinein-
geschloscn. Da ist er jetzt natürlich ohne Rest in dir verschwunden.
Lueger: Ab so! D a is er. I hab' was g'spürt, hab'
aber ka»' Acht drauf geben. Is do a fescher Kerl, d'r Klotzberg.
Mir mnaffen ihm do nächstens a Stadtrathsmandaterl geben.
G r e g o r i g: G'wiß ah no! Aber sag' m'r amal, Karl,
du warst ja a in Sizilien. Hast d' di denn net vur dö Räuber
g'surchten?
Lueger: I und mi fürchten! Z'wegen was denn? Net
»»ml ang'schaut hab'n f mi, dö «Mischen Räuber. „Wahlrechts-
brigantagio“ hat an anziger g'sagt, wia er an mir ang'rennt is;
dös war all's.
Strobach: Ja, in Sizilien ist's besser wie bei uns in
Sozilien. Die Katzelmacher sind mir lieber wie die Katzel-
musik m a ch e r und ...
Lueger: Hör'ans,. hör'auf! Wann di d'r Habakuk
hört! All's mach', nur kaue Witz net! Sonst fahr' i glei
wieder fürt.
Strobach: Ra, sei so gut! Ich hab'mich jetzt durch
vicr Wochen genug geplagt. Zwölf Deka hab' ich bei der Sau-
arbeit verloren. Mein Kopf ist ganz wüst.
Lueger: Am End' hast d' gar dö zwölf Deka in dein'
Kopf verlur'n! Na, dös wirst d' jetzt bald wieder herein'bracht
haben, wann i zum Negieren ansang'.
Strobach: Das will ich hoffen. Was sagst du aber
zn meinem Meisterstück, wie ich die ganze Opposition hinaus-
gesteiiimt habe? Das macht mir keiner nach.
Lueger: Es is wahr, dös is d'r gelungen. Na, die
Woch'n kunimcn s' ja wieder, dö Didelteppen, da paßt's auf, was
i für a Hetz mit dö hab» wer'. Was is denn überhaupt? Is
für a urnd licke Galerie g'sorgt, dö Pascht und singt, wann i in
n Saal eiiiikainm'?
P u in in er er: Al«, pan Lueger, hab'n Sie's kam Angst
nit. „ich hab' ich schon selbst hundert Ottaklinge Strizzeln zum
Huchschreien und sechzig Kirzelweiber zum Schneiztüchelwacheln
ausg'nommens. Ah, den wird- grußartig werden. Sie Werdens
g rühit sein wie Eierspeis von zwanzig Eier.
Rausche r: Ja, und nachher— hupp— saufen m'r
un8 wieder alle an Rausch an. I demolir' wieder a— hupp—
Kaffeehaus, damit a dö Sumper, dö ka— hupp— Zeitung
lesen, wissen, daß d' wieder in- hupp- Wean bist. He. Fritz,
P“' rabl'n tbiiot d'r Karl. (Singt:) „Halli,
halloh. a Rauscherl hab'n. halli, halloh. a Räuscherl hab'n!"
m ex.® er &ot balt allerweil an Humor, d'r
Rauscher Dos iB Vt richtige Volkserzieber. Mir sollten lautet
so Lehrer hab n. Da war' manches anders. Aber dö Pempstel«
hab n ist an ganzen Spittelbcrg von Vorurtheilen gegen uns.
2,® r e. 0 0 *•'' 0: Daß d'r der Spittelberg aber gar net
Berg" gebet.' ob’ S 63 andern Bezirk' kane-
^°’ Iaff’ 'bm dö Freud'! Aber jetzt mach'
«! Wann i muring zum Regieren ansang', muaß i
wiirdevoll ausschauen. Dann muaß i a mein' Spezi, 'n Kiel-


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 40 Wien, Sonntag
Arbeiler-Zeikung. 11. Februar 1900 Seite 7
m ar> s eg g, hamsuackikn, damit 'r auf dö Staatsaufsicht net ver­
gißt. Ohne sei' Aufsicht kümmerten m'r ja net weiter. Und dann
muaß i ah a bisserl mit'n Herr von Körber reden, damit 'r
uns net eppa 's Körberl höher hängt. Mit an' Wurt, i hab' a
damische Arbeit. Aber auf dö nächste Sitzung g'freu i mi. Dö
ältesten Galeristen von Gemeinderath werden sagen miiassen:
„A so a Hetz' war no net da, so was versteht halt nur unser
Karl j’ arranschirn," Alser Profit no amal, und nachher gehn
m'r. Prosit! I soll leben!
Alle: Du sollst leben! Prosit! Prosit!
Die Personaleinkommensteuerwahl.
Am Montag ist der Wahltag des dritten
Wahlkörpers. Jeder Wähler beachte die für seinen
Bezirk kundgemachten Mittheilungen.
H. Bezirk: Dritter Schätzungsbezirk (links
von der Taborstraße; Brigittenau):
Mitglieder: Rudolf Beer, Privatbcamter, II. Rem-
brandtstraße Nr. 15, und Rudolf Michek, Papierhändler, II.
Othmargasse Nr. 11.
„ Ersatzmann: Josef S ch ö d l b a u e r, Bahnbediensteter,
II. Rauscherstraße Nr. 10.
Vierter Scbätzungsbezirk (rechts von der Tabor­
straße: Lcopoldstadt, Prater. Kaiseriiiühlen):
Mitglieder: AlfredEngel.Handlungsgehilfe,H.Czernin-
gafse Nr. 4; Josef Matznetter, Kasscnkontrolor, II. Schiff­
mühlenstraße Nr. 59, und Anton Weber, Tischlergehitfe,
II. Schüttelstraße Nr. 37.
Ersatzmänner: Bertbold Fuchs, Schlossergehilte, II.
Taborstraße Nr. 96, und Konrad W a l d m a h e r, Metallarbeiter,
II. Rueppgasse Nr. 18.
„ Ztnnmzettelabgabe bei Genossen Karl Zemanek,
II. Lessinggasse Nr. 15, L. Prihoda, II. Prager Neichsstraße
Nr. 16, R. Michek, II. Othmargasse Nr. 9, und Redaktion des
„Handlungsgehilfen", I. Wildpretmarkt Nr. 3.
IV. Bezirk: Mitglieder: Andreas G r o s s e. Kassebote
IV. Hauptstraße Nr. 66; Mathias M ylva y, Damenschneider,
IV. Trappelgaffe dir. 1, und Josef Wolfram, Krantenkassen-
kontrolor, IV. Goldegggasse Nr. 8.
Ersatzmänner: Joses N e b a l d, Schlosser, IV. Karolinen­
gasse Nr. 22, und Leopold Biner, Schlaffer, IV. Weyringergasse
Nr. 10.
Stkmmzeitelatzgabe bei Genossen
IV. Waltergasse Nr. 8, Thür 3.
Simon Schopf,
V. Bezirk: Mitglied: Karl Ne w o l e, Privatbeamter,
V/2, Fockygasse Nr. 8.
Ersatzmann: Wilhelm M ü tz e l. Privatbeamter,
V/2, Siebenbrunnengasse Nr. 46.
Matzlromits: Gruber's Gasthaus, V. Grohgassc Nr. 8,
Montag den ganzen Tag.
VI. Bezirk: Mitglieder: Eduard Holbein, Privat­
beamter, VI/1, Gmnpendorferstraße dir. 64; Heinrich Gehrte,
Privatbeamter, VI/2, Hirschengasse Nr. 8. und Georg Petz,
Privatbeamter. VI. Morizgasse Nr. 9.
Ersatzmänner: Julius Schäfer, Handelsangestellter,
V I. Kaunitzgasse iltr. 6A, und Karl Tischler, Privatbeamter,
VI/2, Stumpergasse Nr. 38.
Auskunft: Parteisekretariat, VI. Koperrnkusgasse Nr. 12,
und „Holzarbeiter", VI. Stumpergasse Nr. 37.
.. VII. Bezirk: Mitglieder: Ludwig August Bret-
schn e id er, Zeitungsherausgeber, VII. Kaiserstraße Nr. 121;
Anton Kreutzer, Privatbeamter. VII. Neubaugaffe Nr. 50,
und Karl Höger, Buchdrucker, VII. Burggasse dir. 57.
„ Ersatzmann: Hugo Heller, Prokurist, VII. Neustist-
gasse Nr. 21.
Auskunft: Redaktion der „Bolkstribüne", VII. Burg-
gaffe Nr. 101.
Ktimmzettelatzgatze in der Redaktion der „Volkstribüne".
VII. Burggaffe Nr. 101.
*
,. VIII. Krzkrk' Mitglieder: Hermann K l i n g s b ö g l,
akademischer Maler, VIII. Piaristengasse Nr. 2; Johann
Gröb ner, Schriftsetzer, VIII. Stolzenthalergasse Nr. 10, und
Karl Gürlich, Beamter, VIII. Lerchenselderstraße Nr. 138.
_ TrT KteUnertretrr: Gustav Himme r, Metallgießer,
VIII. Lerchengaffe Nr. 13.
Matzllolral: Friedreich's Gasthaus, Josesstädtcrstraße
Nr- 3i
Aev Hottsuchev."
Roman von Peter Rosegger.
Aus den Trümmern des Psarrhofes stieg trüb
nnd träge der Rauch auf und verschleierte die Sterne des
Himmels.—
So lagen sie nun auf dem Stroh, der eine tief vergraben
unter dem Schaube, der andere zusammengekauert im Winkel,
der dritte ausgestreckt auf dem Bauche, der nächste ans dem
Rücken, die Arme als Kissen unter dem Haupte, die Beine
weit hingeworfen. Mancher that, als gäbe es keine Sorge auf
der Welt. So lagen sie seit vielen Stünden. Wie sic die Nacht
übet in ihrem neuen Quartier geschlafen haben, sind sie nicht
befragt worden. Sie lagen in den Tag hinein „wie die Grasen
und Freiherren".
„Auf was wir nur ivarten? fragte einer.
„Aufs Köpfen," antwortete sein Nachbar.
An Thüren und Fenstern standen die Landsknechte, und
ihre Spieße funkelten in der Morgensonne herein durch die
Scheiben.
Etliche waren freilich unter den Gefangenen, welche die
ganze Nacht gejammert hatten und jetzt erschöpft nnd im
Halbschlrimmer dalagen. Die anderen waren leidlich bei
Humor.
„Allerweil." so bemerkte jetzt der Holzer aus dem
Tarn, derselbe, der bei der Losung das gellende Lachen aus-
gestoßen hatte, „atterweil t)at_ mein Vater gesagt, das Tabak-
rauchen thäte nicht gesund sein; 's ist richtig, mich hat das
Teuselskrant umgebracht."
„Lebst ja noch, Pistel."
„Lieg' so gut in den letzten Zügen als wie du. Das
ganze Jahr komme ich nicht in die Trawieser Kirchen, seit
im Tarn daS Wirthshaus ist. Wie es aber tut den närrischen
Schnee macht, daß die alten Weiber nicht in die Mess
mögen, geht mir der Tabak aus, und so ist's, daß ich mich
selber ans den Weg mach' ins Trawies. Kleber, daß ich den
Tabaksbeutel voll nnd den Geldbeutel leer hab', geht vor
dem Pfarrhof das Spektakel an. Kehr' die Hand um, hat
mich der Teufel schon dabei, und hin bin rch. Dcsweg sag
ich-. NM das Rauchen nicht angewöhnen!"
„Wenn ich nur so gescheit wär' gewesen," meinte der
alte Knecht des Sandhok, «daß ich gleich ein paar Bohnen
IX. Bezirk: Mitglieder: Gustav Pollatschek,
Redakteur, IX. D'Ortapgasse Nr. 9, und Alois Spurny,
Friseur, IX. Müllnergasse Nr. 22.
Ersatzmänner: Med.-Dr. S. Goldstern, praktischer
Arzt, IX. Grüne Tborgaffc Nr. 19 A; Adolf H o ch l> a l l i n a e r,
Graveurgebiife, IX. Liechtensteinstraße Nr. 105, und Josef
S ch ä d I, Schriftsetzer, IX. Marktgaffe Nr. 22.
Stimmzrtirlabgabe bei Genossen M. Kollmann,
Schneider, IX. Marktgasse Nr. 48, und im Friseurgeschäst
A. Spurny, IX. Pramergasse Nr. 21.
X. Bezirk: Mitglieder: August Sial, Privatbeamter,
X/1, Siccardsburggasse Nr. 46, und Rudolf Müller, Privat­
beamter. X/I, Qnellengaffe Nr. 112.
Ersatzmänner: August Gei tu er, Tischlergehilfe,
X/1, Puchsbaun'gaffe Nr. 21, und Simon Schwarz baue r,
Dreher, X/1, Columbusgasse Nr. 9.
Anskunt't: Menzel's Gasthaus. Götzgasse Nr. 10.
Johann Leopold's Gasthaus. Stcndclgasse Nr. 7, heute Sonntag
von 9 bis 12 Uhr Vormittags; Kath. Brosch' Gasthaus, Angeligaffe
Nr. 45, heute Sonntagvon 9 bis 12 Uhr Bormittags: Kacher's
Gasthaus, Johannitergasse Nr. 1, heute Sonntag von 9 bis
12 Uhr Vormittags.
XI. Kezirk: Mitglied: Franz Meizr, Kontrolor der
Allgemeinen Ar beiterkranken- und Unterstützungskasse, XI, Hauff­
gaffe Nr. 14.
Wahllokal: Krottcndorfer's Gasthaus, Hauptstraße Nr. 60.
*
XIII. Bezirk: Mitglieder: Franz Humitsch,
Zeitungsangestellter, XIII. Linzerstraße Nr. 16, und Emil Polle,
Privatbeamter, XIII. Vreitcnseerstraße Nr. 47.
Griätzmanu: August Wild, Gastmirth, XIII. Rohr­
bacherstraße Nr. 21.
Wahllokal: Dietmann's Gasthaus „zum schwarzen
Hahn", Hietzing, Auhosstraße Dir. 1.
*
XIV. Kezirk: Mitglieder: Leopold Löwy, Ober­
werkmann, XIV.Denglergaffe Nr. 7; Andreas Smreka, Stock­
drechsler, XIV. Arnsteingasse Nr. 27.
Ersatzmänner: Ant. T o i s ch e r, Werkmann, XIV. Lehner-
gasse Nr. 5; Jobann H o d>, Oberwerkmann, XIV. Denglergaffe
Nr. 9; Johann Wolf, Oberwerkmann, XIV. Rustengaffe Nr. 8.
Stimmzeitelabgabe beim Politischen Wahlverein,
Oplustil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgassc Nr. 4.
•s
XV. Bezirk: Mitglieder: Johann Witzmann.
Privatbcamter, XV. Goldschlagstraße Nr. 25. 1. Stock. Thür 7,
und Joses T o b o l a, Privatbeamter, XV. Kandlgasse Nr. 47.
Wahllokale: Äumann's Gasthaus, Märzstraße 9c r. 25,
und im Gasthause Bikloriagasie dir. 4.
*
XVI. Bezirk: Mitglieder: Johann S u ch a n e k,
Drechslergehilfe. XVI. Mildeplatz Nr. 11; Josef Herzog,
Privatbeamter. XVI. Brunnengasse Nr. 17, und Karl M e t s ch l,
Drechslergehiffe, X VI. Panikengasse Nr. 35.
Ersatzmänner: Rudolf Fabian, Hutmachergehilfe,
XVI. Licbhartsgasse Nr. 27, und Raimund K ö r b l e r, Prioat-
beamter, XVI. Hasnerstraße Nr. 71.
Wahllokale: Handlos' Gasthaus ..zur Bretze", XVI.
Grundsteingaffe, und Kvhvtek's Gasthaus, XVI. Friedrich Kaiser­
gasse Nr. 69.
*
XVII. Bezirk: Mitglied: Vinzenz Svetlik, Privat­
beamter, XVII. Clemens Hosbauerplatz Nr. 13.
Ersatzmann: Joses Petersilka, Privatbeamter,
XVIk. Kalvarienberggassc Nr. 10.
WahUokat: Hernalser Brauhaus, Frauengaffe Nr. 27.
*
XVIII. Bezirk: Ersatzmann: Johann Nowak,
Schriftsetzer. XVIII. Eduardgaffe Nr. 3.
Wahllokal: Pesendorfer's Gasthaus, XVIII. Staudgaffe
Nr. 57.
*
XIX. Bezirk: Mitglied: Anton Hauschka, Zeitungs«
expeditor, XlX. Hciligensiädterstrahe Nr. 167.
Ersatzmann: Max Meier, Krankenkässenkontrolor,
XIX. Obkirchergaffe Nr. 10.
Ktimmzettelatzgatze: Genosse Ferdinand Bourek. XIX.
Muthgasse Nr. 80.
Zweiter Wahlkörper.
Am 15. Februar finden die Wahle» für den zweiten Wahl­
körper der Schätzungskommission der Personaleinkommensteuer
statt. Der X. und XVI. Kezirk stellen eigene Kandidaten auf,
und zwar:
Favoriten: Mitglieder: Joses M a s ch e r, Schriftsetzer
und Hausbesitzer, X. Kiesewcttergasse Nr. 1; Josef Jan da,
Vorarbeiter, X. Maldgasse Nr. 24.
Ersatzmänner: Ludwig Meier. Anstreicher, X. Götz-
oasse 2h. 3; Franz B a l a b a n, Vorarbeiter, X. Quellengaffe
Nr. 99.
Gltakring: Mitglied: Alois A u s o b s k h, Privat­
beamter, XVI. Beromkagaffe Nr. 13;
KteUvertrrter: Johann Michelitsch, Schriftsetzer,
XVI. Rcinhardtgaffe Nr. 16; Philipp Kütt, Privatbeamter,
XVI. Thaliastraße Nr. 53.
Achtung, Wähler!
In jedem Bezirk wurden viele tausende Stimmzettel
und Legitimationen den Wählern, die im letzten Jahre ihre
Wohnung gewechselt haben, nicht zugestellt. Sie
werden von den Steueradministrationen den Gemeinde»
bezirkskanzleien übermittelt. Wer also bis jetzt
Legitimation und Stimmzettel nicht erhalten hat, hole sie heute
Sonntag im betreffenden Gemeindehause und legitimire
sich dort durch ein Dokument, eventuell Zahlungsauftrag,
exekutive Mahnung :c. Auch am Wahltage selbst (Montag,
12. Februar) kann der persönlich erscheinende Wähler
Legitimation und Stimmzettel im Wahllokal erhalten,
wenn er sich genügend ausweist.
*
Mit den unterschriebenen Stimmzetteln müssen auch
die Legitimationen abgegeben werden. Christlich-
Soziale gehen von Wohnung zu Wohnung
und sammeln beides. Achtung vor ihnen!
Genossen, die bis heute noch keine Stimmzettel erhalten
haben, mögen in die Wählerliste Einsicht nehmen und die
Stimmzettel mit Hilfe des Steuerbogens bei der Wahl-
kommission reklamiren.
Gemeinde-ArrgeLegerchrrterr.
fDie Protektion mit Hindernissen.) Am 22. Jänner
hätten in Wien 169 Lehrerernemmngen vorgenommen werden
sollen. Wir haben die Angelegenheit damals ausführlich be­
sprochen. Die Herren waren offenbar mit den Berathungen
über die vollkommenste Art der Protektion noch nicht fertig.
Am Freitag nun wären die Ernennungen beinahe vor­
genommen worden. Alles war hiezu vorbereitet und die
Stadtrathssitzung bereits einberufen. In den gutgesinnten
Lehrerkreisen, die etwas zu erwarten haben, sah man dem
Tage auch schon mit hoffnungsschwangeren Herzen entgegen.
Zur großen Ueberraschung brachten aber die Morgenblätter
die Nachricht, daß die „für heute einberufene Stadtraths­
sitzung nicht stattfindet". Die Nachricht wirkte verblüffend.
Auch wir, die wir über die Vorgänge in den Kreisen der
Protektoren ziemlich genau informirt sind, müssen gestehen,
daß wir nicht wußten, welche Hindernisse der Protektion so
plötzlich entgegentreten. Man kann auch schließlich darauf
verzichten, zu wissen, um welche Stelle sich ein paar „Onkel"
gerade raufen. Doch ist es ein Skandal, daß man wegen der
„eingetretenen Hindernisse" die Stadtrathssitzung verschiebt
nnd die Ernennungen abermals verschleppt. Werden auch
nur Proteltionskinder ernannt tverden, so ist es doch immer
noch ein schreiendes Unrecht, das man an ihnen da begeht.
Wir rechneten schon am 23. Jänner nach, daß jede Woche,
um die die Ernennungen verzögert werden, die Lehrerschaft
2467 Kronen kostet. Bis heute ist die Lehrerschaft also bereits
um 7400 Kronen geschädigt worden. Die größere Schädigung
kommt aber erst. Montag soll eine neue Stellen­
ausschreibung erfolgen. Wenn der Bezirksschulrath die
bezüglichen Vorschriften erfüllt, so können also die 169 Stellen,
die durch die vorzunehmenden Ernennungen frei würden,
nicht mit ausgeschrieben werden. Die Lehrerschaft wird also
gleich um eine ganze Ausschreibung betrogen. Wir fordern
daher den Stadtrath auf, die Ernennungen sofort in der
nächsten Woche vorzunehmen und den niederösterreichischen
Landcsschulrath zu ersuchen, die Bestätigungen zu beschleunigen
und so den Schaden einigermaßen gutzumachen, den die
Nachlässigkeit der Stadträthe verschuldet. Pflicht des Bezirks-
schulrathes wird es dann fein, nach dem Einlangen der
hätt' herausgenommen, wär' doch sicher eine weiße dabei­
gewest— und die schwarze geschwind weggeworfen. Wenn
ich nur so gescheit wär' gewesen!"
„Eh' wahr. Allgenug hast falsch gckartelt dein Lebtag
lang, und just beim Letzten, wo es deinen Kopf gilt, hast
eine Ehrlichkeit, daß es eine Schand' ist."
„Ei, ei, ei!" seufzte der Knecht.
„Mir schwant," sagte der Wegmann von der unteren
Trach, „es ist ihnen nicht Ernst."
„Gelt ja!" fuhr ein anderer vom Stroh empor, „sie
wollen uns nur ein Stücke! Angst einjagen, nachher lassen
sie uns wieder aus."
„Kunnt's ja nimmer glauben, daß uns das Gericht wie
eine Mörderbande wollt' umbringen, wo von uns ein jeder
wegen des Pfarrherrn so unschuldig ist als wie das Lamm
Gottes im Himmel."
„Freund," sagte der Firnerhans, „bilde dir nichts ein.
Mußt es ja noch wissen, wie vor etlich Jahren der Postbote
von Siebenbaum auf der Straßen ermordet und beraubt ist
gefunden worden. Alle Wanderleute sind eingefangen worden
auf derselbigen Straßen, und weil den Mord keiner hat
eingestehen wollen, so sind von ihnen drei Köpf' herausgelöst
und abgehackt worden."
„Wisset ihr auch von dieser Geschichte?" fragte jetzt in
wimmerndem Tone der Schwefelmann.
„Man muß nur die Satzungen kennen," fuhr der Firner­
hans fort. „Das Beste ist, daß zu einer Zeit, welche die
Behm- nnd Gottesgerichte nicht vergessen hat— die noch
dann und wann gern ein Hexlein verbrennt, wie wir das
dürre Unkraut auf unscreni Rübcnfeld —, daß wir zu solch
erfreulicher Zeit nicht die einzigen Unschuldigen sind, die fort
müssen. Wir haben nicht eingesehen, wie gut es zu leben
war zwischen dem Tarn und dem Trasank; jetzt ist die Welt
mit ihren Herrlichkeiten zu uns hereingekommen. Leute, die
wir da zusammengesperrt sind wie die feisten Hammel vor­
dem Schlachten: Das Plärren und Grunzen hilft gar nichts.
Das Beste, wir treten ab als wie Männer, und spucken voreh
der Welt noch eins ins Gesicht!"
Die meisten schwiegen, einige grollten.
„Nicht, daß es mir um meinen Kopf leid thäte,"
simulirte des Nocken-Paul Knecht, der Simon, „aber um
meine Han thut's mir leid."
Ein armselig Schreibzeug verschaffte er sich im Küster-
hause und schrieb folgenden Brief:
„Herzallerliebste Han!
Es ist gar zum Lachen, gelt, wie sie mich doch noch
drankriegt haben! Der Kuh wegen geht's her, die ich bei
der Wirthin im Stall hab' stehen. Sie schickt mir Post,
das Kalb wär' da, und ich sollt's anschauen gehen. Die
Arbeit ist nit g'nvthig, itzt im Advent, so bin ich her.
's ist ein ganz ein proper Stierlein und semmelfalb, eigen
zum Spermen. Brennt Dir auf einmal der Pfarrhof und
ich lauf' löschen. Diewcilen jagen sie uns schon in die
Kirchen und suchen sich unser Zwölf ans zum Kopsen.
Hent steht er mir noch fest ans den Achseln, und daß ich
Dir schreib', herzliebste Dirn, Du bist mein letzter Gedanken.
Die Kuh mit dem Kalb ist Dein. Röhren kannst um mich,
wie Du willst, aber es hilft nichts. Daß ich unschuldig bin,
weiß kein's besser, als wie Du, aber was kannst machen,
wenn Einen die Herren einmal im Kotter haben. Wenn im
Himmel die Geköpften wieder einen aufkriegen, so kommen
wir leicht zusammen und heiraten.
Dein liebender
Wann es losgeht, weiß ich itzt nit zu sagen, bleib'
daheim und scher' dich nit drum. Die neumelke Kuh will
die Wirthin noch bis Petri Stuhlfeier haben. Laß ihr's."
Der Erzähler weiß es: Das heutige Geschlecht will es
nicht glauben, daß damals ein junger, kerngesunder Bauern­
bursche so munter ans dem Leben sprang. 'Das heutige Ge-
schlecht verlästert die Welt mit jedem Athemzug und klammert
sich mit allen Fasern angstvoll an dieselbe oder stürzt sich in
Verz'veiflung unter ihre rollenden Räder. Dem Simon fällt
das Eine nicht und das Andere nicht ein. Kann es fein:
luftig leben, und muß es sein: lustig sterben! Das ist seine
Art. Viel zu philosophiren hat er nicht gelernt.
. ^.Der Simon war mit seinem Brieflein kaum fertig, als,
von Soldaten begleitet. ein Priester zur Thür hereintrat.
bte letzte Wegzehrung bei sich, und als sie den
Kelch sahen, rief ihm der Firnerhans entgegen: „Geh' Psaff.
geh'! Deinen Kelch kennen wir!" a J^’’
Der Priester sprach in milden, gütigen Worten, sprach
durch die Buße, von der Freud?
die rm Himmel über einen reumüthigeu Sünder sei.
»Wenn ich Ems bereue, so ist es, daß ick dir uicktt
schon gestern die Gurgel verklemmt Lh ’,« ££ J?k- C mc x
ß ZL
'.Sottjeßuna (»lat)


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Nrbeiker-ZeikunA.
11. Februar 1900
Nr. 40
' Seite 3
Bestätigungen sofort eine Nachausschreibung zu erlassen,
in der die so frei gewordenen Stellen zur Bewerbung nach­
getragen werden. Wenn die Herren schon Protektion üben
wollen, so sollen sie wenigstens schnell protegiren, damit
die Sache in Gang bleibt. Die „Hindernisse" müsse» be­
seitigt werden.
sTie elektrische Straßenbahnlinie Margarethcn-
plah-Mscrstraße.j die zweite Transversallinie, die für die Be­
zirke V bis IX von größter Wichtigkeit ist, halte bekanntlich schon
im vergangenen Jahre eröffnet werden sollen. Einstweilen liegen aber
n i ch t e t ii m a l nodi d i e Geleise; mir bis zum Wien-
ufer, also auf etwa einem Zehntel der ganzen Strecke, sind sie
bisher gelegt worden. Aber eine fürsorgliche Gemeindevertretung
sorgt doch vor; sie straft zwar nicht die Gesellschaft, die ihre Ver­
pflichtungen nicht erfüllt, aber sie regelt doch schon den Verkehr
des— L a st e n f u h r w e r k s. „Anläßlich der Aufnahme des Be­
triebes auf der projektirten elektrischen Straßenbahn
Margarethenplatz-Alserstraße" beginnt die schntzenswerthe Kund­
machung, so daß jeder meint, der Betrieb werde schon in den
nächsten Tagen aufgenommen werden. Inzwischen werden aber
noch Wochen und Monate vergehen, bis man auf der Vinte wird
fahren können. Die betreffenden Anordnungen, beißt es in der
Kundmachung, treten mit der Betriebserösfnung der genannten
Vinte in Kraft. Wozu also diese vorzeitige Fürsorge? Bis in
einem halben Jahre, wenn die Linie eröffnet ist, stnd die An­
ordnungen doch schon wieder vergessen und müssen erneuert
werden. Das Ganze bedeutet allo doch nichts, als daß dem
Publikum auf die plumpste Weise die Augen ausgewischt werden
solle». Dem Publikum, das mit Recht erbittert ist über die nach-
liisstge Ausführung des Bauprogramms der Lueger'schen Tramway,
wird irgend etwas vorgemacht, damit es glaube, es werde nächstens
etwas geschehen. Und es geschieht nichts, man hilit der neuesten
Ausbeutergesellschaft noch auf diese Weise, ihre Verpflichtungen
und Versprechungen zu umgehen.
sDas Wahlrecht der Personaleinkouiiucnstencr-
träger.j In der letzten Sitzung des Bezirksausschusses der
Innern Stadt stellte Bezirksausschuß Dr. OSkar Hei»
solgenden Antrag: „In Erwägung, daß nack, 8 43 der Ge-
meiudewahlordnuug der Bürgermeister Wählerliste» über_ alle
Wahlberechtigten zu versassen hat, in weiterer Erwägung, daß die
B ersonaleinko inm en steucrträg er »ach 8 1k und
8 9 der Gemeindewahlordnung zweifellos w a h l b e r c ch 1 1 .fl t
sind, und daß sonach eine wissentliche Auslassung dieser Wähler-
klasse eine offenkundige Gesetzes Verletzung wäre, die
auch im Wege des Reklaniationsversahrens nicht sankt werden
könnte, fordert die Bczirksvertretung der Innern Stadt dieAui-
nahme der Personaleiukommcusteuerträger in die aus Anlaß der
diesjährigen Gemcinderathswahle» zu verfasseuden Wählerlisten.
— Der Antrag wurde gegen die Stimmen der Christlich-Sozialen
angenommen.
sStädtischcs Licht für christlich-soziale Ngitatoreu.j
Von den Herren P s e n n e r und H a tz l, den Besitzern des
Franziskancrkellers, werden wir um folgende Richtigstellung er­
sucht, die eigentlich durch die Erklärungen des Vizebiirgerineisters
Strobacb in der letzten Gemeinderathssitzung bereits hinfällig
geworden ist. Die Herren schreiben: „Unser Vertrag bezüglich
zweier elektrischer Reformlampen mit der Allgemeinen österreichi­
schen Eicktrizitätsgesellschaft wurde im Dezember v. I. wegen zu
hoher Kosten gelöst. Wir wendete» unö nun an dis städtische
Gasdirektion wegen Aufstellung von zwei Ctraßenwandlaternen
am Eingang zu unseren Lokalitäten. Diesem Ansuche» hat die
Gasbeleuchtungskommission in der Sitzung vom 23. Jänner 1900
Folge gegeben, und es wurden auf unsere Kosten zwei
Laternen angebracht. Die Laternen brennen von Beginn der
Dämmerung bis 12 Uhr Nachts. Dafür zahlen wir ein Jahres-
pauschale und es ist daher die Anbringung eines Gasometers
ganz überflüsstg. Angezündet und ausgelöscht werden die Lampen
von städtischen Laternenanzündern, dafür zahlen wir auch ein
Jabrespauschale. Zum Schluß wollen wir noch bemerken, daß
wir als Anhänger der christlich-sozialen Partei uns niemals um
eine Bevorzugung oder Ausuahmsbehandlnng gegenüber anderen
Steuerzahlern beworben haben."
Eine Wahlreformdebatte im Grazer Gemcinderath.
Graz. 10. Februar.
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes stellte Reickis-
rathsabgeordnrter Dr. H o ch e n b u r fl c r einen Dringlichkeits­
antrag, dahingehend, der Bürgermeister sei zu ermächtigen, znm
Zivecke der statistischen Berechnung bei Aufstellung der Wähler­
listen Hilfskräfte anzustellen. Genosse N e s e l, der hieraus das
Wort ergriff, verwahrte sich gegen jede Verschleppung der Wahl-
reform. Ter Redner bemerkte mit Bezug ans den Antrag des
Dr. Hochcnburger, daß das viele Rechnen nur dort am Platze ist,
wo man wenig geben will und die Abstchr hat, die Leute bloß
anzuschmieren. Es sollen schon einmal die Akten über die Wahl-
reform in Verlust gerathen sein. Genosse R e s e l stellte sür den
Fall der Verschleppung der Wahlreform Demonstrationen seitens
dir sozialdemokratischen Arbeiterschaft in Aussicht. Im weiteren
Verlause der Sitzung wurde ein Antrag des Genossen P o n g r a tz
der geschäftsordmmgsmäßigen Behandlung zugeführt, der in
Hinblick auf bie theuren Medikamentenpreise verlangt, daß vorerst
die Zahl der Apotheken ausgiebig zu vermehren und an das
Ministerium eine Petition zu richten sei, daß die Errichtung von
Apotheken nur den Gemeinden» Krankenhäusern und öffentlichen
Anstalten zusteht.
Thraler »mÄ Kunst.
Nnimnnd-Theater. Samstag den 10. Februar. Gastspiel
> Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: „Kiwito"
stspiel in vier Akten von Ferdinand Bonn. Ein japanischer
ms kommt in einer größeren deutschen Residenzstadt in allerlei
nie" und wirklich gute Gesellschaft. Er, der verhättnißmäßig
drig geschätzte Ostasiate. lernt daher „europäische" und „christ-
,e" Moral kennen. Die Hochachtung, die er für sie.empfindet,
mäßig. Allerlei lustig- Gespräche und drollige Situationen
stehen durch die ungefüge Ausdrucksweise des Japaners. Das
mze ist wirksam und drastisch. Hi- und da lausen auch
schmacklos,gleiten unter. Im ganzen unterhält man sich aber
t Herr Bonn als Darsteller eines iapam,ck,en Charakters
w nicht gerade sehr hervorragend. S o spielt dm Kumto noch
an»-- andere auch. Er war heute bedeutender alsAutordn
Z Schauspieler. Sehr gut war Herr J-nsen."
d,netbet als Berliner Köchin überraschte geradezu. Im
senilichen ist „Kiwito" ein Milieustück, und das Millen ,st das
rer hochnäsige», moralisch verfaulten Beamtensamtlle. Das Stuck
ird nächste Woche noch eimgemaie gegeben werden und zwettellos
wßen Zulauf haben. e' p'
Burgtheater. Am 19. d. erst- AuMhrimg von
,.C y P r i e n n e". Ende des Monats erste Aufführung von
Otto E r n st's „Jugend von heut e".
Hofoper. An, 13. d. (Todestag Richard Wagner's)
„Tristan und Isolde" mit Fräulein M i l d e n b n r g
als Isolde.— Am 11. d. zum erstenmale das Ballet „Das
B ii ck e l h a u s am B e r g l".— Am 16. d., ,,'D i e
F l e d e r in a u s" mit Frau S e d l m a i r als Rosalliide.
Deutsches VolkSthcater. Am 17. d. erste Ausführung
von A. D a ii d e t's „Lügneri tt". Anfangs März soll
„M a t h i a s G ö l l i n g e r", dann H. Bah r's „W i« n c-
rinnen" und A d a m u s' „Familie W a w r o ch". zur
Ausführung kommen.
Stadtthcater. Morgen Montag, zum erstenmale: „Die
Hochzeit zu II I f o f st" von Hedberg (an§ dem
Schwedischen). Dann am 20. d.: „Der wilde R i t t-
m e i st e r" von Tbilo von Trotha und Gustav
M o f er; später: „Die eigene Schlinge", Schwank
von Fritz M a h, „D a s H u s e i s e n" von C o st a,
„Der Fechter von Ravenna" von Halm und
„Don Carlo s" von Schiller.
Raimund-Theater. Herr Bonn spielt noch mehrere-
uiale in seinem Lustspiel „Kiwito" und je einmal in „Geigen­
macher von C r e m o n a" (Drama in einem Auszug, frei
nach C o p p e bearbeitet von Ferdinand Bonn) und
„K e a ii".
Jautsch-Theater. Dienstag den 13. d., erste Aii'sührung
von „Eine Venus von der K ü ck e", Gesangsvoffe in
vier Akten von A. dt t! o t i, Musik von Robert Frank
(erster Kavellmeister an dieser Buhne). Direktor L i s ch k e hat
das Aufführungsrecht von „Hänse! und Grete l".
Märckienkomödie mit Gesang in drei Akten von Julius Thal,
erworben. Erste Ausführung nächste Woche.
Repertoire des Burglheaters: Sonntag
den II.. Nachmittags halb 2 Uhr: „Ein Wintermärchen";
Abends 7 Nhr: „Wilddiebe."— Montag den 12.: „Jngend-
frcundc."— Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."— Mittwoch
den 14.: „Tie alten Junggesellen."— Donnerstag den 15.:
„Letzte Liebe."— Freitag den 16.: „Das Erbe."— Samstag
den 17.: „Krieg im Frieden."— Sonntag den 18.. Nachmittags
halb 2 Uhr: „Wallenstein's Tod": Abends 7 Ubr: „Di-
Schmetterlingsschlacht."— Montag den 19. (zum erstenmale):
„Cyprieune."— Dienstag den 20.: „Cypricniie."
Repertoire des Overntheaters: Sonntag
den 11. d., Abends 7 Ubr: „Fra Diavolo."— Montag den 12.:
„Es war einmal."— Dienstag den 13.: „Tristan und Isolde."
— Mittwoch den 14.: „Hansel und Gretcl": hieraus: „Das
Buckelhaus am Bergt."— Donnerstag den 15.: „Es war
einmal."— Freitag den 16.: „Die Fledern a >s."— Samstag
den 17.: „Taimhäuser."— Sonntag den 18.: „Margarethe
(Faust)."
Repertoire des Deutschen B o l k s t h e a t e r Z:
Soiinlag den 11., Nachmittags bald 3 Ubr: „Die Kreuzel-
schrciber": Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag
den 12. und Dienstag den 13.: „Auf der Sonnenseite."—
Mittwoch den 14.: „Onkel Toni."— Donnerstag dm 15.:
(bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender."— Freitag
den 16.: „Auf der Sonnenseite."— Samstag den 17.
(zum erstenmale): „Die Lügnerin."— Sonntag, den 18., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Das fünfte Rad"; Abends halb 8 Uhr:
„Die Lügnerin." -- Montag den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Repcrtoir e d es R aim nnd-Theat erS: Sonntag
dm 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Die lustigen Bagabuiiden"; Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Eskadron."— Montag den 12.: „Kiwito."— Dienstag den 13:
„Die dritte Eskadron."— Mittwoch den 14.: „Kiwito."—
Donnerstag den 15.: „Kiwito."— »Freitag den 16.: „Boubourochc" °,
hierauf (zum erstenmale): „Der Geigenmacher von Cremona."—
Samstag den 17: „Kiwito."— Sonntag den 18., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der
Bauer als Millionär": Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Eskadron."— Montag den 19.: „Dolly."— Dienstag den 20.:
„Kiwito."— Mittwoch den 21. (znm erstenmal): „Kenn, oder:
Genie und Leidenschaft."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das verwunschene
Schloß": Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."— Montag
den 12. bis inklusive Mittwoch den 14: „Der Sechsuhrzug."—
Donnerstag den 15.: „Der griechische Sklave."— Freitag den 16.
und Samstag den 17.: „Die Fledermaus."— Sonntag den 18.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Mamsell Nilouche"; Abends halb
8 Uhr: „Die Fledermaus."
Repertoire deS Sladttheaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Montag
den 12. (zum erstenmale): „Die Hochzeit zu Ulfosa."— Dienstag
den 13.: „Der Rechtschaffene."— Mittwoch den 14., Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge";
Abends halb 8 Ubr: „Josef Lanner."— Donnerstag den 15.:
„Die Hochzeit zu Ulfosa."— Freitag den 16.: „Der Recht­
schaffene."— Samstag den 17., Nachmittags halb 3 Uhr: „Weh'
dein, der lügt": Abends halb 8 Uhr: „Josef Lanner."—
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die sieben Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."— Montag den 19.: „Der Hahn im Korb."—
Dienstag den 20. (znm erstenmale): „Der wilde Rittmeister."
Repertoire des Earl-Tbeaters: Sonntag
den 11., Nachmittags bald 3 Uhr (Matinee zum besten des
Vereines österreichischer Theaterkapellmeister): „Fatinitza"; Abends
ball, 8 Uhr: „Rhodope."— Montag den 12. bis inklusive
Samstag den 17.: „Rhodope."— Sonntag den 18., Nachmittags
halb 3 Ubr: „Geisha"; Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
R ep ert o ire d es T b e at ers in d er Iosefstadt:
Sonntag den 11.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Herr und Frau
Hippvkrates." (Dargestellt von den Mitgliedern des Vereines
Gemüthliche Harmonie): Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."—
Montag den 12. bis intlnsive «anistag den 17.: „Unsere Gusti."
— Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so
frei!": Abends halb 8 Uhr: „UnsereGusti."— Montag den 19.:
„Unsere Gusti."
Konzerte. Morgen Montag, Abends um halb 8 Uhr, im
Bösendorfer-Saale Konzert Clotide K l e e b e r g (aus Paris).
— In dem am 19. d. im Bösendorfer-Saale stattfindenden
Konzert Aiberlino Mayer von Tenneburg wirkt der
Konzertsänger Herr August Körner mit.
— Kammervirtuosin Sofie M e n t e r's einziges
Konzert mit Orchester Freitag den 16. d., Abends um halb
8 Uhr, im großen Musikvereinssaale. Das aus Mitgliedern der
Hofovernkapclle bestehende Orchester leitet Professor
Hermann Graedener. Karten in G u t m a n n's Hos-
musilalicnhandlmig.
— Hosopernsängerin Fräulein Selnia K u r z. welche in
einem philharmonischen Konzert mit außerordentlichem Erfolge
als Liedersängerin auftrat, veranstaltet Freitag den 9. März einen
Liederabend im Bösendorier-Saale, zu welchem der Kartenverkauf
ausschließlich in G u t m a n n's Hosmusikalieiihandlung erfolgt.
Gerichtssaa!.
(Der Freund als Naderer.) Der 27jährige Mnsiklehrer
Viktor John hatte sich gestern vor einem Erkenntnißlenat unter
Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. F e i g l wegen Majestätsbcleidignng
zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. Schulz, als Vertheidiger sungirte Dr. Kästner. Der An­
geklagte hatte schon wiederholt durch sein exzentrisches Wesen
unliebsames Aussehen erregt. Sein Vater, ein Advokat, hatte ihm
eine sorgfältige Erziehung gutkeil werden lassen, doch hielt es
Viktor John in keiner Stellung lange aus. Er war Bahnaspirant
und mußte den Posten aufgeben, weil er den Dienst nicht ordnungs­
mäßig versah. Dann kam er zum Militär und wurde, da er ein
guter Violinspieler war. der Musik zugetheilt. Eines Tages
desertirte er ohne jeden Anlaß und wurde nach seiner Rückkehr mit
vier Monaten Garnisonsarrest bestraft. Schon damals fand die
Militärbehörde es für angezeigt, den Geisteszustand John's unter­
suchen zu lassen, doch erklärten ihn die Aerzte für normal. Er
brachte sich dann in verschiedenen untergeordneten Stellungen fort,
bis er im vorigen Jahre hier in Wien als Mustklehrer eine ent­
sprechende Stellung fand. John wohnte bei einer alten Frau
Namens Marie Lukan, mit der er wiederholt Zwistigkeiten hatte.
Er pflegte dann gewöhnlich seine Wohnungsnachbarn, die Eheleute
Jakob und Marie Kretschmer, aufzusuchen und ihnen sein Leid zu
klagen. Eines Tages gericth er jedoch auch mit diesen in Streit
und soll sie ernstlich bedroht haben. Jakob Kretschmer eilte aus
der Wohnung und bat einen Wachmann um Schutz gegen den
rabiaten Menschen. Aus dem Wege erzählte er dem Wachmann,
John habe eben beleidigende Worte über den Kaiser gesagt. Der
Wachmann erstattete pflichtgemäß die Anzeige. Der Angeklagte
stellte entschieden in Abrede, die inkriminirten Aeußerungen gemacht
zu haben.
Jakob Kretschmer, Versicherungsagent, blieb dabei
daß John die Maiestätsbeleidigung begangen habe.— Vors.:
War Ihre Frau zugegen?— Z e u g e: Ja.
Frau Marie Kretschmer sagt, sie sei während des Ge«
spachs im Zimmer aus- und eingegangen und habe die Aeuße­
rung ganz bestimmt aehört.
Vertheidiger Dr. Kästner stellte hierauf den Antrag, die
Verhandlung zu vertagen und den Geisteszustand des Angeklagten
durch Gcricdlsvsychiater untersuchen zu lassen.— Staats­
anwalt: Ich spreche mich dagegen aus.— Vertheidiger:
Dann bitte ich um die Vorladung des Gerichtspsychiaters Dr.
Fritsch als Zeugen. Dr. Fritsch hat im Jabre 1897 ein Gut­
achten über Viktor John abgegeben, als dessen Vater beim Be­
zirksgericht Hietzing um Verlängerung der Vormundschaft über
seinen Sohn ansuchte. Dr. Fritsch hat sich nun mir gegenüber
geäußert, daß bei Viktor John eine starke Aufregung vorüber­
gehend zu einer psychischen Störung führen könne.
Der Gerichtshof lehnte die Anträge ab.— Der Gerichts­
hof erkannte den Angeklagten Viktor John schuldig und ver-
urtheilte ihn zu d r e i Monaten Kerker.
Sozialpolitik.
Tie Lohnarbeiter der k. k. österreichischen
Staatöbahnen beim Eisenbahnminister.
Wien, 10. Februar.
Heute Vormittags begab sich eine zehngliedrige, aus
allen Zweigen des Dienstes sowie aus allen Direktions­
bezirken Oesterreichs zusammengesetzte Deputation der Lohn­
arbeiter der k. k. Staatsbahnen zum Eisenbahnminister Ritter
p. Wittek, um ihm ein Gesuch zu überreichen, das nicht
nur die Antwort auf das am 5. November 1898 überreichte
Memorandum urgirte, sondern auch eine eingehende, durch
statistische Daten begründete Schildernng der traurigen Lage
der Lohnarbeiter enthielt.
Der Sprecher der Deputation, Genosse H a r t m a n n,
überreichte das Gesuch mit dem Ersuchen, dieses einer ein­
gehenden Würdigung zu unterziehen und die in diesem
Gesuche angeführten Wünsche über Lohnerhöhung und
Stabilisirung mit Rücksicht auf die bestehende Lebensmittel-
nnd Wohnnngslhenerung so schnell als möglich zu berück­
sichtigen. Der Genosse besprach die Lohn-und Arbeitsverhält­
nisse der Werkstätten Wien, hob aber auch besonders die prekären
Verhältnisse der Werkstättenarbeiter in der Provinz hervor.
Er besprach die Wirkung des Erlasses vom 20. August
1899 über die ortsüblichen Taglöhne und den durch diesen
Erlaß bei den einzelnen DirektionSbezirken hervorgerufenen
Erfolg, indem er aus die erhebliche Reduzirung des
Lohnes bei den Neuausgenommenen hinwies. Genosse
H a r t m a n n sagte, die Stabilisirung sei unregel­
mäßig vorgenommen, und die im Lohn stehenden Bedien­
steten sowie die Tagarbeiter seien von der Stabili-
strung fast gänzlich ausgeschlossen. Redner hob die Zurück­
setzung der Heizhausarbeiter gegenüber den Werkstätten-
arbcitern in der Stabilisirung sowie in Bezug auf die
Lohnverhältnisse hervor. Auf die Magazins- und Stations­
arbeiter übergehend, schilderte Redner deren Lohnverhältnisse
und wies insbesondere auf die große Anzahl der gemachten
Uebersilinden hin, welche aber in vielen Stationen nicht
b e z a h l t w e r d e n. Auch mit den Oberbauarbeitern
beschäftigte sich der Sprecher der Deputation und führte dem
Minister die unhaltbaren Verhältnisse der Oberbauarbeiter
vor die Augen, indem er ganz besonders auf die minimale
Entlohnung in Galizien aufmerksam machte (45 bis 60 kr.
Taglohn). H a r t m a n n gedachte auch jener' Arbeiter, die
nicht so glücklich sind, dem österreichischen Staatsverband an­
zugehören und betonte die Schwierigkeit der Erwerbung der
Staatsangehörigkeit. Redner wies zum Schluß seiner ^Aus­
führungen ans die bei der Gehaltsregulirung ganz leer aus­
gegangenen Lohnarbeiter und nichtstabilen Bediensteten hin
und bat um baldmöglichste Berücksichtigung der Wünsche der
Lohnarbeiter, und gleichzeitig machte Genosse Hart mann
den Minister auf das am 5. November 1898 dem Ministerium
vorgelegte Memorandum^aufmerksam, in welchem die übrigen
auf Arbeitszeit, Lohnminimum, Stabilisirung, Avancement
und Altersversorgung abzielenden Wünsche niedergelegt sind.
Munster Herr v. Wittek hat die Deputation freundlichst
empfangen und das Memorandum mit der Versicherung,
es einem eingehenden Studium zu unterziehen, ent­
gegengenommen. Er erklärte, den Wünschen der Lohnarbeiter
sympathisch gegenüberzustehen, doch die ungünstige finanzielle
Lage der k. k. österreichischen Staatsbahnen ermögliche es
ihm nicht, den in dem Memorandum ausgedrückten Wünschen
der Lohnarbeiter zu entspreche».
^ Sodann wendete sich der Minister zum Genossen
,. r, über die Lage der Verschieber und
Statwnsarbeiter eingehend informirte. Besonders hob Ge-
nosse Spira die ganz ungünstigen Lohnverhältnisse der
Stat onsarbelter und Verschieber, besonders in den Direktions-
e| tlfe" J. r a 9. P l l s e ii, O l m ü tz und den g a l i z i-
6 oir r,• n ,f.& e 3 1 r f e h, hervor. Er besprach
die Arbeitszeitverhalkniste der Stationsarbeiter und Ver­
schieber und wies ans die zwölsstündige Arbeitszeit mit der
daraufsolgendeii zwölfstnndigen Ruhezeit hin. die dem
^bdlcnstelcii nicht gestattet, die nothwendigsten Familien-
^!?^5e>cheiten zu besorgen. Ganz besonders wendete sich
Geiios e S p i r a gegen die bisher bestehende Art der
lstavllliiriiiig die nur Bauchrutschern und Speichelleckern
einen Erfolg sichert. Herr Minister v. Wittek meinte, daß


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 40 Wien,. Sonntag
Nrbrikrr-Zeikung. 11. Februar 1900 Seite S "*
die angezogenen Lohnverhältnisse in Galizien nicht in
Betracht zu ziehen sind, indem in Galizien der Taglohn
von 60 kr. mit der Wiener Entlohnung von 1 fl. ‘20 kr.
gleichbedeutend sei. Der von Genossen Spira verlangten Aus­
dehnung der Ruhezeit könne wegen Mangel an geschultem
Personal nicht entsprochen werden.
Die Kritik der Protektionswirthschaft bei der Stabili-
sirung schien Herrn v. Wittek ganz besonders unangenehm
berührt zu haben, da er ganz besonders energisch sich gegen
eine derartige, die Autorität und Disziplin untergrabende
Insinuation verwahrte.— Genosse D eg orz aus Neu-
Sandec sprach in polnischer Sprache im Namen der
galizischen Oberbauarbeiter, welche derart schlecht entlohnt
sind (45 bis 60 kr. täglich), daß sie mit ihren Familien
buchstäblich Hunger leiden müssen.— Ais Genosse
Wisniewski die Ausführungen des Borredners in
deutscher Sprache übersetzte, erklärte der Minister, sichtlich
betroffen, es sei nicht möglich, da müßten ja die Leute doch
Schulden haben. (!!)— Nachdem Genosse Hartmann
zum Schluß den allgemeinen Wunsch nach der Stabisirnng
hervorgehoben hatte, erwiderte der Minister, daß sie nicht
immer gleichmäßig erfolgen könne, da er den unterstehenden
Dienststellen die Anträge auf Stabitisirung überlassen müsse.
— Herr v. Wittek erklärte— wie schon erwähnt— auch
im Laufe der Debatte, daß es bei den schlechten finanziellen
Verhältnissen der k. k. österreichischen Staatsbahnen unmöglich
sei, die Stabilisirung der Lohnarbeiter in dem gewünschten
Maße durchzuführen, indem der jetzt herrschende Bergarbeiter­
streik den k. k. österreichischen Staatsbahnen einen empfind­
lichen Verlust an Einnahmen verursacht; auch meinte der
Minister, daß die sozialdemokratische Partei einmal die
Stabilisirung verlangt nnd ein anderesmal gegen sie
Stellung nehme.— Irgendwelche bindende Zusagen machte
der Minister nicht. Nur das Memorandum werde er studieren.
Diese Antwort genügt den Lohnarbeitern der Staatsbahnen
nicht, sie werden vielmehr durch die Kraft ihrer Organisation
zu erzwingen suchen, was sie durch ihre bisherigen Bitten
nicht erreichen konnten.
Streik und Boykott.
Der Ausstand in Reschitza.
N e s ch i tz a, 9. Februar.
Der Streik in den hiesigen Eisenwerken der O e st e r-
reichischen Staatseisenbahngesellschaft ist
in seinem Mangel jeglicher Organisation und Unterstützung
ein Ausbruch der schon lange gährcnden Unzufriedenheit.
Während die Lebensmittel theurer werden nnd die Steuer-
abgabe» steigen, werden die Löhne seit Jahren reduzirt,
namentlich seit der Oberverwalter Eberhardt die Werke
leitet. Dieser fühlt sich berufen, die kommerzielle und
technische Leitung zu rcgeneriren. Solange die Oesterreichische
Staatseisenbahngesellschaft ihre ungarischen Linien hatie,
arbeiteten die hiesigen Werke nur für eigene Regie der Ge­
sellschaft; seit aber diese Linien vom Staat abgelöst wurden
ünd Reschitza für den allgemeinen Markt zu arbeiten begann,
stand der Betrieb— so wird seitens der Gesellschaft betont
— nicht mehr auf der Höhe der Zeit und war der Konkurrenz
nicht gewachsen. Mit dem Schlendrian aus der Zeit, da nur
in eigener Regie gearbeitet wurde, müsse gebrochen werden,
hieß es, und der große Reformator sollte der Oberverwalter
Eberhardt sein, der nun seine Wirksamkeit seit zwei
Jahren hier entfaltet.
Etwas Neues, noch nicht Dagewesenes wird man in
den kommerziellen und technischen Reformen dieses Herrn
nicht finden; er schuf einige administrative Aenderungen in
der Organisation der verschiedenen Betriebszweige, deren
Werth zugegeben fein mag, sonst aber bestand seine Ver-
waltungsknnst darin, die Zahl gutdotirtcr technischer und
administrativer Beamten beträchtlich zu vermehren, dagegen
die Löhne der Arbeiter noch beträchtlicher zu reduziren und
das in ganz planloser, willkürlicher, sprunghafter Weise._ So
zum Beispiel liegen vor uns zwei Akkordscheine von einem
und demselben Tage über denselben Gegenstand und für dieselbe
Partie Arbeiter. Der eine lautet: „Bestell.-Nr. 2803/98. Mit
heutigem Tage wird verakkordirt: an ... Abstucken von
Zughaken sammt Bürstenabputzen, 360 Stück ä 60 kr." Der
andere Akkordschein hat denselben Text, nur ist die Stückzahl
600 nnd der Preis per Stück mit 45 kr. angesetzt. Aber die
Vereinbarung der Akkordlöhne wird immer unsicherer; es
erfolgen willkürliche Abzüge gegen die getroffene Ver­
einbarung, oder es wird bei Uebergabe der Arbeit überhaupt
nichts vereinbart, und die Ablohnnng erfolgt rein nach Gut­
dünken des betreffenden Abtheilungschefs. Unter solchen Um­
ständen sinken die Löhne sehr erheblich. Ans dem Lohnbüchel
eines Vorarbeiters ist zu ersehen, daß dieser im
Jänner 1899 2 fl. 58 kr. per Tag verdiente, im Dezember
desselben Jahres aber nur mehr 1 fl. 99 kr. Davon gehen
per Monat folgende Abzüge ab: Pensiouskasse 2 fl. 10 kr.,
Krankenkasse 60 kr., Mnsikfonds 9 kr., Steuer 4 fl. (?) Ein
Hilfsarbeiter bezieht einen mittleren Monatslohn von 32 fl.
88 kr. In der Puddlingshütte bestehen Grundlöhne von 60 kr.
bis 1 fl. 50 kr.; es wird im Akkord gearbeitet, wobei die
Löhne 40 Perzent höher sind. Alles dies bei zwölsstündiger
Arbeitszeit, bei der es in der Puddlingshütte keinerlei Pause
gibt und das Essen zwischen einzelnen Handgriffen ver­
schlungen wird.,,.,™,
Die fortwährenden Verschlechterungen haben das Maß
endlich voll gemacht und den Streik— es ist dies der erste
in den hiesigen Eisenwerken -- hervorgebracht. Die Forde­
rungen der Streikenden, deren Zahl heute auf zirka 2100
angewachsen ist, sind bescheiden genug und lauten:
1. Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit; bei_ un­
unterbrochenem Tag- und Nachtbetrieb, das heißt bei effektiv
zwölsstündiger Schicht, sind 1°1 Schicht für Tagarbeit, 1'2
Schicht für Nachtarbeit zu bezahlen.
2. Bei Vereinbarung der Akkordpreise find zwei bis
drei Kollegen des betreffenden Arbeiters heranzuziehen.,
3 Von vereinbarten Akkordpreisen ist keine Reduzirung
4 Für freigesprochene Lehrlinge (jugendliche quallfizrrte
Arbeiter) ist ein Minimallohn von 1 Krone 60 Heller fest-
nsetzen und desgleichen für jugendliche (ungelernte) Arbeiter
ach dreijähriger Thätigkeit im Betriebe.^. ..
Die Streikenden sind fest entschlossen, die Arbeit
icht eher aufzunehmen, als diese Forderungen bewilligt
nd Bei den Kleinbürgern, die mit ihnen sympathiliren,
aben sie genügend Kredit. Die Heranziehung von Streit-
rechern ist nicht gut denkbar, schon weil für solche kaum
Interklinft gefunden werden könnte. Die Aroeüer find fast
urchwegs m'm der von ihnen bewohnten Haschen und
ge übrige Bevölkerung dürfte nicht geneigt sein, Stteik
ScS ln Wr&er S en. Bei einiger Ausdauer mußte d r
streik zu Gunsten der Arbeiter enden, übrigen find die
Streikenden ein so friedfertiges, ja harmloses Völkchen, daß
man sich kopfschüttelnd fragen muß. wozu hier 100 Mann
Gendarmen zusammengezogen sind. Da diese indes
nicht provozirend auftreten, ist ein ernster Konflikt nicht zu
befürchten. Die Streikenden stehen in zahlreichen dichten
Gruppen Plaudernd auf dem Platz vor dem Gebäude der
Werksleitung oder pronieniren durch die Straßen, ohne vom
Oberstuhlrichter oder den Gendarmen irgendwie belästigt zu
werden, und es scheint, daß die Behörde sich auch einmal
klug verhalten kann. Als gestern Mittag der Oberverwalter
Eberhardt aus Budapest zurückgekehrt war, überreichten
ihm die Delegirten der Streikenden neuerdings ihre schriftlich
ausgearbeiteten Forderungen. Zu Vereinbarungen kam es
bisher nicht.
Für die Arbeiter der Baumwollspinnerei und
mechanischen Weberei in Erlach wurde nach langen
Verhandlungen zwischen den Vertranensmäunern und dem
Direktor Ed. Herzog bei der am 9. d. in Wien statt­
gehabten Generalversammlung der Aktionäre Folgendes kon-
zedirt: 1. Die Einführung des reinen Zehnstniidentages.
2. Lohnerhöhung, und zwar in der Spinnerei 5 bis 12 Per­
zent, in der Weberei 5 bis 7 Perzent. Die Arbeitszeit be­
ginnt um 7 Uhr Früh und endet bei einer einstündigeu
Mittagspause um 6 Uhr Abends. Für Frauen, welche Kinder
zu Hause haben, wurden Pansen von halb 9 bis 9 Uh.
Vormittags und von halb 4 bis 4 Uhr Nachmitlags gewährt
Frauen, welche Mittagessen bereiten, dürien um halb 12 Uhr
Mittags die Fabrik verlassen. Der Taglohn bleibt bei der
zehnstündigen Arbeitszeit der gleiche wie vorher. Die neuen
Bestimmungen treten vom 12. d. ab in Kraft. Die Textil-
arbeiterbeweguug hat mithin einen neuen hübschen Erfolg
erzielt.
Der Kampf um den Zehnstundentag in
Warnsdorf. Freitag den 9. d. fand eine Volksversamm­
lung statt, an der sämmtliche Streikende theilnahmen. Nach
dem Referat des Genossen Fischer nahm die Versamm­
lung folgenden Antrag einstimmig an: „Die Streikenden
beauftragen das Präsidium der heutigen Volksversammlung,
die k. k. Bezirkshauptniaunschaft in Rumburg und den Ge­
werbe-Inspektor des Rayons aufzufordern, Unterhandlungen
zwischen Unternebmern und Arbeitervertretern über die
gegenwärtige Streikbewegung in Warnsdorf herbeizuführen."
Bisher haben die Uuternehmerblätter mit einem ge­
wissen Eifer behauptet, daß die Arbeiter allen Unterhand­
lungen ablehnend gegenüberstehen, was natürlich
nicht wahr i st. Die Streikenden waren jederzeit bereit,
in Unterhandlungen einzugehen.
Am selben Tage bat die Piqnerfabrik Wilhelm
L u t t n a in Warnsdorf ihren Arbeitern den reinen
Zehnstundentag, Feierabend am Samstag um
halb 6 Uhr Abends und volle Organisationsfreiheit be­
willigt.
Ter Schnhmacherstreik in Sezemitz dauert un-
geschwächt fort; trotzdem bei den Bödcnarbeitern über die
Entlohnung bereits Vereinbarungen stattgefunden haben, ist
das Ende Ves'Strciks nicht abzusehen. Herr Stein will
nämlich von der Einführung der^ zehnstündigen Arbeitszeit
nichts wissen. In der FabrllSordnung ist die zehneinhalb-
stnndige Arbeitszeit zugesagt, aber diese Fabriksordnung
wurde nicht afsichirt. In welch schinutzigerWeise die Arbeiter
ausgebeutet werden, geht daraus hervor, daß die Arbeiter
den Klebstoff, Kanevas nnd Schwärze kaufen müssen. Der
Streik wird erst beigelegt sein, wenn die zehnstündige
Arbeitszeit bewilligt ist, weshalb Zuzug ferngehalten
werden muß.
Die Schuhmacher in Klattau (Böhmen) sind
ebenfalls in eine Lohnbewegung eingetreten, worauf
alle Schuhmacher aufmerksam gemacht werden.
In der Schuhfabrik Moriz Schwarz in Brünn
kam es am 8. d. zum Ausstand, nachdem einige Zeit vorher
ein Ausstand nach kurzer Dauer_ durch Vergleich beigelegt
wurde. Nach diesem ersten Streik traten 35 Arbeiter dem
Fachvercin bei, und in der Fabrik wurden Vertrauensmänner
gewählt. Die Arbeiter organisirten sich, aber der Fabrikant
enstieß mm ohne jeden Grund einen der besten Vertrauens­
männer. Die Arbeiter begriffen die Absicht und traten
sofort in den Ausstand. In der Fabrik sind 80 Personen,
darunter 20 Arbeiterinnen, beschäftigt. B o r A n n a h m e
von Arbeit beiMorizSchwarz inBrünn
w i r d gewarnt.
GmgesimdeL.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt Lie Redaktion keinerlei Vcrantmortnng.)
Wicdergegcbencs Sehvermögen. Ick, war durch eine
schwere Ai,gcntrankü-it trotz m-hemonallicher Behandlung ant
einem Auge erblindet, was ich mittelst, ärztlichen Zeugnisses be­
zeugen kann; nun winde ich in einige» Wochen durch Herrn
Augenarzt Dr. Julius Donath, VIII. Schlösselgasse Nr. 11,
nach der Methode des indischen Augenarztes Goolam Kader so weit
hergestellt, daß ich iiiit dem srüher blinden Auge selbst kleinen
Druck wieder lese. Dastir spreche ich dem genannten Herrn Augen­
arzt meinen besten Dank aus. Hermann P i ch a, XVI. Ganstcrcr-
gasse Nr. 14, 1. Stock Thür 8. awa
Die Einführung oeS «il'.iztasteos, welche vor zirka
einem Dezennium begann und heute fast über die ganze ziviiisirtc
Welt verbreitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den
wohlthätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit nnd die Volks-
wirlhschast. Es ist gar nicht abzuschätzen, welche Ersporniß an
Geldwerth nnd welche Förderung an Wohlbefinden und Kraft
durch die von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Ein­
führung eines gesunden, beimischen Kasfeegetränkes erzielt wurde.
Tie Zeit ist gewiß nicht fern, wo Katbreiner's Kneipp-Malzkaffee
sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort, wo
Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch Pur getrunken, in
jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Hausfrau zu
beglückwünschen, welch- diese wichtige hygienische Verbesserung
unseres täglichen Gewohnheitsgetränkes zum Segen der Ihrigen
eingesührt hat oder einführt uns fördert. sios
Tic schlimmen Folgekrankheiten, welche sich gewöhnlich
aus scheinbar ganz haruilosen Magenkrankheiten herausbilden,
können bei rechtzeitiger Anwendung des bewährten Hcilniittels
des „Dr. Rosa's Balsam siir den Magen" vollständig
verhütet werden. Eckst zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdepot des B. F r a g n e r, Prag, 203 III.— Siehe Inserat!
MefkMsrr der KeLsMio».
Wir bitten bei jeder Aufrage eine Cfitfrre (tfuei Vuchsicibsn oder eins Zahl) an»
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
pgp Uraunskripio körnten utriii fttviuUgeftcUt wfvfttn. "TW
„D. Schönbrunii." Wir haben nichts erhalten.—
E. O. 4. Sir sich am besten an ein internationale§
Reiseburean.— Erster Allgemeiner Kranken- nnd Leichcn-
vercin „Schlüsselbund". Ihre Berichtigung entspricht nicht
dm gesetzlichen Bestimmungen und kann darum nicht ausgmommm
werden.— B. A. W. 67. Das Heimatsrecht kann nur ein
österreichischer Staatsbürger erwerben.— L. Z. A. VI. Maria-
bilserstraße Nr. 5.— F. R., Odra». Von Wien dritter Klaffe
zirka 86 fl. Die Tour geht über Köln—Rotterdam—London.—
F. ©. R. 91. Warten Sie die Klage ab. Es kommt ganz auf
die Ansicht des Richters an, ob die Frau Ersatz zu leisten hat.
Wenn die Frau das Vergehen des Wirthes nachzuweisen in der
Lage ist, so klagen Sie ihn. Hüten Sie sich aber vor Beschuldi­
gungen, die nicht nachzuweisen sind.— I. Cz., XVI. Bezirks»
gerickt Mödling klagen am Ersatz für die unterlassene Kündigung.
Die Klage hat die Antichrist zu führen: K. k. Bezirksgericht
Mödling. Die Klage ist in zwei Exemplaren zu schrcibm. Stempel»
Pflickitig. Da kein Gewerbegericht in Mödling existirt, so entfällt
die Beantwortung Ihrer Frage 5.— 1. Mai I960. Die
Einwilligung des Vaters ist nothwendig.— A. R, GrsinnnngS»
Kcnoffs. Tauf- und Heimatschein, einen Verkündschein, den das
großherzogliche Amtsgericht auszustellen hat, und Meldezettel.
Die Braut muß die Einwilligung des Vormundes haben. Wird
bei dem Bezirksgericht ihres Wohnortes bestellt.— Leser. Lesen
Sie dock das Referat noch einmal ausnierksam durch, und Sie
werden finden, daß das, was Sie vermißten, darin enthalten ist.
Die sehr beifällige Aufnahme und Wiederholung von Mufik-
nunimern auch noch im zweiten Akt wurde auch von uns kon»
statirt; das schließt aber ein Erlahmen der Stimmung im
allgemeinen und Ermüdung nicht aus.
Markt mrd Merkehr.
Täglicher F-leischmarkt. HO. Februar.) Die Zufuhr
belief sich auf 48.761 Kilogramm Rindsteisch, 5229 Kilogramm
Kalbsteisch, 561 Kilogramm Schaffleisch, 28.138 Kilogramm
Schweinefleisch, 494 Stück Kälber, 45 Stück Schase, 279 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive VerzehrungS«
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 n bis 1 K lö h, hinteres 78 b
bis 1 K 40 li, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 2 K— b.
Kalbfleisch 76 kr bis 1K 50 h. Schaffleisch 70 b bis 1 X 04 h,
Schweinefleisch 92 h bis 1 K 40 h, Kälber 92 h 6tä 1 K 36 h.
Schafe 84 k bis 1 k 4 h, Schweine 96 h bis 1 K 20 h, Lämmer
— K per Baar.
KKMmkmSSlmsMeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelangt: E. und A. D. Chicago Mark 100.—= Kronen
118.10, Gewerkschastskommission in Zittau in Sachsen
Mark 39.—= Kronen 46.06, Orgauisirte Buchdrucker Wiens
Wochenrate 1000.—, Metallarbeiter Oesterreichs 1000.—, Aus
dem Dispositionsfonds der Gießer Wiens 1000.-; Kolpor­
teure b e i m R i n k e s: Michelic durch Rinkes —.60, Neu»
gröschl —.20, W. Feldmann 1.—, Flamitzer —.20, B. D. 1.—,
A. v. Kronensels —.40, Schlaffer —.20, N. N. —.60. Leinberg
—.40, Novatschek —.50, Reiß 1.—, Schweiger 1.—, Rubel 1.—,
Swoboda l.—.Fried —.20,Kraus —.20, N. LlÄtenstein —^.Fort­
gang —.20, W. Weiß —.30. Hölzer— .40, L. Weiß —.30, Oprißnik
—.20. Spitzkops —.20, Lichtenstein —.10, Schapira —.25,
Weltsch —.20, I. Feldmann —.20, I. Fischer —.20, Böhm
-.40, Weiser —.20, A. Weiß —.40, Gold —.30, Lehr 3.—,
Tauber —.40, Hochiiiann —.20, Römer —.40, B. Svitzer —.40;
Arbeiter- und Arbeiterinnenverein Innsbruck 33.44, Eisen- und
Metallarbeiter Putzmaunsdorf 7.86, Lloyddruckerei Triest zweite
Rate 15.—, Zablstelle des Rechtsschutz- nnd Gewerksckiaftsvereines
in Stanislau 14.—, Ortsgruppe der Gerber Gumpoldskirchen
11.14, Sammelaelder „Volksmacht" Mährisch-Schönberg 477.42,
Ortsgruppe Steinmetze Gmünd 4.30, Gewerkschastskommission
Krakau Kurowski 46.—, Organisirtc Eisenbahner Tarvis 20.—,
Durch Franz Richter Klostergrab 22.50, Genossen von Max­
glan an die Salzburger Wacht 10—, Durch Ed. Sedlasek
Witkowitz Kairo-Kolonie 4.30, Schuhmacher XVII Bäckeniaal 6.—,
Gevacksausträger Josesstadt zweite Rate IO—, Liste Nr. 7006
durch Dr. Redlich 5—, Rother Käsfeemann 2—, Huber 1.—,
Wirthschaster —.60, Nackitnebel —.40, Bereinsversammlung Möd­
ling 1.—, Firma Samstag 2.60. Kollege Pirsch —.10, Orgauisirte
Bandmocher Wien 21.48, Bildungsverein VI siebente Rate
10.—, Verband der Bauarbeiter 20.—, Jugendliche Arbeiter
Wien 8.—, Schuhobertheilbranche Fabrik Löwenstein 7.50,
Kohlenarbeitcr der Nordbahn in den Kasematten 40.—;
Gewerkschaft der Mühlenarbeiter Niederösterreichs zwecke Rate:
Klein-Schwechater Damptmühle 2.70, Fleischhacker Martin —.40,
Fleischhacker Anna —.40, Mühlenarbeiter bei Scköller und
Komp. 8.60, Mühlenarbecker Maria-Lanzendorf 2.20, Tischgesell­
schaft bei Stenzl in Schwechat 4.10; Werkstätten der Südbahn
in Innsbruck 20.08, Maschinen« und Hcizhansversonal der Süd-
u»d Staatsbabn in Innsbruck 31.06, Die Oberbauarbecker der
Südbahn in Innsbruck 10.76, Fahr- und Stationspersonal der
Südbahn 16,80, Budweis Liste 5 Sloosky 6.60, Liste 4 Brud-
uiok Firma Hardtniutb 30.24, Liste 1 Shymamsky Firma Hardt-
muth 18.25, Liste 3 Welser 7.50, Sammelliste 3741 3.70, Genosse
Breit —.4«. Ortsgruppe der keramischen Arbeiter in Krnmm-
nußbaum 15.—. Durch Franz Kahl in Neuwelt bei Tannwald
13.56, Hutsabrik Bossi XIII Arbeiterinnen der Facherei, Glänzerei
und Frlzerei 12.26, Zahlstelle der keramischen Union in Alt-
Rohlau 50.—, Schubmacher von Bregenz 12 50, Durch Genoffen
R. Schmidt in Bcnisch 4.30, Fabriksarbeiter von Benisch 2.82,
Neudonawitz durch Häring 9.70, Ortsgruppe der Textilarbeiter
in Massersdors 6.40. Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Klagen-
furt 10.—, Orgauisirte Schuhmacher von Meran 15.36; Durch
den Verband der Holzarbeiter: Listen Nr. 6969
Wytrlik 5.26, 9960 Baumgartner 1.60, 9965 Scheider 3.50, 9973
Scheider 1.40, 9975 Steiringer 6.90, 9975 Sechting 1.80, 9996
Bamberger 9.50, 9997 Wellas 2.90, 9998 Fiala 4.10, 10000
Onrednik 2.60,100011 -, 10002 Bavlik3.90, 10003 Sckimiedt 4.40,
10043 Soivak 4,20, 10043 Kaba 1.-. 10228 10,60, 10234 Jelinek
2.40, 10413 Banzner 5.20, 10416 Littke-Coßmann Witwe 2.60,
10418 KUttak 5.10, Hübel —.50, 10411 Tischer vom Völker 8.20,
10436 Rabmcnfabrik Bopver 1.80, 10434 Rothe Mechaniker­
tischler vom Swoboda 1.50, 6961 Weiß 2.20, 10007 Rothe
Tischler und Bambusarbeiter von der Dreilaufergasse im VII, Be­
zirk 6.30, 10008 Mechaniker der Firma Lechner 4.90, 10009
Hutzelmayer 6.90, 10399 Hosherr und Schrantz 11.60,
Listen Nr. 10266 Staf 8.90, 10274 Sokol 3.70, 10268 durch
Genossen Zelenka 2.90, 10269 Swoboda 3.40, 10273 durch Ge­
nossen Feimann 4.10, 10267 durch Genoffen Kurtac 9.60, Die
Tischler der Firma Rauscher in Hausmenning 8.—, Vereins­
versammlung der Modelltischler Wiens 4—, Durch H. H. 128.—
sdanmter L. L. 20.—, W. 21.—, Irgend jemand 1.—, K. -.60,
I H. —.60. Dirk —.60, Ungenannter —.40, Redaktion der
.Älithionischen Blätter" 34.20, Bertha Pauli 2.—. Fancy —.50,
Sch. 1.-, Ganz gleich 4.-, I. XVIII 2.-, Mascagni 2.-,
Grünes Kappel 3.40, R. K. 5.—. B.B. 1—, E. E.S10.—,L.B.
Solen.—, Rothe Eisenbahner Buda«
A^muller: Austria 3.—, Bayer und Komp.
Lrz-zowsky l io Chwala 1.-, Donau-Dampfschifffahrt-
gesellschatt 2.JO, Eberl-, Schottenfeldgasse —.70, Feiling 1.40,
lackier ijuliuS 1.10, Genostenschg'tsdruckerei 2.10, Genossen-
fd) Q ft8&ruciem Maschine,'personal 1.10, Gerold 4 26, Goldzier
1.40 Heg-nauer -.80, Hamburger 3.82, Helbling -.30. Holz.
1 ^V-'^o^ 0 ™‘—'^0, Industrie 4.—, Jahoda und Sicgl
1.30, Keiß 1.90, Kirsch -.40, König
imd Ebhardt 2.u>, Liebermann 2.-, Moser 1.90, Moeßmer und
und Krauler 2.26, Reißer und Werthner
O-0-. Sport 2.—, Steyrermüh! VI 28.90, Ungcr 2 60 Vereins,
bochdriickere, o40 Vernäh II 3.70, Vernäh III 5-, Vernäh VI.
1410 '« r TO benb 5 o Gesmnmkpersonal Steyrermühl I
a ft' K-M-.-ch6.-D. S. 2.40. K. K. -.20, Kulhanek -.20,
Scknvbr.
J..J.
Stern»


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite lo Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeilung. 11. Februar 1900 Ar. 40
druckerei 12.20, I. S. —.40, Trotz alledem VI 8.52, Radmhr-
klub „Gravbia" 10.20, Klubwiitli— .40, 15X25 1.—, Drei
Kollegen in Schwechat 1.20, Pießliuiger Kollegen 20.—, zu­
sammen 210.07; Aktionscomite der Buchbinder Wiens dritter
Ausweis: Mendl 2.80, Strobl —.00, F. Rostinger 21.64.,
König und Ebhardt 20.40, F. Högner 12.70, Grünsield 4.60
Kloß 2.10, Bordcrcaux —.60, Zahlstelle XVI 4.50; Lotomotiv-
werkstätte Floridsdorf Abtbeiluna I» 12.78, Werkstätle der
Nordbahn Floridsdorf Abtheilung V 15.10, Ortsgruppe der Backer
Baden 6.10. Arbeiter der Dampsniühie Krügl Floridsdorf durch
„Volksbote" 7.90, Lohnarbeiter Westbahn 8.04, A conto Sammel­
liste ijlt. 7743 17.—, Nr. 7714 3.—, Organisation der Wirker
30.—, Unbekannt 1.—. Schmiede Wiens 60.—, Liste Nr. 11756
durch Ferdinand Bourek 5.80, Glühlanipensabrik Walt XIX
—.60, Binder der Brauerei Brunn 11.—, Schuhmacher II. Be­
zirk 2.50. Wi-nthalbahn 1.30, Ortsgruppe der Schneider VII
und VIII 12.20; zusammen Kronen 5060.03; hiezu gestern aus­
gewiesen Kronen 59.539.96; Summe Kronen 64.599.99.
Berichtigung: Im Sammelausweise vom 4. d.
soll es anstatt Kraigler Kärnten Mark 1.20— Kronen 1.38
richtig heißen Mark 2.20— Kronen 2.58.— Am 9. d. soll es
statt Frau Indra Kronen 14.— richtig heißen Frau Fndra
Kronen 10.—.— Ebenso soll es in Nummer 35 statt Ferdinand
Bourek Kronen 9.10 richtig heißen Arbeiter und Arbeiterinnen
der Glühlampenfabrik Watt Kronen 8.10 und Aug. Greiner
Kronen 1.—.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge-
gelangt: Durch die Expedition der „Säch­
sischen Arbeiter-Zeitung" in Dresden Mark
2000.—— Kronen 2362.—, Sozialdemokratisches
AgitationScomite in Leipzig 600.—, Durch
die „Leipziger V o l k s z e i t u n n" übermittelt
80.—; Sammlung des „Bolksbote" in Floridsdorf (Nr. 5):
9. Ausweis 211.29, 11. Ausweis 119.92. 12. Ausweis 126.76.
13. Ausweis 159.80, 14. Ausweis Thonwaarenfabrik Lederer und
Nessenyi dritte Rate 26.84, 15. Ausweis Hirschstetten und
Stadlau 16.50, zusammen 661.11; Solo Ultimo Rosa 1.—>
Auch Einer 4.—, Gesammelt durch Dr. Frey 40.—, Durch
R. H. 4.—, Steindruckerei Pollack 1.30, Arbeiterradfahrerklub
Floridsdorf 40.—, Die Genossen vom Arbeiterbildungsverein
Rudolssheim-Fünfhaus zweite Rate 200.—. Bäckerei Weber
XVII. Bergsteiggasse 2.90, Rother Bogelkäfigerzeuger 1.—, Ge­
sammelt durch R. S. 6.80, „Geruünal" 12.—, Undine 2.—,
F. W. 2.—, Eine warme Savaladi —.70, Die Rothen von der
Firma S. H. und Komp, I. Neuthorgasse 12 (auch Fräulein
Paula) dritte Rate 3.—, Hahn Sporrer dritte Rate 4 60, M. F.
20.—, A. S. 1.—, B. H. durch M. F. 20.—, Vereinsabend der
„Naturfreunde" 20.28, Frau M. G. 2.—, Erhitzte Gemüther
7. —, A.B. 1—, Liste 11897 Dr. L. St. 1.-. Dr. O. Sp. 2.-,
Dr. W. 2.—, Dozent A. 5.—, Dr. G. 2.—, Dr. F. 4.—,
Dr. B. 1.-. Dr. P. 1.-, Dr. I. E. 2.-. Dr. Otto 2.-
A. H. 4.—, Pollak aus Fiume 87.60, Expedition der Proletarier
aus dem Eulengcbirge (20 Mark) 23.62. Lokomotivführer Bozen
34.50, Versammlung katholischer Geistlicher in Aigen 15.10,
Katholische Arbeitervercinsmitglieder in Haslach 13.50, Saberter
Genossen Oschitz 2.20, Tischgesellschaft in Schönau 2.60, Wahr
Piowa Genf 11.06, Kluinei Wallern zweite Rate 3.—, Apfelbaum
Bielitz ziveite Rate 8.—, Werkstätte Rumpel und Waldek 3.—,
Alois Bruckner —.60, Karl Bruckner —.40, Organisirte
Handlungsgehilfen in Strakonitz 4.52, I. Hunger Weinberg 9.—,
Quartettabcnd Weiß (von Blum, Jokl, Eckstein, Knepler. Sauber­
mann. Dr. Straßer und Frau, Jellinek und Dr. Stettner) 9,40,
Lehrer beim Weißkirchner in Mödling „K. 10.—" 10.—; Eisen­
bahner in Oswicczim: Andrysttz 1.—, Benischke 1.—, Bednarczyk
1.—, Barhcz 1.—, Mistewicz 1.—, Tasternak 1.—, Fritsch 1.—,
Krones 1.—, Klaput 1.—, Jenczke 1.—, Fus 1.—, Steiger 1.—,
Hyczek— .40, Scheibal —.40, Klimunda —.40, Professtonisten
des Heizhauses Landeck-Tirol 20.50, M. L. 12.90, Johann
Mayer 2.—, Polstertanz durch Wenzel Svatny 4.80, Genosse
Montag für Schreibarbeit —.20, Tischgesellschaft „Kellerbrüder"
Dominikanerkeller Wien 12.—, Unbeachtet 1.—, Karl E. 29 1.—,
Dritte Sammlung des Personals des „Wiener Tagblatt" mit
Ausnahme des Btaschinenpersonals und der Stereothvcnre 16.04,
Neugebauer Zimmerer zweite Rate 1.—, Neugebauer Ottilie —.50,
Neugcbauer Zimmererlehrling —.50, „Radikal" Obere Augarten-
straße Nr. 6 6.—. Maximilian 4.—, Von den Professtonisten
und Stallrestort Remise Döbling Tramway 6.70, Parteien des
Hauses XIV. Benedikt Schellingergaste Nr. 17 und Nachbarhaus
durch Genosstn Jakl 28.28, Vom Tanziinlecricht des Posa­
mentierer Gesangvereines „Oberon" in Johann Schlor's
Gasthaus XV. Märzstraße Nr. 33 2.54; Durch Fr. G.
München gesammelt: F. (55. Mark —.50, Ein ostelbischer
Junker Mark 2.50, Dr. LN. Mark 5.—, Es Mark 2.—,
G. C. Mark 2.—, zusammen Mark 12.—= 14.17;
Bogl 2.—, Andreas Billwein 1.—, Arbeiter der Firma Löhner
IX. Porzellangaffe Nr. 2 12.20, Bauarbeiter vom Baumeister
Hermann 5.40, Nachtexpedition der „Arbeiter-Zeitung" 4.20,
Koh-i-Noor 3.—, Grünwald und Burger 7.10, Lackierer von der
Wagensabrik Löhner 5.40, Zionistischer Student 2.—. Neue Wiener
Tramway Sektion Währing zweite Rate 21.—; Personal Czeija.
Nißl und Komp, vierte Sammlung: Saal 1. 2 und 3 9.80,
Saal 4 und 5 8.—, Saal 6 und 7 3.80, Saal 8, 9 und 10
8.70; Personal der Firma M. Munk vierte Sammlung 7.30.
Arbeiter und Arbeiterinnen von der Schnciderwerkstätte R. Host-
mann und Komp. Wien Kohlmarkt Nr. 3 14.—, Liste 5819
Maschinenarbeiter der Allgemeinen österreichischen Bangesellschast
8. —. Lederwaaremabrik Franz Zeller VIII. Tigergaffe Nr. 4
12.50, Fünfte Sammlung bei Schweiger 2.40, Gesammelt durch
Bernhard Cafe Lisetz 2.60, Personal Nr. 7 14.—, Buch-, Stein-
drnckerej und Buchbinderei Max Herzig und Komp. 6.90. Vom
Heizer derselben Anstalt 1.—, Weil der Kramer dumm ist —.40,
Weil der Kramer ein Agent provocateur ist —.40, Personal der
Firma Ignaz Großmann sen. IX 9.20, Volksversammlung Kell
14.14, Arbeiter der Firma Beez (ohne Jsak) 3 60, Jnstrumente»-
sabrik Kutil 3.—, Tischlerei Schlimp 14.40, Arbeiter der Firma
Guntow und Gilet dritte Sammlung 9.10, Redaktion der
„Arbeiter-Zeitung" zweite Rate 5.8.—, A. R. —.50, Tischgesell­
schaft beini Winkler in Feldkirch Vorarlberg 4.20, St. P. Dombrau
4.—, A. H. Wien Kronen 4.80; zusammen Kronen 4748.66;
lstezu gestern ausgewiesen Kronen 18.655.52; Summe Kronen
23.404.18.
Richtigstellung: Im gestrigen Ausweis soll es unter
dem Motto „Tintenkuli bei B. B." statt Kronen 1.— richtig
Kronen 9.— heißen; die Gesammtsumme bleibt unverändert.
Gcsammtsnmme: Kronen 88.004.1 7.
Uereirre rmd Versammlungen.
DBB* Bereine, die darauf reklektireu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Konntagsnnmme» Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
Loffaldemokratischer VolksverrUr des II. Bezirkes. Morgen
2^ Montag, um 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Psarc-
gaffe Nr. 25, Vereinsabend mit B o r t r a g.
Lozialdemokralischev Wahlverettt für de» III. Kezlrk. Heute
Gf Sonntag, präzise si Usir Abends, in Koch's Restauration „znm schwarzen
Thor". lil. Landstraße Hauptstraße Nr. 73. F r a u e n a b e n d mit Vortrag
von Genosien G ü rli ch. Nach Schluß des Vortrages und der Diskussion ge­
müthliche Unterhaltung. Genossinnen und Genossen, kommt zahlreich
und pünktlich!
HLozialdemoKratiftKer Uiirhlvereln Margarethen. Morgen Montag,
er um 8 Uhr Abends, im Bereinslotal in Gruber's Gasthaus, V. Grohgasse
Nr. 8. B e r e i n s a b e n d mit B ortrag von Genossen Reumann
über Gemeinde-Angelegenheiten.— Nach Schluß deS Bortrages
erfolgt die Bekanntgabe des Resultats der Wahlen für die Einkommensteuer-
schätzungskommissionen der verschiedenen Wiener Sreuerbezirke.
^RolKsoereln „Gerechtigkeit" für den VH. Sezirk. Mora enMontag,
S7 um halb 8 Uhr Abends, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
dir. 40, öffentliche 'B e r e i n s v e r s a m m l u n g mit B o r t r a g von
Genossen Ehrenfreund: Die Arbeiterschaft und das
T urnw es cit.
^sozialdemokratischer Wahlveroin JofeMadt. Vereinslokal in Adolf
dr Friedreich's Gasthaus, VIII. Joscsstädterstraße Nr. 81. Die Genossen des
Verein SauSschnsses werden ersucht, heute Sonntag, um 5 Uhr Nach­
mittags, bestimmt im Vereinslokal zu erscheinen, da sehr dringende
und wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind. —Morgen Montag, um
halb 8 Uhr Abends, Vortrag von Genossen Efferl und D i s k u f s i o n
über das W a h l e r g e b n i ß. Genossen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
— Jeden Sonntag Abends im Bereinslokal gemüthliche Zusammenkunft
der Genossen und Genossinnendes VIll. Bezirkes.—Voranzeige: Sonntag
den 18. d., im Saale der Wiener Ressource, großes Familien faschings­
fest. Karten hiezu find bei allen Vereinsfunktionären um 20 kr. zu haben.
Spenden für den Juxbazar werden bei jedem Vereinsfunktionär dankend ent­
gegengenommen.
Lozialdemokratifcher Mnhlversin für den XIV. Kezirk. Vereins-
es lokal in Oplnstil's Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaffe Nr. 4. Dienstag
den 13. d.. um halb 8 Uhr Abends. Bortrag von Genosien Karl Gürlich.
— D i e n ft a g den 80. d., um halb 8 Ubr Abends, Vortrag von Genosien
Schmidt. Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
L^oiittl'cher Uolksverelrr ,»Freiheit", XVII. Franengasie Nr. 27,
Hernalser Brauhaus. Morgen Montag. um 8 Uhr Abends, im Hernalser
Brauhaus öffentliche Vereinsversammlung mit Vortrag von
Genosien S k a r e t. Tie Genosien des XVH. Bezirkes werden ersucht, zahlreich
zu erscheinen!
LozialdemoKratifcher Mahlverein für den XVIII. Hezirk. Heute
es Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, im Vereinslokal in Pei'endorfer's
Saallokalitäten, XVIII. Standgasse Nr. 57, Generalversammlung mit
einem Vortrag über die P e r s o n a l e i n k o in m e n st e u e r w a h l e n.
ES ist Pflicht aller Mitglieder, hiezu vollzählig zu erscheinen und kräftigst zu
agitireu! Jedermann hat auch ungeladen Zutritt.
Achtung, Genossen de« XIX. Bezirkes! Morgen Montag, um 8 Uhr
S» Abends, in Heinrich HickIS Gasthaus, XIX. Mmhgane Nr. 80, General­
versammlung des Sozialdemokratischen Wahlvereines XIX.
Tagesordnung: 1. Vortrag von Genosien Brod. 2. Neuwahlen. 8. Even­
tuelles. Wir fordern insbesondere die Genossen Döblings, auft an der Versamm­
lung lheilzunehmen! Die Vereinsleitnng.
Achtung, Genossen von Dornvach nnd Ztnrgevrrng? Heute Sonntag,
um 3 Uhr Nachmittags, in I. Heindl's Saal „zur güldnen Waldschnepfe",
XVII. Dornbacherstraße Nr. 88, Volksversammlung. Tagesordnung:
Die politische und Wirthschaftliche Lage in Oesterreich.
Referent Franz S Ä uh m ei e r. Genossen, agitirt für zahlreichen Besuch!
% n fiirrinrllillie Kedienstrte dev privttcsirLen O«sterrelchifch»nttga-
»'Ischen KlnatseisenbaKnpeseKftlraft. Heute Sonntag, um 9 Uhr 1
Vormittags, in H. Pleiuinger's Theresiensaal, X. Simmeringerstraße Nr. 17,>
öffentliche V e r e i n s v e r i a m m l u n g des Allgemeinen Rechtsschuh-
und Gewerlschaftsvereincs für Oesterreich. (Ortsgruppe Wien XI. Bezirk.') Tages->
orduung: I. DaS Stabilisirimgsmemorandum und die Antwort der Direktion.>
Referent Genosse Jo-ef T o m s ch i k. 2. Anträge und Anfragen. Liebe Arbeits-!
kollegen! ES tritt an uns die Pflicht heran, bei dieser Versammlung vollzählig j
zu erscheinen! Erfüllen wir also diese unsere Pflicht! Wie Ein Mann wollen!
wir für die Einführung der Stabilisirnng eintreten. I
Achtung, Kiidsiaverr! Ter Südslavische Arbcitcrbildnngsverein „Sloga" hält!
jeden Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in Fl. Thum's Gasthaus, j
VI. Magdalenenstraße Nr. 90, seine Borträge und Diskussionen, worauf
wir alle in Wien lebenden Kroaten, Serben, Slovenen, Bosnier und Bulgaren
aufmerksam machen. —Heute Sonntag Vortrag. Nach dem Vortrag
gemüthliches Beisammensein bei Produktionen der eigenen Tambnraschenkapelle.
P OZOT jugoslaveni! Upozornjcrao sve u Been zivuee drugove Hrvatl,
Srbi, Slaveui, Bosnjaci i Bugari na jugoslavensko naobrazbeno drustvo
„Sloga 4 *, VI. kotar, Magdalenenatrasse 90, gostiona ,,k Fortuni“, koje
redovno svake nedjelje u '& .«ata po podne svoje sastanko i poueno pTedavanje
obdrzaje. U nedieiju, 11. o. mj., predavanje a posüe predavanja prijateljska
zabava nz svirku vlastitih tamburasa.^
/sremccltsriistft Dev grnncv, g-aßbinbev »mb deren SNfsarbeiter
'51' Gesterreichs. Orlsgruppe V. Heute Sonntag im Bereinslokal in
ft'Mrfi’ OiitftljiUiS, XIV. Grimmgakse Nr. 85, M on a t s v e r s a m m l UII g. Da
loiclnige Anaelegenlieiten zn besprechen sind, werden die Mitglieder ersncht, voll­
zählig zu erscheinen!
Memerkschast der Kols-, gorn- »nd Nlagne-Nunchreguilltenbrancl,«
VI' GefterreitliS. .Zentrale XV. Kleincniinengasse Nr. 15, Pokorny's
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kalsergajsc Nr. llll, Kohotck's Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hnndsthurmplag ll!r. 2, Tribsts Gasthaus.
der Uhrmacher, VII. Bnrggasse Nr. 67, im Gasthauke „zum
VI langen Keller". Jeden Samstag Bercinsabend: abwechselnd Vor­
trag mit Dirknssion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
chKemerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Kiltaarbeiter der
Nanchwaarenbranch« Uiederöfterreicha. Bercinslolal VI. Stnmper-
gaffc Nr. 1, in Ferdinand Geiger's Gasthaus. Verein Labend jeden
gaffe
S a m st a
Ferdinand Geiger
bis 10 Uhr Abends.
/iSemerletchaft der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Kiltaarbeiter der
Ktochwaarenbranch« Niederöfterreich», Bein
miiinbegrifjen. Zentrale: XV/Pelzgasse Nr. 17,'
Tribl's Gasthaus, V. HundSthurmplatz Nr. 2.
und EchitdtrotdrechSIcr
Baier's Gasthaus. Zahlstelle:
4t»rein de« Kntteralmacher foniie deren Kilfsarbeiier Uiederöfter-
3? reich». Heute Sonntag Nachmittags in Jelinet's Restauration, V. Mar-
gareihenplatz Nr. 7, Wereinsversammliing mit Bortrag von Ge­
nossen Hans Bernauer.
Lterri« der Kedergalanterie-Arbriier somie deren Kilfsarbeiter
Sr NiederSftcrreich« in I. Hauke's Gasthaus, XV. Mariahilfergürtel Nr. r?»
Einzahlungen und Mitgtiedcrausnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr AbendS.
Hierein der Psfamentier-Arbeiter »nd Arbeiterinnen Wiens,
Sr XV. Gablenzgaste Nr. S, Sianina'S Gasthau». Zuschriften an den Verein
sind zu richte» an Genoffen Franz Völk. VII/S, Stistgaffc Nr. 15.
sttentraltachvrrein der Modelltischler Gefterreich«. Gegenwärtiger
S7 Eit> VI. Webgosie Nr. 17, Sauer'» Gasthaus. Jeden Sonntag von S bis
halb iS Uhr Bormiitags Vereinszusamnienlunst und Mitgliederaninahmc; jeden
er ft e n »nd d ri tten S o nnta g im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
Dterband der Eisen- nnd Wrtnllarbekter Gefterreich». Orts-
8? g r n v v e XV. Sonntag den 18. d.. Bormittags, in Pokorny's Saal-
tokatitäten, XIV. Klenientinengaffe Nr. 15, Bereinszuiammenkunft mit
Vortrag von Herrn Professor K y t k a. Vollzähliges Erscheinen nothwendig.
Gäste willkommen.— Ortsgruppe Znstmantel. Alle Zuschriften an di»
BerbandSortSgruppc Zuckmantcl sind an Genoffen Heinrich Smolik, Gasthaus
„zur Freundschaft" in Znckmantel, zu adressiren.
 i ch e n T h i c r v e r s u ch. Die Mitglieder werden ersucht,,
zahlreich zn erscheinen!
Itereln de» Kreidender Uiederöfterreich». Ortsgruppe XII»
8t Reschgaffe Nr. 6, Müller's Gasthaus (jetzt Schmoll). Mittwoch den 14. d.,
'um 8 Uhr Abends, Generalversammlung mit Bortrag. Die Mit­
glieder werden ersucht, pünktlich zu erscheinen! Gäste willkommen.— Orts­
gruppe XIV und XV. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, iur
Bereinslokal, in A. Hein's „Paradiessaal", XIV. Felbcrstraße Nr. 56, freie
BereinSversammlung mit Bortrag von Genoffen W i n a r s ky:
Jean Mestier und sein Testament. Gäste stets willkommen.—
Ortsgruppe XVI »nd XVII. Dienstag den 13. d., UNI halb 8 Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren", XVI. Grundsteingaffe Nr. IS, freie
Vereinsversammlung mit Fortsetzung des Vortrages von Ge­
noffen Polte: Der Spiritismus und Materialismus ans
monistischer Basis; mit eventueller Diskussion. Gäste stets will­
kommen.
Ittiffenschastlicher Uevein „Kreie Uereinignng". Donnerstag
87** den 15. d., um 8 Uhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Josef-
städterstraße Nr. 81, B er ei n s a b en d mit Bortrag de» Genoffen Hugo
Heller: Giordano Bruno. Gäste willlommen.
31 erein sngendlicher Arbeiter. Ortsgruppe L e op old st adt,
8t II. Prager Rejchsstraße Nr. 16. Heule Sonntag, um 8 Uhr Nachmittags,
in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine Pfarrgaffc Nr. S5, s r c i e, allge­
mein zugängliche Verein »Versammlung. Tagesordnung:
Warum organisirt sich die arbeitende Jugend? Referent
Gcnoffe Leovold Win»rsly. Kollegen, agitirt für massenhaften Besuch dieser
Versammlung!— Ortsgruppe Brigittenau-Alsergrund. Heute
Sonntag i» Wegschneider's Gasthaus, II. Bäuerlegaffe Nr. 20, vertrag von
Genossen Hauswirth, ierner Rezitation von Genoffen Robert Orgel;
zum Schluß humoristische Vorträge.— Ortsgruppe Mar­
garethen-Meidling. Heute Sonntag, um halb 7 Uhr Abends, im
Bereinslokal V. Kohlgaffe Nr. 27, Vereinsabend mit Bortrag von
Lehrer H ö fer. Kollegen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
31«r»in«ankiindigu»ge». Allgemeiner österreichischer Natur-
tz!' heilveretn. Ortsgruppe Rudolfsheim-Fünfhaus. Morgen Montag, um
8 Uhr Abends, im Orisgnippenlokal, Rittler's Gasthaus, XIV. Grenzgafle Nr. 1,
Vortrag des städtischen Lehrers Herrn Arthur Pollak. Thema: „Laiengedanken
über Naturheilknnde." Eintritt frei. Gäste willkommen.— Samstag den 17. d.
veranstaltet die Ethische Geielischast im großen Saale des Niedcröster-
reichischen Gewerbrvereines eine Erinnerungsfeier, in der Landtagsabaeordneter
Dr. Juli»» Ofner den Borlrag halten wird: Giordano Bruno, znm Gedächtniß
ieincs Alärihrertodes am 17. Fedruar 1600.— B e r e i n „K o m m u n i k a t i o n".
Morgen Montag, um 7 Uhr AbendS, im Festsaale des Niederösterreichischen
Gewerbevereines Vortrag von Herrn Gustav Gerstel, Gcneralinspektor ver
österreichischen Eisenbahnen: „Beschleunigung der Gütervertehre» ans den
Elicnbahnen."
Amtliche Schlntzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 10. Februar.
Die Noüruugm gelten für100 Kronen
Nominale, nur bei „diversen Storni
für einStück. Um den Preis eines Enerts
per Stück zu berechnen, ist der Mirs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nommalbetrag zu multipliz«" und das
Resultat durch 100 zu mvidlren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien tlt sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Staatsobligationcn.
Papier-Rente Mai-Nov...
4'2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silber-Rente Jänner-Jul:.
4*2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K...
Lote v. 1.1860 z» 1000 K tganze)
Los- v. I. >860zn 260 K (Fünslel)
Lose V. J. 1864 zn 200 K ....
Lose v. I. I864zu 160 K (halbe)
4"/s> östcrr. Goldrente .......
4«/„bsterr. Kronen-Rcitte..
S'/i7o österr. Jiivestitions-Ren*..
4»/, Albrechtbalin-Staals-Schuldv
5'/,"/- Franz-Josesb.-„
4"/« Rndostbahn-„
4*/„ Albrcchtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Josesbahn-Priorilätcn
S% öftcir.'Lokaleisenbahn-Prior..
4°i„ Rndolsb.»Prioritäten (Gold).
4 «(, desto (Silber)
4°/, Ungar. Gold-Rente ....
4°/e Ungar. Kroneii-Reiile...
S'liit desto
4 1 /,°/o Ung. Staats-Eis.-Obl. Bold
4'i s 7o desto desto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 X
detto dctio (halbe) ivo X
i% Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Gründen!laft.-Oblig.
Geld
Waare
wo 05
100 25
100 05
loo 25
100—
100 20
100—
100 20
1G1—
165—
.137 60
138 60
il59 75
IGO 50
200 50
201 50
200—
201—
99 45
99 70
99 fO
87 20
87 45
!>8 20
98 PO
123 80
124 50
87 £0
93—
97 80
38 60
98 20
99—
97 80
98 50
77 CO
78 10
99—
97 80
98 50
98 35
99 10
94 25
94 45
84 if
Kd lO
100 7S
101 75
99 7<
100 50
162 2j
163—
162—
162 70
141—
142—
93 70
94 50
Andere öffentl. Anlchen.
i°/ 0 DoZu. Laude?-Au!eben (div.!
1% Wr. Vcrk.-2lulcigeu-Llu!en. u
2tnIcT)eii der Statt Wien Jahn
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1828 verl. 4®/«.*
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbalmkredit-
u. Bankcn-Obligationen
4"/„Boden!r-A.,aVg. öst.i.övJ.ö.W.
4"/«Böhm. Hhvothetenb. i.57J.verl.
detto innerst 60 'I, 3- Verl.
4°/„B.Landes/,% detto..**•••;
4% Oest.-nng. Bank, i. 50 F. Verl.
4% Svarloffc. I. öst., t-B>0.* herl.
4%Svark.,Pest.vat.I..EO.,.50Z.o.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.l.50 J.oerl.
8>/.% detto in 66 Iadrcnvkrlcobar
4>,,«,oUng.HyP.«.'.Bcst.i.42'/.J-v.
4"/o deilo 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4«/„ Bud.-Fnnfk.B.. ®-1889,200 fl*
4«(.Bnschstcl,r.Eisenb. E.lSMd |t.
8« 'Dux-Bod.Eilv.Em.lSllS.dw.Sr
4"/° Ferd.-Rordb.Em. 1886, div-^*
4° ö detto Ein. >893. d'°. Et. S.
4% Kasch.-Oo. Eis. S.lSbO.M. ft.
4% detto (öst. St.), E.1339, S. 200
u. 1900 fl
Geld
91
97 80
93-
97 50
96 10
97 50
91 80
9(5'
96 50
9& 50
98 40
95 50
94 25
99 70
96
96 35
98 0
9< 60
99 25
99 15
93 75.
85 50
99-
96 ü'
Waare
92-
98 40
96 70
98 30
97 10
98—
92 40
97 50
97 50
99 50
99 40
9b 50
94 75
100 30
97—
96 75
99 20
94 60
100 25
HK) 15
95 50
94 20
86 --
100—
97 50
93 30
97 50
76 20
99 60
99 CO
97 40
93 30
94—
98 40
76 80
ICO 30
100 30
98 10
89—
Z 6°/,.Lii!b..Cz.-J.-E.,1884 300fl. S.
4 J /o detto Ein. 1884, 300 fl. Sud.
5% Oest. Nordwestbadu, 2 ü 0 fl. S.
5°; 0 detto Lit. B, 2y0 fl. S
4% detto Em. 155 '5,200 u.iuOOfl. S.
3% Staatseiseud.-G.50i!^r.—480l<
3% detto, Gtö.-Red500 Fr. ---48 »K
3%berro,S iSOO.d.St 10 >M— 118 X
3'/vSüdb.-G.Jä.-Juli50oFr—480!^
3% detto, April-Ott. 600 Fr—480lc
50 /^ detto, 200fl.Si'd.o.Gold- 4S0K
43i.detto.400u.2W0M= 472 H. 2360 K
40/oSüduordd.B.200,100V,50s'Ofl.S.
5"/(,Unü.-aal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4"/o detto E. 1887, 200 fl. S-....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Ton.-Tampffch.-G. ,06 ». sagst.
4°/„detto,40N,!0.0I>oM-47S. I l 8g»X
4"/«Llchd, öst., E.I89S, 16.6, Svvofl.G
Oblig. indnst. Gefellfch.
iV%% Morttang.öst.-alp. 480, 2400,
Transport-
Unternchmnngen.
Auisig-Teplitzer Eisenb.. U00I^
Bau- und Betriebs-Ges. für siädt.
Straßenb. iu Wien, 1. A 300 K
Ball- und BelriebS-Ges. für stadt.
Straßenb. in Wien, 1. B 300 K
Böbniriche Nordbaliu... 3"0 K
Buschtiehr. Eu'eubahn.. 1« 50 K
detto p. Mt. 4> 0 K
Tonaü-Tampsich.l.l.k.prw. ^050 K
FerdiuandS-Nordbakin.. 2100 K
Graz-Köflach. Ettenb -G. -400K
«aicbsiu Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czcrn.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. östcir. ...... 0 50 L
Geld
Waare
88 60
89 40
97—
97 81
107 öOllOS 2C
107 20
107 90
9S 10
98 f.O
87 60
88 40
85—
86—
82—
82 56
69 80
70 50
69 75
70 25
101—
95—
95 60
93—
93 90
106 LO
107—
91 20
98—
104 40
92 50
95 SO
318—
140—
135-
457—
'020—
307—
l 73 30
!29!) 50
184—
91—
143 50
105 40
96 50
320—
140 25
135 50
157 50
322—
TO« 50
73 50
300 50
134 50
91 60
144 50
78 LOj 79..—
Nordwestbahn, österr.... 400K
detto Lit. Bp.U,®,400 K
Prag-Luxer Eisenbahn. -LOOK
detto Prior.-A. 300 K
SlaalSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahu-Ges... per Ult. 480 K
Eüd-uordd. Verbiudasbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-Ll... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 X
Bankverein, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. u. »20 X
Kreditbank, Allg. »»gar.. 400 X
Eskompte-Ges., n.-ö.... Ivo« X
Länderbank, österr. ... 400 X
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 X
Union-Bank 400 X
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 X
Bruxer Kohlenbergb.-Ges.. 2 N 0 X
Brunner Brancrei-A.-G.. 200 K
Elektricitäts-G,, allg. öst.. 4 V 0 X
detto internat... 400 X
^''uuger Brauerei... .800 k
Mont.-G.. öst.-alvine... 260 K
fraget Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rnnam.-Salgo-Tarj. Eisenw.raolc
Stcyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 k
OnwN'Baugesellschaft... 200 K
Uinon-Büttmaterial-Ges.. 200 K
^"^^^abcrks-Gcf., Oest.. 200 K
'Zs^uer Baugesellschaft. 200 K
-Blenb.Zieg.-u.Baug.40?LE.400 k
Diverse Lose (per Stück).
a) Verzinsliche Lose.
äV-Bodencr.-A., aUg.öst.SchuIdv
Ein. 1660—
Geld Waare
119 -^-'ll9 60
124 85 125 S5
94 251 95—
99 25|
137 10 137 30
24 9
94 40
119—
97 25
25—
95 40
120—
97 75
s'x.^*de-^chuidv.,E.>8Wioo^n
l 6 /»Ton.-Dvffch.-Gei.lOvil.C.-M
194 25jJ24 75
136 75 137 25
237 50:237 80
189— 139 50
144— 145—
118 25 11z 50
127 fl27 70
157 75 löG 3:
98 50 99 so
399- 401_
[1*6 —|H 7_
... —1143-
"0 —tl4s—
W9— |l71_
273 25,273 75
!°91- 695-
323 50 324 gg
171 ~172—
15 50
114—
186~
99—
237 50
*239 50
285—
*340—
116
115—
188—
i 99 50
239—
241 59
236 50
350—
5% D°nau-Reg..L.V.J.I»70 100 fl.
Hyv°th.B..ung.,Pr.-Sch l 00 fl.
4%% Triest. ©tnbt.9t.lC0 fl. E.-M.
4% iriefter Stadl-Anl. 60 fl. ö. ÜB.
2% Serb. Präm.-Anleibe. 100Sr.
iiirt. Eisenb.-A. Pr.-Qbl. 4 «o F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 8 fl.
Krcd.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clan, 40 fl. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehei, 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palffh 40 fl. C.-M.
Bolden Kreuz, oft. Gesell. ». io fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 8 fl.
Rudols-Stistung io tl.
S°Im ..... .40 fl. C.-M.
Salzburger Pramien-Antehen 20 fl.
st. Genois 40 fl. C.-M.
Stanisla»cr(Stadt-)Pr.-Anl. 20 N.
Waidstein. ..... 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Kew.-Sch.d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
„.desto desto... Em. 18&,
G-Winmtlch. der 4»/„ Pr -Sch. der
1*1*0. Hypothekenbank .....
Devisen.
AmNerdan, {. 100 holl. fl. vista s
Deutsche Banlpl. f. 100 M. 7
London s. 10 Pf. Stert.„ e
Jtal. Bankvl. s. 100 L.„ 8
Parisu.fr.Bankpl.f.iooFr., 4>s,
Basnten.
Kaiser:. Münzdukaten. per Stück
Kotiert. Randdukaten
20 Francs-Stücke ...”"
20 Mark-Stücke..*"»
äovcreigus....***”
Reichsbanttk. f. loaM^P.Ca'ffa
N'e^knoten f. 100 ital. Lire
Rubel»Noten »er Caslj
Geld
257—
243—
370—
160—
72 25
126 ec
18 50
395 50
129 50
65—
55 5
49—
131 60
132
42 50
83 25
59—
172 50
60
176—
120—
178
394 50
31—
50 50
25 50
184—
396 SO
33—
52 50
26 50
200 25
118 J5
242 20
89 65
96 20
!1 4?
11 38
19 26
23 62
24 15
'118 15
89 85
» 55
Maars
259—
245—
171—
73 25
125 6<*
14 40
29b 50
131—
67—
56 50
51—
134—
133 50
43 50
24—
61—
174 50
62—
278—
200 65
118 30
242 45
89 85
96 35
11 4?
11 42
19 29
23 70
24 23
118 30
90 05
2 SS


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr 40
Wien, Sonntag
Rrbetker-Zeikung.
11. Februar 1900
Seite 11
gfite den Inhalt drr Inserate übrimimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Arbeitereonsumverein Leopoldftadt in Wien
registilrte Genossenschaft mit Unbeschränkter Haftung.
Centrale: II. Dresdnerstraße 132. Filiale: II. Marchfeldstraße 8.
Heute Sonntag den 11. Februar
um halb 9 Uhr Vormittags, in
KLcrser's KcrstHcrus, II. AvesdnsrltVKße 61
E" ganzjährige "WJ
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten halbjährigen General­
versammlung. 2. Rechnunglegnng für das ganze Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absolutorimns.
4. Antrag des Aufsichtsrathes über Verwendung des Rein­
gewinnes. 5. Neuwahl des Vorstandes und Nachwahl in den
Aufsichtsrath. 6. Eventuelles.
Für den AnsfichtSrath:
inm«n» G sterl«
5862 Vorsitzender.
B
■■«■■«BaagggEiBBii8BBaaiB»»BaaBaflHani«^
Wi
I?
Arbeiterl^ ||p| |yGenossenl
Deckt euren Bedarf an
IFilzlrütem
Radfahrer- nod ReiMappea
in der
Ersten Wiener Produtctiv-Genossenscliatt
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. "Wollzeile 36.
Filialen: ZV. Burggasse 123
(ehemalige Burglinie)
Z. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteliungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten.
«su
■ «MIWieiBaagBBBgaSiHfflHaBHIHKBBMiMmflMaHHa
SS
"M, ''W ''K. ,>v. "M.
.„ MM- Honte Ko,kt,tag "Mz um 9 Mhr Uormittags,
in Rockrnllaneo's Rrkaurstiott lirüher „zur neuen Hühner-
steige"). XV. Mariahilfer,kraße 137
HÜT 1 halbjährige "MM
Gehilfcnversammlnng
der Webwaarenzurichter Wiens.
Tagesordnung:
1. Wahlen a) von 60 Delegirten in die genossenschaftliche
Krankenkasse nach§ 12 mit Slcclaaicition, b) von einem Gehilfen in
die Lehrlingsprüfungscommission. 2. Die Vorgänge in der Gehilfen-
krankenkasse unter der Leitung des Secretärs Potschka. Referent:
Gebilsenobmann I. Meister. 3. Bericht über die Lehrlingsprüinngs-
commission. Referent: Carl Asenbauer. 4. Anträge und Anfragen.
College» und Coltsginnen! Erscheinet massenliaft bei dieser Äer-
sammlung und sprecht euer Urtheil darüber aus, ob jene teilte, welche unsere
Kasse zum Nachtheil der Mitglieder verwaltet haben, überhaupt das Necht gehabt
haben in einer genoisenschafrlichen Vertranensmänner-Srtztlna eine Person rein­
zuwaschen.— Cs ist bewiesen, daß Herr AI. Aug. Potschka, der ehemalige
Secretär sich Nncorrectl-citeir zu Schrüden k-'mmen lieh. Es haben dies die
Herren Obereommissär Dr. Mernet sowie der Bilchbaltnngsassisteut Kobout bei
der am Montag den 22. Jänner stattgefrindeneu behördlichen Nevision bestätigt.
Der Eintritt ist nur gegen Lorweisnng einer Legitimation gestattet. Wer
eine solche nicht besitzt, erhält sie unter Vorwcisnng seines Kranlenkaisenbuches in
der Kanzlei: Wien, VI. Burgerspitalgüsse lil. 5370
Für den Eehüfenansschuß:
Raimund Biereirt, Schritts-ihrer. Johann Meister, Obmann.
♦ $• ,ik-. o
Arbkitwensuküvem» „Fsndßrüße" in Wien
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
Centrale: III. Wasser g. 36.— Filialen: III. fismuig. 3 u. Hl. Erdbergstr. 136.
— Gegründet 185)1.
Montag de» 19. Februar, um hall» 8 Uhr
Abends, in F. Fachs' Saalloralitätrn „;«m writzen
Lamm", ILT. Urmuueg H
UW" ordentliche
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzien General­
versammlung. 2. RechensckiaitS-, Vorstands- und Verbands-
berickt. 8. Bericht des Aufsichtsrathcs, eventuell Ertheilung
des Absolutorimiis. 4. Nachwahl des Aulsichtüraihes und
Neuwahl. deS Wahlcouiitts. 5. Nemuneralion des Auisichts-
raihes. 6. Anträge und Aufragen nach Z 43 der Statuten.
Die Mitglieder werde» höflichst erstrcht, be­
stimmt )n erscheinen und das Mitgliedsbuch als
Legitimation vorznrneisen.
Für den Aufsichtsrath:
5179 Menzel Wilhelm, Vorsitzender.
Genossenschaft der Gm'üer u. Aron;rroaarkner;eLgrr
in Wien.
Sonntag dr» 18. Februar, um 9 Uhr Vor­
mittags, im Saal „zum goldene» Luchsen", LVI. Be­
zirk, Neulcrchenfclderstraße 43
außerordentliche "WZ
Gehilfenversammlung.
Tagesordnung: use
1. Die Verkürzung der Arbeitszeit in der Bronze-
industrie. 2. Krankenkassenangelegenheilen. 3. Eventuelles.
Collegeu! Erscheint pünktlich und agilirt flir einen
zahlreichen Besuch! Der Gehilfenansschutz.
Bericht der genoffenschaftlicherr Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Monat Jänner 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.
Eimiahmm
*
h
Ausgaben j
K
h
Äu Beiträgen der Mit-
Für Krankennnter-!
glieder
7581
—
Nützung
4756
22
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
3648
12
Unterstützung...
230
80
An Strafgeldern..
22
Für Spitalverpflegs-
An Zinsen
30
80
kosten I
1010
11
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica-
nahmen
87
36
mente a. d. Verband
1700
30
Für Augengläser..
—
—
Für Leichenkosten..
520
—
*FürBerwaltungs-u.
diverse Auslagen.
4181
03
Gesammteinnahmen.
11369 28
Gesammtausgaben.
12398
46
Saldo m. Ende Dec.
8357,83
Saldo rn. Ende Jänner
7328 65
19727111
I
19727 11
Nachstehend lassen wir den Bericht der Kranken« und Mit«
gliederbewcgung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
124 männliche und 40 weibliche, ausgetreten 104 männliche und
15 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 203 männliche, 37 weibliche,
in Spitalspfleg e 29 männliche, 1 wei bliches
zusammen... 232 männliche, 38 weiblicheMitglieder.
Gestorben sind 6 männliche, 2 weibliche Mitglieder.
* Die Berwaltungs- und diversen Auslagen bestehen:
sürGehalte,Quartiergeld,Remunerationen und Diäten K 2027.—
„ Zins und Reinigung.„ 19.60
„ Beleuchtung und Beheizung„ 43.80
„ Fahrgelder„ 6.64
„ Drucksorten, Schreibrequisiten, Marken, Porto„ 85.85
„ Einlage in die Erste österreichische Sparkasse.„ 1000.—
„ Diverse-„ 998.14
Obige Summe K 4181.03
53U .... ..... Are Kaffenkertung.
JUIpteint Arbkitkl-KiAlmi- nnii äsiiitiüiiniiii!
Zerttrallranzler: VI. Gumpendorferstraße Kr. 64, im eigenen Zause.
Hekephorr Mr. 1955.
! Mim.
Telephon Mr. 1955.
Krankengeld-Auszahlung für Wien und Floridsdorf «Ul Umgebung:
Bezirk
Für von nachbcnannten Aerzten be-
handelte Kranke
i.. iv.,v.,
VI., VIL,
VIII.
ii.
n.,ix.
n.
m.
s.
XI.
V/2, XII.
XIV.
XV.
XIII.
XVI.
XVII.
xvni.
xix.
Dr. Ellenbogen, Singer, Beriifeld,
Grimm, Kaperl, Roscnblatt, Wolf,
Guth, Ncumaim, Biolin, Friedman»,
Pollak, Schissmair«, Ladenbauer
Zeit
Dr. Bichler
Dr. Hanse, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Weiß, Baß, Goldstern, Löweustamm
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grüufeld,
Berger, Jelletz
Dr. Roseilthal,Lichtensteitt, Pick, Lustig,
Spielmann, Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Dr.Zwintz, Baner, Siegler, Popper,
Wächter. Korwiu, Borach, Tewelcs,
Schick, Bechinsky, Gutmann, Leuchter,
Schwarcz
Dr. Forschner, Lindner, Vojcsik Ant.,
Jausch, Streicher
Dr. Bojcsik Ladislaus
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern, Ellmann, Löwi, Höflich, Hauser,
Fiirth, Zucker, Diem
k'onlrlior!
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Brener, Winter, Schuirer,
Ehrenhaft, Pick, Schatz!
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Abends 6—VA
Ort
Zentrale:
VI-Gumpendorser«
straße Nr. 64
II/6 (Kaisermühlen)
Schüttaustraße 43
Freitag, Nachm. 2 —'/»6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
Donnerstag,Nachm.2—'/r6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—*/ 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-V s 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
Freitag, Vorm. 8—1,
Nachm. 3—6.
Sonntag, Vorm. 8—9.
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—'/r6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2-5.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
II. Staudinger­
gasse Nr. 16
DI. Barmherzigen^
flösse 37
X.Quellengasse139
XI.Hauptstraße 37
XU. Diesenbach­
gasse Nr. 53
XIII/2, Lmzerstraße
Nr. 66
XlII/5(Hütteldors).
Bahnhofstraße 22
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Dr. Schlesinger, Botstieber, Ruß, Samstag, Vorm. 8 1,
Stenn!, Pospischil, Pein Nachm. 2-4.
BeerDitzMtzsiVstenbeilröge, Hebummeneutschädigunge»
lch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. s 2 °»
XVlll. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergaffe
Floridsdorf,
! Schwßhoferstr.25 I
Kraustengkid-Aussahlllllg, Einzahlung und MitgiieLer-Anfnahmk in den Grisgruppeu:
O r t
Atzgcrsdorf, Waffergasse Nr. 8, Gasth.
Baden, Antonsqaffe Nr. 10
Brmm a. G
. Enzersdorferstraßeflir. 18, Gasth.
eutsL-Alteubiirg, Hauptstraße Nr. 25
Fijchamend, Marktplatz Nr. 14
Gii utramsdorf, Hauptstraße Nr. 23
Haiiibnrg, Hauptplatz Nr. 179
Zeit
Dienstag, Einzahlung Abends 6—V-8,
Samstag, Auszahlung Vorm. 8—V,10.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Freitag, Nachm. 4—7.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Nachm. 1—3.
ramstag, Abends 6—8.
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
AuSz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorm.8—11
Sonntag, Vorm.
Herzogenbnrg, Kottek's Gasthaus
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Hos am Leithaberg, Gemeindegasthaus
Inzersdorf, Triesterstraß e dir. 45
Kleiu-Neiisiedl Nr. 29
Klosterucubiirg, Gasthaus,Albrechtsstraße Nr. 69
Korueuburg, Hauptplatz Nr. 20
Krems, Dienstclstraße, Bauer's Gasthaus
Lailgenzersdorf 50, Gemeindegasth. Feierberger
Lichtenwörrh lllr. 62
Liesing, Schulgaffe Nr. 8
Mamicrsdors Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Mistelbach, Oberhoserstraße Nr. 42
Mö düng, Bahngasse Nr. 2
Perchtoldsdors, Wicnergaffe dir. 26, Gasth.
Potteiibruim, Brauhaus-Restanration
Pottcndorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Pvttrustein, Feldgasse Nr. 60
Schwaders Nr. 101
Schwechat, Neuke ttenhofc rstraße Nr. 175
Siedenhirtcn, Brauerei Schellenhos
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
St. Pölten, Wimerstraße Nr. 45, Gasth.
St. Beit a. d. Triesting Nr. 74
Stadia», F. Ianöar, Neu-Hirschstetten 45
Stockerau, Austraße Rr. 0, Gasthaus
üeesdors, Spinniabrik
Trais maner.Web er's Gasth. „zum gold. Kreuz"
Mmerfeld, Speckmaier's Gasthaus
Unter-Wallersdorf Ar. 71
Böslau, Halla's Gasthaus
Sonntag, Borm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Sonntag, Vorm. */,12—1.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, fliachm. 1—4.
Samstag. Abends 7—9.
Einz.Soiiltt.Vorm.S-lO.AiiZz. Samst.Abds.6—8
Sonntag, Borm. 9—11.
Sonntag, Vorm. 8-10.
Sonntag, Vorm. 9-11.
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.
Samstag, Abends 6—8.
Sonntag, Vorm. 9—11.
-amstag, Ausz. Nachm. 1-3, Einz. Abds. 5—7.
Samstag, Ausz. Abds. 6-7, Einz. Abds. 7—8.,
Souiitag, Vorm. 9—11.
Samstag, Abends 7—8.
Sonntag, Vorm. 10—12.
Samstag, Illachm. 6—8.
Ausz. Fr nt. Na chm. 1-4, Einz. Samst.Abds.5-«.
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sonntag, Nachm. 12-3.
Sonntag, Vorm. 9—11.
Sonntag, Nachm. 12—2.
Samstag, Abends 7—9.
A usz.Fre it. Abds.7--9, Einz. Samst. Abds. 7—9.
Sa mstag, Ab ends 6—7.
Sonntag, Vorm. 8—10.
Sonntag, Vorm. 8—11.
Samstag, Abends 7—9.
Sonntag, Vorm. 10-12.“
und außerordentliche Unterstützungen werden bei den Auszahlstellen in Wien sowie in Floridsdorf
Der Aorstanlt ller affgemetneri Aikeiter-Lrailken- uni Unterst^Mg8Üasse in Kien.


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Rrbeiler-Zeikung.
11. Februar 1900
Nr. 40
Mx den Inhalt der Inserats Msrnlmmt Äle Redalrtton Keinerlei Uerantmortnng.
itsifos- v. Itiös-lmport.
Ksffss-Lrossi'östsrsi.
DrRÄsr Kunz.
Specialität: Wiener Naffeewiirze, wohlschmeckendster tkafseezusatz.
Centrale: XIX. Pokornhgasse 1.— Filialen:
■Wie»:
I. Käriitnerstratze 22
I. Maxiinilianstratzc 2
I Wipplingerftratzc 5
I. Singerstratze St»
II- Krummbaumgasse >6
II. Wallenfteinstrntze 5
III. Landstraste Hanptstr. 33
IV. Favoriteiistratze 20 A
.V Margarethenftratze 61
VII. Kirche,Igasse 11
VIII Josesftädterstraste 4
VIII. Lerchensclderstratze 138
IX Währingcr,«ratze 61
IX. VorzeUangasse 3
XV. Mariahilfcrstratze 158
XVII. Hernalser Hauptftratze 5.
Graz s
I. Murgassc 11
II Carl Lndwigring S.
Atzgersdorf, Rochelgasse 161.
Brünns
Rennergasse
1 ».
Budapests
Balvanti-ntcza 2.
Pressbni'g' s
Venturgasse 12.
Liefern anerkannt die feinste» Kaffeemclaugeu Wiens.
5007
TuchversantH nur für Private.
echter
Schaf­
wolle.
( fl. 2.80 ans guter
Ern Coupon, 3'10 m I «■ 3.19 aus guter
lang', genügend für I *: *:fo ““ fein«
1 Herrenanzug, |J; *■% “J
kostet nur I fl- au* englischer
\ fl. 13.95 aus Kammgarn .,
Ein Ooupon zu schwarzem Salonanzug: fi.10 —.
Ueberzieherstoffe von fl. 3.25 per Muter aufwärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und
Doskings, Staats-, Bahnbeamten- und Kichter-Talar Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots sowie Uniformstoffe iV.r die
Plnanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
SaSäSjT Kiesel-Amhof in Brünn.|
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beaohtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stosse bei directom Bezüge bedeutend billiger j
stellen a’s die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel*
Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stosse zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5 tl<
Amateurptotograplisn!
Hauptkatalog über photogr.App>
rate und Utensilien (2i5 Seiten,
500 Illustrationen-, uuentbelirl.
Ratbgeber, 30 Kreuzer in Macken,
welche bei Aufträgen über 3 fl.
rückvergüte.
Ansichtskarten!
vermittelst eigenen Verfahrens
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werden in künst.
leriicher Ausführung schneller
und billiger wie überall aus'
gefertigt. 5121
Photographische- Manufactur Mas V/acMl, Wien, VII. Sisglergasse S2C,
Die zchlreichk« liftnlsiiiniiiifit
der letzten Monate
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der tehenülänglichen Gise»-
datznunfaUverstchernns gütig für alle Länder der Erde.
Bersicherungssuiiime 10.000 f(„ eininalige Prämie für das
ganze Leben 30 fl.
Bersicherungssumme 25.100 fl.,
ganze Leben 75 fl.
Versicherungssumme 50.000 sl„
ganze Leben 150 fl.
Versicherungssninme 100.000 fl.,
ganze Leben 300 fl.
Erste österreichische allgemeine Unfallver-
sichernugsgesellschaft
Wien, I. Bauernmarkt Nr. 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unsalldcrsichernngcn,
4 Seereise- und Haftpflichtversicherungen aller Art.
einmalige Prämie
einmalige Prämie
cinnialige Prämie
für das
für das
für das
WNW«MM!WslMIsW!WIWW>»HW»ItzHWjsGMsMjWWW
Vr.RsW'ZNllZWW
für den Magren
aus der Apotheke des
Eiw;
[ ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes
j Hausmittel von einer appetitanregenden, verdauungs- j
j befördernden und milde abführenden Wirkung,
larnung! Alle Theile der Emballage
f
tragen die nebenstehende gesetz-
lich deponirte Schutzmarke.
lEaia.'u.ptca.epot:
I AmiMe ftesB. Fragner jm schwarzen Mief“
Prag, Kleinseite, Ecke der Spomergasse.
ff* Grosse nasche 1n„ Beine 50 Kr.,.per Post 20 b. mehr.
Postversandt täglich.
Nepal, ln den Apotheken
Kfinstlerhans -»
I. Karlsplatz Nr. 5.
* Ausstellung« SSÄSSffSSSÄ*
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
4n Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
<$> <$><$>
Heute »nd täglich
»u: S Uhr Abends:
0 lr°°iior.VsrHÜ 8 oI. Das skiisaiionessk Programm.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln."
Tageskassen: I. Rothenthnrmstraüe !6 und lX. Nusidorscrstraste 4 (Telephon 8589).
Morgen Montag in Folge Abhaltung des Posrballes keine Vorstellung.
eopotösfäöter Volkscafe
,zum Storcli“
II. Schreigasse 13.
Vorzügliche Getränke.
Hansbäckerei, -h;;;: h
Massige Preise.*
* Alle AMterMätter liegen ans.* ßenlezvons der Genossen des n.
miiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiin:iiiiiiiiiiiiiminmiiiiiii[iiniiiiiiiiininiiiiiiiiiiininiinini
K. k. priv. Assicurazioni Generali.
Im Monat Jänner 1900 wurden bei der LebtnSversichernnad-Abtheilung
1035 Anträge für eine BersicherungSininme von 8.543.112-94 Stroncii eingereicht und
£0 Polizzen für eine Versicherungssumme von .',.974.712-48 Kronen ausgefertigt.
Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
Ü9.270 74 Kronen.
Der ausgewiesene Bersicherungsstand der Lebcnsversicherungs-Abtheilnng
belief sich am 31. December des Jahres 1898 ans 449,227.817-2.! Kronen Capital und
>09.3i5'GG Kronen Rente auf 70.409 Polizzen, wofür haar reservirt waren
114,090.582-09 Kronen. Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
IkbcnSversichernngs-Abtheilnna 0,328. 211 -os Kronen, und die für sämmtliche
Krauchen seit Gründung der Gesellsäast (183t) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden belragen 823,488.480-86 Kronen. 11
Zie Gesellschaft gewährt die
Ausdehnung der Giitiglreit der Uerstcherung dis zum
Belaufe non 30.000 Kronen auf de» Fall drr Gindernfung
des Uerflcherte» in Folge feiner Landknrmpflicht.
miiiitin{iniii;iiiiJiiitilnii;iimMini[ii:;iimnn;iiinmiimiiininmiimmnn’iinnMiiimi!
Wimm»»,» r. Schutzmarke: Anker ««»»»»»»ll
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
oesl. stets nur in Oriqinaiflaschcu mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Lrigiual-Erzcugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Vvaa, Eiisabcthstrape o.
Nnuulunimummm»»»»»»"»«""^^^^
I. Op-rngasse 16.
Erste grösste Wiener
Masken- Leilianstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
Filiale: XV!!!. Währingergürtel 85
cmphehltCostiimeu.Dominos von 1 11. an.
Ball- und Brautkleider worden
billigst ausgeliehen.
5237
Cap-Diamanten
(Pariser Dianianten-Imitatioiien)
SSS^ in echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz lind dauerndem
picner. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar-
schmulk für Theater.
IZrillaBsten-Iioiilgsiii“
nur I. Käruinerstraflc Nr. 51, vis-ä-vis der Oper
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
——» Sonst in Wien keine Filiale. <8
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 5387
Illustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
P Die Ersta wiener
ssductlvgaiiossenscliaft tiir Fraaenhanaarheit
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. 26 -ö
Verkatafslocal: Wien, VIS. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
in jeder Geschmacksrichtung
Liilig und doch gut
bekommen Sic nur in der
miommirten 4391
Hutniederlage
Josef Reich!
XV. Sechshanserstr. 4
nächst dem Sechshausergürtel.
UkWWiiizs-Anzelgtt.
U. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Oprrnlhraler
Mittag« >/.e Uhr:
Wallenstcin's Lager.
Dramatisches Gedicht in einem Auszug
von Fiiedrich v. Schiller.
Wachtmeister
Tromveter..
Konstabler..
Scharfschützen
.. Hr. Krastel.
.. Sr. Kracher.
.. Hr. Pauls n.
( £>r. S citter.
( Hr. Fiala.
.^v. Devrient.
$otfü(6e Jäger..( §r Srant.
Buttlcrischer Dragoner Hr. Bisantz.
Arkebusiere vom (Hr. Prechtler.
Regim. Tiesenbach (Hr. Färber.
Walleuischer Kürassier Hr. >ann und Theodor Herzl.
Inlie 'Vi oller Fr.Mitterwurzer
Emmi,, fereit Tochter Fr. Re nhotd.
Ela ritze Scngsicld. Fr. Kalliiia.
Pbilipv vcn Soran. Hr. Sennenlhal.
»tar von Thürmcr.. Hr. Aesla.
Knöpke. Hr. Römpler.
i-«it!IicD Schadendeck. Hr. Thimig.
Bronn, Hr. Derrient.
Baron Pamiiao»... Hr. Gimnia.
Engel Hr. Kracher.
“room .' Frl Clemens.
Stnbenmädchei,.... ür. Fiala.
Kellner ...... Hr. Fiala.
Carl-Tlreaker.
Nachmittag» »,.z Uhr:
Fatinitza.
Komische Over in drei Arien von F. Zell
und R. Genoe. Munk von Franz v.
Sriphö.
Gras Kant-chakoff. Hr. Schildkraut
Füriiin hhdm .... Frl. Szodcr
Sizct, Pascha Hr. Brandt
Wasil Slarawikss... Hr. Kühne
Qssipp Sa'onotz... Hr. Strial
Ltrivan Bieisocurim. Hr. Sl'orm»
Wladinnr Samoiloff. Frl. Gasion a.G.
Ricolaus Fcdorowrlsch Hr. Lichtenftein
Inliaii v. Goiz.... Hr. Treumann
Abend» >/,» Uhr:
Nhodopc.
Operette ans der Antike in zwei Acte»
oon Alexander Enget. Brise und Musik
von Hugo Felix.
zsi's Frl. Siding
Rhodope Miß Haiton
Pelagra», e n Fischer Hr. Svtelniann
Jbylas Hr. Steinderaer
Ünabiie, seine Frau. Frl. Sender»
Polhdor Hr. Bauer
--- Hr. Schüdkrant
tim Sklavenhändler. Hr. Ki,-srkni-r
Fra Diavolo.
Oper in 3 Acten vcn Scribe. Musik von
Ander.
Fra Diavoko..». Hr. Schrödtcr.
Lock Cocburn .... Hr. Nerdl.
Pamela, seine Kailin Frl. Walker.
Lorenzo, Brigadier.. Hr. Pacal.
Btaiteo, Gastwirth. Hr. Btarian.
Zerline, feine Tochter Frl. Mrchalek.
Kiacomo,)„ .... Hr. Grenag.
Beppo.) Banditen. Stell.
Ein Karabinier... Hr. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzth.
Antang 7 Uhr. Ende vor >/,I 0 Uhr.
VrutfchrsVolksthrakrr
Nachmittag» '/,g Uhr:
Die Kreuzeischreiber.
Banernlomödie mit Gesang in drei
Acten von Ludwig Anzengruber.
Anton Huber
Josefa, sein Weib..
Der Großbauer...
Der SteinllovserhanS
Beit, der Wirth...
Ntarthe. sein Weib.
Liefet, Kellnerin...
Elan», 1
MathirS, I
Altlechner, t Bauern
Lrenninger, I
Michel, i
Lorsl, 1 Bursche..
Marti»,!
S l'L"u
Hr. M-th.'
Frl. Glöckner.
Hr. Liebhardt.
Hr. Atartinelli.
Hr. Hosbaner.
Fr. Pohl.
Frl. Weldm.
Hr. Schweizer.
Hr. Hover.
Hr. Greißnegger.
Hr. Nusseck.
Hr. Amo».
H:. F-onz.
Hr. Frinke.
Hr. Fürst.
Frl. Tichy.
Fr. Dorn.
Hr. Dorn.
Hr. ptowak.
Abend» >/,8 Uhr:
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von C. Karlwel-.
Graf Paul Waldhof. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi.... Fr. Albach-Retty
Baron Felix Rieveck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Weisse
Maiianne, dessen Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
^abincki Hr. Meixner
Dr. Mever Hr. Netty
Dr. Miller Hr. Weiß
Pflunverer Hr. Greißnegger
Bretschneider Hr. Evpens
Kaudl. Hausinspector. Hr. Russeck
Miß Taylor Frl. Wallenlm
Uaimu nd-T hratrr.
Nachmitlagr >/,3 Uhr:
Robert und Bertram
. odcr:
Die lustige» Vagabunden.
Possc mit Gesängen ilnd Tänzen in vier
Abtheilungen von Gustav Raeder.
Robert,) Hr. Gattmann
Bertram,) Arrestanten Tb.,llec
Srrarnbach. Invalide. Hr. Earro
Michel, sein Rcsse.. Hr. Göül
Atehlmeyer-. Pächter. Hr. Kneidinger
Lip». Wirth Hr. Sehol
Rosel, Schanlmädchen Frl. Tderea
toelmeyer, Bankier. Hr. Pollandl
Isidora, seine Tochter Frl. Hetscy
Samuel Baadheim.. Hr- Bach
Rälhi» Forchheimer. Fr. Analonr
Jack, Diener Hr. Großmann
Abend» */.S Uhr:
Die dritte EScadro«.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Popp
Gabor von Betessy.. Hr- Thaller
Joses Edler, Oberlieur.Dr. Jensen
Dr. Karl Huber.
diicki von Plenyi..
Bola von Slant)i.
Schwart, Korvoral.
F-ihitzky, Gefreiter.
Golden, Rekrut..
Karfeld, Einjähriger
Julie von Betessy.
Freilich, Privatier.
rtha, seine Frau
Hr. B»rg
. Hr. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr. Großmann
. Hr. Seitz
. Frl. T deren
. Hr. Strastmeyer
. Fr. Anatoar
Helene, beider Tochter Frl. Hetsey
ü@f©S
6184
Jeden Hontag und Freitagt
Ma§l@nball.
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 20 h.
"E' Jeden Sonn- und Feiertag: Mititärconcert.~
» ranhans-Restauration fiesing.
Jeden Sonn- und Feiertag: 441s
Anfang 4 Uhr.
Ant. Litschaner, Restaurateur.
4»
a
WW
HARMQNISDHESi»
Dirigent:
Capellmeister C. STiX.
^ 331333513^
Heute Sonntag, im Hotel Bayrischer Hof, II. Taborstrasse
Popislai^es Concert
Ä ^Danse* macabre. Ä
sehmied-Vhantaäie. Bayer: Puppensce-ifarsch!
Anfang 7 Uhr. 85$~ Entree 60 Heller. -«B


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 13 ]
Nr. 40
Wien, Sonntag
Arbeiler-Zeilung.
11. Februar 1900
L-site 1 6
Mr den Inhalt der InftmkMrmlmmt die Rrdalrtlou keinerlei Uerantwortnttg.
UckWösNzg-Aiytiser.
Skadklheater.
Nachmittag»'/,» Uhr,
Sneewittchen
«nd die sieben Zwerge.
WeilmacktSmärchkn mit Gelang »nid Tanz
in vier Aufiügen (12 Bildern) von C. A.
Dörner. Musik von Paul Mestrozi.
Abends '/,8 Uhr:
Ter Rechtschaffene.
Volkrstück in vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohlcr
Anna, seine Fra».. str. Stricbeck
Emma, seine Tochter. Frt. Notel
Robert Schäfer... Kr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, rin Agent... Hr. Fischer
Frau v. Hechenieich. Fr. Mansfeld
Professor Ehrm nn.. Hr. Büngger
Fuchs, ein Trödler.. Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Linori
Karl, Altgeselle... Hr. Rölirich
Franz. Hr. Btttora
Werner ....... Hr. Roll
Weißmaier Hr. Slanttg
Rumpelmaier .... Hr. Horal
Theakrri ndrrI osefstadt
Nachmittag» >/,3 Uhr:
Herr nnd Fran Hippokrates
(Dargestellt von Mitgliedern des Vereines
»Gemüthliche Harmonie".)
Abend» >/,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gefanq in drei Acten von
F. Nadler.
Aranra-Theaker
I. Wolltest» 34 (Ura»ia-L>of),
Vormittag» ll Uhr-
Tie Technik der Erfindung.
Nachmittag» >/,z Uhr:
Schülervorstellung bei sehr ermäßigten
Breiien:
Bosnien, Land und Leute.
Der kleine Däumling.
Lebende Photographien»
Nachmittags 4 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends */*6 Uhr: Im Nötttgenfaale:
Röntgenstrahlen.
Abend» '/,« Uhr:
Eine Stunde in der Gräber»
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater an der Wien.
Nachmittag» '/,3 Uhr:
Das verwunschene Schlosi.
Operette in 3 Acren von Alois Verla
(in neuer Bearbeitung). Musik von Car!
Millöcker.
Abends */>8 Uhr:
Der Sechsuhrzug.
Operette in 3 Acte 1 sfrei nach Meilhac's
,vsovr6") von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von N. Heuberger.
Jantsch-Thealer.
Nachmittag» 3 Uhr »nd Astend»'/,3 Uhr:
Fäustling nnd Margarethl.
Parodistisch« Operette in drei Alte» vo»
Julius Hopp.
2cNl.(I2L
,S. FEBRUAR.
Ginn HM
BW Heute Sonntag '»D um 4 Uhr
Nachmittag»:
]>JC atinee
mit ebenso reichhaltigem und e^act durch­
geführtem Programm wie Abends. In
der Matinöe Kinder halbe Preise.
Constantia Marios
„Der Strolch i» den Lüften."
Riesen-Elefant
„B londin“.
!The 4 Noisets!
Kunstradfahrer, sowie alle engagirten
Künstler und Kunst!erttttten.
Mazeppa's Verbannnng in
den Steppen der Ukraine.
Abend» >/,8 Uhr:
Ne«! Sensationell! Der Schlager
»er Saison:
Miss Claire Keliot
mit ihren. wunderbar dressirten nenn
Löwen. Sensationellste Löwendressur, in
dieser Pollendung hier noch von keiner
Dame gesehen. Auftreten des gesummten
Künstler-Ensembles.
Arröerterrsäirgevbunö XIII. Wegirrk.
Samstag den 17. Februar
in
Leopold Mann's §oa!!oralitätru, XIII. jlenziilgrrstmßt 72
MI" Großer -UtzZ
Kostüm-Mall.
—~ (Kein Costümzwang.)
Ballmustk der briieblen Salonrapelle N. Göhl.
Tanzarrangement: Genosse I. Samek.
Inrbarar.» Anfang 8 Uhr.* Iurpost.
Entree im Vorverkauf 60 st, an der Kasse 80 st.
Karten im Vorverkauf sind in allen Organisationen des xin. Bezirkes
sowie bei allen Bereinsmitgliedern und »m Balllocal erhältlich. 5492
llrreiti der Korb-«. Kindermstkiliu beiter ». Arbeiierimie»
«nd deren Hilfsarbeiter Oesterreichs.
-— VII. Siebcnfterngaffe 37, Carl Mahl'» Restanraiion.
Sonntag den 18. Febrrrnr, im prachtsaale des
Kote! Union, IX. Uustdorfepsteahe 83
Aereinsball.
Musik der Saloncapelle Heinrich Schoos unter persönlicher
Leitung. Im Gemüthlichen Quartett Fr. Artner. Juxpost.
Juxbazar. Kasse-Eröffnung 5 Uhr. Beginn des Balles
6 Uhr. Entree im Vorverkauf 60 Heller, an der Kasse
1 Krone. Mitglieder anderer Vereine zahlen an der Kasse
den Vorverkausspieis. Spenden für den Juxbazar werden beim
Festcomite dankend entgegengenommen. Das FestcomitÄ.
Karten sind zn haben im BereinSlocat, VII. Siebensterngasse 37,
Mäht'» Restauration sowie im Balllocal, und bei den Gcnosten: Bach Carl,
II. Karajangasse lg, Thür 27; Zeman» Th,, V. Diehlgasse 23; Schwach g„
XVIII. Schulgasse so; Tomasek Josef, VI. Marchcttigasse 9, und bei sämmt­
lichen Comitömitgliedern. 5484
Ust^
V Atelier
:#, „. ....
IX. Solinpüe 17 Wien IX. Solinpiie 17.
Ordination .fixt*. Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 12 Uhr.
Privatov-ination von 8 bi» 5 Uhr. ist»
Abtheilung für MmdrrbemMette.
In derselben findet die Bebandlung Minderbeinittelter »nt
äußerst mäßigen Honoraranspruchen ttatt.
L^Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
Arbeiter und Arbeiterinnen
des XJH. Bezirkes und Umgebung!
Samstag den 17. Februar, in Simiä' Gambrimrs-Säle»,
XIII., Breiteilsee, Schanzstraßc 21
Achtung!
Samstag den 1
Kroßer Arbeiteröclll'
der vereinigten Organisationen des XIII. Bezirkes.
Kein Costümzwang. Juxtroft, Iuxbazar und Corrandolieorso. Im
Gemüthlichen: Unter-St. Beiter Ärbeiter-Radsahrerca-elle.
Eintritt im Vorverkauf 20 kr., an der Kasse 30 kr.
Vorderkaufskartcu sind zu haben: in Simiö' Restauration Gambrinus-Säle
Schanzstrciße 21, Zinkerhof's Gasthaus, Breitensee, .QÜNeldorierstraße 38, Mitter-
meier'S Gasthaus, Hütteldorferstraß- 181, in der Filiale des Erste» uiederoste:-
reichischen Arbeiler-Coiisumvereines, XV. Märrstraße 39, sowie in a en Organnci'
tionen und bei den BerlrauenSmkiunern des XIH. Bezirkes. 51 5
Worein 6er Areröenker.
Sonntag den 18. Februar 1900
um halb 3 Uhr Nachmittags, im
«Bacdlusfaas, XV. Uariasntferßr. 188
giordano Jjruno-—
Jestversanunlnng.
1. Festrede von Genossen Lehrer H ö f e r.
2. Recitation aus Bruno's Gedichten von Genossen
B e r n a u e r.
3. Gesangliche Mitwirkung des Sängerchors des
Club der Zeiiungssetzer Wiens. 5491
Eintritt 20 Heller.
Vereinigte Organisationen
des !. Wiener
Faschingsamstag den 24. Februar
in
Uoykkl's Saallordiliitfu „zur »ntzr» Rch"
im k. k. Prater, Ausstellungsstraße 163
(ollus LosLrimsMaxiA)
verbunden niit Juxvvst und Jnxbazar.— Tie Musik besorgt die
beliebte Capelle Ci2ek.- Tanzirraiigeur Genosse Saupe..
Um 1" Uhr Abends großer Maskeneinzug.— J»i Gcmütlilichen
ein Terzett „Die Natursängcr" und humoristische Vorträge
Kegin» 8 Uhr. Ende nie.
Karten im Vorverkauf 30 kr. An der Kaste 50 kr.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Arbeiter, Genossen und Genossinnen! Sorgt für Massen«
hasten Besuch, damit sich der Ball zu einem wahren Arbeitersest
gestalte! Das Comits.
Karten sind* 1, haben: in den Berichleiffstellen der „Arbeiter-Zeitung"
II. Lesstnggassc IS und Olhmargaffe II: in den Arbeiter-Coniumveretnen Dresdener­
strabe 132, March-eldüratze »nd Webergaffe 23; in ©laier’-s Gasthaus. II.
Tresdenerst-affe löl: Cast- ipränk!, II. Taborstrabs: im Prioailocal, II. Prager
Reichsstrahe Ii:; Fri:em geichä!t Cislcr. II. Karm-litergaste l,uud bei sämmtliche»
BertrauenSmänneru und Organisationen des II. Bezirkes. 6404
Im Leben nie wieder trifft sich die
seltene Gelegenheit
SST nm st. 6.90
ntttr
nur
solnende prachtvolle Waaren-CoNection für Juxbazare zu
INS Stuck:
1 prachtvoller Rauchtisch,^
1 wunderbare Biergarnitnr mit Tasse
ti Stück Sccession-Blmueuvascn
12 Stück echte Dondle-Maiischetteuknüvfe
12 Stück die neuesten Broschen
12 Stück echte Double-Herren- nnd Damenringe
8 Stück feine Eravattennadeln
« Stück Jux-Ligarettciitasche»
U Stück Inr-<5igarrc»!aschen dtS0
12 Stück fvrtirie Jux-Larve»
2 eine dreijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per 8liiok nur 6 Gulden,
hiezu pustende
Gold-Plaquö-TJlirkette 1 fl. 60 kr.
Z» jeder Ubr Lcderiutteral gratis, und an»,
schließlich zu beziehen durch das Ceniral-Depot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück. Uii
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zn haben-
% prstli An Verordnung der Gläser unter Dr.
Ludwig Poborski im Institut
toMo^ienpzeiTagMiiMi.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
LrMsll und LMioLvr von fl. 1.50 an
S3SS
Kämtnerstr. 39
Eingang: Annagasse I.
Josef Platz, Linz an der Donau 2
versc.,det an jedermann genau repossirte Uhren jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikations-
und Reparatur-Werkstätte.
Groffen iffnftrivtfM ''reistco "rant koffenlod. ^E6 5041!
r
Fvüljjahrs- u. Sommer-Saison
Echte Krnnner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10 l ö- 2.75,3.70,4 80 b. guter
lang, romvleten Herren- I 8'> ’*• "-9" von besserer
Anzug (Rock, Hose »nd
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
st. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl 10.— von hochfeinster
Ein Convon zu sckwarzem Salon-Anzug fl. Lv.—, sowie Ucberziekierstosse,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreiseil die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-dtiederlage 5413
in Brüam.
Duflkr gratis n. franko.— fülurtcrgßtrptip Kieferiing garantict.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrtksorte zu bestelle», sind bedeutend.
WivLlilsg für Brucüiieäeiesscis 2'
K. nnd k. aussch!. priv.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfe^er,
welche auf deu Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Drnchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Brnchgegend; 2. ob
rech'.s- links- oeer beiderseitig3. uugefaiire Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schmiöl', ZZctnöagen-Ictbrlik.
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Aruchbandagen, Ltibbmden und Suiponjorien. Specialist in obgenanute»
Gegenständen. 5262
Andreas Saxlehner, Bwdapest, k~. u. k. Hoflieferant.
j ^xl@lm@r S natürliclies
jfcj Himyadi Jänos Bitterwasser
i S&idär Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
j Man verlsnge In Jen OepSts ausdrücklich „Saxlehner’a Bitterwasser“.
Grösste Auswahl von
Bcttfcdexm
gan« nen geschlisten, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versende» Probe-Postkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchcnt fl. S, Halb.
stamnenduchent fl. 8.4», Mderdnchent K. 5, weist», geschliffene Federn fl. 1.5" 1
Sin»"‘
Kalvfta»,»«» fl. 1.50, Prima fl. a, grau, finumtn fl. 1.60, hachs-in»
weist« Llnnl»«» fl. 4, nll«s billiger als überall und sin,er ne», Polsterrütte»
50 kr., Ducheiitrntten fl. 1.50. Erft» böhmisii,« Kettfedern-Aiederlan»,
Deiail-Abihcilmig vo» A 1» Gaffenladen, La gro»-Ber!aui!m Hocke rechts. £ili*len: ffilescr Grabe» IT
nnd JUarinljilf, Ain«rli»gftr >ste 8. Weniger alt r Mo werden nichl
..... versendet.
Warnung vor Irreführung.
Bt zur Gans.
Adolf Gans.
•zw.
1
P
i
Weiße Nedoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.-
in allen Größen vorräthig.'
S#M6 Rothberser. u»d *. Hoklieferaut. Wie,
I. Etekansplatz 9. 5Sf
Berkauf findet täglich h,z u »hr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag'
Nrbrilrr-Zeilung.
11. Februar 1900
Nr. 40
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion Keinerlei Uerantwortnng.
Reiclihaltigste ^ü^walil!
Vorhänge (Rideaux).
Einfache Spitzenvorhänge von fl.- .SS bis fl. 110
Bessere Qualität, festkantig von fl. 2.25 bis fl. 3.50
Schwere Guipure-Vorhänge, festkantig. ... von fl. 425 bis fl. 30.—
Brüsseler Tüll-Applications-Vorhänge ... von fl. 6-15 bis fl. 40—
Feinste Fointlaces-Vorhänge, Handarbeit... von fl. 19.50 bis fl. 250.—
Preis per Fenster (2 Theile).
Vifragen.
Spltzen-Vorhangstoffe, alle Breiten.. per Meter von fl. —.23 bis fl. 150
Spitzen-Vitragen in allen Breiten... per Meter von fl. —.18 bis fl. 150
Abgepasste Spitzen-Vitragen... per Fenster von fl. 190 bis fl. 2.90
Guipure-Vitragen per Fenster von fl. 3.50 bis fl. 10.—
Brüsseler Tüll-Applications-Vitragen.. per Fenster von fl. 5 25 bis fl. 30.—
Fointlaoes-Vitragen, Handarbeit.. per Fenster von fl. 13.50 bis fl. 60.—
Stores.
Spitzen-Störes, festkantig von fl. 225 bis fl. 3.50
Guipure-Stdres, beste Qualität von fl. 4 50 bis fl. 20.—
Brüsseler Tüll-Applications-Stdres von fl. 540 bis fl. 40.—
Pointlaoes-Störes, letzte Neuheiten von fl. 14-50 bis fl. 150.—
Madras-Störes, buntfarbig, reiz. Secessions-Muster von fl. 315 bis fl. 30.—
Letzte Nouveaute: Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
ESett-Decken. 5319
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl. 3.50 bis fl. 5 60
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett von fl. 6.50 bis fl. 9.80
Brüsseler Tüll- i für 1 Bett von fl. 8 50 bis fl. 30—
Applications-Decken I für 1 Doppelbett... von fl. 13 50 bis fl. 40—
Polntlaces-Docken, hervorrag. Neuh., für 1 Bett von fl. 18.— bis fl. 50.—
dto. für 1 Doppelbett von fl. 25.— bis fl. 150.—
Teppichhaus 8. SCHEIN
!• LT.
Im Souterrain zurückgesetzte MaASÄ
Durch Jahre erprobte
Haar- und Bartwuchspomade
eigener Erfindung und Erzeugung Von
Mute* RXapie Malst
Wien, VH. Kaiserstraße 78.
Rascher und unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen auf. 5251
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
EageMlappen
Der Konserven-, Schälerbsen- und Rollgerstefabrik Leobersdorf
bestes und billigstes Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Analyse 80V»°/o*
durch Wohlgeschmack und einfache, rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben ans Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten unb Consumvereiue.
Günstige Bedingungen für Wiederverkäufer, Bestellungen an das 3591
Bureau s Wien, II I, Taborstrasse SS.
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere re
. Kodernikusftasse 18. Geöffnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen gesch
Mechnungsabschlntz per Jänner 1900:
♦
geschloffen.
Einnahmen
Beiträge
Rückzahlung
Zinsen
Strafgelder
Sonstige Einnahmen.
Ab Ausgaben
Mehreinnahme
Summe
K
6.851
4t
107
7
4
7.014
5.369
1.644
12
54
30
50
46
99
47
i u sgaben
Kasseleistungen
Verwaltung..
Sonstige Ausgaben
Summe
Veriuögensfland
L
4.556
645
167
5.369
76.718
64
75
60
99
57
Mittheilungen: Der Specialarzt für Frauenkrankheiten, Herr Dr. Julius Neumann, IX. Echwarzspanierstrafie LO
ordinirt ab io. Februar VIII. Alserstraße 55. Ordinationszeit: halb 12 bis halb 1 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vor.
halb S bis halb io Uhr.— Herr Dr. Stern (Nachiolger des Herrn Dr. Epstein), XVI. Thaliastraße 121, ordinirt ab
1. Februar XVI. Thaliastraße 136. Ordinationszeit: halb 1 bis 2 Uhr. an Senn» und Feiertagen von 8 bis 9 Uhr.
K, k. österre ichische S taatsbahnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. October 1899.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
•9,00
9.30
5.38
9.12
12.45
10.28
6.05
6,05
ab Wien(Weatb.)
an Innsbruck•»
_ Zürich....
• ans
.ab 1
an Bern»
„ Genf•
r Lyon.
„ Marseille
*7.45
6.33
10.30
5.00
12 50
6.52
10 40
8. 2 Ü
ortaelb»t Fabek^teoauegabe, zl?w*g/ve™”hl iSÄStuä.* TeOS
Die A Unteratreieben der Miantenaiffem bezeichnet
Plombe SO kr» Zähne 1 sl.
Zahnziehen
(Coealnk 50 kr.
Hern als, Calvartenberaeasse nur
85 ««»an zu achte«.
Betbrinauna her Annonce. »65t
Erankenkasse der Mer und taiarlräir
ln Wien.
Krankenstand
vom 27. Aännev bis 2. Jebvuav 1900.
Vorwoche 93, angemeldet 16,
abgemeldet 18,
verblieben 91,
- Unfall,
3 Entbindungen.
2673
Pastellfarben Fr ühj alir s Stoffe
, %w franzSsln“
i, I. GoUiieliam 8i. 11
Reine Seide Taft (Rauschseide) 75 kr.
80 Lim. breite Waschseide.. 95 kr.
Resten-Abtheilung im Durchhauss daselbst.
5392
Ziehung schon in drei Tagen!
Noch
CPi
baar bei Abzug von 2«°/» sind z»» gewinnen durch Ankauf
eines Loses ä nun I Krona
ätigkeits-
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
SST 14. Februar 1900.
' 5391
Billigstes Möbelhaus
VII, Breitesasse 27
nächst Volkstbeater
Ca
Tischlermeister.
Gegründet 1827. 6234
Ulnstnrtes Preisbuch gratis*


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 15 ]
Nr. 40
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zeilrmg.
11. Februar 1900
Seite 15
Die Meinen Anzeige«" können mit »nd ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von und in unserer
Stadt-Expedition. I. Grünangergafle I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die TU'rmmsfrcxtio« bebakt st di die Jltt-r.TünßC dev Annoncen vor.)
Richt rerommaudirte Lhiffrebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten-
scheines nudgesolgi Auskünfte werden von 8—0 Uhr
ertheilt. Inserate werden ans Wunsch versaht.
Arbeitsmarkt.
Schuhmacher
Bödenarbeiter für mit Messingstiften ge­
nagelte Waare» werden ausgenommen.
Böhm, XVlII. Theresiengasse 26. 1788
Spengler
1808
55 Jahre alt, bereits selbstständig
gewesen, sucht entsprechende
Stellung. Gefällige Anträge er­
beten „Herz F." Taborftratze 88,
S. Stiege, 3. Stock, Thur »8.
Lehrmädchen
aus besserem Hauö für eine ©hurten*
und Federnfabrik werden soforr auf­
genommen. Krauß L Fischer, I. Bauern­
markt 4. 187g
Miedernäherinnen
werden aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei Simon Bernhardt
«v Bruder, VH. Neubaugasse 14,
1773
Tüchtiger verläßlicher
Fedkrgnlimtrrie-Arbrilkr
geübt aus Eisenrahmen, wird sofort
aceeptirt. Earl Szmetana, VII. Seiden.
flösse 32, 1. Sion, Thür 33. 1770
Schirmftockdrechsler
Polirer und Jertigmacher, nur tüchtig,
werden dauernd beschäftigt. V)2. Schalter-
gasse 30. 178t
Junger seiner
Herrenschneider
wird aufgenommen. I. Tiefer Graben 7/9,
2. Stock, Thür 13. Zu sprechen von
11 bis 1 Uhr. 1782
Harfgistnrni-
Arbeiter
für Platten, Röhre», Stäbe und
Formsachen sowie tüchtige Polirer
soiort bei gutem Lohne gesucht. Aus­
führliche Meldung an „9t. R. 3888"
an Haasenstein <& Vogler, Wien, I.
6448
Bei einer
tüchtigen Schneiderin
werden Danien-, Kinderkleider, Jacken
»nd Aenderungen angenoniinen. und
wird alles schön »nd nett ausgerührt.
III. Hauptstraße 83, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür Ol. ilSS
Der Verein für nnentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht einen
UShmaschlurilMtchanikkr
jüdischer Confessio»
der zugleich Maschinenwärter ist, sowie
einen
KD» jüdische» *9U
Maschineneonstrncteur.
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, >1. Tabor-
stratze 59, von halb tt Uhr bis
halb 48 Uhr. 18«
Ein tüchtiger Ztocktllckierer
welcher auch mit Bims zu schleife» ver-
stehi, wird ausgenommen. O. Lindner,
VI. Gumpendorierstraße 88. 1871
Consumbediensteter
26 Jahre alt, zuletzt als Lagerhalter
thätig, bittet unter bescheidenen An­
sprüchen um Berkauserstelle. VI. Gumpen-
dorserstraße im, Thür 17. 1872
Buchhalterin gesucht
welche praktische Erfahrung und genügende
Waarenkenntnisse hat, für die Damen­
wäsche-Abtheilung des Maison G.& E
Spitzer, I. Kärntnerring 12. 1782
Mechaniker.
Wichte re ganz tüchtige
Mechaniker für Schalt­
apparate werden sofort
aufgenommen. Oester­
reichische Schnckert-Wcrke,
Wien, II/7, Engerthstrahe
Nr. 150.
Werkzeugschlosser
welcher drehen, Hobeln und Gewinde
schneiden kann. wird sofort aufgenommen
Adresse in der Expedition, I. Grün-
vngergaffe 1. 1879
1868
Ein
tüchtiger Commis
mit Cautiou wird aufgenommen.
A. Kresse in der Administration,
IX. Schwarzspanierstraße 10.
Eine Eisenmöbel- und Ktnder-
wagensabrik in Böhnien sucht einen
Sattler
der schon in größeren Kinderwagen-
fabriken thätig war, sowie mehrere
Möbfffchlolwr zum ehesten Eintritt.
Offerte unter „Kinderwagen" an die
Adnlinistration, IX. Schwarzspanier-
straße 10. 1876
Zu einem anderthalbjährigen Kind
wird für den Nachmittag ein verläßliches
Mädchen oder Frau
gesucht. VIII. Löweuburggasse 3, 2. Stock,
Thür 11, zwischen 12 und 2 Uhr.
wurde IV. Schön-
»Nesunoen burgstraße eine
silberne Damenuhr sammt Kette. Ab­
zuholen bei E. Gießaus, X. Herzgaffe 3,
3. Stock, Thür 37. 1877
Möblirtes Cabinet
für Genossen zu vermiethen. XV. Be­
zirk, Clementinengasse 10 (an der Stadt­
bahn), 2. Stock, Thür 23. 1878
Schönes Cabinet
separirt, nett möblirt, an einen Herrn
oder ein Fräulein sofort zu vermiethen.
VH. Kaiserstraße 79, 1 Stock, Thür 10.
1880
Zwei Betten
in einem Zimmer bei alleinstehender
Witwe zu vermiethen. X. Waldgasse 15,
2. Stock, Thür 22. 1783
Sofa 6 fl. und Schlastivan
Matratzen, Strohsäcke, Tisch, 3Sessel5si.,
Ottomane, Tevpich. Lampe, 2 Fauteuils,
feines Schlafzimmer, Küchensachen, Cre-
denz 25 ft., Garnitur 30 ft. schnell von
der Partei wegen Uebersiedlung billigst
zu verkaufen. Vl. Magdalenenstraße 21,
2. Stock, Thür 16. 1791
Harzer Kanarien
sowie vorzügliche Brutweibchen sind billig
zu verlause». III. Klimschgasse 10,
2. Stock, Thür 16. 1768
Engl. Stoffreste|
für Herrenanzüge, echte Grazer Lodenstoffe
für Tamenkleider erstaunlich billig bei
Karpeles, XV, Mariabilfergnrtel 11.
Fast geschenkt
werden Reste in Kleider-, Tach- und
Seidenstoffen. Restenverkauf, HI. Seidel­
gasse 37. im
Genoffen
bestens empfohlen: Franz Zalaiidek,
Schuhmacher, III. Apostelgaffe 20. Arbeit
gut und billig. 1736
Genoffen 1787
von Wien und der Provinz empfiehlt
sich zur Anfertigung von Tapezierer-
arbeiten aller Art Karl Schmidt, Tape­
zierer und Deoorateur, UI. Ungargasse 17.
Wegen Abreise!
eine Salongarnirur, ein Tisch, alles neu,
zu verkaufen. Keine Händler! XVI.
Gaullachergasse 18, 3. Stock, Thür 11.
1794
Wiener
Thiergarten-
Haupttreffer:
25.000 Krollen Merlh
oder baar ohne Abzug.
10.299 Haupt- u. Nebeutreffer
im Gesammtwerthe von
100.000 Krone n.
Preis eines 1'oses 2393
1 Krone.
Jedes Los berechtigt zum einmaligen
freien Eintritt in den Thiergarten
oder Vivarium.
Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thier­
gartens, Wien, II., k. k.
Prater, Laufb rgrrgassc.
£ls^antsHsrr;n- u. Samenringe
echt Ufar. Gold ausSilberptattirt, jedes
Stück k. I. amtlich punzirt, sür immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Der Centralverein für
LchrUngsnntcrbringunfl in
Wie«, VI. Hirschcngasfe 0,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
inallerrGewerberr.
Knaben armer Eltern er.
halten von der Ausnahme
bis \\\\\\ Eintritt in eine
Sehte nnentgellUch VlNge
«nd Unterkunft im Ersten
S^iener Lebrlingsheim. «8
Nr. 175 mit Simili- Nr. u., ..... eimilU
Brillanten fl. 1.75. Brillant fl. 1.75.
Nr. 22. Allianzrmg Nr. 117 mit imit.
m.Saphirn.Slmili- Türlis fl. 1.75.
Brillant fl. l.vv.
WST Möbel
billiger wieüberalllZimmereinrich-
tung von 50, 60 und >00 fl. aufw.
f. 17 Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeuge». Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chissoniöre 14 st., Bett, massiv,
5 st. so kr., Zimmeriffch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Lredenz 7 fl., Waschkasten 6 sl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Cosa 8 st.
und aufwärts. Eisler, Wie», Fünf-
haus, Sperrgasse 1. 5234
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bet A. HrscheU,
VI. Stnmpergasse 10
In kürzester Zeit
lehre ich Rechtschreiben und Wechsel-
kunde, Buchhaltung, kaufmännische Corre-
spondenz und Rechnen. Unterricht in und
außer dem Hans gegen mäßiges Honorar.
Gottfried, absolvlrter Handelsakademiker,
VII/1, Hermanngasse 27, Thür 6.
Mitgliedsbüchel
Vereinsstatute» und alle anderen
Drnlksortcn empfiehlt die Buch»
llorir Frisch, Wien,
druckerei von 7
I. Bauernmarkt 3.
5216
Lederdivan 12 st.
Chiffoniöre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferstr.iste Nr. 100,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
! Nähmaschinen!
kauft nian anl besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Mebgaffe 44. Nene
SingerSO fl., gebrauchtes fl., Greifers ft.,
Orig.-Ringschiff 90 ft. '75S
Hoher Schlafdivan!
Stoffvorhänge, zwei Betten, Kasten, Um­
legtisch, Bilder. Bett- und Tischdecken,
Spiegel, Credenz, Sofa, Sessel, wunder­
schöne Uhr. Teppiche, muß alles dringend
verkauft sein. VI. Maxiahilserstraße 4^,
2. Stiege, Thür 13. 1779
Wäsche-Rolle 17 fl.
Waschmaschine. Auswinder 9 fl., nur
beim Erzeuger, Mariahilk, Slumper-
gaffe Nr. 44. 5122
Singermaschine 1» ft.
vorzüglich beim Mechaniker, Mariahiti.
Stnmpergasse 44. 5122
Ich bitte den Herrn i
Mathias Anderschiitz j
um Entschuldigung -dafür, daß ich ihm
fälschlich nachgesagt habe, daß in seinem!
Gastbau e Pferdeneisch verabreicht wird.
Ich kann eine solche Behauptung nicht
aufrechterhalten.
1785 Rupert Laglba uer.
Anna Satinsky
ßlaskencostüm-
Leihanstalt
VIII. Josefstädrerstraste 26, 8. St.
Große Auswahl von Costümen aller Art
für Herren und Damen, st'rr Vereine und
Theatcrauffühnmgen.
5493
NlAmsoN!
Wir empfehlen unsere Bilder-,
Rahmen-, Spiegel-». ISlaschromo-
Ricderlage, Wien. VI. ISnmPen-
dorferstratze SS, Telephon 8588. bei
Einkänsen einer geneigten Berücksichti­
gung. Unsere Specialität: geschmackvolle
Einrahmung. 5117
Achtungsvoll Franz Krobitsch.
Zimmer matt
billigst Schrnttenbach, VI. Lintengasse 35.
Auch auf Theilzahlnngen. 1795
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für'/. Kilo fl. —.70
.7» m .... ...» —.90
0 1 0 «•••.»•• tt 1*80
0 2 0••• 2.25
von 3 bis 15 Kilo entsprechend hoher, bet
Leopold Sehiiiiield
Papieisäckesabril 8061
Wie», I. Liebiggasse 8 (Ecke
Laiidedaerichtsstratzel.
vtuster.PreiSronrantesranko.Belgrößerer
Abnabme entivrechender titabatt.
Auswindmaschine
Waschmaschine, Bügeloien sammt Bügel­
eisen und zehn Eisen billig zu verkaufen.
Simmering, Aspangb.chnhof.
! Nähmaschinen!
so fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schilf so fl., Greifer- »nd nbeniähte
Maschinen nni iinb" fei' r s.‘ zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf. Kasernengasse 22. 5t
Gutgehende
Conditorei
gegenüber einer Scknile, ist wegen so­
fortig r Abreise gleich zu verkaufen.
Floridsdorf, Bahnstegstraße 292. 1734
Fahrräder auf Cheihahlung
Anzahlung tt> fl., monatlich 6 fl., zwei-
jäh'ige Garantie. Unterricht aratiS.
Ferdinand Haberzetil, XIII/3, Hägelin­
gaffe 12. 1786
Nähmaschinen-
und Fahrradrexaratnren sowie Schraub-
stoekarbeüen werden gut »nd billig ge-
inacht und gratis abgeholt. Joses Krans,
X. Rothenhojgasse II, Thür 3.
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschlüchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 173V
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe. Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stnmpergasse 8<-, Hochparterre,
Thür 6. 7644
anvon sallttenFirmenwerbe»
iVlltVvi tief unter dem Breis ver­
lauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schatzmeister,
Wie», VI. Mariahilserstrafle 117, im
Hofe. WO
Bogelhandlung
wegen UeberfledtilNg preiswürdig^ zu
verlause». Adresse t» der Administration.
IX. Schlvarzspanierstraste 10. 1^69
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
seil fl. B, O und 7
pme- l. Wiener Volksbazar "VSl
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzvertandt gegen Nachnahme.
lKranIlrieider!
aus AtiaS und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier. Schuhen und
Bonauet, werden von 4 ft. an geliehen.
VIII. Älserftraste 35, im Hofe
rechts, 2. Stiege.
5232
Wrrtiikjm-NiiljiilMiilkil
35, 50 fl.. 30 Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie, «eine
Agenten, dafür billigere Preise.
Auskunft wird gern ertheilt.
Strauh, V. Margaretbenstrage
Nr. 1«. ä83t
Altdeutsiiies Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwe
Zimnier politirte Möbel, Lederdivan
17 N., Lampe, Vorhänge u. s. io. müsien
auch einzeln, oerkanit iverde». VI Be­
zirk, Kasernengasse 88, 1. Stock,
Thür«. tsis
Nr. 19t mit Simili- Slr- 18 mit imitirt.
Brillant fl. 8.40. Amethyst fl. 8.85.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht zu mitii scheiden. Ehe­
ringe per Stück st- 1.29. Papier streife»
als Maßangabe.
Zn beziehen nur durch
AliFKED FISCHER
Wien, 1. AaierR*B«e 10.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zuruck. 5499
Katalog gratis und franco.
NellkKettskstrii
billiger als überall, per -/, Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
dis fl. 4.—, grobe fertige Federntuchent
st 3 —bisst. 5--, Halbstamnentnchent
st ßiflO, weihe Fllnimentucheiit fl. 8.—,
»ober Fedenipolster v°» ll. 1.50 drei,
'L'^.?fl.k-.Äin'u?st'!'ol!,-ge'lLe.;
Strohsäcke fL 2-, Ronge-Steppdecken
uon fl 9— Satindecken von fl. 4.20,
' Flanelldeckev von fl. 2.—.
Zustellung in Wim,
Nofina Slaby
VI., Marlahtls
Gnmpcndorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweites Geschäst ,a Wien«
Lrllvltsr k"/a Rabatt.
kaust man gut und billig nur beim
SelbsterzengerJ..H„rrat,,L.rsch>er-
meiner, 1/8, Hnndsthilrmerstrahc
-'kr. 80 1, Tia-ä-vi« tlteinvrelhts-
dvrsersirnsje. 3875
Feinet Schlafdivan
(kein Seegras garaniirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmühlgasse lg, i. Stock,
Thür 8. 1777
Mgliri billigst verliänfijch
alldeutsche und politirte. Lederdioan
ln fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Otlomane lind viele«
andere. Vl. Marinhtlferstrafle 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
5221
WWW
und Gebisse von fl. 1.50, auch
auf Raten (3 fl. monatlich),
Plomben von 50 kr., Zahnziehen
mit Cocam von 50 kr. XVIII.
Alartinsstraße 1. 1857
fc und iWel!
Trotz foriwäkrender Waaren-
ileigerung ist es mir gelungeu,
schon früher riesiae Porräthe
anznkanfcn, und bin ich in der
Vage, iolgende Ailikel zu noch
nie gebotenen Preisen zu offeriren:
1800 Stück Cloth-Regenichirme
sür Herren und Damen, per
Stück fl- —.00
17(0 Stück halbseidene Regen­
schirme sür Herren u. Dame»,
per Stück fl. 1.68
coo Dutzend englische Batist-
Tatchentücher mit farbigem
AllaSrand, per Dutzend.■ fl. 1,46
HoO Dutzend Halbleinen-Takchen-
tücher, weih, mit farbigem
Rand, per Dutzend .... fl. —.88
2S(0 Meter Cinfion, Prima-
Qualität für Leibwäsche, per
Meier fl. —.35
IGO Stück Cieaslcinen für Leib­
und Bellwäsche, pec Stück.
23 Meter fl. 4,95
1800 Meter Tuchstoffreste, in
den Farben drap, grau,
tege'tboff und brau», per
Meter.. fl 1.88
Provinzauftriige per Nachnahme.
S. WEISS
VI:, Mariabillersfrasss 56
5488
I. Stack.
Springers
Bachbinderei a« Papierhandlung
V. Dlehlgassa 53
(Ecke Hundsthurmerplats 13).
4433
Möbel-Occasion
Aussatzbetten mit Walzen 11 fl-, Doppel-
chtffoniöres 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Divan 22 fl., Ruhebett 10 fl., Spiegel
4 fl., Ganze Schlaf- und Spersezinlmer
>8n st. Geschäslsveränderung halber noch
kurze Zeit zu verkaufen I. Blau,
IX. Atserbachstratze 11. 5462
Rudolf Ismus S Co.
Buchdniökerei
Wien, VI. Theobaldgasse 7.
Telephon 2400.
Größter und billigster 5332
Mövelverkarrf.
12 Zimmer Möbel, matt und politirt,
werden um reden Preis, auch einzeln,
verkauft; darunter Schlaf- und Speise­
zimmer, Aufsatzbetten mit Walzen und
Schnitzerei ü. il fl., Doppelchiffoniöres
ä 17 st., Sessel 2 fl.. Tisch 3 ft., Schreib­
tisch 8 fl., Ulnen. Bilder, Teppiche. Vor­
hänge. Ueberhaupt alles Erdenkliche
unter schristticher Garantie. Wien unr
AX. Porzellangasse 49 A, Thür 8.
Ileiralss’jsstattungsn
!aunend billig und gut zu haben bei
5330
W, Beer
UII. Kaisrrstiatze |tv. 36.
1900 er
Mo­
delle
«uch
99er
llkbr.,
durch­
wegs
erstclasfiye-Marken. Dfferirt inr Vor­
saison unter reeller Garantie zu
staunend billigen Prei>euö2l>7
« EundbaMn, Wien, IX. Berjgasse 3.
Eintausch und Einkauf ben. Räder
Joxbazar-
n. Tombola-
gegenstände zu seltenen und staunend
billigen Preisen. 5340b
Eine Zusammenstellung bon
100 Stück von 3 fl. aufw. 'Va
Vereine und Wiederverkäufer Rabatt.
iMmaiul Diamlnit
V/l, Kchonbrunnerstpatzc 85
(ehemals HundSthurmerstraße).
>»rötzte Auswahl bon neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 fr. biS 2 fl.. Flaumeii
bon ft. i.50 bis 4 fl., fertige qroöf
s fl., bessere 5 fl., Halb Zäumen«
wchent fl. 6. 20, Ftanmentiichent 8 st-,
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 st.. Lrheil. Haarmatratzen 10 fl., oe-
beiteter Strohsack 2 fl., Drahtemsatz 6 fl.,
Ftanelldecke fl i.tzü, Rongedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 N.
mir tu der altrenonimirten Bett-
waareuntederlaae Antou Slabh,
AZIeii, Mariahilf, Sticgengaffe 2»
, fganz bei der Stiegel. 8415
Arbeiter 5 Vercent Rabatt.
fürBrautSeute,
Hotels und
Villenbestzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,u
besonders billige» Preisen
bei 4383
.1. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Men. VII. Sirlirnlikiiigajse ilr. 1
Specialitäten sät Heirats-
AuSstattunge« und
Villen- Einrichtungen!
Provinzversandt sehr gewiffenhaft und
Su'-'i fn persönlicher Auswahl.
Pr'ch illiistrirteS Astödelalbiun gegen Ein­
sendung von SO fr. in Briefmarken.
W» Sä»,mtlickieProvinzsei,dünge,,
tottbe« bei mir gegen Bruchschaden
»mTrausport tosteulos gsk«,,rirt.
Schuhe in
feinst. Fagon,
uns Lack, ü
S fl. 50 kr .;
für H-rren
von 4 fl. an.
Tanzschuhe
ülfl. 70 !r.
vorräthig bei
, SJigl|
Gumpsndorfersfr. 51.
Hvttfeder»
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 8.40, fertige Tuchent
8 bis 5 fl., Federpolfter fl. 1.30. Flaumeu»
tuchent S fl., Strohsäcke fl. i.S ', Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige HaarmatratzenlO ft.^
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken. Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche. Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrnnnerstraße 4st/K,'
Xiv. Reindorfgaffe Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1949
C. Klemt
Jalousten-Fabrik
Braunau 1.15.
empfiehlt seine sechs
mal Pr äm. neuartig.
Holzrouleanx u.
Ialonsien.
Preisblalt gratis.
ägGEldn
sürPrivatkundenalleroris gesucht.
Ig.Grüoaasr
im IH. §kj.. Sridlglissk 37.
Gro'ie Auswahl aller Gattungen
Möbel.B«sondersgroßeAuswahl
5222
jCeiratsausstattungen
politirt, altdcutich und barock.
Reich tllustrtrter Preisconranl gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
GlHNl Theihahlukitzktt
Damenkleider und Leinenwaaren. Auch
brieflich. Wilhelm Hartstem, XVII. Be­
zirk, Lobeilhauerngaffe 18. 1774
(»ute Ihren
billig
mit?;äh,-.sa;r!ftl.
Garantlevers. an
Private
^8no8!%%^
k


[ 2023-06-29 10:45:27.715 - 19000211 - Seite 16 ]
(Seife Iß
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeikuns.
AiMg für
(Belumfe
tmi[ lirnnste!
Gesunder Körper
birgt gesunde» Geist.
Blicker Wiens!
Die Ueberbandnahme der infectiösen
Krankheiten bei unserem Gewerbe veran­
laßte die Vertreter der Krankenkasse, den
Berussangehörigen eine Ausklär,tng über
llie nainrgkmätze Lebensweise
durch gediegene Vorträge zu bieten, ES
ist dem Vorstand gelungen, hiezu einen
tüchtigen Fachmann, den Herrn Doctor
Blümel, zu gewinnen, welcher bereits
am Dienstag den 13, Februar
um 9 Uhr Nachmittags, in Georg
Kleins Saallocalitäten, XVII.,
Hernals, Hauvtstraste 58, »nt
einem Vortrag über die
MklW- MßkMk
llatiirlinlmrisf
beginnen wird. Soll sich das Jntercsie
in unseren Kreise» dafür zeigen, so wird
mit den Vortragen in geeigneter Weise
fortgefahren werden.
Fachcollegeu! ES ist übersiüssig,
diel Worte über die verheerende Wirkung
der ansteckenden Krankheiten in unsere»
Reihen zu gebrauchen; die Berichte
unserer Krankenkasse sprechen eine schreck­
liche Sprache in Kistern; vieler Unglück
könnte bei verständigerer Lebensweise
verhütet werden. Darum ergreiset die
Gelegenheit, euch über diese Sachen auf­
zuklären, kommt alle zu obiger Ver­
sammlung am 13. Februar beim
Klein! 549.;
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider-
nieister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. isis
Schlesische Leinwand.
I St. V« 20 R9. Qebirgsleinwsnd. fl. 2.59
1„ */« 20 n Baumwcllleinwand„ 2.89
I n V«20„ Kraftleinwand..„ 3.50
I„ */i 23 n Hausleinwand•.„ 4.60
I„ */*23„ Flachsleinwand.. a 6.70
I„ V*23„ Oxford o. Bettzeug« 4.40
I„ V« lO„ Betttücher....* 3.90
Für gute Waaren und richtiges Mass
wird garantirt. 8359
Muster franco und gratis. *99
Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Freudenthal (Oesterr.-SchlesienV
Im Lagerhaus- der
IX. Sobieskigasse 2C
(hinter dem Hotel Union)
morgen Montag den
12. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von halb 2 bis halb
5 Uhr Nachmittags
9348
Abgelegte
einIetauschteu.zurückgeseht«
Wruterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hose» re«, Alles iu
eleganter Fayon nnd in
besten« Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
bnrggassc 8,1.Stock. Salon,
und Trauerkleider werde»
billigst anSgeliehe«.
der restliche»
eckt oiiciifiili|ilifii
TcMcke
tote auch der Uebvreste der ein­
facheren Teppich forte»,
Decke«», Lambrequins,
Leinendamast, Tischzenoe.
Handtücher, Taschentücher,
Gradl, Chiffon» u. Pferde­
decken und einer größeren
Kttsahl
LlüisteDilhrcße.
Gegen günstige
ZahlunEvedingnisse
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglerqasse 68
1. Stock. 9826
Auch brieflich.
Rächst dem
MaimundEheater
Nr. 13, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zn staunend billigen
Preisen zn haben bei 310«
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse13
sten und billigsten Knaben- mib Mädchen-
Neider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengüsse 13.
4844
£IH
KAHEEL*
haarloden-Havel ock
für Herren nnd Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Telephon 14.309,
Erste ~m
HepLiher
Schürzen-, Wäsche- und
Arbciterlväschc-Erzengnng,
Arnold Ei Sn er, Teplib,
Böhme«, versendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5205
Auf Theilzahlung!
ah»- Preiserhöhung
ader gcien Cassa
5% Sconto;
Herrknlrleider
Knabenkleidcr
»ach Mast.
Frackanzüge
Sinockinganzüge
Ueberzieher
Ulster
Habelocks-c-c.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
Schneidermeister
V». Breite-
gasse Nr. 17.
SeparateAb-
theilung für
Tamen-
Kleider.
Ansertignng
nach Mäh.
Reichhaltiges
Lager von
Stössen.Neu»
heilen der
Saison.
Jacke»,
Capes,
Ronden»
Mäntel,
Pelze re
Schneider-
meistcr
VII. Breite-
Frackanzüge werden auegeliehen
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz fl.15.—
Winterhosen... fl. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.—
Sonterrain-Abtheilnng
(Schwemme) Jakob Rothberger
I. Stefansplatz 0.
noch
Abgelegte
elegante Hcrrenkleider in
lehr gutem Zustande nberraj
billig bei E. Salzer S Nachfolger
Rudolf Reimn»», >. Wcihbnrg»
gaffe Nr. 0. 1. Stock, geaenübcrder
Rauheufteingaffe. Aue« «Vlolitvr»
leihanstalt. Telephon 8040, »SS3
KllildiNllljjllilg.
Die übernommenen
Keße ums lufdimgfioffe
werden um jeden Preis ansberkanft.
M. Liebermann'S Nachf.
IX. Alferstraste 44. 5276
Die aus den weltberühmten
Warnsdorfer Webwaaren
verfertigten dauerhaftesten
Arbeits­
losen
werden in einzelnen Paaren,
„Nd zwar; Engl. L-derzcughose
fl. 1.80, Riesenreuahose
fl. 8.—, Dauerfelllios c fl. 3.4 0
mit reeller Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver­
kauft durch I» Lossndsrxer'»
votatlvoraanatxralrtlo odsr
LIsIcksr, Teplltz, Böhmen.
Solide Vertreter aus Ar-
beiterkreifen werden aufge­
nommen.
Muster nnd Preislisten umsonst
und sranco.— Versandt per Nach­
nahme. 926t
Arbeitn
welche
gute und feste
Schuhe
bcnöthigen, wenden sich an die verlast'
lichc Firma «576
Anton Kopacek
Schuhmacherutrister
V. Neinprechisdorierstraße 54.
XV. Manahtlferstraße 143.
? Alois Veith
Buchbinder
VL BompaadorferatraeM 64*
Amerikanische künstliche
BH
sehr schön und haltbar, von
2 Kronen aufwärts. Repara­
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur im -Mi
WIEN
IX. Liactitsnstelnstrasse
Kr. 93.
Wiens billigste und aller­
beste Einkauföquelle von
für Brautpaare
and Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fü»fhanser
Möbel-Niederlage
KV. Mariahilferstratze 142
zweites Hans neben Hotel Fuch».
omplet zitsammengestellte Aklnmereiii-
richtungcn, bestehend ans;
2 Chiffonidres, 2 massiven Belten, l Tisch,
1 Waschkasten. 1 Nachtlastel mit Steht,
platte, 1 Schlassoia mit Polster, 1 Wänd-
ipiegel mit belgischem Gias, 1 Sesiekn,
z»i» Preise von
fl. 88» «8. 75.85. 100 «ud 18«.
Jeder Känser einer Zintmereinrichtnng
erhält als Geschenk daz»: 2 Kaniissen.
i Ambrasen, 4 Fensterrose«-,:. t Hand-
tuchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. 1 Makari-
bauauet. I Schemel, 1 Fnstrspiegel
azanze Kücheneinrichtungen znm Preise
8 von fl. 15, 8« und 85.
Altdeutsche Schlaizininier, Matt-
nust ä st. 140, 1««. 180» 800.
Altdeutsche Svene,immer, Matt-
»„tz ä st. 140. 1«0. ,80, 8ll0.
D-coratiolisdivan mit Teppich und
Plüsch zn st. S5, 48, 55.,,
-rede Einrichtung Ivtrd kostenste, ins
" Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Prciscourante gegen Einsendung
von SO kr. in Briefmarken, 9SS5>
A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
SOinal prAmiirt
k. k. priv.
Hirschkräuter- Zeltchen
bestes Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in grntten Dosen& 10 kr. Probestaschen
Hirschkrättter-Sast ä 25, Ir. Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräuier-Zeltche» nur
bei L. Halst in der Fabriksniederlage,
Wien, VI. Mariahilferstratze 117,
zu haben, in Deka 10 kr., '/, Kilo
50 kr.) 4977
Für Genossen!
jede
'Uhr m den Besitz einer guten und billigen
™ J^°b'.""'ü^>ufichtung zu setzen.
Bollstandtge Kacheneinrichiungen von
14, 16, 18 bis 24 st,
100 alldeutsche Schias- und Speise­
zimmer von ISO fl. aufwärts, Schlas-
divans von 16 n. auswärts, Schlafsofas
von 8 fl. auswärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
« §"ven im 5214
MobkllMs,,G!lisilNkr'Hol"
SÖ,C^, 'jte.T80. nf ’^S Caß,!
Ä»LL;UUd zu
Aiisnelöste
mir ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
flauuend billig bei
beeideter
Schätzmeifter
HIEV, XIV.
MariaMlserstr.187
Haltestelle
^ Sch >0 eIIder.
ntstlb Herreu-Remontotru-"
htsilb.Damen-Rcmontoiru!
ht stlb. Ketten....
Dameu-Rem.-Uhr.
Damenlctten....
Herrcn.Rem..Uhr..
Herrenletten ....
Ohrgehänge ....
Ringe mit beliebig. Stein st. 8.—
Ringe mit echtemDiamant ll. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren fl. 10 .—
_ Eheringe. per Stück st. 3.50'
Pendeliihren, mit8tSg.A»fzug fl. 7.
Wecker fl.1.50, Goldsti-Reniontoir
(3 Deckel) fl. 4.80. klllei unter Garantie.
Provinzausträge proinpt. NIchtconve»
»nrendes wird uingetauscht oder das Geld
rückerstattci. Jllnstrirte Preiscourani»
gratis und franco.
SSW Man bittet auf den Namen und
die Hansunmmer 187 genau
in achten. "WO
I
onig’sjfolzhjfee
in rothen Säcken aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Montag den 12. Februar
und zwar nur an diesem Tage»
gelangen in den Souterrain«
localitäten des
Trppichhauses 6386
Hrendi
Mts«, I. Lirgeck 2
ISO Coupons Zimmerlauf­
teppiche. jeder Coupon 57 Ctm.
breit und 4 Meter 50 Ctm.
lang, in Verkauf.
Der ungemein billige Aus-
nahmspreis für alle 4 Wrlrr
50 Ctm. znstmme« vrträgt
"st. 1*90»
MÖBEL
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Rosenliergr
II. Bezirk, Mühlfeldgasse 15
der Nordbaüa*
MÖBEli
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4689
Zur Erzeugung
▼on
Thee■ ßnin
nnd allen
SI---.»»---. S-U-- HÄ S«.
Liquenren
lie besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go.
WIEN
I. Ilohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrdsse 2
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendnngen.
Preislisten auf Verlangen.

