
[ 2023-06-29 10:33:59.525 - 19000917 - Seite 1 ]
Preis liikdrePrsvr«;
LO fjcHcr.
Redaktion:
VI/i.MariMerstraße89.
Administration «nd
In? eraten-Aufnahme:
VI/^. Mariahiiftrstraht 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
and Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Erönangergaffe 1.
Snftvati
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein& Vogler,
R. Masse, A.Oppeliku.H. Echalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
Nr. 255.
Mtttagsblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
preis str Mini
LLK Heiler.
Montagsviatt EL Keller?
BrämmerMss-Nreise:
Wien:
S inn Abholen in alle« k. k«
abak-Trafiken ».Verschleiß»
stellen: Mouatl. 2 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig E Kr.GOH., monatl.
S Kr. LOH., wöchentlich F0H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehür. Länder: Bierteij.LSFrcs.
Für die au fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Wien, Montag, 17. September 1900. XII. Jahrgang.
Tescheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkcrffrn-Checkr-Kvnto Ur. 819.810.— Telegramm-Adrslse:
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration und Inftraten-Aufnahme Ur. 900.
Ardeitsrreitjms Wien.
Wümr Wahlen.
Wien. 17. September.
Die Durchführung der Reichsrathswahlen vollzieht
die Gemeinde nur im übertragenen Wirkungskreise; aber
sie sind und bleiben eine Angelegenheit des Staates.
Graf Kielmansegg hat also diesmal nicht die Ausreden,
mit denen er bei den Gemeinderathswahlen die Ver­
antwortung ablehnte; für die korrekte Durchführung der
Reichsrathswahlen haftet die Regierung. Herr v. K ö r b e r
— der Graf Kielmansegg, der für seine Amts­
geschäfte bekanntlich nicht das geringste Interesse hat,
kommt natürlich nicht in Betracht— ist also der Mann,
der dafür verantwortlich ist, daß die Wahlen in Wien
anständig durchgeführt werden. Den Wahlen im Jahre 1897
drückten die drei Ehrenmänner Badeni, Lueger und
T a ch a u ihren Stempel auf. Man wird bald sehen, ob
Herr v. Korber das Bedürfniß nach Reinlichkeit stärker
besitzt als seine unsauberen Vorgänger.
Die Regierung darf sich natürlich nicht begnügen,
sich später einmal einen erlogenen Bericht vorlegen zu
lassen und nach ihm zu „prüfen", ob irgendein Verstoß
geschehen sei. Die Regierung umft vielmehr ver­
hindern, daß „Verstöße"— das heißt Gaunereien und
Schwindeleien— begangen werden, sie hat also ganz
bestimmte Weisungen fiir die Anlegung der Wähler­
liste zu geben. Wenn der Schwindel vollbracht ist, dann ist es
natürlich zu spät. Der Wiener Magistrat ist nämlich die
merkwürdigste Behörde der Welt. Jede andere Behörde
will eine so komplete Liste als nur möglich; sie ist
dankbar für jeden Wähler, der sich anmeldet, und einen
auslasten, der ihr als solcher bekannt ist, würde_ ihr
als sträfliche Schlechtigkeit erscheinen. Beim Wiener
Magistrat ist das anders: Er will die Wähler
nicht eintragen; je weniger er in die Listen auf­
nehmen muß, je mehr er auslasten kann, desto
lieber ist es ihm. Er sieht seinen Stolz darin,
möglichst unvollständige Listen anziilegen. Er nimmt
also nur den auf, den er eben nicht auslasten kann—
von seinen Parteigängern natürlich abgesehen. Denn der
Wiener Magistrat ist keine Behörde, keine objektive
über den Parteien stehende, nur das Gesetz vor Augen
habende B e h ö r d e, sondern es ist eiste Partei
im Wahlkampf. Es ist genau so, als ob die
antisemitischen Wahlkandidaten die Wählerlisten an­
legen würden. Der Wahlkataster im Rathhaus—
nicht. der einzelne Beamte, denn gegen diese braven, mit
Arbeit geplagten Leute haben wir nichts zu sagen, aber
der leitende Geist des Wahlkatasters— ist ein Exekutiv-
organ des antisemitischen Wahlcomites. Wir haben dafür
schon Beweise genug vorgebracht. Den sinnfälligsten bot
die Ersatzlvahl zum Landtag in Mariahilf. Damals
wurde von dem Beamten' beantragt, die neuen
Steuerzahler auf ihre Wahlberechtigung durch Um-
lauffchreiben zu befragen— emleuchtenderweise
der einzige mögliche und richtige Weg, um aus den
Zensiten die Wähler zu erfassen und in die Liste sie
aufnehmen zu können. Dieser Antrag wurde vom
magistratischen Gremium— oder vielleicht kurzerhand
vom „Chef"— verworfen, und das Ergebniß war,
daß 4fMM> Wahlberechtigte ausgelassen wurden. Man
will eben im Magistrat keine neuen Wähler; jeder neue
Wähler ist ein Feind, dem mit allen Mitteln der
Gewalt und List das Eindringen in die Wählerliste ver­
wehrt werden muß.
Herr v. Körber, der Minister des Innern, m u ß
sich also um die Anlegung der Wähler­
listen kümmern. Das Verlangen an _eine Re­
gierung, für richtige Wählerlisten zu sorgen, ist gewiß
kein unbescheidenes; in jedem zivilisirten Staat würde man
damit offene Thüren einrennen. Bei uns aber sitzt der
Minister in der Wipplingerstraße, und „amtlich" hat er keine
Ahnung davon, was im Magistrat vorgeht. Erst wenn der
Raub vollbracht ist, läßt er sich einen Bericht kommen
und „findet", daß alles in Ordnung ist. Der Magistrat
nahm halt die Wähler in die Liste, von denen er
wußte; die Ausgelassenen können ja reklamiren. Aber das
ist nicht in der Ordnung; das ist eine elende Schweinerei.
Der Magistrat hat die Wähler zu sttcherr; er hat die Pflicht,
Me Wähler— so weit Genauigkeit eben menschliche
Sache ist— in die Listen aufzunehmen. Der Staat
sorgt dafür, daß nicht gestohlen werde, nicht
bloß dafür, daß die Bestohlenen bei der Polizei
„reklamiren" gehen können. Die Regierung hat dafür
zu sorgen, daß der allgemeinen Wahlerklasse der
Kataster vom Jahre 1897, der doch nach, dem
Gesetze in Evidenz zu halten ist und mittelst des vierten
Meldezettel^ in Evidenz gehalten wird,' u r Basis
gelegt werden, und daß die damals
ausgelassenen und neu hinzugekommenen Wähler er­
forscht und eingetragen werden. Zum zweiten
müssen aus den -neuen Zensiten die Wähler heraus­
gesucht werden— nicht aus gut Glück ein paar
antisemitische Parteileute herausgefischt, sondern der ganze
Steuerkataster auf die .Wahlberechtigung geprüft und
die Wahlberechtigten in die Listen eingetragen werden.
Das muß geschehen, und Herr v. Körber ist dafür ver­
antwortlich, daß es geschehe. Es hat ganz den Anschein,
daß sich der Wiener Magistrat zu einer Wiederholung
der Wahlgreuel von 1899 und I960 anschicke; die Re­
gierung muß also die Güte haben, sich um die Wühl­
arbeiten zu kümmern zu beginnen.
- Lie Wirre» m Clfiaa.
iötcn, 17. September.
Die Russen haben mit d er R ä u in nng
Pekings begonnen. Fünf Regimenter sind bereits aus
Peking abmarschiert. Die englischen Berichte aus Peking
suchen die Sache so darzustellen, als wäre der eigentliche
Grund des Abmarsches der Russen eine Verschlimmerung der
Lage in der Mandschurei. Die ofsizicllc» russischen Berichte
über die Vorgänge in der Mandschurei widersprechen, dem
aber. Bemcrkenswerth ist, daß auch der japanische Gesandte
eine Verminderung der Truppenmacht annnpftchit, ivährend
aus Amerika gemeldet wird, daß die Negierung die Truppen
nicht sofort nach dem Abzüge der Russen ans Peking zurück­
ziehen will, sondern es General Chasfce überlasse, im
Eiiivernehmcn mit den übrigen Generalen den Zeitpunkt
des Abmarsches zn bestimmen. Ueber die Halmng der
übrigen Brächte fehlt jede Nachricht. Bor allem darf man
neugierig sein, ob Frankreich dem Beispiel Rußlands folgen
wird. Sonderbarerweise hat bc^offiziöse „Journal des
Debüts" in einem (Samstag veröffentlichten Artikel die
Räumung Pekings im jetzigen Zeitpunkt für inopportun
erklärt. Die Machte, die in Peking nicht mehr vertreten
wären, würden im Vergleich zn den übrigen Mächten China
gegenüber bei den Friedensverhandlnngen in eine unvorthcii-
hafte Stellung gerathen. Nun werden aber vorläufig in
Peking überhaupt keine Verhandlungen
geführt werden. Der russische Gesandte verläßt
Peking, die übrigen Gesandten erklären, daß sie keine Voll­
machten hätten, mit Prinz Tsching in Unterhandlungen zu
treten.. Bis zur Ankunft Li-Hnng-Tschangs werden demnach
überhaupt keine Friedensverhandlungen gepflogen werden.
Die Verminderung der russischen Truppen in Peking.
London, 17, September. Die Renterschc Agentur meldet
ans Peking vom 11, d,: D i e allmäligcVcr ni i n d er n n g
d e r r u s s i s ch e n T r n p p e n i n P c k i n g Hai begonnen.
Fünf Regimenter wurden bereits zur ü ck-
gezogen, drei marschieren nach der M a n d s ch u r e i, von, wo
schlechte 'Je' a chrich ten eingetroffen sind. Die in Peking
anwesenden Russe'.: zählen 8 0 0 6 M a n n.. D e r japanische
Gesandte ist für die Zurückziehung von ,15.000
Mann der 2 2.000 Mann starken Japaner, jedoch so,
daß sie in Reserve zn halten wärm.
Die Antwort der Vereinigten Staaten auf de« Räumnngs-
vorschlng.
Washington, 16. Septenlbcr. Gutem Vernehmen nach
wird in der Antwort der Vereinigten Staaten aus
den russischen Vorschlag, wegen R ä u m n n g Pekings keines­
wegs versichert, daß die amerikanischen Truppen
sofort nach dem R ü ck z u g c Rußlands die
Stadt räumen würden. Die Beurtheilung
der Lage würde, vom Staatsdepartement aus Chaffee
übergeben, der mit den übrigen Befehlshabern die Einzelheiten
des Rückzuges zu berathen haben würde.
Ans Peking.
London, 16. September. Das Rcutersche Bureau nieldct
aus Peking vom 11. d.: 1 500 Mann deutscher
T r u v p e n mit einer Feldbattcrie unter Führung des Generals
Hopfner marschierten ßcftcrnjn s ü d l i ch c r R i ch t u n g
ab. Ueber das Ziel der Expedition wird nichts mitgetheilt, es
heißt aber, cs handle sich um, die Einnahme von Siang-
Slang an der Paoting-Eisenbahn, wo viele Boxers
versammelt sein sollen.
General L e n e w i t s ch gab bekannt, daß er den Befehl
erhalten habe, einen Theil der russischen Streit-
kräfte von Peking zurückzuziehen.
Peking, 7.September. Sechzig Mann amerika­
nischer Kavallerie wurden 20 Meilen von P e k i n g
von 5 00 Boxers angegriffen. Die Boxers wurden
zersprengt und hatten 25 Todte.
Peking, 7. September. Die fremden Gesandten
hielten heute eine Versammlung ab, worin sie dahin schlüssig
wurden, daß sie keine Vollmacht hätten, mit
dem P r i n z e n T s ch i n g z n verhandeln. Auch die
Generale der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie nicht mit ihm
verhandeln können. Die russische Gesandtschaft
wurde angewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit, sie sollten
sich ans b e v o r st e h e n d e Feindseligkeiten vor­
bereiten', die chinesischen Truppen zogen sich zusammen und be­
drohten die Verbindungslinie. Er glaube, daß im Laufe des
Monats Novembc; weitere Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein
Versuch zur Eröffnung der Verhandlungen
soll nicht vor Ankunft L i- H u n g- T s ch a n g s gemacht
werden.
London, 17. September. Die T r II p p c ii b e f c h l s-
haber hielten heute eine v i er st ü n d i g,e Berathung ab,
und zwar hauptsächlich über die zn ergreifenden Maßregeln,
um die Chinesen zu, bewegen, wieder au ihre Arbeiten zu
gehen. Es wurde beschlossen, daß der Plünderung
Einhalt geboten werden soll, und daß die
Fouragierabthcituiigen von einem Offizier begleitet werden sollen,
der für alle Fonrage, die genommen wird, Empfangsscheine aus­
händigen soll.
General Lenewitsch theilte den silbrigen Truppen-
beschlshaberii mit, daß der größte,Theil seiner
Truppen in Tientsin überwintern w er d e.
General Shikisma trifft hier Vorbereitungen für Winter­
quartiere der Japaner.
Die Wiedereinsetzung des Kaisers?
Shanghai, 16. September. Chinesische Beamte
sagen, L i-Hung-Tsch a n g, habe der russischen Regierung
telegraphisch mitgetheilt, das; die Wieder e i n s e y u n g
d c K aiscrs thnalich sei, er jedoch die Bürgschaft
für eine Bestrafung des Prinzen Juan oder
des Ministers K a n g- An n i ch l übernehmen
'könne.
Die Russen in der Mandschurei und Mongolei.
Petersburg, 16. Septeniber. Beim Generalstabe sind
folgende Rachrichien ciiigclanfen: Am 7. d. nahm die Kavallerie
des Generals Krgishauowski die Stadt Omoso zwischen
Ringuta und Girio nach imbedcntcndem, Geplänkel, ohne
Verluste zu erleide», ein imd erbeutete vier Geschütze. Die
m a n d s ch u r i s ch e Bahn befindet sich in unseren
H ä n d e n.
General R en n cn kamP ff rückte am 6. d. mit Kavallerie
ans Tsitsikar gegen Süden vor. General Orlow ging, um
ihn zn miterstützen, mit Kosakenmsanterie in der gleichen Richtung
vor und kam am !>. d. in Zangnandi, zwei Märsche von Lsitsitar
entfernt, an. Die Garnison von Tfitsikar besteht ans Infanterie
und Artillerie' mit den den Chinesen abgenommenen Kanonen.
Der Gonvcrncür geht auf alle Bedingungen Rußlands ein. Die
M o n g o 1 e n erbaten sied- von Gei>eral Orlow die Erlaubnis;,
sich hinter E h a i l o r zurückziehen zu dürfen, was
ihnen ziigestandcii wurde.
Die Franzosen in Shanghai.
Shanghai, 15. September. General B o y r o n ist, hier
angekommen und nahm eine Revue über die französischen
Truppen ab.
Der Krieg in MaWa.
Wien, 17. September.
Ueber die englische Schreckensherrschaft
geht demPariser„Temvs" ausJohannesburg eine Schilderung zu,
der wirFolgendcs entnehmen: Selbst die ehedem für die englische
Herrschaft Begeistertsten sehen nunmehr ein, daß sie sich ge­
täuscht hatten; die meisten suchen wirthlichere und gastfreund­
lichere Länder auf. Die erste Proklamation von Lord Roberts
verbürgte die persönliche Sicherheit derer, die nicht an dem
Kampfe theilnahmen. Gleich ain nächsten Tage wurde das
einzige Blatt, das in Johannesburg erschien,
verboten und Redakteure und Direktoren eiügesperrt.
Dann untersagte ein Polizeierlaß allen Bewohnern, zwischen
7 Uhr Abends und halb 0 Uhr Morgens ihre Wohnungen
zu verlassen. Alle L o k a l e, in denen geistige Getränke feil­
geboten werden, müssen schließen. Niernand hat das
Recht, zu fahren, zn reiten oder zn radeln, wenn er nicht einen
besonderen E r l a u b n i ß s ch e i n dazu erhalten hat. Alle
Arbeiten in den noch iin Betriebe befindlichen Bergwerken
mußten eingestellt werden; den Banke n wie ihren Kunden
sind die hemmendsten Beschränkungen auferlegt worden. Sie
dürfen nur von 10 Uhr Früh bis Mittags geöffnet sein und
müssen ausschließlich in Baargeld statt in Checks zahlen;
keine Kunde darf ohne besondere schriftliche Ermächtigung
des Gouverneurs mehr als 20 Pfund Sterling in der Woche
bei ihnen anlegen. Unter solchen Verhältnissen kann selbst­
verständlich von Geschäften gar keine Rede sein. Die Banken,
die bis zum Einzuge der Engländer von dem eigenen Personal
überwacht wurden, sind jetzt von Soldaten besetzt, die
Juwetierläden dürfen überhaupt nicht offnen. Die erste Sorge
der neuen Regierurg war, Steuern zn schaffen und mit
peinlicher Strenge die einzutreiben, die seit lanaer Zeit von
der Burenregierung der Bevölkerung auferlegt worden waren
und gegen die die Mitglieder der jetzigen Zioilregierung so
lange protestirt hatten, als sic nur zu jenen I o u r n a l i st e n,
Advokaten und Aufwieglern gehörten,
die so viel dazu beigetragen hatten,
den b l u t i g e n K r i e g heraufzubeschwören.
Diese Leute sind jetzt nach Johannesburg zurückgekehrt und
zeigen sich dem Elend gegenüber, das sie initverschnld'et haben,
durchaus gleichgiltig. Jeden Tag zieht mair die Steuerschraube
fester an, jeder Tag bringt uns eine neue Polizeiverordnrmg,
so daß immer mehr Leute das Land verlassen, in dem ihnen
der Aufenthalt unmöglich gemacht wird.
g i e t u n g richtete an den G o n v e r n e n r von ni
au§ 6 «VitU"» mvin fie fcie Abreise K rüg
aug io men so Marques nach Europa
WM' Varteigmossen verkehren nur in Lokalen, wo die ..ArSeiter-Zeitrmg" anfliegt. "MI


[ 2023-06-29 10:33:59.525 - 19000917 - Seite 2 ]
Seite 2
Wen, Montag
Nrbriker-ZeikunA
17. September 1900
Nr. 255
stattet. Der Gouverneur werde sich aber versichern müssen,
daß Krüger dieses Reiseziel einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln
treffen müssen, um bis zur Einschiffung Krügers für dessen
Sicherheit und ehrerbietige Behandlung
Gewahr zu Kisten.
Im Oraiqjestaate.
Bloemsonteiu, 15. September. Macdonald fing
-am 13. d. z w i s ch e n W i n b u r g und dem V e t f l u s s e
eure Streitmacht von 700 bis 800 Buren mit drei
Kano nen ab; er erb e u t e t e 33 W a g en, 270 Zug-
ochsen, 6 5.0 00 Patronen und eine große Menge von
Vvrräch«. Die Sitten steckten drei andere Wagen in Brand, um
deren Wegnahme zn verhindern.
Die englische« Liberale« für die Annektirung.
Ladyba«k (Schottland), 15. September. In der libe­
ralen Vereinigung sprach A s au i t h im Namen
der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei f und erklärte,
d i e Annektirung der südafrikanischen Re­
publiken sei unwiderruflich; sie müßten und
würden dem Reiche endgiltig einverleibt werden. Der Krieg habe
England die Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte, Süd-
chrika zu verlieren.
Die Niederländische Eise«bah«.
Pretoria, 16. September. Die Niederländische
Eisenbahn wurde offiziell von den Militärbehörden
übernommen.
Telegramme.
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie.
Mainz, 16. September. Die Verhandlung« des Partei-
ti^es der deutschen Sozialdemokratie wurdm heute Abmds durch
eine imposante Begrüßungsfeier eingeleitet, die unter dem Massm-
«Bttaang tausender von Arbeitern aus Mainz und dm Nachbar-
Wtteu abgehalten wurde. Die Feierlichkeit fand in der Mainzer
StMhalle statt, einem prachtvollen Saalbau am linken Rhein-
«ser, dessen Terrasse einen herrlichen Ausblick bietet. Der Saal ist
Mgmthum der Stadt Mainz. Sehr reich ist die Dekoration des
Saales, lieber der Rednerttibüne stehen von Blattpflanzen um-
gefc« die Büsten von Marx, Lassalle und Engels, darüber
ein Bstdrüß des jüngst verstorbenen Liebknecht. An der Saal-
KM und an den Wänden sind Fahnen in den Farben der
KmuMchen deutschen Bundesstaaten angebracht: von der Mitte
des-Saales weht eine mächtige, 6 Meter lange rothe Fahne mit der
Inschrift „.Proletarier aller Länder, vereinigt euch!". Die Galerie-
KMKmgen sind mit Fähnchen und dm Wappen aller jmer
StWtte gMrt, in denen bisher sozialdemokratische Parteitage ab­
schatten worden sind.
Die Begrüßungsfeier des Parteitages bildete zugleich die
A^beffeier der vor fünfundzwanzig Jahr« erfolgten Einigung der
sttzüstdeMMüstchen Parteien Deutschlands (Eismacher Programm
und Laffcckleaner). Die Begrüßungsrede hielt der hessische Land­
tagsabgeordnete Dr. David, der ausführte, daß schon die
bloße Thatsache der Tagung im städtischen Saale einm Beweis
darstellt, daß die Macht der Sozialdemokratie anerkannt wird und
daß di« sozialdemokratischen Idem selbst in der alten Bischofstadt
Mainz ©aöaafl gesunden haben. David schloß mit einem warmen
Mchrsfe für dm verstorbmen Liebknecht. Dieser fehle heute
den Reihen der Partei, sein Werk jedoch— die Einigung
der svziatdenwkratischen Parteien Deutschlands— bleibe unver­
gänglich bestchen.
An Stelle Bebels, der, an einer Augmentzündung er-
tatrft, bisher noch nicht eingetroffen ist, hielt Reichstagsabgeordneter
Gesöffe Auer die Festrede. In einem historifchm Rückblicke legt
«r das mächttge Wachsthum der sozialdemokratischen Partei dar.
Möge auch manchmal in der Partei Zwiespalt' über die ein­
zuschlagenden Wege herrschm, so herrscht doch volle Einigkeit
bezüglich der anzustrebenden Ziele: der Sozialisirung und Demo-
krattstrung der Gesellschaft. (Anhaltender Beifall.)
Hierauf wurde von 500 Sängern das Herweghsche Bundes­
lied in sehr wirkungsvoller Weise zum Borttag gebracht. Dm
Schluß bittiete ein lebendes Bild, die Vereinigung der sozial­
demokratischen Parteien Deutschlands darstellend.
Matuz, 17. September. Heute Vormittags begannen die
Verhandlungm des Parteitages, an dmm etwa 250 Delegirte aus
-allen Theilen des Deutschen Reiches theilnehmm. Die Mitglieder
der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die derzeit 56 Ab­
geordnete umfaßt, sind ebenso wie die sozialdemokratischen Landtags-
abMsrdnekn von Bayern, Württemberg, Baden,
H e H e n sowie mehreren deutschen Kleinstaaten nahezu voll­
zählig erschienen. Die österreichische Sozialdemokratie ist durch
die Genossen Dr. E l l e n b o g e n und P e r n e r st o r f e r
vertreten. Der erkrankte Reichstagsabgeordnete Bebel wird erst
Mittwoch erwartet.
Sozialdemokratische Fraucnkonferenz.
Mainz, 16. September. Die sozialdemokratische Frauen-
toifferenz wurde hmte bemdet. An der Konferenz nahmm, wie sich
aus dem Bericht der Mandatsprüfungskommission ergibt, vierzig
Personen theil, und zwar fünfundzwanzig werbliche und fünfzehn
mämiliche Delegirte, die von Fraumorganisationm hergesendet
sind. Aus dem.Ausland sind die Genossinnen Jmle aus Zürich
und Askew aus London erschienen. Im Auftrag der hessischen
Regierung, nimmt die Assistentin der Gewerbe-Inspektion Mainz,
Fräulein Schumann, an der Konferenz theil. An der Diskussion
über dm Ausbau der Organisation betheiligte sich auch der
Delegirte der österreichischen Sozialdemokratie, Genosse Perner­
st o r f e r. Dieser wies auf die im vorigen Jahre in Oesterreich
erfolgte Erhöhung der Zuckerstmer hin, die es ermöglichte, die
Frauen aufziucktteln. Die Frauenbewegung ist von der höchsten
Wichtigkeit, sie kann aber nur durch die Frauen gemacht werden.
Ein von Lilly Braun (Berlin) gestellter Antrag, die
Stellung zur bürgerlichen Frauenbewegung in die Diskussion«
der .Konferenz einzubeziehen, wurde abgelehnt, da das Verhältniß
zur bürgerlichen Fraumbeivegung ohnehin durch das sozialdemo­
kratische Programm ausreichend präzisirt sei. Von mehreren
Kchmnnnm wurde betont, daß hiedurch ein gelegentliches Zw-
sawmmgehm mit dm bürgerlichen Frauen in gewfftm Frag«
nickt ausgeschlossen sei, sofern die Parte,Pr,mwi« gewahrt
bleiben.
Ein Geheimerlatz?
Braq, 16. September. Das Organ der omladnnsttschm
Partei bringt heute dm Wortlaut eines Stattbalterererlaffes, wo­
nach drei radikale tschechische Parteien bei der Wahlbewegung unter
besondere Aufficht der politischen Behörden gestellt werden, es sind
dies die nationalsozialistische (Klofac-Partei), die radikale (Baxa)
Partei und die radikal-fortschrittliche (Omladina) Partei. Die
polittschm Behörden erster Instanz werden ersucht, besonders auf
den radikalen Bezirk G i t s ch i n zu achten, und aufgefordert, dem
Abgeordneten Dr. K l o u c e k und dm beiden Redatteuren seines
Blattes in Jicin besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Kongretz der ungarischen Kaufleute.
Miskolcz, 16. September. Heute wurde hier der dies­
jährige Kongreß ungarischer Kaufleute unter
starker Theilnahme eröffnet. Der Präsident des Kongresses, der
ReichstagsabaevrdneteLeo Lanczy, führte in seiner Eröffnungs­
rede aus, es sei der Wunsch des Kaufmamisstandes, daß bei Fest­
stellung des autonomen Zolltarifs die nationale Pro­
duttion zwar geschützt, aber separatistische Tendenzen
nicht übermäßig zur Geltung gebracht werden
mögen. Die Konferenz ging sodann in die Berathung der Tages­
ordnung ein, die den Zolltarif, die Steuerreform, das Genossen­
schaftswesen, die Umgestaltung des Konkursrechtes sowie die kauf­
männische Vertretung innerhalb und außerhalb des Parlaments
umfaßt. Nach Annahme eines Antrages auf Errichtung
einer zentralen Organisation wurde die Sitzung
geschlossen.
Eine Kundgebung Sonninos.
Rom, 16. September. Die „Nuova Antologia" veröffent­
licht einm Artikel Sonninos unter dem Titel: .„Quid
agendum ?“ (Was thun?), worin der Regierung gerathen wird, im
Interesse des Landes einen Gottesfrieben zwischen
den parlamentarischen Parteien und Gruppen
anzubahnen, um jene Reformen auf administrativem, sozialem und
finanziellem Gebiete, die von allen als nöthig anerkannt sind, zu
studieren und durchzuführen. Die Situation der monarchistischen
Repräsentativregieruna in Italien besprechend, sagt Sonnino, die
große konstituttonelle Partei dürfe sich gegenüber den Anstrengungen
der e x t r e m e n Parteien und gegenüber der unversöhnlichen
polittschm Feindschaft des V a t i k a n nicht in zwei verschieden organi-
sirte Theile auflösen, die einander wechselseitig in der Macht folgen,
da jede der beiden Gruppen der nachstehenden extremen Partei zum
Opfer fallen würde— nämlich die Linke dm Umstürzlern, die
Rechte den Klerikalen. Schließlich fordert Sonnino das Parlament
auf, positive Reformen anzustreben, anstatt Ministerien fallen zu
lassen und wieder aufzurichten.
Ein Streik in der Kopenhagener Maschinenfabrik.
Koperrhage«, 16. September. Bor der hiesigen M a-
schinenfabrik, deren Arbeiter im A u s st a n d stehen,
sammelte sich gestern Abends eine große Menschenmenge an, um
die ttotz des Ausstandcs arbeitenden Foriner zu erwarten. Wegen
der Verhaftung eines Bettimkenen nahm die Menge eme
drohende Haltung gegen die Polizei an und bewarf sie mit
Stemm. Drei Polizeibeamte erlitten schwere Verletzungen. Nach­
dem Verstärkimgsmaniischaften. herbeigezogen worden waren,
wurden sechs Verhaftungen vorgenommen
Begnadigung der Attentäter im serbischen
Attentatsprozetz.
Belgrad, 16. September. In wohlinformirtcn Kreisen,
wird versichert, daß am 24. d., als am Geburtstage der Königin
Draga, die Begnadigung der noch im Kerker befindlichen Ver-
urtheilten aus dem Attentatsprozeß, darunter des Haupt­
angeklagten Obersten Blajko N i k o l i c und der beiden Advokaten
Z l v k o v i c und P a v i c e v i c, erfolgen werde.
Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß ein Mitglied des gestürzten
Kabinets G j o r g j e v i c dieser Tage eine aufsehenerregende
Enthüllung über den wahren Anstifter des Attentats, in dessen
Aufträge Knezevic handelte, publiziren werde. Der Anstifter
soll ein bekannter russischer Geheimagent für den Orient mit dem
ständigen Wohnsitz in B u k a r e st sein.
Die frühere serbische Regierung.
Belgrad, 16. September. Die „M a l e N o v i n e, das
offiziöse Organ der f r ü h e r e n R e g i e r u n g, haben ihr E r-
scheinen eingestellt.
Die Wiederherstellung der verfassungsmätzigen Frei­
heiten in Spanien.
Madrid, 16. September. Der Minister rath beschloß,
die verfassungsmäßig ge währtet st eten Frei­
heiten wieder herzu st ellen.
Der Ausstand im Anthrazit-Kohlengebiete.
New-Nork, 16. September. Der große A u s st a n d im
Anthrazit-Kohlengebiete hat gestern begonnen. Die
Zahl der Au s st ä n d i g e n kann erst m o r g c n f e st-
g e st e l l t werden. Die Gruben sind mit Stachel­
draht umzäunt. Von den G r u b e n b e s i tz e r n sind
Detektivs angestellt worden.
Grnossrrr und Genossinnen! Gedenket bei a'i
Gurren Zusammenkünften des Agitations-
rmd Intzaftirten-Fonds!
Tagesneuigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 17. September 1666. Stiftung
der Pariser Akademie der Wissenschaften. Thee aus China zum
erstenmal in Europa.— 1745. Gründung der Dresdener Ge­
mäldegalerie.— 1787. Unterzeichnung der Verfassunasurkunde der
Vereinigten Staaten.— 1809. Finnland wird russisch.
* Die Eröffnung des Arenberg-Parkes im III. Bezirk
fand gestern Nachmittags mit dem unter dem Bürgermeister
Dr. Lueger bei jeder noch so winzigen Gelegenheit üblichen
Pomp und Prunk statt. Den Thcilnehmern an der Eröffnungs­
feier war sogar Festtoilette vorgeschrieben. Es gab Musik, Fahnen
und Lampions und— das wichtigste— Buschenschänken, es
waren etliche Minister und der Statthalter sammt seiner Frau
anwesend, und somit konnte sich der „Bolksmann" Lueger ganz
nach seiner Art heimisch fühlen. Er betonte auch in seiner Fest­
rede, es sei nur seinen persönlichen Beziehungen
zur fürstlichen Familie Arenberg zu danken, daß man den Park so
billig erhalten habe. Welches Glück für die Wiener, daß die
Fürsten und Grafen nnt Herrn Dr. Lueger so gut sind— wenn
sie Geld brauchen. Abmds war der Park bengalisch beleuchtet, und
zum Schluß gab cs sogar ein Kunstfeuerwerk.— Der Park hat
der Gemeinde zwei Millionen Kronen gekostet. Er hat ein Aus­
maß von 47.270 Quadratmeter und ist mit drei Eingängen ver­
sehen, dem Haupteingang in der Boerhavegasse, einem in der
Hauptstraße (Nr. 94) und einem in der Rochusgasse. Der Park
ist außerordentlich schattig und mit uralten Bäumen bestockt. Es
gibt außerdem Laubengänge, Anhöhen, Grotten, Teiche und
mannigfach verschlungene lauschige Pfade. Er ist jedenfalls eine
Sehenswürdigkeit Wiens.
* Ei« alter Revolutionär, Dr- Ernst Schmidt, ist
in Chicago im vorigen Monat zur letzten Ruhe bestaiiei
worden. Der Verstorbene hatte ein bewegtes politisches Leben
hinter sich. Im Jahre 1829 zu Ebern in Bayern geboren, hatte
er schon als 18jähriger Jüngling im Jahre 1848 auf der
Universität Würz bürg sich an der polittschm Bewegung jener
Zeit rege betheiligt. Nachdem die Volkserhebung in Baden
niedergeschlagen war, war er als Mitglkd des revolu­
tionären Bolksausschusses für Frank« genöthigt, nach
der Schweiz zu flüchten. Spät« nachdem die Amnestie
erlassen war, beendete er dann in Würzburg seine medizinischen
Studien. Nachdem er in Würzburg einige Jahre als Arzt gewirkt
hatte, mögen ihn wohl die damaligen politisch« Verhältniffe in
Deutschland so angeekelt haben, daß er beschloß, nach Amerika
auszuwandern, wo er sich dann im Jahre 1856 in Chicago
niederließ. Hier fand er rasch eine große Praxis, behielt aber Zeit,
voll Eifer in die Bewegung zur Abschaffung der Sklaverei ein­
zuspringen und war ein eifriger öffentlicher Redner und
Agitator. Durch seine Gedächtnißrede zu Ehrm von
John Brown machte er sich dermaßen unbeliebt beim zahlungs­
fähigen Publikum, daß er sich halb gezwungen sah, nach Samt-Loms
überzusiedeln, wo ihm eine Stelle an einem medizinisch« Kolleg
angetragen morden war, welches tüchtige deuffche Aerzte dort ge­
gründet hatten. In Saint-Louis befand sich Dr. Schmidt auch noch
beim Ansbruch des Bürgerkrieges. Er schloß sich damals dem dritten
Misso nricr Freiwilligenregiment an, zu dessen Chefarzt ergewählt ward.
Vom Feldzug zurückgekehrt, ging er wieder nach Chicago. Im
Jahre 1866 fuhr er mit Frau und Kind besuchsweise nach
Deutschland und kam gerade recht, die Cholera bekämpfen zu
Helfen, an der er selbst erkrankte. Nach seiner Wiederherstellung
wurde ihm drüben von der Regierung angeboten, unter
Anrechnung der Jahre seines Aufenthalts im Auslande
wieder in den Universitätsdienst zu treten. Nach einigem
Bedenken lehnte er das Anerbieten ab, kehrte aber
nach Chicago zurück. Hier widmete er sich mit neuem Effer der
Praxis, ließ aber auch die Politik nicht aus dem Auge und wurde
im Jahre 1879 von den Sozialisten als Mayorskandidat
»ominirt. Er erhielt 12.000 von 50.000 Stimm«. Aktiv nahm er
an der Parteibewegung in dem letzten Jahrzehnt nicht mehr theil,
das Alter hatte ihm die nöthige Zurückhaltung auferlegt.
* Anarchistenschrecken i« Galizien. Mit dem Beginne
der Manöver im Jasloer Kreis, so schreibt der „Raprzod", sind
die Bezirkshauptleute, Gendarm« und andere Behörden in große
Aufregung gerathen. Bon Krakau bis Oderberg steht an der
Bahn alle 500 Schritte ein Gendarm in voller Ausrüstung und
späht— nach Anarchisten aus. In N e u- S a n d e c geht
die Furcht vor den Anarchisten so weit, daß der Bezirkshaupt-
niann I a r o s z auf der Post ftemde Briefe öffnet, um, wie er
auf eine Beschwerde selbst angab, zu sehen, ob darin nichts
Anarchistisches enthalten sei. Aus I a s l o wieder wird ge­
meldet, daß dort bereits mehrere „Anarchisten" verhaftet wurden,
die sich allerdings bald als ruhige Familienväter entpuppten, die
bloß das Verbrechen begingen, daß sie sich Jaslo anschauen
wollten. In Stanislau wurde ein Mann verhaftet, in dem
man einen gefährlichen Anarchisten vermuthete, der sich aber nach­
ttäglich als verrückt herausstellte. Und jeder, wer gar ein
Italiener ist oder einen italienischen Namen hat oder einem
Italiener ähnlich sieht, ist den Gendarmen verdächtig und kann
froh sein, wenn er mit einigen Tagen Haft davonkommt. Unter
allen denen, die in der letzten Zeit als Anarchisten verhaftet
wurden, befindet sich auch nicht ein einziger Anarchist. Aber die
Gendarmen und Bezirkshauptleute suchen weiter, bis es ihnen ge­
lingen wird, einen wirklichen Anarchisten zu fangen, oder bis die
Manöver und damit die Gefahr vorbei sind.
* Ein Schweinigl in der Kutte scheint der Kaplan
Finger in Türmitz bei Aussig zu sein. Wir lesen über die
Thätigkeit dieses Herrn in der Mährisch-Schönberger „Bvfts-
wacht" folgendes beim Gemeindeanit in Wiklitz aufgenommene
amtliche Schriffftück:
Protokoll
aufgenommen beim Gemeindeamt in Wiklitz am 12. Juli 1899.
Gegenstand ist die Anzeige der Eheleute Jvfef und Thekla
B e h r, Hausbesitzer in Wiklitz, gegen Her« Kaplan Finger sin
Türmitz, wegen unsittlichen Ausfragens ihres zehnjährigen Mäd­
chens bei der heiligen Beichte.
Herr Josef und Frau Thekla Bchr geben an, daß ihre zehn­
jährige Tochter von der heilig« Beichte nach Hause kam und
ihrer Mutter sagte: Heute fragte mich bei der heiligen Beichte der
Herr Kaplan:
1. Ob ich schon mit großen Burschen gegangen bm.
2. Ob ich schon mit großen Burschen gejchl— habe.
3. Ob ich schon ge— habe u. s. w. u. s. w.
Wir können die übrigen Fragen aus SittlichMSgründen
nicht anführen. Das Protokoll ist mit dem Gememdeffegel ver­
sehen und trägt die Unterschrift der Eheleute Bchr und beS
Gemeindevorstehers Herrn Watzke. So werd« die Seelen der
Kinder schon im frühesten Alter von sitten- und morallos«
Pfaffen vergiftet und verpestet!
* Todesfall. Das Leichenbegängniß des am vorigen
Donnerstag durch einen Aufzug verunglückt« Kürschnergchilf«
^ürl. S ch in r e d, der cuu Samstag seinen Verletzungen erlegen
lst, findet morgen (Dienstag), 3 Uhr Nachmittags, vom Trauer-
hause, XVII. Kglvnrieriberggasse Nr. 67, aus zum Hernalser
Friedhofe statt.
."Der Samariterkurs Nr. 41 für Frauen aller
Stande m der Samarrtcrschule der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellschnft beginnt am Donnerstag den 4. Oktober d. I., uw
5 Uhr Nachmittags, und wird an jedem Montag und Donnersta,
von 5 bis 7 Uhr Abends fortgesetzt. Vormerkungen für dies«
Samariterkurs Werben' m der Zmttalkanzlci der Gesellschaft,
ill. Radetzkystraße 'Nr. 1, ersten Stock, entgegenamonimm.
* Unter den Stadtbahnzng gestürztl Ein aufsehen­
erregender Vorfall ereignete sich gestern Abends uin halb 8 Uhr
auf dem Stadtbahnhof Meidling-Hauptstraße. Um diese Zeit, als
gerade auf dem dorttgen Bahnhof großes Gedränge war, kani von
Hütteldorf ein Zug in die Station eingefahren, der solcherart
überfüllt war, daß sogar die Platformen bis. zum untersten
Trittbrett mit Paffagierm besetzt waren. Die in diesem Zug
befindliche Geschäftsdienersgattin Frau Luitz wollte nun mit
ihrem kleinen Kind, das sie auf dem Arm ttug, aussteig«, was
ihr aber nicht möglich war. Erst als bereits der Zug sich
m Bewegung gesetzt hatte, war cs Frau Luitz gelungen, sich
durchzuarbeiten und abzusteigen. Hiebei verlor sie das
Gleichgewicht und stürzte zwischen dm Waggon und die
Ranipe auf dm Bahnkörper. Einem Passagier gelang es noch
i>« wie es schien, rettungslos verlorenen Frau, als er sie halten
f b Z’[ hnb f Kreißen, bei welcher Gelegenheit er beinahe
selbst kopfüber abgestürzt wäre. Durch das Hilferufen der
Passagiere aufmerksam gemacht, gab der Stockmann des Zuges
dem Lokomottvfiihrer das Haltesignal, und dieser brachte als
2 r; fr*« »>, LS “«»,
bafftrt hatten, den Zug zum Stehen. Nun wurde Frau L uitz.


[ 2023-06-29 10:33:59.525 - 19000917 - Seite 3 ]
A
Nr. 255
Men, Monkag
Nrbrttrr-Zeikung.
17. September 1900
Seite 3
die bewußtlos war, hervorgehoben, wobei cs sich zeigte, daß sie
-Mßer einigen unbedeutenden Hautabschürfungen an den Händen
.keinerlei äußerliche Verletzungen erlitten halte. Polizeiarzt
'Dr. Rosen selb erschien rasch mit einem Sicherheitswnch-
inspektor, und es gelang diesm nach längerer Zeit, Frau 8 u i tz
'wieder zum Bewußtsein zu bringen. Sie klagte über heftige
| tutete Schmerzen, und auf ihren Wunsch wurde sie in ihre
. Wohnung gebracht.
* Schwerer Unfall beider Allgemeinen Elektrizitiits-
jrsellschaft. Der bei der Allgeineinm österreichischen Elektrizitäts-
Gesellschaft, II. Obere Donaustraße Nr. 23, angestellte elektro-
' ethnische Arbeiter Franz S z a g a l war gestern mit der Jnstand-
ng einer Dynamomaschine beschäftigt, als er plötzlich auf eine
isher nicht aufgeklärte Weise einen elektrischen Schlag von
Bott erlitt. Der Unglückliche wurde weit weggeschleudcrt und
lieb bewußtlos liegen. Sofort kamen die anderen Arbeiter herbei-
zeeilt, um ihrem verunglückten Kameraden die erste Hilfe zutheil
verden zu lassen. Mit Erstaunen nahmen sie tvahr, daß dem
trmen Szagal der Bauch immens angeschwollen war. Es mußte
«her ärztliche Hilfe in Anspruch genommen und die Ueberführung
es Schwerverletzten ins Allgemeine Krankenhaus veranlaßt
erden. Air betn Aufkommen Szagals wird gezweifelt.
* Sturz vom «lernst. Der 31jährige Maurer Karl
P nepf stürzte am 15. d. von einem Gerüst des Hauses
Kuhrengasse Nr. 60 aufs Pflaster und brach den linken Unter-
kel. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Eisenbahnerrisiko. Der 21jährige Verschieber Leopold
e l l stürzte gestern Nachmittags beiin.Verschieben von Waggons
on einem Trittbrett ab, gerieth unter die Räder und erlitt lebens-
efährliche Verletzungen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft
«achte ihn in das Rndolfsspital.
/* Ein jugendlicher Fcnstereinsteiger. Der Hcmd-
ürbeiterin Antonia R ei ding er, Xlk. Pachmüllergasse Nr. 1
f tohnhaft, ist dieser Tage eine goldene Damenuhr sammt Kette und
in Betrag von 18 Kronen gestohlen worden. Als Thäter wurde
gm 15. d. der 12jährige Schnlknabe Johann G ö tz, XII. Bony-
aafse Nr. 10 wohnhaft, verhaftet. Der Bursche war durch ein
Oberlichtfenster der Gangthür in die Küche gestiegen und hat
nach Ausführung des Diebstahls denselben Weg zurückgenommen.
Johann Götz wurde gestern dem Bezirksgericht Meidling ein­
geliefert.
* Gestochen. Am 15. d. Nachts um 11 Uhr gerieth der
24jähriae Eisendreher Anton Steininger in einem Gasthaus
im XVI Bezirk. Friedrich Kaffergasse, mit dem 21jährigen Eisen­
gießer Hugo Jezdik in (streit. Steininger versetzte seinem
Gegner mit einem Taschenmesser einen Stich in die rechte
Schläfengegend und verletzte ihn schwer. Jezdik wurde verbunden
und in seine Wohnung, XVI. Fröbelgasse Nr. 11, gebracht.
Steininger wurde verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Die Dame in Scharz. Eine vielseitige Schwindlerin
wurde am 15. d. in einem Hotel in Mariahilf in der Person der
38jährigen Privaten Karoline K o h l h o f verhaftet. Ihre Fest­
nahme erfolgte in Folge Aufforderung der Verkäuferin in der
Tabaktrafik III. Landstraße Hauptstraße dir.. 5, Fräulein Barbara
Schwarz. Frl. Schivarz ist nämlich auch ein Opfer dieser Gaunerin
geworden. Karoline Kohlhof operirte in folgender Weise: In
tiefste Trauer gekleidet kam sie in Läden und wechselte eine Fünf­
guldennote. Beim Wechseln ließ sie geschickt einen Silberguldcn in
der Kleidertnsche verschwinden und behauptete dann, um einen
Gulden zu wenig erhalten zu haben. Sie erreichte ihren Zweck
immer, denn in den Geschäften gab man, um Skandal zu ver­
meiden, stets den Gulden. Das sicherheitsbureciu dcr^ Polizei­
direktion hat festgestellt, daß die Gaunerin diesen Schwindel seit
langem betrieben. Aber auch sonst hat sie Gaunerstreiche verübt.
Die elegante Trauerkleidung im Werthe von 160 Kronen zum
Beispiel hat sie der Konfektionsfirma Therese Demus,
VII. Mariahilferstraße Nr. 89 entlockt. Üeberdies hat sie in dem
Hotel, in deut sie wohnte, den Zimmerkellner um 122 Kronen
geschädigt. Sowohl im Konfektionshaus als beim Kellner ver­
schaffte sie sich dadurch Kredit, daß sie vorspiegelte, ein in Dresden
wohnhafter Gras unterstütze sie mit 100 Kronen monatlich. Die
Schwindlerin wurde dein Landesgericht eingeliefert.
* Lebensmüde. Der 59jährige ehemalige Sprachlehrer
Heinrich W., ein gebürtiger Mailänder, VI. Engclgasse wohnhaft,
hat am 15. d. Nachts eine Lösung von Chlornlhydrat getrunken.
W., der den Selbstmordversuch aus N o t h l a g e verübt hat,
wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* Verhaftung ungarischer Taschendiebe. Die unga­
rischen Taschendiebe haben in Wien kein Glück. In den letzten
Monaten haben Polizeiagenten eine große Anzahl solcher Industrie-
ritter von jenseits der Leitha festgenommen. Auch am 15. d. Abends
um 9 Uhr ist von Polizciagenten wieder ein solches Langfinger-
paar auf frischer That ertappt worden, und zwar der, 24jährige
Kellner Samuel Weiß aus Budapest und der 21jährige Zinko-
graph Michael S p i e l m a n n, zu Budapest geboren und hier
Zirkus gaffe Nr. 30 wohnhaft. Die Gauner hatten eben der in
Mariahilf wohnhaften Magd Agnes Neubauer bei der
Tramwayhaltestelle Franz Josef-Bahn eine Börse mit 13 Kronen
7 Heller gestohlen, als sie von den Polizeiagentcn verhaftet wurden.
Weiß behauptet, in Wien keinen Unterstand zu haben. Es scheint,
daß die beiden Taschendiebe eine ganze Reihe von hier begangenen
Delikten auf deut Kerbholz haben.
* Folgen einer durchschwärmtcn Nacht. Am 16. d.
Früh um halb 7 Uhr entstand im V. Bezirk, Blechthurmgasse,
zwischen zwei Gruppen junger Burschen, die die Nacht durch­
schwärmt hatten, ein Exzeß. Zur Herstellung der Ruhe mußte die
Sicherheitswachc einschreiten, die acht Verhaftungen vornahm.
Unter den nrretirten Erzedenten befindet sich auch der 18,ährige
Geschäftsdiener Rudolf St. Er widersetzte sich jedoch seiner An­
haltung, riß eine», Wachmann den Ringkragen herab und führte
einen Schlag gegen den Helm. Wegen Verbrechens der vstent»
liifirn Gewaltthätigkeit wurde St. in Untersuchung gezogen, jedoch
auf freiem Fuß belassen. Die anderen Ruhestörer wurden polizeilich
abgestraft.
* Die verlorene Krone. Wiederholt sind in diesem
Jahre Fälle zur polizeilichen Anzeige gelangt, des Inhalts, daß
eine Frauensperson in Geschäfte komme, kleine Einkäufe mache
und hiebü absichtlich eine Münze zu Boden fallen laste, gewöhn­
lich eine Krone, ftdoch so, das; es aussteht, als geschehe das ab-
srchtlvs. Wenn sich nun alles liu Geschäfte bucke, um nach der
Münze suchen, benütze die S'
sanikeit, um einen Diebstahl
agmten diese Gaunerin im-. .< e.■ ...
verhaftet und dem esicherheitsbureau der Polizeldirektion über­
geben. ES ist das die wiederholt und zuletzt mit fünfzehn Monaten
schweren Kerkers abgestrafte Handarbeiterin Aloisia C z u s ch t f,
34 Jahre alt. Bisher sind ihr sieben derartige Diebstähle nach­
gewiesen, und die Beute machte das nette Sümmchen, von
553 Kronen aus. Auch einen Goldrmg hat, die Gannerm, er­
gattert. Es ist sicher, daß die Zahl, der von ihr verübten Dieb­
stähle weit größer ist, doch scheinen, viele Geschädigte bisher eme
Anzeige unterlassen zu haben. Aloisia Czuschtk wurde dem Landes-
geruht eingeliesert...^
B-- eines Desrandanten
Der
8« “Ä"«Ä i," f! t ,blrt,
unterschlagen und diese (Summe aus dem Turf verspielt habe.
Schitfreich, der 26 Jahre alt ist, wurde, da die Anzeige auf Wahr­
heit beruht, in Haft behalten und dem Landesgcricht eingeliefert.
* Kurze Freiheit. Bon Polizciagenten wurde am 14. d.
ein gefährlicher Wohnungseinschteicher, der 18jährige Schuhmacher­
gehilfe Johann S c i d l e r, XVI. Grundstcingasse Nr. 36 wohn­
haft, verhaftet. Scidler, der bereits vom Landesgericht in Graz
wegen Diebstahls abgestraft ist, ist vor sechs Wochen nach wieder­
erlangter Freiheit nach Wien gefahren, hat sich hier bei ver­
schiedenen Parteien eingemiethet und Effekten ini Werthe von
250 Kronen gestohlen. Elf Diebstähle wurden ihm bisher nach­
gewiesen. Er ist dem Landesgcricht eingeliefert worden.
* Gestohlene Objektivgläser. Der auf dem Graben
Nr. 31 etablirteii Firma R. 8 e ch n e r wurden in der letzten Zeit
ans der Fabrik in Hietzing, Schanzstraße Nr. 27, zwölf photo­
graphische Objektivgläser un Werthe von 1200 Kronen gestohlen.
Wegen dringenden Verdachtes, den Diebstahl verübt zu haben,
wurde gestern der in der Fabrik beschäftigte 21jährige Mechaniker
Rudolf H i e s, Lerchenfclderstraße Nr. 30 wohnhaft, verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert.
* Das schadet nichts. „Aber, Herr Doktor, fürchten Sie
nicht,, daß Sie zinveilen in Ihrer Irrenanstalt auch Gesunde
interniren ?"— „O, das schadet nichts, meine Gnädige, ich ver­
sichere Sie, diejenigen, die noch nicht verrückt sind, werden es sehr
schnell, wenn sie erst einmal hinterm Gitter fitzen."
Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, findet in
Wimbergers Saallokalitäten, XV. Neubau­
gürtel Nr. 34/36 (Eingang von der Kenyon-
g a s s e), eine
Volksversammlung
statt mit der Tagesordnung:
1. Die von den Chri st lich-Sozialen
geplante Wahlreform für die Gemeinden
in Niederö st erreich. Referent: Gemeinderath
Schuhmeier.
2. Der Kohlenwucher und die Volks-
n o t h. Referent: Genosse H. Heller.
3. Die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Referent: Genosse L. A. B r e t s ch n e i d e r.
Der Brand im Palais Rothschild.
Der große Brand, der Samstag Nachts im Palais Roth­
schild auf der Hohen Warte wüthete, hat stundenlang gewährt.
Das Feuer brach im südöstlichen Theile des großen Parkes aus
und äscherte ein großes Wirthschaftsgebände und ein von diesem
durch einen schmalen Weg getrenntes kleineres Objekt ein./
' Als um 9 Uhr ein Gartenwächter die Runde machte und
zu dem großen Wirthschaftsgebäude kam, verspürte er einen ver­
dächtigen Brandgeruch. Er öffnete die Thür, des Gebäudes und
im selben Moments schlugen ihm schon niächtige Fenergarben ent­
gegen. Er alarmirte 'einige andere Hanswächter, und diese ver­
suchten zuerst der Flammen selbst Herr zu werden. Das Feuer
griff mit rapider Schnelligkeit um sich und ivar iin Entstehen nicht
mehr zu unterdrücken. Die Feuerwehr wurde deshalb avisirt und
nach wenigen Minuten traf als erste die Döblinger Freiwillige
Feuerwehr ein, der in kürzen Intervallen die umliegenden
fteiwilligm Feuerwehren folgten. Die Zentrale >var voni
Thürmer zu St. Stefan und bald darauf auch vom Kahlenberge
aus von dem großen Brande verständigt worden und entsendete
einen kompleten vierspännigen Dampflöschtrain. Bei Ankunft der
Feuerwehren stand das Wirthschaftsgebände in der ganzen Aus­
dehnung in bellen Flammen. Es ist ein rechteckiger Ziegelbau,
ebenerdig nnd mst einem Holzdach abgeschlossen. Das Objekt diente
als Wagenremise und war durch mehrere Holzwände in kleinere
Räume getheilt. Dicke Holzbalken stützte» das Holzdach. An
mehreren Stellen des Gebäudes warm größere Mengen Scheitholz
aufgestapelt. Der Raum ist nicht heizbar, und um ihn im Winter
wärmer zu halten, Waten an den Wänden Säcke mit Sägespänen
angebracht. Das neben dem Wirthschaftsgebände stehende Magazin
war bei Ankunft der Feuerwehr gleichfalls von den Flammen
ergriffen. Es war gleichfalls rechteckig, hatte dieselbe Länge wie
der Nebenbau, ivar jedoch viel schmäler. In diesem Magazin
lagerte Gartenerde für die Glashäuser, und auch einige Palmen-
gcwächse füllten den Raum.
Die Thätigkeit der Feuerwehren konnte sich nur darauf
beschränken, die in unmittelbarer Rühe stehenden Glashäuser zu
schützen. Die Gefahr, daß auch diese von den Flammen ergriffen
werden könnten, war eine sehr große, und der hiedurch entstandene
Schaden wäre ein unberechenbarer gewesen, da sich die seltensten
und kostbarsten Pflanzen in diesen befinden. Sehr unangenehm
fühlbar machte sich der große Wassermangel. Der weite Garten
besitzt keine Hydranten, und die freiwilligen Feuerwehren, die
zuerst operirten, konnten nur schwer die Glashäuser schützen. Erst
als die Zentralfeuerwehr mit der Dampfspritze erschien, konnte
energischer das verheerende Element bekämpft werden. Bon einem
mehr als 300 Meter entfernt liegenden Teiche wurden zahlreiche
Schlauchlinien gelegt, und nun konnten mächtige Wasserstrahlen
in das Flammenmeer geschleudert werden. Die Lösch­
mannschaft arbeitete mit Todesverachtung.
Zeitweise bestand für viele Feuerwehrleute große Gefahr
für ihr Leben. Sie st an den auf dem brennenden
Dache, um von da aus thatkräftiger operiren zu
können. Das Dach drohte jeden Bioment einzustürzen und
hiebei die Löschmänner mit sich zu reißen. Thatsächlich stürzte
bald nach 11 Uhr der Dachstuhl des kleineren Objekts ein, und
plötzlich hieß es, zwei Feuerwehrleute seien mit in die Tiefe gerissen
worden. Von allen Seiten ivurden die Wasserstrahlen nunmehr
auf die Einsturzstelle gerichtet, und todesmuthig stiegen einige
Löschmänner durch die Fensteröffimngen in das brennende
Gebäude und suchten alles_ ab. Zum Glück hatte sich das
Gerücht nicht bestätigt. Der Löschmeister Franz 'Eip eld au er
der Freiwilligen Feuerwehr Döbling war zwar bei dem Einstürze
des Dachstnhles in die Tiefe gefallen, doch war er so glücklich
gestürzt, daß er keine Verletzungen erlitt und sich sofort an der
Löschaktion weiter betheiligen konnte.
Gegen 11 Uhr war jede Gefahr für die Glashäuser
geschwunden, nnd die Zentralfeuerwehr und mehrere andere frei­
willige Feuerwehren konnten einrücken. Doch dauerte es noch
mehrere Stunden, bis die Flammen abgedämpft waren. Die
beiden Objekte sind dem Feuer vollständig zum Opfer gefallen,
und nur die kahlen Mauern sind stehen geblieben. Der
verursachte Schaden beträgt viele tausend Kronen. Durch die
zahlreichen Fenerwehrivagen nnd durch die Wasserstrahlen wurde
auch ein Theil des Gaptens hart mitgenommen. An der voll­
ständigen Abdämpfung der glimmenden Schuttmassen arbeitete eine
starke Brandwache die ganze Nacht. Die Enfftehungsnrsache konnte
nicht ermittelt iverden. Zweifellos hat das Feuer schon längere
Zeit, bevor es bemerkt wurde, gewüthet.
Ein Schtffsunglülk auf der Donau.
Duna-Földvar, 16. September. Gestern tvurde die Aus­
hebung des im Monat Mai versunkenen Schiffes der Frnnzcns-
kanalgesellschaft „Csongrad" auf der Donau beendet, und vier­
zehn Arbeiter wollten in einem Kahne nach Dunaegyhaza
die Heimfahrt antreten. Der Kahn wurde durch die Taue eines
vorbeifahrenden Schleppers u m g e st ü r z t. Wegen der Dunkel­
heit konnten nur vier Arbeiter gerettet werden,'
zehn Arbeiter ertranken.
Großes Schadenfeuer.
Triest, 17. Scpteniber. Nach Mitternacht brach heute in
der Dampfmühle „Eccmomo" ein Brand ans, der bald die ganzen
ausgedehnten Räumlichkeiten des Etablissements ergriff. Die rasch
eingetroffenen Feuerwehren mußten sich darauf beschränken, die an­
grenzenden Häuser zu schützen. Die Flammen der brennenden Ge­
bäude und Waarenvorräthe beleuchteten den ganzen
Stadttheil und die umliegenden Berge
taghell. Zur Verhütung von Unglücksfällen war die Brand­
stätte bis in den Frllhstunden von Militär besetzt. Der Schaden
beträgt mehr als zwei Millionen.
Gerichts fad.
(Wahlfälschung.) Heute hatten sich vor dem Erkenntniß-
senat, dem Vizepräsident v. H o l z i n g e r präsidrrte, ivieder
einige Personen wegen Wahlfälschung zu verantworten.
Der Tischlermeister Josef Kr Ivan, Hausinspestor in den
Häusern seiner Schwester, natürlich ein C h r i st l i ch- S o z i a l e r,
hat mit den Legitimationen der Emil Kestron und Karl Heinrich
gewählt und mit einer dritten fremden Legitimation wählen wollen.
Er ist, wie aus der Anklageschrift hervorgeht, christlich-sozialer
Agitator und wurde in Folge Eingreifens der Sozial­
demokraten, die ihm, wie er sagt, „immer hinter den Füßen
waren", festgenommen. Ans den Ramm des Schankburschen Karl
Heinrich sind vom Magistrat zwei Legitimattonen ausgestellt
worden. Mit einer wählte Heinrich, die zweite war im Besitz des
christlich-sozialen Agitators Krivan. Der Vorsitzende einer Wahl­
kommission erklärte in seiner Zeugenaussage, daß Krivan am
Wahltag angeheitert war. Ein anderer christlich-sozialer Zeuge
erklärte, daß er oft betrunken ist. Der Vertheidiger Dr. Kienbock
Macht den angeheiterten Zustand des Angeklagten als Milderungs-
ürund geltend. Krivan wurde zu vierzehnTagen strengen
A r r e st s, verschärft mit einem F a st t a g e, verurtheilt.,
Der Dienstmann Josef P olak hat zwei Wahllegitimationen
und zwei Stimmzettel erhalten und hat beide zugleich abgegeben.
Gcmeinderath P u r s ch t erklärte als Zeuge, daß zweifache Ein-
ttagungen unvermeidlich (!) seien. Der Angeklagte wurde
freigesprochen.
Die nächsten Angeklagten sind der Hausbesorger Anton
H a u b n e r und der Selchergehilfe Karl R a k o w i t s ch.
Dieser hat i m A g i t a t i o n s l o k a l der C h r i st l i ch-
Sozialen, wo er Dienste leistete,, die Legitimation eines
gewissen Jakob Pffhoda bekomnien und hat im zweiten Wahl-
körper des IX. Bezirkes wählen wollen. Der christlick-soziale Vor­
sitzende, Landesrath T h o m a s, aufmerksam gemachst ließ den
Schwindler laufen. Seine Gegner veranlaßten aber
seine Arretirung. In einer Stunde mm, wie der Zeuge
Springer erzählte, H a u b n e r, der zugibst bezahlter
christlich-sozialer Agitator gewesen zu sein, mit der­
selben Legitimation und wählte.
Ueber den Ausgang dieser Verhandlung werden wir
berichten.
Sozialpolitik.
Die Wahlen für den Gehilfenausschnst der
Zimmerer Wiens, die Sonntag den 16. d. in der Volkshalle statt­
finden sollten, mußten vertagt werden, da sich zn dcmWahlaktenur eine
geringe Anzahl Gehilfen eingefunden hatte. Die Neuausschreibung
der Wahlen wird rechtzeitig erfolgen, und der derzeittge Gehilfen­
ausschuß erwartest daß die Betheiligung an der Wahl nächstens
eine starke sein wird. Die Meister suchen nämlich Gegenkandidaten
aufzustellen und ihnen durch allerlei PressionSmittel zum Siege
zu verhelfen. Die sozialdemokratischen Gehilfen dürsen daher nicht
lässig sein.
Der magistratische Amtsschimmel. Der Magfftrat ver­
sendet an die Krankenkassen nachstehenden Erlaß:
M. Z. 97703 er 1900
XVIII Wien, 11. September 1900.
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei hat mit dem
Erlaß vom 18. August 1900, Zahl 71545, angeordnet, daß
gelegentlich der Vorlage des Rechnungsauswelses und der
Statistik der Krankenkassen für das Jahr 1899 auch festzustellen
isst b e i w e l ch e n K r a n k e n k a s s e n derReserve-
fonds die Hohe desZ weifachen der durch­
schnittlichen Jahresausgaben der Kranken­
kassen in den Jahren 189 7, 1898 und 1899
nochnichterreichthat.
Der Kassenvorstand wird daher beaufttagst binnen
a ch t T a g e n:
a) die Jahresansaaben,
b) die Höhe des Reservefonds am Ende des Jahres 1897,
1898 und 1899
an den Wiener Magistrat bekanntzugeben.
Der Magistraksvtzedirektor
Preyer m.-.p.
Da die Berichte der Krankenkassen dem Magistrat vor­
liegen, so würde es natürlich viel einfacher sein, die verlangten
Daten direkt aus ihnen zu entnehmen. Diese Arbeit würde auch
kaum mehr Zeit beanspruchen als die Ausfertigung des zitirten
Erlasses. Das wäre aber gegen alle Kleiderordnung. Die Heraus­
gabe von Erlässen ist Selbstzweck, mögen auch die Erlässe noch so
überflüssig sein.
UereiNS mrd NerfaMMkMVN»
M9T Vereine, die daraus reslektireu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese 6iä Freitag
Abends einsenden. -VA
^ozialdcmokrattschcr 'Volksverein des II. Bezirkes. Heute
^ Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Tobitschauer Bierhalle,
II. Kleine Pfarrgafle Nr. 25, B e r e i n s a b e n d. Tagesordnung: I. Bericht
vom Grazer Parteitag. 2. Bezirksangelegenheiten, Zn Anbetracht der wichtigen
Tagesordnung ist es Pflicht/der Mitglieder, zahlreich zu erscheinen!
Molköverei» „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Vereinslokal:
xv. Nenbaugürtcl Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Heute
Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Wimbergers Saal (Eingang von der Kenyon-
gassc), große Volksversammlung. Tagesordnung: 1. Die von den
Christlich-Sozialen geplante Wahlresorm für die Gemeinden in Niedcrösterreich.
Resereiit Genosse Franz Schuh mei er. 2. Der Kohlcnwncher und die Bolks-
noth. Rescrcnt Genosse Hugo Heller. 3. Die bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Reserent Genosse L. A. D r cts ch n e i d er. Genossen, thut eure Pflicht und sorgt
sur einen zahlreichen Besuch!
©ojuilbcmokratischer Wahldcrei» Jofefstadt. Vereinslokal in Adols
Friedreichs Gasthaus, VIII. Zosesstädteritraße Nr. 31. Heute Montag,
präzise halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Diskussion: Die Klein­
gewerbetreibenden und die Sozialdemokratie. (Fortsetzung der
am s. d. stattgehabten Diskussioil.)— Nach dem Bereinsabend Bercinsaus-
s ch u ß s i 8 u u g. Vollzähliges Erscheinen dringend nothwendig!
sAozialdemokratifcher Wahlberein Alsergrund. Heute Montag,
llln 8 Uhr Abends, in Kells Saal „pm Äuge Gottes", IX. Nußdorserstraße
Nr. 73, Volksversammlung. Tagesordnung: i. Die Reichsrathz-
auslbsung. 2, Der Kohlenwucher. Reserml Genoffe Ferdinmd
-^esVi't. sich °M?üstenIerscheint vollzählig! Die Situation ist ernst
H X I- B-rirkes. Bereinslokal
H e ,i t e MVntao sind l e n* L?33 (gegenüber der Post).,
Meder ersucht, stch an der^ 1? UI off? untl >^rben bie Wit=
^-sbersmnmlung'Lb^
""bbo.bi..Die Weber». Ge°nN'AeiMzahlrMV"« ^oss-ii


[ 2023-06-29 10:33:59.525 - 19000917 - Seite 4 ]
©eite 4
Wien, Montag
Nrbriker-Zeikmrg.
17. September 1900
Nr. 255
*
Auferstehung."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Der Unterdirektor hatte kaum ausgeredet, als ein
kleiner Mann aus der Gruppe trat und das Wort ergriff, um
sich bitter darüber zu beklagen, wie die Aufseher sie ohne
Grund quälten.
„Aber man behandelt uns schlechter als die Hunde,"
erklärte er.
„Na, na, ihr dürft unsere Nachsicht aber auch nicht
mißbrauchen," sagte der Unterdirektor; «schweig', sonst
weißt du.. ."
„Was soll ich wissen?" versetzte der kleine Mann ver­
zweifelt; „haben wir das verdient?"
„Ruhe!" rief ein Aufseher, und der kleine Mann
schwieg.
„Ist es möglich?" sagte sich Nechludow, Während er
weiter über den Korrioor schritt.
„Aber es sollte nicht gestattet sein, Unschuldige im
Gefängniß zu behalten," sagte er zu seinem Gefährten, als sie
den Korridor verlassen hatten.
„Was wollen Sie dagegen thun?... Und dann lügen
diese Leute auch sehr viel; wenn man sie hört, sind sie alle
unschuldig."
„Aber diese hier sind doch wirklich unschuldig!"
„Nun, nehmen wir das bei diesen hier an, aber es ist
eine ganz verrohte Sorte, ohne Strenge richtet man bei
ihnen nichts aus. Wir haben hier schreckliche Taugenichtse, die
sich gern auf uns stürzen möchten. So hat man gestern zwei
bestrafen müssen ..."
„Was nennen Sie .bestrafen'?"
„Man hat sie auf höheren Befehl gepeitscht."
„Ich glaubte, die körperlichen Züchtigungen wären
verboten?"
„Nicht bei den Gefangenen, denen man die Ehren­
rechte genommen hat; bei diesen hat man sie nicht
unterdrückt."
Nechludow erinnerte sich jetzt an die Szene, der er
am vorigen Tage in dem großen Saale beigewohnt hatte, und
begriff, daß man, während er auf den Inspektor wartete, die
Bestrafung vorgenommen hatte. Ohne weiter auf den Unter­
direktor zu hören oder sich nach ihm umzusehen, eilte er
nach dem Bureau. Der Direktor befand sich dort, doch
er war so beschäftigt gewesen, daß er ganz vergessen hatte,
die Bogoduschowska rufen zu lassen. Erst als er Nech­
ludow eintreten sah, erinnerte er sich seines Versprechens
und sagte:
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, werde die
Gefangene gleich holen laffen, setzen Sie sich inzwischen
ein wenig."
**
*
Das Bureau bestand aus zwei Zimmern, von denen
das erste sein Licht durch zwei schmutzige Fenster erhielt.
Dieses erste Zimmer war fast leer, nur einige Aufseher be­
fanden sich darin. In dem zweiten größeren Zimmer befanden
sich etwa zwanzig Personen beiderlei Geschlechts, die in ge­
trennten Gruppen auf Bänken an der Wand saßen und sich
mit leiser Stimme unterhielten. An einem der beiden Fenster
in der Ecke stand ein Tisch, und an diesem saß der Direktor,
als Nechludow eintrat. Er ließ ihn einen Augenblick Platz
nehmen und begab sich in das andere Zimmer, um den Befehl
zu geben, die Bogoduschowska zu rufen. Seine Aufmerksamkeit
wurde zuerst von einem jungen Mann in einem Jaquetanzug
erregt, der vor zwei auf der Bank sitzenden Personen, einem
jungen Mädchen und einem Gefangenen, stand. Etwas weiter
sah Nechludow einen Greis mit blauer Brille, der eine junge
Gefangene bei der Hand hielt und eifrig ans das hörte, was
sie zu ihm sagte. Ein kleiner Junge mit nachdenklichem und
furchtsamem Gesicht stand bei dem Greis und verließ ihn
nicht mit den Augen. In einem Winkel hinter ihnen unter­
hielten sich zwei Liebende in fröhlichem Tone. Das elegant
gekleidete junge Mädchen war eine hübsche Blondine von
vornehmem Aussehen, während ihr Geliebter, ein Sträfling,
ein schönes Gesicht mit scharfgeschnittenen Zügen hatte.
Einige Schritte vom Tische bemerkte Nechludow eine schwarz­
gekleidete Frau in grauen Haaren, augenscheinlich eine Mutter,
denn sie betrachtete eifrig einen jungen Schwindsüchtigen und
versuchte, mit ihm zu sprechen, ohne daß es ihr gelang, denn
die Thränen erstickten sie. Der junge Mann knitterte und
faltete mechanisch ein Blatt Papier zusammen, das er in der
Hand hielt, und Nechludow sah neben ihm ein reizendes
junges Mädchen in einem grauen Kleide mit einer Pelerine
auf den Schultern. Sie saß neben der weinenden Mutter und
bemühte sich, sie zu trösten, indem sie ihr leise den Arm
streichelte.
Während Nechludow diese verschiedenen Gruppen neu­
gierig bettachtete, näherte sich ihm neugierig der kleine Junge
und ftagte ihn mit seinem dünnen Sümmchen:
„Auf wen warten Sie denn?"
Nechludow war zuerst über die Frage erstaunt, doch
das nachdenkliche Gesicht des Kindes rührte ihn, und mit
dem ernsthaftesten Gesicht von der Welt erklärte er, er warte
auf eine Dame.
„Ist das Ihre Schwester?" fragte der Kleine.
«Nein, meine Schwester ist es nicht; aber mtt wer
bist du denn hier?"
„Mit Mama, sie gehört zur polittschen Abcheilung,'
erwiderte das Kind mit offenbarem Stolze.
„Maria Pawlowna", rief der Direttor, „rufen S«
Kolja zurück," und das schöne Mädchen, das zwei Schritte,
von Nechludow saß, trat auf sie zu.
„Er hat Sie jedenfalls gefragt, wer Sie sind," sagte
sie zu Nechludow mit leisem Lächeln. „Das ist so seine
Art, er will inimer alles wissen," fuhr sie fort und
lächelte dem Kinde so sanft und zärtlich zu, daß
dieses und Nechludow selbst dieses Lächeln unwillkürlick
erwiderten.
„Ja, er fragte mich, weswegen ich gekommen wäre."
„Maria Pawlowna, Sie haben nicht das Recht, mit!
Fremden zu sprechen, das wissen Sie doch," sagte der»
Direktor.
„Gut, gut," versetzte sie, nahm Koljas kleine Hand
in die ihrige und kehrte zur Mutter des Schwind-
süchttgen zurück.(
„Wessen Sohn ist er?" fragte Nechludow den
Direktor.
„Der Sohn einer politischen Gefangenen, denken Sie
sich, er ist im Gefängniß geboren.",
„Wirklich?"
„Ja, und jetzt geht er mit seiner Mutter nack
Sibirien."
„Und das junge Mädchen?"
„Verzeihen Sie, ich habe nicht das Recht, Ihnen all«!
diese Fragen zu beantworten; außerdem ist da auch diq
Bogoduschowska."
**
*
Thatsächlich trat die kleine, gelbe, magere Wera Bq
goduschowska mit ihrem behenden Schritt in das Zimmer.
„Ach, wie gut, daß Sie gekommen sind," sagte sie und
reichte Nechludow die Hand. „Sie erinnern sich meiner dock
noch, s-tzen Sie sich."
„Ich erwartete nicht, Sie hier wiederzusehen."
„O, ich befinde mich hier sehr Wohl, so daß ich es mir
gar nicht besser wünschen kann," sagte Wera Eftemowna.
Als Nechludow sie fragte, weshalb man sie ins Ge­
fängniß gebracht, begann sie eine ausftihrliche Erzählung, in
der ihre eigenen Abenteuer viel weniger Platz einnahmen
als die Organisattonen und Unternehmungen ihrer „Partei",
und in der die Wörter „Propaganda", „Organisation",
„Gruppen", „Sektionen" und „Untersektionen" fortwährend
wiederkehrten.. (Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
UergnügWgs-Mrriger
w
K. k. Ho f-Durg thrater.
Abend«? Uhr:
Das Erbe.
Schausviel in 4 Aufzügen von F. Philipps.
K. k. Hof-Oxrrnthratrr
Abend« 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in S Acten nach Meil»
hac und Halävy'« .P.eveillon“ frei be­
arbeitet von E. Haftner und R. Genöe.
Must! von Johann Strauß.
Drursche sVolk sttzralrr
Abend« */«8 Uhr:
Madame SanS Gsue.
Komödie in 4 Allen von Billorien Gar«
d o n und Emile M o r ea u.
Rairn mrd-T hrskrr.
Abend« V»8 Uhr:
Arbeiter-Bor ft ellung:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
BollSstück mit Gefana i» 4 ANen von
i!. Anzengruber. Musil von Adolf
Müller.
Stadtthrakrr.
Abend, V.« »br:
Wo iö denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Paul Mestrozi.
Ianksch-Theater.
Abend» V,8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adelinu Sozo und deSSolotäirzerS Signor:
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burle«Ie mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Muflt von Josef Bayer.
TbeakrrinderIoftfstadk
«»end» ‘/,8 Uhr:
Die Einberufung.
(Lo narnln.)
Schwank in drei Alien von Andrä
Evlvane und Jean Gaicogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Sommrrttzrater
„Venedig in Wien."
«bend»^8^Uhr:
Die Schöne von New-Uork.
Große amerikanische AnSftattnngSoperctte
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Mustk von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend«« Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1300.
Lebende Photographien.
Heute Montag:
Me-LZg. Corianöoli-Corso. frachWllumination.
Campo I: Um halb 8 Ubr Abends: „Die Schöne von New-York" Um 11 Uhr:
Variet^-V'TStellung.
Das vollständige sensationelle September-Programm.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh, 6812
Entree SS» kr. Kinder 80 kr.
siaiuiictlerbaiiö
* rliS? I Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
m
Geschlossen.
\ü
Tüchtiger
Arbeiter
gesuckt. der das Jsolirm mit
Korkplatten bestens versteh.
Offene unter I- 7941_ on
Hänfenstem und Vogler»
Wien, I- r^allfischgasse 10.
6778
Erwachsene Herren und
Dante» erlernen da« Rechtschreibeu,
Rechnen und die Korrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige«
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen»
pasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
untcr Garantie. Ausgezeichnete Rescrenzen
stehen zur Verfügung. I. Werderthor.
gaste 17, 8. Stock, recht«, Thür 8. 6618
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirter Lehrer
im Rechtschrciben, Rechnen. Wechselrecht,
in Buchhaltung, Stenographie und
Correspondenz nach wirklich ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitern und Personen dienenden Stande«
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
die Gelegenheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bestere
Stellungen zu erreichen. Auskunft in der
Administration. VI. Mariahttserstraße 88
oder I. Wildpreimarki i, 8. Si., Thür 88,
Eingang Bauernmarkt. 6618
Nähmaschinen
K 1 .— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/ 1, Thnrngaste 4.
Nein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhal’
fl. 3.— franco.
Wien, V/I, Wienstrasse 7
Lieferant des k. k. Reichs-Krieg
rainlsteriums etc. etc. 575
Feinste Referenzen. Prospeoto grat:.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzicher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fn?on «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, 1 Weih-
bnrggaffe 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeiiche«. 6800
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6918
Franz Reichenfeld, VI Wallg.13
Pnenmattc-Zentralkager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze 10, neben dem
Thäter a. d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitrfehler i fl. 3.—, 3.50, 4.—
und st. 4.50; feine Garantie-Qualität i
8- 5.50. 6— und 7.—; Luftschläuche ä
ü 8.85, 3.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkausSgnelle. 6708
Gegen günstige
Theihahlungru
ohne PreiSerhöhnng
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg 6554
41 Uferstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
cgfMfs felgenkajfee
aus Schwechat***
** ist der beste.
Herren-Ueberzieher fl. !!.—
Hcrren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.-
Souterrain-Abtheilung
lScktvemmel, Jacob Rothberger
I. Stefansplatz 8. eso
Mffegiig.
An Stelle mündlichen Danke« bitte
ich Herrn
De. Emil Fürth
XVI. Ottakringerstraße 61, für sein
Muhewalten, sowie für die hingebungs­
volle Pflege, welche er meinem Manne
Julius Filipp während besten Krank­
heit angedeihen ließ, aus diesem Wege
meinen herzlichsten
nehmen.
Dank
entgegenzn
580
Marie Filipp.
Abgelegte
elegante Herrenkleiver in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei G. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, R Weihburg­
gasse 9, I. Gtork, gegenüber der
RÄUhenft-iugaffe. Auch Kleider«
Danksagung.
Für die Beweise innigster Theil-!
nähme fühlen wir un« veranlaßt, i
allen Verwandten, Freunden und
Bekannten, die dem Leichenbegäng-
niste unsere« unvergeßlichen Gatten, j
respektive Vaters, de« Herrn
Julius Filipp
beigewohnt haben, insbesondere
den Arbeitern den Firma Siemen«
I und Halske, der Ortsgruppe xvn,
| dem Arbeiter- Sängerbundes für
seinen ergreifenden Tranerchor,
sowie für die zahlreichen Kranz­
spenden' unseren tiefempfundenen
I Dank auszuiprechen. 519
Johanna Filipp Marie Filipp
als Tochter. alz Gattin.
H Intntüitu
I. Kiftsttllkrstraße IS.
Ueberzieher
^Havelock.
zSerbstanzug
; Ulster...
r Kataloge gratis und ttanco.
„ 68101
•fl. 9.-!
WS" Möbel *®8
P. T. Kunden wollen sich von der Billig-
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Lhiffoniäre 14 st., Bett, masllv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch b fl., Testes 1 jL
Küchen-Eredenz 7 st-, Waschlasten 6 st-,
Kinderbett 5 fl.. Divan 81 fl.. Tot»» st­
und auswLrt». Eisler, Wir». Fünf-
banS. Svrrrgaste 1.
eickchneister-Mtm
2000 rvevkHvolle Gewinn Ke im Wetvage vsn
Kronen 6 V.MM Kronen
darunter der
Kaupttreffer 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinner«
MI" in baap em Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwidrr mMich lch»H 4. Orkoder 1900.
Lose ä I Krone habm 1
illfikrkw
U. Dkl«»«,!
I. Ka'iitiikkßrgße 19.
iSchulanzüge.. fl. 5.50j
fKiiaden.Havelock fl.
iBovtsrock .... fl. 8.501
Eislauf-Sacco .fl. 8.501
Bet Bestellungen genügt die Angabe t
' des Alter«. 6810!
gratis und ttanco.«
Uäteiis billigste und allem
beste Einkanssqnelle von
EiMhümrr:I«lws H^^aeo^REa««^ frtfl’SeÄsfet vSSSüf Aerlmanru
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «Nb
allein die
XV. Mariahilferstrasie 14a
zweite» Hanr neben Hotel Fuchs
Contplet äufammengeffcnte Simmeretiu
Lichtungen, »estebend «US:
8 Chiffoniäre«, 8 massiven Betten, 1 Tisch
1 Maschkaste». 1 Nachtkastel mit Stein»
platie, 1 Schlalsoia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgische« Gla», 4 Sesseln,
zum Presse von
F-75.88, 100 «nd 120.
Jeder Käufer einer Ztmiueieinrichruna
erhält ali Geschen! dazu: 8 Karnisscn.
1 Ambrascn, 4 Fenftenosetten, 1 fiani.
tnchhaller, geschnihk, 1 Kleiderrechen.
1 Spticknapf, 1 Skiefelziehcr. 1 Makart^
»oiiquet, 1 Schemel, 1 Frisirsvieael
Oanze Kticheneinrichkungen ,u,n Breis-
s™ n- 15,20 «nd 25. 1
Stttdeutfche Schlafzimiin-r, $)iath
„nutz» st. 140, UW 180, 200
; W t. iIWrA.^
ittie Einrichtung wird kostenfrei in»
Machten'zu

