
[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 1 ]
Preis Er die Provinz
fl© Mer.
Lrdaklion:
IX. Zchwarffpaniellir. 10.
Kdminifirstion
und Inftralrn- Rnfnahmr;
IX. Fklstelgffsse 8,
eoljin sämmtliche Korrespondenzen
nid Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Zkadk-Lxpediiinn lind Kleiner
Rnzrigrr:
I. Gillüaiizrrgaffe 1.
Inserate
übernehnien auch I. Danneberg.
M. DnkeS, Hnasenstein L Boaler,
R. Mofse, A.Öppelikll. H.Cchalek in
Wien, wie alle Inserate,i-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fir Wien
fl© Heller.
M-«tagsbtatt <5 Heller
|ItiSniimcrfltioi;s-|lrfife:
Wien:
«kum Abholen in allen k. t«
Tabak-Trafiten u.Verfchleitz-
stellcn: monatl. 8Sv- 20 H.
Juki. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 0Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 38 H. wöchentlich 58 H.
Provinz lind Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 88 H„ monatl.
3 Kr. 88 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. 13 Ares.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 28. Wie», Dienstag, BO. Jänner 1900. XII. Jahrgangs
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.664.—Pchtsparkaflen-Check-Tonto Nr. 819.210.— Telegrsmrn-Ndrest'e: Nrbeiter-Zritnng Wien
Kom Tage.
Wien. 29. Jänner.
Unverständiges Verständigen.
Also in einer Woche wird das „Verständigen"
beginnen. Nach der üblichen Ziererei haben nun alle
Parteien zugesagt, zur Konferenz zu kommen; gestern die
Jungtschechen und heute die Deutsche Volkspartei. Die
Konferenzler werden ganz untereinander sein; sämmtliche
radikale Fraktionen sind von der Konferenz aus­
geschlossen. Ist es nicht zum Lachen, daß man zur
Konferenz den deutschböhmischen Großgrundbesitz— eine
Partei, die im ganzen Lande nicht hundert Mitglieder
zählt— lädt, die Sozialdemokratie aber,
die von den achtzehn Mandaten des allgemeinen
Stimmrechtes sieben, also fast die Hälfte, innehat,
vornehm ignorirt wird? So abgeschmackt ist dies wie
die Ankündigung, man werde auf der Konferenz für den
böhmischen Landtag eine Wahlreform machen, die in
nichts Anderem bestehen soll, als diesem selben „ver­
fassungstreuen" Großgrundbesitz Mandate zn sichern!
Ja, zum Teufel, gibt's denn in Böhmen keine anderen
Schmerzen als die der Herren Latifundienbesitzer? Wenn
die „Versöhnung" so aufgefaßt wird, daß es ein Ver­
ständigen von Clique zu Clique werden soll, so
können sich die Herren die Arbeit gleich sparen.
Die menschliche Neugierde ist so geartet, daß die
erste Frage gegenüber der Konferenz die ist, ob und
welchen Erfolg sie haben wird. Diesmal ist die Antwort
nicht, schwer; die Konferenz muß deshalb irgendein
Resultat zeitigen, weil es sich nicht um neue, erst zu
schaffende Dinge, sondern um einen seienden Zu­
stand handelt. Die Konferenz muß Oesterreich weder
bestätigen, noch kann sie es aufheben. Wie es die
Regierung selbst, wenn auch sehr gewunden, andeutete:
Mit Oesterreich muß man sich als mit einer That­
sache— ob erfreulichen oder unerfreulichen, muß nicht
entschieden werden, weil es gleichgiltig ist —, muß man
sich abfinden, und mit der Konferenz wird die Frage
gestellt, ob die nationalen Parteien das weiter mit blinder
Leidenschaft thun sollen, oder ob sie es mit Vernunft thun
können. Selbst die Resultatlosigkeit der Konferenz wäre
also ein Resultat: sie würde eben die Unmöglichkeit der
jetzigen künstlichen Zusammenkoppelnng der Nationen dar-
thun. Wahrscheinlich wird aber der Konferenz eine gewisse
Abschwächung der nationalen Kämpfe entspringen; die
Leute werden sich entschließen, weiter niitsammenzu
leben, weil sie hoffen, daß dieses MiteinanderEesi^Wht
lange mehr dauern kann. So paradox es klingt, es ist
doch wahr: Nicht was auf der Konferenz berathen und
beschlossen werden wird— was ihr nachfolgen
wird, i st die Hauptsache. Die Konferenz kann
dem Parlament eine Lebensfrist erwirken; sie kann aber
nur eine kurze bewirken. Die muß aber zu einer
organischen Heilung ausgenützt werden;
die Lebensfähigkeit des Parlaments muß benützt werden,
um eine wirkliche Grundlage für das Nebeneinander­
leben der Völker zu schaffen. Auf die Konferenz große
Hoffnungen zu setzen, wäre lächerlich; sie aber zu
fürchten, wäre thöricht.
Die Kirchemroth.
Wenn sich blutige VerfolgungSsncht gegen die
Gläubigen erhoben hätte und mit Feuer und Schwert
unter den Frommen wüthete, könnte sich kein jämmer­
licheres Geschrei, könnten sich nicht zornigere Klagen und
Anklagen erheben, als unsere Klerikalen sie jetzt Tag für
Tag loslassen, weil das Verwaltungsgericht dem Gesetz
die Ehre gegeben »nd der Absicht der Wiener Gemeinde­
gewaltigen, fünf Millionen Gulden aus dem Gemeinde-
säckel für Kirchenbauten auszulegen, einen Riegel vor­
geschoben hat. Die Schwarzen jammern über die Ver­
derblich der Welt, über den Verfall der Sitten, und
spielen die Verfolgten, weil man ihnen zuliebe nicht das
Recht mit Füßen getreten und Sinn und Wortlaut
grundlegender Gesetze nicht verhöbnt hat. Es zeigt diese
Aufführung nur. was die Herren sonst in Oesterreich zu
verlangen und zu erlangen pflegen, und daß sie Recht
und Gesetz längst nicht mehr als Schranke ihrer herrsch­
süchtigen Absichten und Pläne anzuerkennen gewohnt
sind. Dabei legen sie sich in richtiger Würdigung öster­
reichischer Zustande nicht die geringste Beschränkung auf.
So ist erst kürzlich ein reichsdeutscher Klerikaler, ein Herr
Sickenberger, in einer Wiener Versammlung in schärfster
Weise gegen den Verwaltungsgerichtshof losgezogen.
Warum sollte er dies in einer Versammlung der Frommen
nicht wagen? Ein Sozialdemokrat, der auch nur die
Nase über die österreichische Grenze steckt, für den ist
die polizeiliche Abschaffung todte Gewißheit. Auf den
reichsdeutschen Römling folgte dann der Hofkaplan
und B u r g v i k a r Franz Binder» der in einer Ver­
sammlung des Wiener Allgemeinen Kirchenbanvereines
den Spruch des Verwaltungsgerichtshofes in verblümter
Weise also charakterisirt: „Während der gute Wille,
Kirchen zu bauen, auf dem Ackerfelde im schönsten
Keime und im Aufblühen begriffen war, ist der Feind
gekommen und hat Unkraut darunter gesäet, und das
Unkraut ist leider nicht von berufener
Hand mit der Wurzel ausgerissen und
beiseite geworfen worden, wie es ihm
gebührt hätte, nein, es ist ihm Be­
rechtigung zuerkannt worden, es ist
als zu Recht bestehend erklärt worden!
Und so durfte das Unkraut den Weizen verdrängen."
Der Herr Hofkaplan scheut sich nicht, den. Verwaltungs­
gerichtshof als Genossen und Gehilfen des Teufels hin­
zustellen. Man sieht, selbst ein Hofbeamter braucht in
Oesterreich mit einem höchsten Gerichtshöfe nicht viel
Federlesens zu machen, vorausgesetzt, daß er ein Schwarzer
ist, denn die schwarze Parteisarbe spricht in Oesterreich
von allen Forderungen des Rechts, des Gesetzes und
von allen Rücksichten des Anstandes frei.
Auch sonst enthält die Rede des revolutionären
Herrn Hofvikars manches recht Interessante. Ihn jammert
das Schicksal der Wiener, weil man bei einem Rundblick
über die Stadt so viel Fabriksschlote sehe und so wenig
Kirchen,'wo die Arbeiter Trost und Aufrichtung in den
Bedrängnisse» und Qualen ihrer Fabriksfrohnde fänden.
Nun, die Absicht des frommen Herrn in allen Ehren,
können jedoch die Arbeiter in keinen anderen Kirchen
„geistliche Labsal" finden als in denen, die von
den Groschen der Steuerzahler aufgebaut sind, dann
ist's damit schlimm bestellt. Denn die fünf Millionen, die
da aufzubringen wären, die Arbeiter müßten sie auf­
bringen, im Zinskreuzer müßten sie sie zahlen. Statt
Hilfe würde ihnen Mehrung ihrer Noth gebracht werden,
und sie, die in dem Qualm »nd in der Stickluft der
Fabriksränme den Tag verbringen, müßten für die Nacht
in nothdürftige, dumpfe Wohnungen wandern. Denn
jede Erhöhung der Wohnungsmiethen verschlechtert die
Wohnüngsverhältnisse der Arbeiter. Also auf die Arbeiter
und die Fabriksschlöte mögen sich die frommen Herren
AM»! Aidkitttimm! MM irr (tmlicnien Ictplicilet!
euissef ott.
Der Kran; des Jahres.
Skizzen aus der heimischen Blumenwelt.
I. Rosen im Schnee.
Es gibt feine Wunder im Reiche der Ersahrungswiffen-
schaften. Die Sage von der Gründung der Stadt Hildesheim an
einer Stelle, wo Rosen im Schnee erblühten, die Rose von
Marirnsle'm im Elsaß, all die Legenden von der in der Christ­
nacht ausblühenden Rose sind naturhistorische Wahrheit. Die all­
bekannte Nieswurz (lletleborus niger), die in den Alpenthälern
und Wäldern vom Februar bis Mai in den Hauptflor kommt,
stellt sich mit vorzeitigen Blüthen manchmal schon im Dezember
und Jänner ein. Dieser ihrer liebenswürdigen Gewohnheit— eine
Gartensorte blüht gar schon im Oktober! —, nicht etwa der
Macht des rvthangestrichenen Kalendertages, ist der sinnige und
herzerquickende Anblick von Blumen im Schnee zu verdanken, llnd
da diese grünlichweißcn oder rosa rothen Blumen in ihrer Ge­
stalt entfernt au wilde Heckenrosen erinnern, ist auch das Gleichnis;
von „Rosen im Schnee" erlaubt. Nebst dem Namen Schneerosen
kommt für die Nieswurz wegen ihrer ausfälligen Blüthezeit die
Bezeichnung Christwurz, Christrose, Christblume oder Weihnachts-
rose vor. Der kräuterkundige B r u n s e l s, einer der^ deutschen
„Väter der Botanik", versichert Anno 1530 treuherzig: „Die
Pflanze wird Christwurz genannt, darnmb, das sein Blum, die
gantz gryen ist, vsf die Christnacht sich vsfthut, und blüet. Welches
ich auch selb wahrgenommen und gesehen, mag für ein gespötte.
haben, wer da will."
Während wir schrecklich gebildeten Stadlleute von dem
„Leichentuch" phantasiren— wir meinen die weiße Schneedecke
weiß jeder simple Bauer, daß unter ihr keineswegs der Tod
regiert, daß vielmehr die Saaten, geschützt durch den warmen Pelz,
leben und sprießen. Während wir die Vorstellung von der starrenden
Oedniß der Polargegenden nicht losbekommen können, haben Blumen
Nansen selbst am nördlichsten Punkte, den Europäer erreich
haben, mit träumerischen Augen angelächelt. Gerade dre Betrachtung
der V-getatiousverhältniss- in den hohen nördlichen Breiten zeig
»ns. das; das Hervorkommen von Blumen aus dem Scknee durch­
aus nichts Wunderbares oder Uebernatürllches ist. Die mittlere
Jahrestemperatur von Null Grad wird nur im südlichen Grönland
und auf Island um zwei, beziehungsweise vier Grad übersckniten.
Gleichwohl ist selbst in den kältesten Gebieten, wie Grönland
mit einem Jahresmittel hon 16 Grad unter Null, die Vegetation
eine üppige und reicht ans, ganze Heerden zä ernähren. Der
Strand von Pillekai an der Nordküste von Sibirien, wo Norden-
skjöld's „Vega".Expedition 1878 bis 1879 überwinlerle,
gehört zu den allerkältcsten Gegenden der Welt. Von November
bis April betrugen die mittleren Monatstemperaturcn 16°58,
22'80, 25'06, 25 09, 21 65. 18'93 unter Null. An einzelnen Tagen
sank die Temperatur auf 80 bis 40 Grad, einmal sogar auf
46 Grad unter Null herab. Ans einem Sandhügel er­
hielt sich, von den wüthendsten Stürmen umbranst, ein Stock
des Löffelkrautes (Cochlearia fenestrata), trotz der furchtbaren
Kälte lebendig, überdauerte, völlig vereist, den Winter und
wuchs im Sommer 1879 munter fort. Auf der kleinen
Minininsel an der Nordküste Sibiriens, von der der Begleiter
Nordenskjöld's Kjellmann sagte: „Eine den Stürmen des
Eismeeres, dem Nebel und der Kälte mcbr ausgesetzte Lage kann
kaum ein Ort haben", wurden noch iunnerhin fünfzehn Phanero-
gamen gesammelt. Eigens angestellte Versuche haben bewiesen,
daß die Samen des Goldregens (vz'tisus t-aburuuiu) keimten,
nachdem sie wochenlang einer Temperatur von 15 Grad unter
Null ausgesetzt waren, und selbst Samen von tropischen Gewächsen
ertrugen unbeschadet der Keimungssähigkeit 40 Grad Kälte.
Aber nicht nur durch feste Hüllen oder dein- bis steinhartes
Endospcrm (Samengewebe) geschützte Samen, auch zarte, saftige
Pflanzentheile sind gegen .Kälte überraschend widerstandssähig
Die sogenannten Maiglöckchenkeime des Handels sind Blüthen-
sprvsscn, die zu vielen Tausenden in eigens eingerichteten E i s-
kellern verwahrt werden, bis man sie nach Bedarf zum Treiben
herausnimmt. Die außerordentliche Widerstandsfähigkeit des Proto-
Plasmas, des eigentlich Lebenden in der Pflanze, gegen Kälte ist
also nickt nur bei den arktischen Arten zu beobachten.
Außerordentlich kesselnd und erquickend ist der Anblick jener
. „zarten Kinder Floras", die sich im Hochgebirge durch das
Firneis arbeite» und dann über dieses emporrage», wie wenn
mit glühendem Eisen für sie Löcher gebohrt worden wären. Anton
Kerner, dem unvergeßlichen volksthümlichen Schilderer der
Pflanzenwelt, verdanken wir eine sorgsam beobad/lete uni) herz­
innig ausgedrückte Darstellung dieses Blühens durch das Eis:
„Aus dem vom Schmelzwasser überrieselten Erdreich erheben sich
die Blüthenknospen der zierlichen Soldanellen (Alpenglöckchen),
zumal der in solchen Schneemulden zu tausenden wachsenden
Soldanella pusilla, die schon im verflossenen Jahre vorbereitet
wurden, deren Stengelchen aber damals nur einige Millimeter
Länge erreichten. Diese Stengelchen wachsen nun thatsächlich bei
einer Temperatur der Umgebung von 0 Grad bogenförmig in
die Höhe, die von ihnen getragenen Blüthenknospen werden da­
durch gehoben und kommen mit der unteren, dem Boden zu-'
gewendeten Seite des Firnfeldes in Berührung. Die Blüthen­
knospen vergrößern sich ziemlich rasch und beginnen sich violett
zu färben. Dieses Wachsthum erfolgt auf Kosten des Vorrathes
an Stoffen, den die Soldanellen im vorhergehenden Sommer
gewonnen und zum Theil in den immergrünen, l-derigen, Platt
dem Boden aufliegenden Laubblättern, zum Theil in den kurzen,
in der Erde eingebetteten Wurzelstöckcn aufgespeichert hatten
Es sollen diese Stoffe als Baustoffe verwendet werden, und
um das möglich zu machen, sie in Fluß zu bringen, an die
Stellen des Verbrauches hinzuflihrrn und hiezu die nöthigen
Triebkräfte zu gewinnen, wird ein Theil derselben verathmet. Die
bei dieser Aihmnng freiwerdende Wärme schmelzt in der un­
mittelbaren Umgebung der sich vergrößernden Blüthenknospen
das körnige Eis des Firiffcldes, das die wachsenden Soldanellen
überdeckt. Das hat zur Folge, daß sich über jeder Soldanellen-
knospe eine Aushöhlung im Eise bildet, oder besser gesagt, daß
jede Soldanellenknospc wie von einer Eiskuppei überwölbt wird.
Noch immer wächst aber der Stengel in die Länge; die von ihm
getragene athinende und Wärme entbindende Blüthenknvspe wird
daher in den kuppelförinig ausgehöhlten Raum emporgehoben
und hineingeschoben. Sie veranlaßt dort neuerdings eine
Schmelzung des Eises und eine Verlängerung des Hohlraumes
und bahnt sich selbst einen Weg durch die Eisschicht nach oben.
Das geht so fort und kort, und endlich hat sich die athmende
und Wärme entwickelnde Soldanellenknospe einen förmlichen
Kanal durch die Firndecke ausgeschmolzeu, kommt über dieser zmn
Vorschein und der Stengel erscheint durch die Firnlage wie
durchge,leckt. Di- Bliithenknospe öffnet sich jetzt, „nd man sieht
eas zieillche violette Glöckchen über dem Firnfeld im Wind«
schwanken. Begreiflicherweise wird das Firnfeld dort am ehesten
durchlöchert werden, wo es am dünnsten ist, und das ist in de,
Nahe des Randes der Fall, wo auch das Abschmelzen von


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag Rrbriker-ZeikiMA 39. Jänner 1900 Nr. 28
nicht beziehen, nicht im billigen praktischen Christenthum
machen, wenn sie gegen den Verwaltungsgerichtshof
agitiren. Eine Volksfreundlichkeit und ein Erbarmen über
das vom Kapitalismus bedrückte Volk, das die Finger
nach den sauer verdienten Arbeitsgroschen des Volkes
ausstreckt, das ist uns widerwärtiger als offene Habgier.
Wir haben darauf nur die Antwort: wenn die Herren
gar so gegen die Fabrikschlote eingenommen sind, dann
mögen sie doch gefälligst ihren Groll gegen die Schlote
wenden, die auf den Gütern und Besitzthüinern
der geistlichen Herren rauchen; es sind ihrer wahrlich
nicht wenige. Also nur hübsch gemach! Praktisches
Christenthum und Haschen nach öffentlichen Subventionen
auf Kosten des arbeitenden Volkes, das hat nichts mit­
einander zu thun. Oder vielleicht doch? Wäre nach Herrn
Binder Erhöhung der Volkslasten praktisches Christen­
thum? Was soll überhaupt das Gekreische? Brauchen die
Herren die Kirchen, dann sollen sie das nöthige Baugeld
durch Sammlungen aufbringen. In ihrer nächsten Nähe
müßten sie dabei die schönsten Erfolge erzielen, denn
die hochgestellten Frommen empfangen schon hieuieden
reichlich Lohn. Und langt das nicht, so mögen sie ihren
ungeheuren Einfluß dazu verwenden, die Bildung der
katholischen Psarrgemeinden zu beschleunigen.
Wie ein englischer Kohlengräber lebt.
Die Grubenbesitzer erklären in ihren Organen, und
das sind fast alle bürgerlichen Blätter Wiens, daß
sie den Arbeitern keine Konzessionen machen können, schon
weil sie dann vor der „a u s w ä r t i g e n K o n k u r r e nj*
nicht bestehen könnten und zugrunde gehen müßten. Die
alte Phrase ist gerade bei Kohle und bei der heutigen
Konjunktur, die schon sehr lange währt und deren Ende
sich nicht absehen läßt, noch abgeschmackter als sonst.
Da man aber dem gutmüthigen Publikum außerdem
einreden will, daß die österreichischen Gruben­
besitzer im Verhältniß zu ihren Kollegen im Aus­
land anständige Löhne zahlen, so sei ein kleiner
Vergleich gezogen. Nach den offiziellen Ausweisen des
Zentralreservefonds der Bruderladen in Ostrau-Karwiu
bezogen die Arbeiter im Jahre 1898, wo die Löhne
keineswegs die ungünstigsten waren, einen durchschnitt­
lichen Jahreslohn, der auf den einzelnen Schächten
zwischen 320 und 380 Gulden schwankt, wobei,
wohlgemerkt, die besserbezahlten Steiger, Professionisten re.
mit eingerechnet sind. Wie diese Arbeiter bei diesem Lohne
leben und leben können, weiß alle Welt.
Nun sehe man den englischen Arbeiter, von
dem Professor Schulze-Gävernitz in seinenr
Buche „Der Großbetrieb" folgendes konkrete und an­
schauliche Bild entwirft:
Nehmen wir einen Vertreter der B e r g l e u t e von
Northumberlünd. Der Mann ist 44, die Fra» 40 Jahre
alt, sie wohnen in der Nähe von Delaval. Es sind acht Kinder
vorhanden, im Alter von 21 bis 2 Jahren, vier Knaben und vier
Mädchen. Auf Arbeit gehen der Vater und die beiden ättesien
Söhne, alle drei in das Bergwerk. Der Vater
verdient die Woche 3 6 Sbillings (21 fl, 60 kr.), die
Söhne 25 Shillings (15 t fl.) und 14 Shillings (8 fl. 40 kr.). Die
Arbeitszeit beträgt vierzig Stunden die Woche
und sechs Stunden durchschnittlich Ueber-
z e i t. Dabei wird alle vierzehn Tage ein
Feiertag cingefchvben, so daß nur elf Tage ge­
arbeitet wird. Der Jahresverdienst des Vaters beträgt
fünfzig Wochen Arbeitszeit gerechnet, 90 Pfund Sterling —1080 fl.
der der beiden Söhne 97 Pfund Sterling— 1164 ft. Hiezu treten
an jährlicher Dividende von der Genossenschaft 19 Pfund Sterling
4 Shillings und aus anderen Anlagen 28 Pfund Sterling
6 Shillings. Es ergibt dies eine Jahreseinuahme von 234 Pfund
Sterling (2808 st.).
Mn Ausgaben stehen dem gegenüber 229 Pfund Ster­
ling 6 Shilling. In diesen Ausgaben ist die M i e t h e nickt
inbegriffen, indem die Bergleute von Northumberland für
Miethe ihrer den Grubenbesitzern gehörigen Häuser nichts be­
sonderes zu zahlen haben. Diese Häuser sind die
gewöhnlichen Wohnhäuser der »ordenglischen Arbeiter, sie um­
fassen zwei bis v i e r W o h n r ä u m e, im vorliegenden
Falle vier in zwei Stockwerken von je 28V» bis 18 Fuß. Auch
Kohle erhält der Häuer u m s o n st geliefert gegen 6 Pence
vierzehntägig als Ladegebühr.
Der Mann ist Gewerkvercinler und Genossenschafter, ferner
Mitglied einer Friendly socicty, desgleichen die beiden Söhne
Der Gewerkverein zahlt Unterstützung im Falle von Arbeits­
einstellung oder sonstiger Unterbrechung der Arbeit (10 Shillings
— 6 fl. die Woche), die Frisnäty society an Krankenunterstützung
10 Shillings, ferner 8 Pfund Sterling Sterbegeld beim Tode eines
Mitglieds und 2 Pfund Sterlings beim Tode eines Kindes.
Ausfallend hoch sind die Ausgaben für Zeitungen,
Bücher u. s. w., wie denn die Bergleute Northumberlands durch
rege geistig-Interessen sich auszeichnen. Hiedurch sowie durch das
Hobe Verhältniß, in dem die einzelnen Posten für Kleidung rc. zu
den Ausgaben für Nahrungsmittel stehen, erscheint das nuten an­
geführte Budget völlig als eines der Mittelklassen. Haupt­
nahrung ist auch hier Weizen und Fleisch
Die Frau wie die Töchter, deren älteste 16 Jahre ist, gehen nickt
auf Arbeit.
Die Wahrheit ist, daß der englische Grubenarbeiter
mindestens den doppelten Lohn bezieht wie der
österreichische und eine entsprechend höhere Lebenshaltung
hat. Wir meinen, unsere Grubenbesitzer könnten zufrieden
sein. wenn sie so konkurrenzfähig wären wie ihre englischen
Kollegen. Was aber die Achtstundenschicht betrifft, so
halten wir ihnen das Wort des e n g l i s ch e n H a n d e l s-
m i n i st e r s M u n d e l l a vor. der sagte: „E s sind
die langen Arbeitsstunden der fremden
Nationen, die uns gegen ihre Konkurrenz
schützen." Immer wird die Barbarei der Kultur
erliegen, auch in der Industrie.
Der Ausstand der KMmMer.
Wien. 29. Jänner.
Die Haltung der Streikenden ist_ geradezu
bewuudernswerth. Es ist einfach ohne Beispiel, daß
eine so ungeheure Menge von Menschen, die allen
Grund zum Groll und zur Erregung haben, bie natur­
gemäß in Kampfstimmung sein müssen, und die nicht
nur durch die Entbehrungen, durch den Trotz
der Gegner, sondern auch durch vielfältige Ver­
folgung gereizt werden, wir sagen, es ist ohne Beispiel,
daß 60.000 streikende Arbeiter unter so schweren Um­
ständen mit dieser musterhaften Ruhe, dieser ausnahms­
losen Disziplin und peinlichen Maunszucht ihren Kampf
führen. Es wäre freilich zu wünschen, daß diese
Tugenden in diesem österreichischen Jammerthal besser
gelohnt würden, als es der Fall ist. Die Vexa-
tionen und Chikanen der Behörden hören_ nicht auf,
Ueber die groteske Unwissenheit des Amtsleiters Graf
in Teplitz, der den Streik als eine gesetzwidrige Handlung
ansieht, zu der man nicht aneifern dürfe, mußte heute
beim Justizminister Spens-Booden Klage geführt
werden, und er hat Untersuchung und Nemedur ver­
sprochen. Im Karwiner Revier scheint man endlich die
allergröbsten Gesetzesverletzungen unterlassen zu wollen, aber
noch immer geschieht genug, was die Herzen des Grasen
Larisch und der Kameraldirektion mit Freuden erfüllen
kann. In Brüx findet morgen wieder eine Sitzung des
IV, ..II ■■■■■■ II..II II ■■■■fl.. MH■ II II JIL1 1 I
obenher am raschesten vor sich gebt. Man sieht daher vorzüglich
den Saum des Firnfeldes durchlöchert und dort durch die Löcher
die Soldanellen herauswachsen. Stellen, wo zehn bis zwölf Blüthen
auf einer kaum meterlangen Strecke des Randes emporkommen,
sind durchaus keine Seltenheit. Wer näher zusieht und durch den
Firn Durchschnitte niit Beil und Spaten macht, kann sämmtliche
geschilderte Entwicklungsstufen nebeneinander sehen. Aber auch
noch zwei andere Erscheinungen werden ihm nicht wenig auf­
fallen. Er wird nämlich hie und da einzelne Soldanellen finden,
deren Knospen sich bereits geöffnet haben, bevor sie über die
Firndecke emporgehoben wurden. Solche Soldanellen blühen
dann thatsächlich in einer kleinen Aushöhlung des Firnes und
nehmen sich aus wie Pstanzentheile oder Insekten, die in Bernstein
eingeschlossen sind, oder wie kleine bunte Splitter, die man in
Glaskugeln eingeschmolzen hat." Ergreifender und wirkungsvoller
läßt sich der Sieg des Blumenlebens über Kälte, Schnee und
Eis kaum denken.
Jedenfalls ist also die Ueberwindung niedriger Temperaturen
durch die bei der Vegetation— wie bei jeder Lebensäußcrung—
entwickelte Wärme keineswegs eine nur der Nieswurz
zukommende Fähigkeit. Bei ihr kommt sie freilich zu so
merkwürdigem Ausdruck, daß die abergläubische Vorstellung
früherer Zeiten vollauf ihre Rechnung fand. Vom Saft der
Mauze sagte man: „Drei Tropfen machen roth, zehn
Tropfen bringen Tod." Eines der Sprüchlein, bei denen, der
Reimfreiheit zuliebe, es mit dem Thatsächlichen nicht allzu genau
genommen wird. Bon dem um Johannis auf sonnige» Triften
unserer Heinmt erblühenden Uyperiorun perforatum, aus dessen
Blüthenstielen rother oder grauer Saft quillt, munkelt das Volk:
„Bist mir gut, gibst mir Blut. bist mir gram. gibst mir
Schlamm!" Auch alle unholden Geister und bösen Krankheiten
(Me die Nieswurz verscheuchen. Daran ist wenigstens richtig.
daß der scharfe, gepulvert zum „Schnee b er g-r'MTchnupf^
tabak) verwendet- Wurzelstock medizinische Wirkung hat. Georg
Frank v. Frankenau, der Verfasser eines zuerst nn
Jahre 1683 zu Heidelberg erschienenen und dann wiederholt auf­
gelegten Kränterlexikons, erzählt ton bev» ur*: -®”L® ur^
Durßiret lehr stark und wird in Raserey, Melancholie. Ouar a
Fiebern. Schwindel und Schlafkrankheiten gegeben. A-uß-rl.ch
brauchet man sie zu Niespulver, vertreibet d'- Krätze. absondeckich
die trocken- um sich fressende Geschwüre und Schlafsucht. ..
Die Vorstellung von der spezifischen Wirkung der Nies
würz aus Geisteskrankheiten— die sich vielleicht davon herleitet, daß
nian das Niesen als Aeußerung der Seele und des Lebens-
geisteS ansah— geht übrigens aus das griechische Alterthum
zurück. Nach H c r o d o t's Bericht hat ein berühmter Arzt und
Seher zuerst von der Krankheit der Besessenheit ergriffene Königs­
töchter mit Nieswurz geheilt. Für jemand, der verrückt ivar, galt den
Römern die sanfte Umschreibung „Helleboro opus habet“ (Er ist
reif für die Nieswurz). Heutzutage ist die Nieswurz— so ver­
geht der Glanz in der Welt— kein Mittel mehr für Privilegirte
Damen und „bessere" Geisteskranke. Sie ist «in Medikament für—
Schweine und wird bei Finnen zum Setzen eines Haarseils
(„gilben") verwendet. Daher der niederösterrcichischr Name .Gill­
wurz" und „Schelmwnrz"; Schelm ist nämlich die Finnen­
krankheit. Die weiteren Titulaturen, die der Nieswurz in Niedcr-
vsterreich zntheil werden: „Hemadwurz'n" und „Krätz'nbleaml"
beweisen zur Genüge, wozu sich Helleborus jetzt hergeben muß
und wie sein Ansehen von einst verblaßt ist.
Das alles hindert aber nicht, daß die Schneeblumen oder
S ck n e e k a t e r l n— gleichfalls niederösterreichische Bezeichnungen
für die Nieswurz— allerliebste, in winterlicher Zeit doppelt er­
freuende Geschöpfe find. Die Kultur ist so leicht, daß die eigentlich
Gebirgsgegenden vorziehende Pstanzenun auch über das europäische
Flachland überallhin verbreitet ist. Man kann Eduard M ö ri k e's
Eulpfindungcn begreifen und theilen, mit denen er auf einsaniem
Friedhof gepfianzte Schncerofen betrachtete:
Tochter des Waldes, du Lilien verwandte.
So laug' von mir gesuchte, unbekannte,
Im fremden Kirchhof, öd und winterlich,
Zum erstenmal, o schöne, find' ich dich!
Von welcher Hand gepflegt du hier erblühest.
Ich weiß es nickt, noch wessen Grab du hütest
e ft es ein Jüngling, so geschah ihm Heil,
st's eine Jungfrau, lieblich fiel ihr Theil.
S n näckt'gen Hain, von Schneelicht überbietet
o fromm das Reb an dir vorüberweidet.
Bei der Kapelle, am krystallnen Teich,
Dort sucht' ick deiner Heimat Zauberreich.
Schön bist du, Kind des Mondes, nicht der Sonne,
Dir möre tödtlich anderer Blumen Wonne,
Dich nährt, den keuschen Leib voll Reis und Dust,
Himmlischer Kälte balsamsüße Lust.
•WH
Einigungsamtes statt, allerdings unter sehr seltsamen
Umständen: Es wurden nämlich jene Genosienschasts-
delegirten ans der Gruppe der Arbeiter, die den Werks­
besitzern ans irgendwelchen Gründen unbequemer sind
als die anderen, nicht eingeladen. Wenn morgen
Früh diese Einladungen nicht noch nachträglich erfolgen
sollten, so hat man es wieder mit einem plumpen Trick
der Geiverke zu thun, die der Erörterung der Arbeiter-
forderungen ausweichen und die Verhandlung des
Einigungsamtes uin jeden Preis vereiteln wolle». Solche
Impertinenzen der Grubenbesitzer läßt sich die Regierung
ruhig gefallen, mährend sie gegen die Arbeiter alle Schrecken
ihrer Zivil- und Militärgewalt aufbietet. Die Regierung
will, wie sie versichert, den Frieden, und sie scheint nur
in Verlegenheit zu sein, Machtmittel zu finden, um den
störrischen Gewerken Friedensliebe und Nachgiebigkeit
einzuhauchen. Sie brauchte wirklich nicht viel mehr zu
thun, als endlich die Dran gsalirung der strei-
kenden Arbeiter einzustellen und den
Gewerken die Ueberzeugung beizubringen, daß ihre un­
gerechte Sache bei den Behörden keine Unterstützung
findet. So lange die Regierung selbst die Streikenden
beinahe wie Empörer, jedenfalls wie höchst verdächtige
Menschen behandelt, darf sie sich nicht wundern, daß die
Grubenbesitzer ihren Eifer nicht sehr ernst nehmen.
Tie Aktion der Regierung.
Der Kaiser bat gestern den Justizminister Spens-
Booden in einstündiger Audienz empfangen und ließ sich
ausführlich über den Streik Bericht erstatten.
Für heute Nachmittags waren die Gewerke deS
Ostrau-Karwiner Reviers zum Ministerpräsidenten K ö r b e r
zu einer Konferenz geladen, an berauch derJustizminister
tbeilnahm. Wie berichtet wird, sollten Graf D e y m für die
Ostrau-Karwiner Montangesellschaft (ehemals Eugen Larisch),
David Ritter v. G u t m a n u, Generaldirektor I e i t t e l e s
für die Nordbahn und der Kameraldircktor des Erzherzogs
Friedrich Rudolf v. W a l ch e r erscheinen. Ueber den Verlauf
und den Ausgang der Konferenz ist nichts bekannt geworden.
Hoffentlich wird es sich übermorgen beim Einigungsamt in
Ostrau zeigen, daß es den Ministern gelungen ist, den
Herren Gewerken einigermaßen zum Bewußtsein zu bringen,
daß es noch andere Interessen und einen anderen Willen
im Staate gibt als den ihrigen.
Es bestätigt sich, daß zum Vorsitzendendes Einigungs­
amtes der Reichsrathsabgeordnete Landesgerichtsrath
d'Elvert ernannt wurde. Diese Wahl ist als eine glück­
lich e zu bezeichnen, obwohl man Herrn d'Elvert keinerlei
Radikalismus auf dem Gebiete der Sozialpolitik nachsagen
kann und er vielmehr hier wie auf allen Gebieten zu den
gemäßigten Politikern zählt. Aber niemand wird Herrn
d'Elvert den Ruf der Unparteilichkeit und U n-
abhängigkeit absprechen, und diese Eigenschaften werden
gewiß von den Arbeitern und hoffentlich auch von den
Gewerken genügend gewürdigt werden, um ihm die für sein
schwieriges Amt nöthige Autorität zu sichern. Herr
d'E l v e r t ist bereits in Ostrau eingelangt und hat für
morgen Vorniittag das Streikcomite zu sich beschieden. Die
Verhandlung des Einigungsamtes selbst ist auf Mittwoch
Nachmittag angesetzt.
Im Karwiner Revier.
(O.-K.) M 8 h r i s ch- O st r a u, 29. Jänner.
Während sich in Ostrau und im böhmischen Kohlenbecken
der Streik immer mehr ausbreitet, hat im schlesischen
Revier die Zahl der Einfahrenden in den letzten Tagen der
vergangenen Woche stark zugenommen, wenn auch die
offiziellen Angaben sehr übertrieben sein mögen. Der Grund
liegt einerseits darin, daß hier eine zum größten Theil
äußerst indifferente polnische Bevölkerung wohnt, andererseits
darin, daß die Behörde jede Verständigung unter diesen
Arbeitern durch die glückliche Entdeckung einer Typhus-
epidemie verhindert hat. Hier sind vornehmlich die frommen
Grafen die Herren, und sie haben es verstanden, ihre
Arbeiter ohne Schulbildung zu erhalten und jede Wider-
standskrast in ihnen zu ertödten. Sind die Löhne schon im
mährischen Theil des Reviers schlecht, so sind sie hier noch
bedeutend schlechter. Der Alkoholismus grassirt hier noch
weit mehr als drüben.
Am Donnerstag fuhr ich in Begleitung eines zweiten
Genossen nach Karmin. Wir fragten einen Arbeiter, wo
hier die Streikenden zusammenkommen. Er wußte nur, daß
alle Versammlungen wegen der Typhusepidemie verboten
seien, meinte aber, daß jetzt nicht mehr Typhnssälle vor-
gekommen seien als sonst. Als uns dann noch ein anderer
Arbeiter mittheilte, daß die Versammlungen in Dombrau
stattfinden, fuhren wir dahin. Den ersten Arbeiter, den wir
begegneten, fragten wir, ob er den Reger kenne. Genosse
Reger, ein unermüdlicher Organisator der polnischen
Arbeiter Schlesiens, zieht nämlich seit Beginn des Streiks von
Dorf zu Dorf, spricht dort mit den Arbeitern, steht ihnen mit
Rath und That zur Seite. Daher bejahte auch der Arbeiter,
den wir gefragt hatten, unsere Frage. Reger dürfte oben auf
den Splihorka im Gasthaus sein. Wir gingen nun in der
angegebenen Richtung weiter, bis über die Knöchel im Koth
versinkend. Herr Dr. Lueger hätte eine Freude, könnte er all
den schönen Koth sehen, der die ganze Gegend erfüllt. Der
lehmige Boden war durch das warme Wetter und die letzten
Regengüsse vollständig ausgeweicht; außerdem regnete es noch
t» Strömen. Wir gingen so etwa eine halbe Stunde weiter,
da trafen wir einen Arbeiter, dem wir wieder dieselbe
Frage stellten. Er führte uns ein Stück Weges, rieth uns
aber, nicht weiterzugehen, da der Weg zu schlecht sei. Wir
folgten ihm und kehrten um.
. v. Samstag fuhr ich mit dem Abgeordneten DaszynsN
in dieselbe Gegend. Die Statthalterei hatte nämlich den
Auftrag ertheilt, wegen der Typhusepidemie alle Versamm-
lungen zu verhindern. So mußten denn die Abgeordneten
D a s z y n s k i, B e r n e r und C i n g r im Bezirk Ver-
sammliliigen abhalten, die denn doch von Gendarmen
ziemlich sicher waren. Im Ostrauer Lokalbahnhof bekamen
einen Vorbegriff dessen, was im Reiche des
vorgeht. Sechs junge Leute, wie
wir schon
Grasen Thun
Stiere mit
stiere mit Ketten aneiIIandergebunden
Würben bort drei Gendarmen von Polnisch^
chaawn" was^s' er& e rf fl st^ührt. Und als wir
' bcnn f lit ein Verbrechen begangen
ffi' kurz zur Antwort: Koalitions-
60rtz! Leute, die eine Uebertretunq begangen batten d'
gewöhnlich mit wenigen Tagen Arrest geahndet wird, w'ecd^


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 3 ]
Nr.. 8
Wien, Dienstag
rKrbriker-Zeikungl
30. Jänner 1900
Seite 3
mic gemeingefsltirlidEic Verbrechen gekettet! Abgeordneter
DaszyuSki gab diesen Gefühlen in lauten, zornigen Worten
Ausdruck, und die zahlreichen Passanten stimmten zu. Die
Gendarmen fühlten das Beschämende ihrer Situation, in
die sie der Auftrag ihrer Vorgesetzten versetzt, und sie
beeilten sich, den Zug zu besteigen. Wie wenig berechtigt
diese Behandlung_ der jungen Leute war, ersieht man
daraus, daß vier von ihnen bereits frei­
gesprochen und zwei auf freien Fuß gesteltt
worden sind.
Von Orlair, wo wir eine kleine Rast nahmen, fuhren
wir nach L a z y. Bei einem kleinen Gasthause machten wir
Halt. Mehr als ]50 Bergarbeiter warteten bereits auf uns.
Man hatte sie am Abend durch Boten verständigt, daß
Abgeordneter Daszpnski trotz Verbotes eine Versammlung
abhalten werde. Sie theilten uns mit, daß auf dem nahen
Schachte_ Militär und Gendarmerie in Massen sei.
Daszyuski trat nun in die Mitte des Wirthshauses, und um
ihn gruppirten sich die Bergarbeiter. Er erzäblte ihnen
von dem Kampfe, den die Bergarbeiter ganz Oesterreichs
jetzt führen, und forderte sie auf, wenn sie streiken wollte»,
sich nicht einschüchtern zu lassen. Kein Ingenieur und kein
Gendarm sei so mächtig, sie zur Arheit zwingen zu können,
wenn sie nicht wollten. Als er fragte, ob sie alle streiken
und dafür sorgen wollten, daß in wenigen Tagen alle
Schächte des Reviers stehen bleiben, da antworteten ihm
alle begeistert mit Ja! Nun forderte sie Abgeordneter
Daszyuski auf, ihm ihre Beschwerden mitzutheilen; einer
blickte den anderen an, aber keiner wagte es, vorziureten
und zu sagen, was ihn bedrücke. Diese armen, eingeschüchterten
Proletarier hatten nicht einmal den Muth, ihrem Abge­
ordneten sich anzuvertrauen. Erst nach einigen Miauten trat
einer vor und begann stammelnd: „Wir kommen— zu
unseren Abgeordneten —, Beschwerde zu führen— über die
Gendarmen— und über die Herren." Und nun erzählte er
weitschweifig, daß die Bergarbeiter streiken wollen, und daß
man sie nicht streiken lasse... Am Mittwoch sei der
Ingenieur Bindacz mit Gendarmen und Soldaten in die
Quartiere der Arbeiter gekommen und habe ihnen gedroht,
daß er sie aus den Wohnungen hinauswerfen lasse. Die
Gendarmen und die Soldaten hätten ihm dabei assistirt.
Das Zechhaus sei voll von Gendarmen und Soldaten, und
Nachts patrouilliren diese in den Kolonien. So wurden
viele Arbeiter eingeschüchtert und gingen zur Arbeit. Nun
fielen ihm die anderen ins Wort: „Ja, das haben sie so
geniacht. Bei mir waren sie auch und haben mir mit dem
Einsperren gedroht!" Jetzt hatten auch andere Muth gefaßt,
und einer nach drin andern trat vor und wußte etwas von
dem Vorgehe» der Gendarmen zu erzähle». Ein Arbeiter K.
halte gestern auf der Straße vor dem Neuschacht in Lazy
zu den Arbeitern gesagt, daß niemand sie zwingen könne, zu
arbeiten. Er wurde sofort verhaftet und nach Tcschen geführt.
Ein anderer wurde verhaftet, weil er nach der Schicht die­
selbe Aeuß.'rung gemacht hatte. Auf dem Sosicu-Schacht in
Poremoa faßte der Ingenieur Ml od ek Arbeiter, die auf
,der Straße standen, am Arm und schleppte sie unter Assistenz
von Gendarmen in daS Zechhaus. Ein Arbeiter erzählt: „Ich
bin dort vor dem Zechhaus gestanden und habe zu den
Arbeitern gesagt, sie mögen sich nicht auf der Straße auf­
halten, da kam der Ingenieur Mlod k. packte mich am Arin
und übergab mich den Gendarmen. Die schleppten mich nun
in das Zechhaus. Dort wurde ich drei Viertelstunden be­
halten, daun in die Schicht eingeschrieben und mußte
einfahren."
So erzählten sie eine halbe Stunde lang alle ihre
Beschwerden, einer loste den anderen ab. Daun wurde ein
dreimaliges Na zdar! Nioch zyie streik!, gerufen und wir
fuhren wieder zurück. Die Gendarmen hatten uns, trotzdem
sie von der Versammlung wußten, unbehelligt gelassen. Auch
der Abgeordnete Berner konnte seine Versammlung, die
er in O r l a ii abhielt, ohne Störung beenden.
Noch am Samstag wurde auch im Karwiner Revier
die Streikorganisation ausgebaut, und Sonntag Nachmittags
fuhren wir wieder in das Revier, um zu sehen, wie die
Organisation sunktionire. Eine Reihe von kleinen Ver­
sammlungen war einberufen worden. Aber auch die
Gendarmerie war vollauf beschäftigt. Alle paar Minuten
trafen wir eine Gendarmeriepatrouille, und D o m b r a u war
wie im Belagerungszustand. Das Herz'sche Gasthaus, wo
mehr als 200 Bergarbeiter zusammengekommen waren, >var
von Gendarmerie zernirt, die den Genossen Reger abfassen
wollte, bevor er in das Gasthaus käme. Aber Genosse Reger
war währenddessen in K a r w i n, wo er mit dem Ab­
geordneten Cingr, der eben erst vom Krankenbett auf­
gestanden war, in zwei Versammlungen sprach. Die Arbeiter
sendeten nun von Dombrau einige Genossen nach Karivin,
die den Reger verständigten, daß die Gendarmen ihn ab­
fassen wollten.
Als wir bei dem Gasthanse anlangten, stieg Genosse
Dr. Czech, der Redakteur des Brüuner „Volksfrendn", ab
und begab sich hinein, wo er mit den Arbeitern am Tisch
über de» Streik und die Hartnäckigkeit der Unternehmer
diskutirte. Während dessen fuhren wir nach Karivin, wo die
beiden Versammlungen stattfanden. Die Versammlungen
waren aber bereits von einem Kommissär ausgelost worden.
Im Gasthause befanden sich nur mehr Gendarmen und
Soldaten. Wir fuhren nun zurück und erfuhren auf dem
Wege, daß auch die Versammlung in Dombrau aufgelöst
worden war. Reger hatte sich auf großen Um­
wegen, um nicht von den Gendarnien zurückgehalten zu
werden, gleich nachdem die Bersaminlung in Karivin auf­
gelöst worden ivar, nach Dombrau begeben. Er kam un­
behelligt in das Gasthaus, wo er den Dr. Czech im eifrigen
Gespräch mit den Bergarbeitern antraf. Er betheiligte sich
an der Debatte und diktirte dem Genossen Dr. Czech eben
für den „Volksfrcund" einen Bericht über die Zustände im
Revier, als Plötzlich der Kommissär hereinkam. Dieser er­
klärte, daß hier eine Versammlung stattfinde, die nicht an­
gemeldet worden sei. Vergebens Protestirten die Genossen
dagegen. Der Kommissär blieb dabei, daß er die Versamm­
lung auflöse. Reger verlangte nun, daß man ihm wenigstens
gestatte, dem Dr. Czech den Bericht zu Ende zu diktiren.
Das gestand der Kommissär zu, und Genosse Reger erzählte
nun zehn Minuten lang, daß die Bergarbeiter im ganzen
Revier mit ihrer Lage unznsrieden seien, daß sie streiken
würden, bis sie alle Forderungen durchgesetzt haben. Erbewies
mit zahlreichen Ziffern, wie sehr die Bergarbeiter ausgebeutet
werden, und zeigte, welch frevelhafter Uebermuth dazu ge­
höre, die bescheidenen Forderungen der Arbeiter abzulehnen.
Wenn er einzelne Details nicht mehr genau im Gedachtmtz
hatte, fragte er die anwesenden Bergarbeiter. Genosse
Czech stenographirte den Bericht wörtlich mit. Da fand ans
citttnal der Kommissär, daß der Bericht schon lang genug
sei, und daß GenosseReger schließen müsse. Im Nu waren
Gendarmen da, die die Anwesenden auf die Gasse jagten.
Die Behörde scheint also zu meinen, daß sich der Typhus
ans der Straße weniger rasch ausbreitet als in der Wirths-
stube. Merkwürdig ist auch, daß erst als Genosse Reger im
Gasthaus erschienen war, der Typhus so gefährlich wurde,
und daß eine sanitäre Maßregel, wie es ja das Räumen
des Gasthauses war, nicht von Sanitätsbcamten, sondern
durch Polizeibeamte und Gendarmen vorgenommen wurde.
Die Bergarbeiter erzählten übrigens,, daß schon seit einigen
Tagen kein neuer Erkrankungsfall vor­
gekommen ist, und daß diese Wollte die Lehnten wieder
eröffnet werden würden. ES scheint danach, daß auch die
Versammlungen uns der Gnsthansbesuch nicht gar so gefähr­
lich sind, als nran immer erzählt.
Hoffentlich wird die Behörde so vernünftig sein, die
Versammlungen jetzt wieder zu gestatten, dafür aber die
Gewerke dazu verhalten, daß die Arbeiter besseres Wasser
als bisher zu trinken bekommen.
Ter Stand in Ostrau-Karwi».
(Telegramm der „Arbeüer-Zeitimg".)
Ostran, 29. Jänner. In Karmin ist abermals
eine Besserung eingetreten. Auch in den Tief­
banschacht wurde ain Abend beinahe gar nicht eingefahren.
Uebcrall im Revier ist eine Abnahme der Anfahrt zu ver­
zeichnen.
Das E i n i g il n a s a in t ist für Mittwoch 2 Uhr
Nachmittags nach Ost ran einberufen. Der Vorsitzende,
Abgeordneter Landesgenchtsraih D'Elvert, ist bereits hier
eingetroffen.
Heute Nachmittags wurden im .Nrbeiterheim" mehrere
tausend Personen mit' Geld und Brot betheilt.
Jeder erhielt auch diesmal, wie schon das vorigemal,
1 Krone und für jedes Kind 20 Heller.
Außerdem kamen einige hundert Laib Brot znrVertheilung.
Gestern wurde in D i e km a ii n s d orf eine §2»
Bersaminlung abgehalten, an der 200 Bergarbeiter theil-
nahmen. Der erschienene Polizeikoimnissär löste die Ver-
saininlnng unter dem Borwand auf, daß der Einbcrufer
unter 200 Leuten vier nicht sofort beim Namen nennen konnte.
Heute ist auch eine Reihe von Berurtheilungen
zu berichten. In O d c r b e r g wurden am Sainstag drei
Arbeiter zu je viernndzioanzig Stunden und einer zu a ch t
Tagen Arrest vernrtheilt. Bier Arbeiter wurden frei­
gesprochen. Am 31. d. finden abermals sechs Verhand­
lungen statt. Auch in M ä h r i s ch- O st r a n wurden Samstag
fünf Bergarbeiter wegen Ucbertretnug des Koalitions-
gefetzes zu je vierzehn Tagett Arrest vernrtheilt. Sie er­
griffen die Berufung, Die Arbeiter wurden auf freien
Fuß gesetzt. In Freistadt wurde Santstag ein Arbeiter zu
zw ei M on aten, et» anderer zu einem Monat und
ein dritter zu drei Wochen Arrest verurtbeilt. Auch
beute verurtheilie dort der Bezirksrichter einen Arbeiter zu
fünf Tagen Arrest. Acht Arbeiter befinden sich noch in
Haft. Die Vernriheilten wurden cbeiifalls in Haft behalten,
so daß ein Rekurs unmöglich ist. Genosse Dr. Czech war
heute in F r e i st a d t, um beim Bezirksrichter Harbig zu
interveniren und die Freilassung der Jnhaftirten zu erwirken.
Seine Bemühungen blieben zunächst ohne Erfolg, doch
werden sie hoffentlich die Wirkung haben, dag künftighin
anders vorgegangen wird.
Ans dem Bruxtr Revier.
(O.-K.) T e p l i tz, 23. Jänner.
Die erste Woche des Ausstandes der Bergarbeiter West-
nnd Nordwestböhmens geht zu Ende. Sie war reich an Ver­
suchen, in die Reihen der Streikenden Vertoirrung zu tragen,
reich an Provokationen und reich an Einschüchterungen. Alles
vergebens! Musterhaft ist die Führung des Kampfes, ruhig
und besouueu die Haltung der Bergleute. Sie zeigen sich
nicht viel. Den größten Theil des Tages sind die
Straßen leer, nur zur Zeit der Versammlungen
wird es etwas lebhafter. Da eilen sie aus ihren Wohnungen,
theils einzeln, theils kleine Gruppen bildend und plaudernd
den Versammlungslokalen zu, lauschen dort den Berichten
der Redner, um dann wieder so ruhig, wie sie gekommen,
ihr Heim auszusuchen. Für das ihretwegen in so ungeheurer
Masse aufgebotene Militär und die Gendarmerie haben sie
nur ein Lächeln. Diesmal wird keine Provokation
sie aus ihrer Ruhe bringen, das haben sie sich
gelobt, und das werden sie zu halten verstehen.
Auch an den diversen behördlichen Bekanntmachungen,
die den „Arbeitswilligen"— Streikbrechern— den weitest­
gehenden Schutz zusichern, eilen sie gleichgiltig vorüber. Sie
haben nicht die geringste Neigung, der behördlichen
Aufforderung zum Streikbruch, denn nichts
Anderes ist es, zu folgen, und verzichten auf die
fragliche Ehre, unter Gendarmerie- und
Militärbegleitung zur Grube zu gehen.
Nichts will verfangen. Wohnungsknndigiingeii wurden
angedroht, die betreffenden Arbeiter blieben fest, persön­
liche Einsckiüchterttugeii wurden bereits versucht; sie
waren zwecklos. Die Grubenbesitzer setzten ihre Hoffnung
auf die Aiiszalsiungstage— die Auszahlung ist vorüber,
die Zahl der Streikenden ist dieselbe geblieben. Bemerkens­
werth ist, daß die Auszahlung auf den Werken unter
Militärassistenz stattfand. Es fehlte dabei auch nicht au
herausfordernden Vorgängen. So geschah es, daß ein
blutjunger Kadet beim Austria-Schacht im
Teplitzer Revier vor den Augen der zur Auszahlung er­
schienenen Bergleute zum Laden konunandirte!...
Nun die Auszahlung vorüber, wird für Montag ein»
Vermehrung der Zahl der Arbeitenden erwartet. Schriftliche
Wohnllngskündiglingen wurden bis am Moutaa verlängert
Wie die Stinnniing der Streikenden annehmen läßt, ist auch
für den Anfang der kommenden Woche ein Zurückgehen der
Ausstandsbewegung ausgeschlossen. Für Montag Vor­
mittags sind übrigens in den wichtigsten Orten von Aussig
bis Komotau Versammlungen eingeleitet.
Flugblätter, die ans den Ernst des Kampfes verweisen
und zum ruhigen Ausharren aufforderten, sollten Sonntag
zur Verbreitung gelangen, wurden aber konfiszirt. Einer
zweiten Auflage mit der kurzen Mahnung, der
Sache treu zu bleiben, erging es nicht besser. Der Teplitzer
Amtsleiter Gräf erklärte einfach, „der Streik sei eine
ungesetzliche Handlung, deshalb lasse er
eine Aufforderung zum Ausharre» im Streik
nicht zu". Das ist also offene Parteinahme
für die Grubenbesitzer und nichts weiter als
eine scharf zu vcrurtheilendr Provokation.
Im allgemeinen macht sich überhaupt ein schneidigeres
Vorgehen der Behörden bemerkbar. Verhaftungen
wegen der nichtigsten Dinge tverden vorgenommen. Bis jetzt
sind deren vier bekannt. Die Regierungsvertreter benehmen
sich in den Versammlungen imnier nervöser. Daß die
Grubenbesitzer alles aufbieten, um die Arbeiter einzuschüchtern,
ist klar. Sie stellen den Genossenschaftsdelegirten die schriftlichen
Entlassungen zu, schlagen Listen an, die alle jene Arbeiter ver­
zeichnen, die sie als entlassen betrachten. Wahrscheinlich
glauben sie, daß die anderen dann zur Arbeit kommen
dürften.— Soweit über die heutigen Vormittagsversamm-
lnngen Berichte eingegangen sind, ist die Stimmung unter
den Streikenden wie bisher vorzüglich und sieges-
zuversichtlich.
Die zweite Woche wird die Kohlenarbeiter West-
und Nordwestböhmens genau so geeinigt und
k a m p f e s m ii t h i g finden, wie sie es die erste Woche des
Allsstandes gewesen.
Ter Stand in den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno. 29. Jänner. Die Situation im Schlan-
Kladnoer Revier ist unverändert. Die Unterhandlungen
mit den Unternehmern sind unterbrochen, Sektionschef
B l n m f c l d und Ministerialrath Z e ch n e r sind ab­
gereist. Im Streikgebiet herrscht eine ungewöhnliche Ruhe,
imd mir die Versammlungen der Streikenden sind die sicht­
baren Anzeichen der großen Bewegung, an der 10.000 Arbeiter
betheiligt sind. Heute fand hier wiederum eine von
5000 Bergarbeitern besuchte Versammlung statt, in der
beschlossen wurde, daß der Streik fortgesetzt werden soll,
und zwar so lange, bis der Sieg oder ein
ehrenvoller Friede e r k ä m p"f t i st. Die
Bergarbeiter von Kladno haben sich bereits ans einen
m e h r w ö ch e n t l i ch e n A n s st a n d gefaßt gemacht.
Professor M a s a r y k halt heute in Kladno einen
Bortrag: „Wirthschaftliche und soziale
K ä m p s e".
Die Werksdirektoren haben an die Gemeindever­
tretungen der Umgebung Kladnos Zirkulare gerichtet mit
der Aufforderung, sie mögen die mitgesendeten B r u d er-
l a d e ii in i t g l i e d s b ü ch e r an die in der jeweiligen
Gemeinde wohnenden Bergarbeiter vertheilen. Die meisten
Gemeindevertretungen weigerten sich, den Ge­
werken dienstbar zu sein. Drei Gemeinden
ließen durch Tromtnelschlag den Bergarbeitern die Mit­
theilung machen, daß diese die Bücher vom Gemeindeamt
abholen sollen. Diese Aufforderungen fanden jedoch bei den
Streikenden keine Beachtung.
Teplitz, 29. Jänner. Dauernd günstiger Stand. Es
konnte heute noch weniger gearbeitet werden als bisher, da
auch die Profefsionisten und die Maschinisten ausblieben.
Ein Theil der Maschinisten beschloß, ivie bereits gemeldet
wurde, nicht früher zur Arbeit zurückzukehren, bis nicht alle
Forderungen der Bergarbeiter bewilligt sind.
Das Einigungsamt tritt morgen zusammen.
Doch erhielten nur jene Genossenschaftsdelegirten eine Ein­
ladung, die nach der Meinung der Unternehmer zu ben:
„Gemäßigteren" gehören. Die Genossen Panel und:
T h n m würben nicht geladen. In Folge dessen
dürften die geladenen „Gemäßigten" morgen zwar in der
Sitzung erscheinen, aber erklären, daß sie nicht früher mit­
arbeiten können, bevor nicht alle Genossenschastsdelegirtetk
geladen sind.
Die von der k. k. Staatsbahndirektion Pilsen dem
L u d w i g- S ch a ch t in B i l i n zur Verfügung gestellten
64 Eiienbahiier sind mit den Arbeiten und der Unterkunft
in Holzschnpfen nicht zufrieden. Einige von ihnen sind bereits
in den ersten Stunden wieder ausgesprungen.
In D ii x trafen Nachmittags 34 Heizer ein, die wahr­
scheinlich aus den Prager Werkstätten der Staatseisenbahn­
gesellschaft stammen.
Nach Brüx kamen heute 12 Prager Kohlenträger,
die, nachdem sie einen Theil des Reisevorschuffes von
100 Kronen an den Streikfonds abgeliefert hatten, schleimig
wieder nach Prag zurückfuhren.
Im Alexander-Schacht in Ossegg wurde
k. k. Infanterie in alte Bergmannskittel gehüllt
zuni Umladen von sechs Wagen Kohlen und zwei Wagen
Sand verwendet.
Mit den Arbeitsbüchern wird lustig weiter-
manipiilirt. In einzelnen Orten gehen Gendarmen von Haus
zu Haus, legen die Bücher auf den Tisch und verschwinden
wieder.
Die Löhne der Bergarbeiter des Ostran-Karwinrr Reviers, berechnet nach dem Berichte der Berwaltungsr
komurission für den Jentralreservefonös der Brudcrladen.
Graf Wilczek Larisch° Mönnich
Poluisch-Lstrau Karmin
Jahr
1890
Der durchschnittliche Taglohn betrug:
Fürst Salm'sche Crzherzogliche Orlan-Lazy. -Wiikowitzer
Betriebe Eisen- und Poremba der Stem!ohleilbera-- Nordbabn
Larisch' Erben
Zwierzina
Polnisch-Ostrau
1'15
Bergwerke
1-03
Gutmaims
112
baugewerkichast
1-19
1-22
Peterswald
--86
Polnisch-Ostrau
1*04
1891
1-04
—'92
1-17
1'35
1-10
—-98
1-08
1892
1-12
1-01
1'26
1'22
1-15
1-04
roi
1893
1'07
1'04
—"—
1'21
1'11
—-98
1'03
1894
1-07
1'09
—"—
122
r—
1'02
1*08
1895
r—
1-13
1'16
1"22
1 19
1'13
1*12
1896
—-90
1'14
—•92
1"30
rn
—*95
’95
1897
-'83
1'29
—'86
1-25
ri7
104
1"19
1898
1—
1"30
1'23
130
123
1-01
118
1-10
1-43
1'13
1'37
1'34
1'24
1'21
1'26
1'30
1 '-
1-06
I'05
1'07
ro2
—'92
113
116
1-08
In diesen Zahlen sind mit inbegriffen sämmtliche Steiger, Obersteiger Meister„ s m „rr„ mu r.
Bruderlade. Der Lohn der Mehrzahl der Arbeiter stellt sich also in Wirklichkeit n i e d v i'ger/alsdte Mg!nZjffern


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbeiker-Zeikung.- Jänner 1900 m*.
In Komotau steht alles bis auf den für die
Mannesmann-Werke Produzirenden Karl Max-Schacht,
wo 52 Arbeiter für doppelten Lohn arbeiten.
Im Brücher Revier mit 5000 Bergleuten arbeiten
nur auf dem Marianne n-Schacht 4 Häuer, 7 Schicht-
linge und Maurer. Kurz, der Stand im ganzen
Becken läßt sich nur als glänzend be­
zeichne n.
Heute fanden wieder Versammlungen statt,
die zum Erdrücken voll waren. Die Leute sind fest ent­
schlossen, noch einige Wochen auszuhalten. Morgen werden
abermals Versammlungen abgehalten.
In Bistritz tagte eine von 2500 Personen besuchte
Versammlung von Industrie-Arbeitern, die wegen
Kohlenmangel feiern müssen. Das Referat führte Abgeordneter
Genosse Zeller. Der Sympathie für die Streikenden
wurde stürmisch Ausdruck gegeben. Auch niehrere Frauen­
versammlungen in Nürschan erklärten sich mit den
Streikenden "solidarisch.
Im Pluto- Schacht in Teplitz brach ein Brand aus.
Chotieschau, 29. Jänner. In den Kohlengruben
von Chotieschan-Nürschan herrscht auch heute v o l l-
st ä n d i g e Arbeitsruhe, es haben sich nirgends
Streikbrecher gefunden. Am Mittwoch findet eine neue
Sitzung des Einigungsamtes statt.
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Kaaden. 29. Jänner. Auf dem Otto-Schackt streiken der­
malen 40 Arbeiter.
Pilsen, 89. Jänner. Sowohl hier wie in Prestltz,
R o k i tz a n und Mies ist die Lage unverändert. Auf mehreren
Schächten wird gearbeitet.
Kladno, 28. Jänner. Im ganzen Rayon herrschte den
ganzen Tag Ruhe. Arbeiterversammlungen hier und in Tuchloirnetz
sind ruhig verlaufen.
Prag, 29. Jänner. In den S tre ikg e b i e te n wurde
am heutigen Tage in den, Morgenstunden ein regerer
P a t r o u i l l e n d ie n st eingefübrt.
Bei den Lohnauszahlungen haben die meisten Arbeiter
Wohl ihre Löhne, aber nicht ihre Arbeitsbücher
behoben.
Dux, 29. Jänner. Eine in Bruch abgehaltene Versamm­
lung von Maschinisten beschloß, in den Streik einzutreten.
Beim Tagbau wird heute der Betrieb mit fremden Arbeitern
aufgenommen.
Koniotau, 29. Jänner. Im hiesigen Bezirk wird dermalen
auf drei Werken gearbeitet.
Aussig, 29. Jänner. Die Situation ist unverändert, doch
ist eine kleine Besserung in der Anfahrt zu verzeichnen,
indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet wird.
Nürschan, 29. Jänner. Im Bezirke Mies streiken 4988
Arbeiter. Die Ruhe wurde bis jetzt nicht gestört.
Heute ist Statthaltcreirath Ritter v. H a n s g i r g aus Pilsen
hier eingetroffen«
Eine unverschämte Berichtigung.
Wir mußten die infame Rabulisterei und Verlogenheit
der Gewerke nach Gebühr kennzeichnen, die insbesondere in
Brüx beim Einigungsamt erschienen, aber dann erklärten,
mit den Arbeitern so lange nicht verhandeln zu können, als
sie nicht die Arbeit aufgenommen hätten. Nun hat einer
dieser Pharisäer, Herr G. Hütte mann, Präsident der
Brüxer Bergbaugenoffenfchaft, die Unverschämtheit, uns
folgende „B e r i ch t i g u n g" zuzusenden:
Braunkohlenbergbaugenossenschaftfür die
Revierbergamtsbezirke Komotau-Brüx-
Teplitz.
Brüx, 27. Jänner.
Berehrliche Redaktion der „Arbeiter-Zeitung" in Wien!
Im Grunde des 8 19 des Preßgesetzes ersuchen wir
höflichst, die nachstehende Berichtigung in die nächste
Nummer Ihres werthen Blattes aufzunehmen:
Es ist unwahr, daß der gefertigte Präsident der Ge-
nvffenschait bei der am 25. d. stattgehabten Sitzung des großen
Ausschusses die auf Seite 3 der Nummer 24 vom 26. d. an­
geführte Erklärung:
„Die Unternehmer erkennen die Genossenschaft s-
delegirtenalssolche nicht mehr an, da sie
angeblich durch ihre Entlassung ihrer
Funktion verlustig worden sind"
abgegeben hat,' vielmehr i st richtig, daß der Prästdent
als Vorsitzender des großen Ausschusses, nachdem die Wahl des
Vorsitzenden beendet war und der Obmann der Gruppe I eine
Erklärung der Werksvertreter abgegeben hat, sofort auch dem
Obmann der Gruppe ll das Recht einräumte, im
Namen der Arbeiterschaft ebenfalls seine
Erkläruna abzugeben.
Wir schließen Ihnen die Abschriften beider abgegebenen
Erklärungen bei und überlassen es Ihnen, den Wortlaut derselben
unserer Berichtigung beizuschließen.— Glück auf!
Der Präsident: G. H ü t t e m a n n.
Also, Herr Hüttemann „berichtigt" unsere Meldung,
daß die Gewerke die Arbeiterdelegirten als solche nicht mehr
anerkannt hätten, dahin, daß sie ihnen „das Recht einräumten,
eine Erklärung abzugeben", und er hat die Unverfrorenheit,
uns noch den Wortlaut jener Erklärung der Gewerke ein­
zuschicken, die also lautet:
Der Obmann der Gruppe I, Oberinspektor H. Muck,
gibt folgende Erklärung ab:
Die Vertreter der Gruppe I der Braunkohlenbergbau-
genosienschaft erklären, daß sie bisher auf dem gesetzlichen Boden
gestanden sind und auch weiterhin aus demselben verharren. Sie
werden daher über Aufforderung der Behörde auch an dem
Einigungsamte und dessen Verhandlungen sich betheiligcn, wenn
und insolange dasselbe der gesetzlichen Grundlage nicht
entbehrt.
Die Vertreter der Gruppe I müssen aber darauf auf.
merksam machen, daß die Mehrzahl der Arbeiter und nahezu
sämmtliche Delegirte durch den E in tri tt in den A u s-
st a n d den gesetzliche» Boden verlassen haben, zufolge
Beschlusses der Unternehmer nach dreitägiger nicht gerechtfertigter
Abwesenheit als ausgetreten angesehen werden und kod°n» zur
Theilnahme an dem Einigungsamte mcht mehr berechtigt
Schemen. An einem mit nicht mehr berechtigten Delegirte
besetzten, sohin ungesetzlichen Einigungsamte werden d e
LL der Gruppe I unter keine« Ums
nehmen, vielmehr abwarten, b's durch bedmgung 1
Wiederaufnahme der Arbeit und Neuwahl von Telegirten
die Möglichkeit geboten ist. ein gesetzliches Eimgungsamt
zu
onstiluiren.
Da hat man in trockenen Worten den Thatbestand,
den Herr Hüttemann als „umvahr" zu bezeichnen die
unerhörte Frechheit hat. Wir gestehen, daß wir verblüfft
ind über dieses Uebermaß von Schamlosigkeit, und daß wir
es uns nur dadurch erklären können, daß diese Kohlen-
protzen gewohnt sind, nicht nur den Arbeiter mit zügelloser
Anmaßung zu behandeln, sondern auch dem Publikum und
den k. k. Behörden ungestraft auf der Nase herumzutanzen.
Wenn die Vertreter der Regierung es mit ihrer Autorität
vereinbar halten, eine solche Verhöhnung ruhig einzustecken,
die Arbeiter und wir werden uns nicht abhalten lassen, die
Herren mit dem Namen zu bezeichnen, den sie verdienen,
und der heißt diesmal: Freche Lügner!
Kundgebungen für die Kohlengrüber.
Eine Kundgebung aus Bürgerkreiscn.
Die Sonntag veröffentlichte Kundgebung aus bürgerlichen
Kreisen anläßlich des Bergarbeiterstreiks wurde noch von nach­
stehenden Herren gefertigt, deren Namen hicmit nachgetragen
werden: Handelskammerrath Michael Adler, Universitäts-
Professor Dr. Siegmund Adler, Uuiversitätsdozent Dr. Karl
B r o ck b a u s e n, Hosjuwelier Franz F i s ch m e i st e r, Hoi-
imd Gerichtsadvokat Dr. Emil Ritter v. F ü r t h, Universitäts­
dozent Dr. Wilhelm Jerusale m. Reichsrathsabgeordneter
Hofrath K a r e i s, Reichsratbsabgeordneter Landesausschuß
Steiner, Universitätsproiessor Dr. Ritter v. W e t t st e i n
und Dr. C. H o r a« e k, Universitätsdozent an der tschechischen
Universität in Prag.
Wien. In der gestern stattaehabten General-
v c r s a »i m l ii n g des ch r i st l i ch- s o z i a l e n Ar­
beitervereines wurde folgende Kundgebung für die
streikenden Bergarbeiter beschloffen:
„Die Generalversammlung des christlich-sozialen Arbeiter­
vereines spricht den kämmenden Brüdern in den böhmischen und
mährisch-schlesische» Kohlenrevieren ihre herzlichste Sympathie und
Theilnahme aus. Sie ist der Ueberzeugung, daß wenn, je ein
Kampf berechtigt war, es der ist, den gegenwärtig die öster­
reichischen Koblenarbeiter führen. Möge es unseren Brüdern ge­
lingen, aus diesem schwierigen Kampfe siegreich hervorzugehen,
damit sie und ihre Familie nicht nur als Menschen arbeiten, son­
dern auch wie Menschen leben können. Die Generalversammlung
widmet gern den B e t r a g v o n 10 0 K r o n e n als Unter­
stützung und gibt der Erwartung Ausdruck, daß alle fühlenden
Menschen ebenfalls das Ihrige beitragen werden, um den
tausenden Bergarbeitern den Sieg über schamlose Ausbeutung zu
ermöglichen."
Budweis, 26. Jänner. Heute Abends fand hier in der
Budweiser Bierhalle eine starlbesnchte Volksversammlung statt, die
sich zu einer Kundgebung für die st reiten denKohlen-
a r b e i t e r gestaltete, Nach einem Referat des Genossen F i e t h
wurde «ine Resolution angenommen, in der hervorgehoben wird,
daß die gegenwärtige Gesellschaftsordnung einer Minderheit die
Mittel in die Hand gebe. das arbeitende Volk als Produzenten
und Konsumenten in der unversckämtesten Weise auszubeuten.
Angesichts der fühlbaren Kohlennoth werde die Regierung auf­
gefordert, da die gereckten Forderungen der Bergarbeiter keine
Berücksichtigung finden, die Verstaatlichung der Werke
durchzuführen. Die Resolution spricht den streikenden Berg­
arbeitern die Sympathie der Versammelten aus und fordert von
der Gemeinde die Errichtung von Kohlenmagazinen, in denen
Unbemittelte Kohle zum Kostenpreise erhalten sollen.
Tie Kohlennoth.
Aus Strakonitz wird uns gemeldet: In den Fez­
fabriken wurde am letzten Samstag wegen Kohlenmangel
schon zu Mittag der Betrieb eingestellt und die Arbeiter
ausgezahlt. Die vorhandenen Kohlenvorräthe reichen nur
noch bis Donnerstag. Freitag, dann muß in sämmtlichen
Fabriken der Betrieb eingestellt werden, wodurch
12.000 Arbeiter arbeits- und brotlos werden. Die Aktien­
gesellschaft der österreichischen Fezfabriken hat sämmtlichen
Arbeitern formell gekündigt.
Wien. Der Magistrat der Stadt Wien gab im Ein­
vernehmen mit dem Bczirksickiilratb an alle Schulleitungen einen
Erlaß heraus, in dem er zur äußersten Sparsamkeit bei der Be­
nützung der Kohlen auffordert. Es seien zwar die meisten Schulen
mit Heizmaterial für die ganze Heizperiode versorgt, dessen­
ungeachtet soll die Heizung der Schulräume auf das „unbedingt
Nöthige" beschränkt und bei der milden Witterung an Nachmittagen
ganz eingestellt werden.— Mit dem weisen Haushalten der vor­
handenen Brennstoffe kann man gewiß einverstanden sein: nur
müßte man energisch dagegen Protestiren, daß die Svarsamkeit
so weit getrieben wird, daß man selbst die Lüstling der Schul-
räume Mittags einstellt. Die Kinder haben nicht weniger aus
gesunde frische Luft wie aus Wärme Anspruch. Die
Sammlung der stinkenden Schulluft vom Bormittag wäre nicht
die „geeignete Gebahrung". Leider dürfte aber gerade das von
den Schulleitungen aus dein Erlaß herausgelesc» werden, weshalb
der Magistrat noch nachträglich darüber eine klare Auslegung
wird geben müssen, wenn er diese unvernünftige und schädliche
Sparsamkeit nicht selbst wünscht.
Versammlungen.
Heute Dienstag: Hamberger's Saal, V. Schloßgasse.
Morgen Mittwoch: Bartsch' Saal, Floridsdorf,
Angererstraße.
Tagesordnung:
Der Streik der Kohlengräber
Beginn halb 8 Uhr Abends.
heben? Dazu ist keine Hoffnung vorhanden. Die Regierung
wird von den Abgeordneten der Opposition und den Mit­
gliedern der eigenen Partei böse Worte zu hören bekommen,
möglicherweise wird sich auch der Zorn gegen die unfähigen
und unglücklichen Generale entladen; aber um die nationale
Würde vor dein Ausland zu wahren, wird man wahrscheinlich
die Abrechnung verschieben und die von der Regierung ge­
forderten Kredite zur Fortsührung des Krieges bewilligen.
Wir halten nicht einmal den Sturz des Ministeriums für
wahrscheinlich.
Wohl hat die Londoner Menge gestern Mitgliedern der
Regierung Katzenmusiken veranstaltet, und in der Presse
werden ivilde Anklagen gegen General Buller geschlendert,
aber man ivird den Zorn der Menge und der Presse zu be­
schwichtigen wissen, indem man ihr einen Sündenbock aus­
liefert. Dieses Schicksall dürfte diesmal Buller treffen, dessen
Rückbcrufung gestern schon mehrere Blätter gefordert haben.
Ilnd Buller' hat freilich sein gerütteltes uiid geschütteltes
Maß von Schuld. „Nach einer glücklichen Schlacht ist jeder
Esel ein Genie, nach einer unglücklichen jedes Genie ein
Esel!" lautet der Ausspruch eines berühmten Feldherrn;
indes bei Buller ließen sich die Eseleien, die er begangen,
schon vor der Schlacht recht deutlich erkennen. Manches an
seinem Verhalten ist geradezu unfaßbar. Während des ent­
scheidenden Kampfes um Spionskop blieb' er, als wäre
er nicht Korpskommandant, sondern der Oberbefehlshaber
der Armee, in Spearmanscamps, eine gute Tagereise
vom Kantpfplatz entfernt. Am 24. d. war Warren zum Rück­
zug vom Spionskop geztvungen, Buller traf am nächsten
Tage bei den Truppen Warrcn's an, um jetzt zu erkennen,
daß jeder weitere Angriff vergeblich wäre. Das war also
am 25. d.; warum hat sich nun der Uebergang der englischen
Truppen dennoch um zwei Tage verzögert? Und diesen
Uebergang selbst, diese Flucht über den Tugela, rühmt Buller
noch wie eine Heldenthat und hebt den Respekt hervor, den
die fliehenden Engländer dem Feinde eingeflößt hätten, just
als wäre er dazu bestimmt, das Stichwort zur Verhöhnung
des englischen Heeres zu finden. Wie hebt sich gegen diese
jämmerliche Unfähigkeit und Großniänligkeit des „besten
Feldherrn Englands" die kühne und überaus kluge Taktik
der Burenführer ab! Wie haben sie es verstanden, den
Gegner zuerst an der Umgehung zu verhindern, Zeit zu
gewinnen, um die Hauptmacht an den bedrohten Punkten
zusammenzuziehen, dann die englischen Generale zu einem
gewagten Frontangriff p verleiten, um schließlich, von der
Vertheidigung zum Angriff übergehend, dem Feinde eine
schwere Niederlage zu bereiten l Und bei aller Kühnheit
welche kühle Besonnenheit, welche richtige Abschätzung der
Kräfte mitten in der eindringenden Gefahr! Die Stellungen
um Ladysmith herum wurden keinen Augenblick geschwächt,
die eingeschlossene Besatzung blieb die ganze Zeit des ent­
scheidenden Ringens über zur Unthätigkeit verurtheilt, und
unmittelbar vor dem letzten Kampfe um den Spionskop ließ
Joubert 1700 Mann zur Verstärkung der Burenkolonnen im
nördlichen Copland und am Modderflusse abgehen.
Wir müssen aber bei alledeni bedenken, daß wir von
der ganzen Wahrheit nur ein Stück kennen, nur das, was
uns die Depeschen Buller's und die verstümmelten Buren-
berichte niittheilen. Welches unerhört freche und feige Lügen­
spiel treibt doch dieses englische Kriegsamt! Zwischen dem
Bericht Buller's und den Berichten der Buren bestehen die
gröbsten Widersprüche. Nach Buller hat zum Beispiel
Warren Spionskop freiwillig verlassen, nach dem Buren­
bericht wurde er hinnntergetrieben; Buller's Bericht weiß
nichts von den 150 gefangenenlEngländer». gibt keine Angabe
über die Verluste seiner Truppen, erzählt nichts von dem
gelungenen Streich Lukas Meycr's. Warum dieses Schweigen
und Vertuschen, wenn doch zugleich die Bnrenberichte von
der Zensur freigegeben werden? Es scheint fast, als hätte
das Kriegsamt den Muth nicht, die Wahrheit in eigenen
Worten zu sagen, als wolle es dem Volke die Hoffnung
lassen, die Burenberichte seien übertrieben, oder als zöge es
vor, die Buren sprechen zu lassen, weil sie ja doch von der
Zerrüttung und den Verlusten der englischen Truppen nnr
einen Theil wissen können. Und wie sieht es mit
der Kavalleriebrigade Dnndonald?. Sie wird feit
mehreren Tagen in den Berichten Buller's nicht mehr
erwähnt. Und doch wäre die Erwähnung schon ans dem
Grunde wünschenswerth, weil vor kurzem das bisher
unwidersprochene Gerücht umging, die Buren hätten die
2000 Reiter abgeschnitten, sie seien eingeschiossen worden,
oder hätten sich nach Ladysmith Wersen müssen. Schon
einmal, zu Anfang des Feldzuges, hat das KriegSamt eine
solche Gesaiigennehmung einer größeren Reitertrnppe ver­
schwiegen, bis man dann in den Briefen aus dem Buren-'
lager von der Sache erfuhr. Was machen endlich Roberts
und Kitchener, die sogeiiannlen neuen Obcrfeldherren der
englischen Streitkräste, die während des Kampfes am Tugela
ruhig in Capstadt, einige hundert Kilometer vom Kriegs­
schauplatz entfernt, waren? Wo steckt die sechste Division,
die vor einiger Zeit bereits in Durban soll gelandet worden
sein? Man steht da vor einem Gewirr von Unbegreiflich­
keiten, ans dem nur Eines deutlich hervortritt: der
militärische Zusammenbruch Englands und die grenzenlose
Bloßstellung seiner ebenso ruchlosen als verbrecherisch leicht­
sinnigen Eroberungspolitik.
*
Der Ausweis der Sammlung für
die streikende» Bergarbester finden die Leser
ans Seite 8.
Der Krieg in Mafrika.
Wien, 29. Jänner.
Schmählich hat General Buller sein stolzes Wort, mit
dem er den Heeresbefehl bei Ueberschreiten des Tugela
angekündigt hatte: „Es gibt kein Zurück!", widerrufen.
Geschlagen, dezimirt, wahrscheinlich schwer zerrüttet, hat er
Samstag seine Truppen über den Fluß zurückgebracht. Aber
dasselbe hochmüthige Wort: „Es gibt kein Zurück!", tönt
uns heute aus der Londoner Presse entgegen, die mit ihren
schmählichen Hetzereien an dem ruchlosen Kriege die Haupt­
schuld trägt. Der Krieg muß zu Ende geführt, die mit
beispiellosem Heldenmuth um ihre Freiheit kämpfenden
Buren niedergetreten, unter das Joch der englischen
Minenwölfe gebeugt werden, das stellt auch heute noch
nach so viel schrecklichen Niederlagen, nach solchen
schweren Verlusten an Menschenleben die Presse, die das
Ohr des Volkes hat, der großen britischen Nation als seine
höchste und vornehmste Aufgabe hin. Wird sich gegen dieses
chauvinistische Geheul morgen, da das englische Parlament
l zusammentritt, die Stimme der Vertreter des Volkes er-
(Telegramme des Korrespondeiizbnreau!.)
Vom nördlichen Copland.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus Rens­
burg vom 26. d.: Eine gestern vom General Clements
von S l i n g e r st e i n aus unternommene Demonstration führte
zu einem Geleckt. Die Truppen rückten in nordöstlicher Richtung
vor und beschossen die Hügel. Durch den ersten, von einem großen
Burekigefcbiitz abgefeuerten Schuß wurde die Ordonnanz des Generals
gclödtet. Die britische Jnianterie zog sich dann zurück und wurde
von 2 00 Buren, die im Galopp herangeritten kamen, verfolgt;
aber drei Kompagnien des Worccster-Regiments»
die im Versteck lagen, eröffneten ein Feuer auf die Buren und
Mangen sie zum eiligen Rückzug. Die Verluste der
Engländer betrugen einen Todten und zwei Verwundete.—
General French griff gestern die Buren in der
Nahe von P l e s s e s P o o r t, sieben Meilen nördlich von
r 0 v s c„ e r *?;-? n und kehrte in das Lager zurück,
ohne den Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind
°> ne n ft a r k t n Z u wachs erhalten habe. Die Verluste
der Engländer beschränken sich aus einige Verwundete.
Vom portugiesische» Gebiete.
»-kr ^?Erlin, 29. Jänner. Die Wolff'sche Agentur meldet aus
L i s s a b o n: Die m Pariser Blättern verbreitete Nachricht,
daß die Truppen der Südafrikanischen R t»
® Grenze der portugiesischen
wivd w J -°* amb >9 u e überschritten hätten,
wird nach hiesigen amtlichen Erklärungen «IS
vollständig erfunden bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 28 Wien, Dienstag Krbeiker-Zeitung. 30. Jänner 1900 Sreits 5
Die Opfer der letzten Kämpfe.
London, 29. Jänner. General Buller meldet in einem
Telegramm von lieute: Bei dem Kampfe am S P i o n s k o p am
24. d. wurden von der fünften Division und der Kavallerie
22 Offiziere getödtet und 20 verwundet: sechs
werden vermißt-. Unter den Verwundeten befinden sich General
W o o d g a t e. ein Oberst und zwei Majore.
Präsident Stejn in Pretoria.
Pretoria, 26. Jänner. Präsident Stejn und das Mit­
glied des Ausführenden Rathes des Oranje-Freistaates Fischer
sind Früh hier eingetroffen und wurden i»i Bahnhof vom Prä-
fibfntcn K r n ger und Vertretern der Behörden empfangen. Die
6'äste des Präsidenten wurden auf der Fahrt nach dessen Privat-
w hnung vom Publikum lebhaft begrüßt.
Neue englische Rüstungen.
London, 27. Jänner. Es sind Befehle ergangen, wodurch
zwei w eitere Milizbataillone und eine
Abtheilung Milizartillerie einberufen
werden.
Eine französische Ambulanz.
London, 2.9. Jänner. Die „Times" melden aus L o u-
r e n <; o M arques vom 25. d: Die mersten Mitglieder: der
Ambulanz und die meisten Militärpersonen, die mit der
„Gironde" hier eintrafen, haben die Reise nach Trans­
vaal fortgesetzt. Ungefähr achtzig weitere Ausländer,
die nach Transvaal reisen, werden mit dem nächsten hier an­
kommenden Schiffe erwartet.
Sympathiekundgebungen für die Buren in Amerika.
New-Dork, 29. Jänner. In St. Louis und in
Minneapolis wurden Versammlungen zu Gunsten
d e r B» r e n abgehalten, wo unter großer Begeisterung Beschlüsse
angenommen wurden, worin d i c S y ni p a t h i e n für die
Buren zum Ausdruck gebracht werden, Präsident
M a c K i n l e y zu vermitteln dringend aufgefordert
und die Anwendung der Dumdum- und Lyddit-Geschosse per.
urtheilt wird.
Inland.
> i e n, 29. Jänner.
Die Verständignngskonferenz. Die Deutsche Volks­
partei hielt heute Nachmittag die angekündigte Sitzung ab.
Es wurde— einstimmig— beschlossen, „mit Rücksicht auf
die dem Vorstände vom Ministerpräsidenten gegebene be­
stimmte Zusicherung wegen der Einberufung des Reichsrathes
die geplante Berständigungskoiiferenz zu beschicken". Die
Partei wird auf den Konferenzen durch ihren Vorstand und
die Abgeordneten Chiari und Prade vertreten sein.
Gestern war beim Ministerpräsidenten eine „Deputation"
von Industriellen, geführt von Herrn v. K n b i n z k y, die
ihm den bekannten Versöhnungsaiifrnf überbrachte. Warum
Herr v. Kubinzky diesen an die Abgeordneten ge­
richteten Aufruf deni Ministe »Präsidenten über­
mittelte, wäre nicht zu verstehen, wenn mau nicht amiehnien
soll, daß es Herrn v. K nbinzky weniger um die „Ver­
ständigung" als um die Befriedigung seiner Eitelkeit zu thun
war. Trotzdem war Herr v. Körber von der „Deputation"
sehr entzückt und bat sie, in „ihrem Eifer für die gute Sache"
nicht zu erlahmen. Herr v. Körber scheint noch recht naiv
zu sein.
Kleine Nachrichten. Bei der heutigen Reichsraths-
ergänzungswahl im Gärzer Landgemeindenbezirk wurde Gras
Alfred C o r o n i n i mit 158 Stimmen zum Abgeordneten
wiedergewählt.— Die vierte Wahl des Bürger-
meisters von Prag findet Samstag Abends statt.
Ausland.
— Die zweite Lesung des landwirthschaftlichen Etats, die
am Mittwoch im preußischen Abgeordnetenhaus« begann,
gab den Agrariern aller Scliattirungen wieder einmal Ge­
legenheit, ihre bekannten Klagelieder anzustimmen. Insbesondere
wurde die alte Forderung der B e st r a f u n g des
K o n t r a k t b r u ch e s l a n d w i r t h s ch a f t l i ch e r
Arbeiter mit erneutem Eifer erhoben, und die ländlichen
Reaktionäre mußten es also als irohe Botschaft empsinden, als
der Landivirthschaftsminister Freiherr v. H a m m e r st e i n er­
klärte, daß die Vorarbeiten für einen Gesetz­
entwurf zur Steuerung der Leutcnoth
durch Erschwerung des Kontraktbrnches
bereits im Gange seien. Vielleicht schon im nächsten Monat
werde sich das Haus mit dieser Vorlage beschäftigen können.
Damit ist eine Art Zuchthaus»orläge für die
landwirthschasiliche Arbeiterschaft Preußens in sichere Aussicht
gestellt. Anstatt die landwirthschaftlichen Arbeiter aus der Recht­
losigkeit, in der sie gefesselt sind, zu befreien und sie, wenigstens
mit dm industriellen Arbeitern gleichzustellen, geht die vreußischc
Regierung auf Geheiß des übermüthig drängenden Agrarter-
thums daran, die preußischen Landarbeiter durch neue schmähliche
Ausnahiiisgesetze vollends zu entrechten!
— Die Senatswahlen in Frankreich. Heute fanden die
Neuwahlen für den Senat statt, denen sich nach
der Verfassung alle drei Jahre der dritte Theil des Senats
zu unterziehen hat. Ausgenommen hievon sind nur die noch
lebenden von der Nationalversammlung gewählten Senatoren,
denen daS Gesetz vom 9. Dezember 1884 ihren u n a b s e tz-
bare ii Charakter belassen hat. Von diesen „Lebenslänglichen" sind
seit den letzten Wahlen zwei verstorben: der Konservative
Chesnelong und der Republikaner Scheurer-Kestne,r;
sie werden nun durch Wahlsenatorm ersetzt,, und das Los theilte
die Mandate den Departenients Loire-Jnserieiire und Rfivrc zu.
Zur Wahl waren 28 Departements berufen, die 92 Senatoren zu
wählen haben; dazu kamen 9 Ersatzwahlen für verstorbene
Senatoren, so daß insgesammt 101 Wahlen vorzunehmen waren.
Die Zahl der Senatoren vertheilt sich aus die verschiedenen
Departenients (die Lerwaltungsgebiete Frankreichs) sehr ver­
schieden: das Devartenicnt der Seine wählt 10, das Departement
du Nord 8 Senatoren, die übrigen nach der Einwohnerzahl
1 bis 5 Senatoren. Die Senatoren werden überall, wo mehr als
Einer zu ivählm ist, l i st e n m e i s e gewählt. Das Wahlkollegium
besieht bekanntlich aus den Abgeordneten, den Genrralräthen und
Bezirksräthen des Departements sowie aus den Vertretern der
einzelnen Gemeinderäthe, deren Zahl sich, wiederum nach der
Stärke des Gemeinderatbs, also der Gemeinde selbst richtet und
hienach von 1 bis 24 Wablmänncr aufsteigt. Auch, Paris macht
hier wieder noch eine besondere Ausnahme, indem sein Gemeinde­
rath 30 Senatswähler entsendet. Die Senatoren werden am neun
Jahre gewählt; sie erhalten dieselben Diäten wie die Depnürten:
9000 Francs pro Jahr._„
Der Ausfall der gestrigen Wahlen hat das Starkeverhaltniß
im Senat iast garnicht verändert. Daß General M erci e r,
der „berühmte" Kriegsminister, dem Frankreich die Affaire
Drehius verdankt, im Departement Loire- Jnierieure gewählt
worden ist, haben wir schon gemeldet; die Wahl ist absolut keine
MniMuny,. da das Departement seit jeher streng monarchistisch
war und jetzt eben „nationalistisch" wählt. Man hat dem General
auch keine ernsthafte G-gmkandidatur, entgegengestellt. Lahl
in Paris hat den Nationalisten eine vernichtende Niederlage
aebracht Im erst n Wahlgang wurden fünf Senatoren, wieder-
kewädtt. di" sämmtlich fär die Kompetenz des Senats ,m. Hock-
verratdsvrozeß gestimmt batten, darunter mer, bw au* Hit Me
Berurtheilung der angeklagten Royalisten gestimmt vaoen.
fünfte, Frehcinet, hat wegen Krankheit an den weiteren Ver­
handlungen des Stoatsgerichtshoies nicht tüeilgenonrmen. Einen
gemäßigten Republikaner ausgenommen, sind alle Gewählten,
Radikale, lieber zwei Sitze wird erst die Llichwahl entscheiden
bei ,der auch ein sozialistischer Radikaler in Betracht kommt. Ein
nationalistischer Kandidat hat so gut wie keine Aussichten.
Bemerkenswerth ist, daß der gemäßigle Republikaner Ranc, ein
Führer der Drehfus-Campagne, die Majorität nicht zu erhalten
vermochte. Dock, dürste er durch die Unterstützung aller republi­
kanischen Parteien »och gewählt werde».
In der Provinz haben die Nationalisten alcichfalls viel
schlechter abgeschnitten, als man ermattet hatte. Sie haben zum
Theil unter falscher Flagge im Devartement Tarn und in der
Haute-Saüne drei Mandate geivonncn. Zwei von
den Gewählte», sind Generale. Bezeichnend ist, daß
es, durchaus klerikale Wählerschaften sind, die die nationa­
listischen Kandidaten in den Senat schicken. Der General
Lambert vertritt denselben Wahlbezirk in, Senat, den
der christlich-soziale Monarchist Graf de Mun in der Kammer
vertritt. An Stelle des verstorbenen nnabietzbaren Senators
5* e u r e r- K e st n e r wurde ein Radikaler gewählt. Den
enipsindlichsten Schlag erlitten die Nationalisten im Departcnient
Sarthe. Ihre zwei Kandidaten, beide Generale, erhielten genau
so viel Stimmen wie die monarchistische» Kandidaten bei den
letzten Wahlen. Dieses Ergebniß zeigt, daß sich di- Wähler über
den wahren Charakter dieser Partei 'nicht täuschen lassen, und
bedeutet eine deutliche Absage an die intrigante Soldateska. Unter
dem Eindruck der Wahl hat C a v a i g n a c, der Vorsitzende des
Generalrathes der Sartbe, seine Demission gegeben. Dieser ehr­
geizige Politiker war der Leiter der ganzen nationalistischen
Agitation, die sich nu» als gänzlich erfolglos erwiesen hak. Die
Zahl der durchaeiallenen Militärs beträgt dreizehn. Unter ihnen
besindct sich auch C l u s e r e t, der einstige Obergeneral der
Pariser Commune, der wegen seiner Unfähigkeit abgesetzt wurde.
Das Endergebniß der Wahlen wird folgendermaßen an-
geaeben: 46 Republikaner wurden wieder-, 15 neugewählt:
6 liberale Republikaner winden wieder-, beziehungsweise neu-
gewählt; 8 Radikale wurden wieder-, 10 neugewählt; 5 radikale
Sozialisten behaupteten ihre Mandate, 2 wurden ncugewählt.
Außerdem wurden 3 Nationalisten mm- und 4 Konservative
wiedergewählt. Doch muß bei diesen Ziffern in Betracht gezogen
werden, daß sich einige Nationalisten aus Vorsicht haben als
Republikaner wählen lassen, so daß sich die Zahl der Reaktionäre
etwas höher stellen dürfte. Jedenfalls aber ist die Zufriedenheit
der revublikanische» Parteien mit bem Wahlergebniß wohl zu
begreifen. Selbst in der Bourgeoisie bat der Monarchismus und
das Prätorianerthum keinen Boden mehr.
In Belgien finden am letzten Sonntag im Mai
die Wahl-',, in beide Kammern statt. Es ist eine aus­
gemachte Sache, daß die ungeheuerliche Majorität, die die
Klerikalen bisher in der Kammer hatte» (112 von 152 Man­
daten) wie Schnee in der Sonne zergehen wird. Da und dort
ist man sogar der Ansicht, daß den Wahlen ein Regierungs­
wechsel folgen wird. Es hängt jetzt alles von den flämischen
Bauern und Landarbeitern ab Wenn eg den Sozialisten und
Antiklerikalen gelingt, in den ländlichen Wahlkreisen einige Erfolge
zu erzielen, so kommen die Klerikalen in die, Minorität. Aber
wenn sie auch diesmal noch eine schwache Majorität zusammen­
bringen: die schamlose Politik, die sie während der letzten fünfzehn
Jahre gemacht haben, werden sie nidit mehr machen können. Die
Brüsseler Föderation der Arbeiterpartei hat den Beschluß
gefaßt, mit keiner anderen Partei ein Wahlbündniß zu schließen.
Diesem Beschluß werden sich wohl die meiste» andere» Wahl«
kreisorganisationcn anschließen. Nur in A n t w e r V« n und
Gent werden die Sozialisten mit den Radikalen ein Kartell
schließen. Die Klerikalen und Liberalen haben noch gar keine
Vorbereitungen für die Wahl getroffen. Verschiedene Anzeichen
sprechen aber dafür, daß die Liberalen in einzelnen Wahlkreise»
nicht abgeneigt sind, mit den Klerikalen ein Bündniß einzugehen
— Von London wird mit großer Genngthnng gemeldet,
daß von britischen Firmen in Indien kräftig zum Kriegssonds
und zur Truppenansrüstmig beigesteuert wird. Das mag
patriotisch sein, aber menschlich ist es nicht— in
einem Augenblick, wo ringsum Millionen „britlscher Unter­
thanen" darben, deren Land eben jenen Firmen als Quelle der
Bereicherung dient. In England selbst kiimniert sich säst niemand
um die uiigebcner anwachsende Noth. Die gegenwärtige Hungers­
noth ist die schlimmste von allen, von denen das Land seit der
Errichtung der britische» Herrschaft heimgesucht wurde. Sie
übertrifft in ihren Wirkungen beiweitem die schwere Hungersnoth
von 1896 bis 1897. Die Zahl der Personen, die vom Staat
Unterstützung empfangen, gibt uns einen Vergleichspunkt. Im
Jänner 1897 belief sich die Zahl solcher Personen täglich auf
durchschnittlich 1,923 060, im Jänner dieses Jahres (die zur
Verfügung stehende Statistik reicht bis zum 16. d.) betragt sie
nicht weniger als 3,178.000 täglich. Ferner macht sich die
Hungersnot!) in diesem Jahre über einen größeren Flächen-
raum geltend als zuvor. Im Jahre 1897 erstreckte sie
sich aus 303,000, gegenwärtig dagegen aus 445,00) englische
Oundratmeilen, das heißt ans einen viermal größeren Flächen­
raum als den des Vereinigten Königreichs von Großbritannien
und Irland. Bis jetzt find 61,000.000 Menschen mehr
oder weniger vom Nahrungsmangel betroffen, und
dabei hat die'Hungersnoth, deren Ende nicht vor vier bis fünf
Monaten zu erwarten steht, noch keineswegs ihren Höhevunkt
erreicht. Die Kalaniitäl ist um so schrecklicher, als sie unerwartet
aufgetreten ist.
Telegramme.
Ungarische Bischofskonferenz.
Budapest, 29. Jänner. Die für heute anberauinte
Bischofskonferenz wurde um 10 Uhr Vormittags vom
Fürstprimas Kardinal V a s z a r h eröffnet. Nachdem mehrere der
Konferenz unterbreitete Berichte, darunter der Bericht des Comites
für Pilgerfahrten nach Rom, zur Kenntniß genomnieu worden
waren, ging die Konferenz zur Verhandlung über die Angelegenheit
der Katholikenautonomie über, mit deren Grund­
prinzipien sich die im Herbst vorigen Jahres abgehaltene Konferenz
befaßt hatte. Auf Grund des Elaborats des tLiehenimdzwanzige»
Aussckusses sowie des Elaborats der Minorität, welche beide in
der letzten Konferenz vertheilt worden waren, wurde heute, nachdem
die Konferenz zu einer prinzipiellen Vereinbarung gelangt war,
in die Detailberathung der Frage der Katholikenautoiiomie ein­
gegangen.
Erdbeben in Ungarn.
Arad, 29. Jänner. Heute Nachts wurden hier bei großem
Sturmwind zwei von unterirdischem Getöse begleitete Erd»
stoße verspürt. Das Erdbeben wurde auch im nordöstlichen
Theile des Komitats beobachtet. Es wurde kein Schaden an­
gerichtet.
Temesvar, 29. Jänner. Heute Früh um 2 Uhr wurden
hier vier starke Erdstöße in der Richtung von Norden nach
Südwest verspürt. Den bisherigen Nachrichten zufolge wurde kein
Schaden angerichtet.
Ter Streik der Ausstellungs-Zimmerer.
Paris, 29. Jänner. Zahlreiche bei den Bauten für die
Weltausstellung beschäitigte Z i m Ni e r t e u t e nahmen heute
die Arbeit wieder aus. Der Streik scheint demnach beendet
3!I* em’ Der Thronwechsel in China.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 28. d.: Eine e i n h e i m i s che Gesell­
schaft, die offenkundig die Fortschrittspartei in
S,cki ans! und anderen Provinzen vertritt, sucht durch Missions-
gesellschafien und aus anderen Wegen die Unterstützung der
englischen Regierung zu Gunsten des Kaisers
K >v a n g s ü zu erlangen. Die Bewegung ist politisch
bedeutungslos, aber die einheimischen Christen fühlen sich
offenbar beunruhigt.
Der hiesige Direktor der Telegraphenverwaltnng erhielt von
Peking den BefiHl, die Beförderung von Petitionen wegen
der Abdankung dcS Kaisers abzulehnen.
Pctrrsbnra, 29. Jänner. Die „Nowosti" messen dem
Thronwechsel in China nur wenig Bedeutung bei,
da es sich nur um die Ablösung eines siktioe» Kaisers bandle.
China könne jetzt mehr denn je als geographischer
Begriffs betrachtet werden, wir etwa jene afrikanischen
Staaten, die alliiiälig Gegenstand europäischer Kolonisation
geniorde» sind. China werde dasselbe Schicksal theilen wie die
Staaten der alten Geschichte; die Dpnastie werde noch lange
bestehen, der Staat seihst aber könne nicht in seiner früheren
Gestalt rcstituirt werden. Der unverineidliche Akt der Anttheilniig
wette sich a»f friedlichem Wege vollziehen; in welcher Form, sei
die Frage einer vielleicht, fernen Zukunft.
. Die „Rossija" schreibt, cs gebe in China keine
politische Strömung, die s i el> den Wider­
stand gegen Rußland zur Aufgabe gemacht
hätte. Es sei unrichtig, zu behaupten, daß Rußland bei dem
Thronwechsel die Hand, iin Spiele gehabt bade. Ein russisch-
javanisches Bündniß sei nur eine Frage der Zeit und eine unab­
weisbare Kombination. Wichtig sei »nr, daß sich die Kräite des
Staates nicht in den Händen der Engländer, Deutschen oder
Nordamerikaner befinden. „Wir können," schließt das Blatt,
„oh ne A u s r e g u n g auf die Ereignisse in China blicken,
muffen aber scharf darauf achten, wie die nenaeschaffene Lage die
Interessen Westeuropas und vor allem Englands berührt."
Petersburg, 29. Jänner. Beim Brande eines sechs­
stöckigen Wohnhauses kamen sieben Per­
sonen nms Leben. Mehrere Personen wurden verletzt
darunter vier sehr schwer.
Tagesueirigireiteu»
Geschichtlicher Kalender. 30. Jänner 1615. Entdeckung
der Hndsonsbai.— 1649. Karl 1. von England enthauptet.—
,5-Zusammenstoß der „Elbe" mit der „Crathie" aus der Nord­
see (500 Menschen ertrunken).
" Lieb „Vaterland", magst ruhig sein k Das „V ter-
and" legt uns ia seiner Sonntags-Nummer eine hcikiiche Frage
vor. Es will wissen, waruni mir den Namen Kinateder,
des bekannten Schweinkerls in der Kutte, der in der Vorwoche
wegen einer ganzen Reihe von S i t t l i ch k e i t s v e r b r e* e n
zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde, genannt
haben, und waruni wir »ns in dieser Sache nicht auch so „an­
ständig" benommen haben wie das klerikale „Vaterland". daS „mit
Rücksicht auf die gewiß ganz unschuldige Familie desselben" von
dem Prozeß und der Berurtheilung des Priesters und Katecheten
Kinateder überhaupt nicht Notiz genommen bat. Diese Frage
ist die Antwort auf unsere Feststellung, daß dasselbe Blatt, das
im Falle Kinateder so schouuugsvoll war, ganz zur
selben Zeit— aus Dnninibei! oder Unanständigkeit,
bleibe dahingestellt— die inständige Bitte der Familie
einer Selbstmörderin, Namen und Adresse nicht zu nennen,
nicht erfüllte. Es nannte den vollen Zunamen, den Anfangsbuch­
staben des Familieniiamens, die volle Bezeichnung deS öffentlichen
Geickäftcs, das die Verstorbene betrieb, und die genaue Geschäfts­
adresse. Das nur nebenbei. Nun zur Beantwortung der Frage.
Dem „Vaterland" scheint das Lesen unseres Berichtes über die
Schweinereien des Katecheten Kinateder nicht ganz wohl be­
kommen zu haben. Es bezeichnet auch den Bericht, offenbar mit
Rücksicht aus den sachlichen Inhalt, als „reine Kloake". Der
Meinung sind wir auch, und unser Gerichtsbericliterstattcr hat
sich mit wahrem Opfermuth seiner ekelerregenden Aufgabe unter­
zogen. Wäre das „Vaterland" beim Lesen de§ Berichtes nur
halb so gewiffenhast gewesen, wie es unser Berichterstatter
beim Aufnehmen mid Versassen dieses Prozeßbcrichtes war,
so hätte es gesunden, daß wir auf die unschuldigen Familien
des Katecheten Kinateder— von einer Familie zu
sprechen, ist in diesem Falle irrig— gewiß Rücksicht genominen
haben. Wir haben die verschiedenen Namen der Kinder des
Katecheten nicht genannt. Diese armen Würmer sind an ihrer
Existenz— wie auch das den Naturwissenschaften abholde „Vater­
land" wissen wird— ganz unschuldig. Wir haben also den Fall
genau so behandelt wie alle übrigen. Daß wir aber den Namen
Kinateder genannt haben und am selben Tage den Namen eines
sreiherrlicheii Lüstlings von absonderlichem Geschmack nicht, spricht
erst recht für unseke Anständigkeit. In diesem Falle handelte es
sich um einen nach unserer Meinung krankhaft veranlagten
Menschen, während, wie der Nachwuchs beweist, der Schützling
des „Vaterland" zum Unglück der von ihm genothzüchteten Frauen
nur zu gesund war. Dann haben wir noch einen speziellen
Grund, waruni wir den Namen des Katecheten nannten.
Wir wollen dem „Vaterland" ein Redaktionsgeheimniß ver­
rathen. Das häufige Auftreten dieser Spezies von un­
würdigen Priestern und das ewige Gefasel der Christlich-Sozialen
und Kleritalen von der „freien Liebe" der Sozialdemokraten
haben uns genöthigt, eine Statistik über die „Schweine in der
Kutte" anzulegen. Dabei sind nun die Nanien leider unerläßlich,
weil bei der Häufigkeit dieser Vorkommnisse Zitate aus dieser
Statistik ohne Nameusverzcichuung unmöglich ivären. Nebenbei
gesagt, haben wir noch einen Grund dafür: Wir haben einigemale
die Herren dieser Sorte nicht beim Rainen genannt. Was war die
Folge? Sofort hat sich die ganze klerikale Preßmeute über uns
hergemacht und hat geschrien: „Namen nennen! Namen nennen!"
Nun, da wir die Namen nennen, ist's auch nicht recht. Den
Herren vom „Vaterland" gerecht zu werden, ist eben schwer. Sie
mögen es uns schließlich nicht übelnehmen. wenn wir ihre „An­
ständigkeit", den Fall Kinateder zu verschweigen, begreiflich finden.
Daß das „Vaterland" in diesem Falle „anständig" sein werde,
wußten wir im voraus. Es soll aber gerade daraus lernen, wie
es in anderen Fällen zu sein hat.
* Der Ueberflüsfige. Das „Deutsche Volksblatt" brachte
gestern einen ausiührlichen Bericht über das Leichenbegängniß
eines Zahlstellenleiters des christlich-sozialen Arbeitervereines. Der
Bericht zeichnet sich durch eine Merkivürdigkeit aus. Es sind darin
nämlich alle Abordnungen von Vereinen genannt, dann auch die
christlich-sozialen „Unterandermenschen" Kunschak, Dreyer, Schwarz,
Prochazka Lösinger. ein Bezirksvorsteher Namens Karl, es ist
fast wörtlich die Leichenrede, die ein Herr mit langem Titel hielt,
wiedergegeben- nur wer der Verstorbene ist, geht aus dem
achtundfunfzrg Druckzeilen langen Berichtnicht hervor. Nachdem


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 6 ]
I
Seite 6 Wien, Dienstag Rrbritrr-ZeMMA" '. Jänner 1900 Nr. 28
von dem Verstorbenen in dem Bericht vierundzwanzigmal die
Rede ist, io war es ein besonderes Kunststück des Berichterstatters,
den Namen auch nicht einmal zu nennen.
* TuS Auskunftsbureau der „Vindobona". Bereits
anlsliili.'i der letzten Generalversammlung des Vereines „Vindobona"
haben w'r Gelegenheit gehabt, die Behandlung des Beamten-
Personals K' ar zu kritisirm. In der letzten'Zeit ist unter dem
Titel „Ä'irtbschait in der .Vindobona'" eine Broschüre erschienen,
die nuu auch andere Mißstiinde in der Administration aufdeckt.
Dem Jmtilut wird zum Vorwurf genmcht, daß es in sehr
vielen Fällen unrichtige oder veraltete Informationen ertheilt,
daß Firmen um SelbslauSkunst angegangen werden, die seit
Monaten in Konkurs sind ec. Alle diese Vorwürfe kamen in der
am Sonntag stattgehabte» Generalversammlung zur Sprache.
Der in Veitretuug einiger Firmen erschienene Handlungsgehilfe
B- r ni a» ii führte die Mißwirtbschast auf die Thatsache zurück,
das: durch den Mangel einer Dienstpragmatik die Ausnahme und
Entlassung der Burcaubeaniten von dem Sekretär des Vereines
Herrn Z c l e n y allein abhängt. Dieser fordere von den Beaniten
sklavische Ilnterwcrsung unter seinen Willen, und er scheue sich
nicht, allen Beamten die Strafe des „Nacksitzens" zu diktiren.
Dieser Mann hat dem in der „Arbeiter-Zeitung" erhobenen Vorwurf
bewusster Unwahrheit und eines an Erpressung streifenden Benehmens
gegenüber einem Beamten mit den Worten begegnet, es sei
unter seiner Wurde, mit der „Arbeiter-Zeitung" zu polemisiren.
Redner glaubt, daß in dieser Sache nicht nur das Anstandsgesnhl,
sondern auch die Ehre des ganzen Vorstandes cngagirt ist. Es
ist unter niemandes Würde, mit der „Arbeiter-Zeitung" zu
Polemisiren, es ist aber sehr fraglich, ob es im Interesse des
Vereines liegt, einem solchen Manne das Schicksal so vieler
Existenzen zu überlassen.— Zum Vertheidiger des ehrenwerthen
Herrn Zelenh warf sich Herr Ruzicka auf. Dieser Herr ist unter
anderem auch Ausschußmitglied des Wiener kaufmännischen
Vereines, der als ersten Punkt in seinen Statuten die Wahrung
und Förderung der Interessen der kaufmännischen Angestellten
bezeichnet. Aber auch in dem Vizepräsidenten desselben Vereines,
Herrn Popper, erstand dem Herrn Zelenh ein warmer Für­
sprecher. Zum Glück gibt es nicht mehr viele naive Handlungs-
gehilien, die diesen die Interessen der Gehilfen schädigenden
Verein ernst nehmen. Dem von Bermann gestellten Verlangen
nach endlicher Errichtung eines Pensionsfonds für die Angestellten
mußte übrigens der Herr Vizepräsident des kaufmännischen
Vereines des Anstandes halber zustimmen. Zum Schluß wurde
der vom Vereinsmitglied Guttmann gestellte Antrag aus Ein­
setzung einer Untersuchungskommission abgelehnt, der Antrag
Popper: innerhalb der nächsten sechs Monate eine außerordent­
liche Generalversammlung mit dem einzigen Punkt der Tages­
ordnung „Aktivirung des Pensionsfonds", mit großer Majorität
angenommen.— Die Versammlung nahm einen stürmischen Verlauf,
und allgemein war der Eindruck, daß Herr Zelenh seine
Stellung in diesem Vereine nur der Naivetät der Vorstands­
mitglieder verdankt.
* Der erste der vier Dienstbotenselbstmorde. Wir
erhalten folgende§ 19-„Berichtigung": Es ist unwahr, daß das
Mädchen nur die zwei ersten Sonntage Ausgang hatte, während
sie die ganzen folgenden Sonntag-Nachmittage mit verschiedenen
Arbeiten in der Wohnung der Äienstgeberin verbringen mußte.
Es ist unwahr, daß ihr der Lohn am Ende des ersten Monats
noch verrechnet wurde, und daß sie statt der versprochenen 6 fl.
nur 4 fl. erhielt. Es ist unwahr, daß das Mädchen einen weiteren
Lohn nicht mehr erhielt. Es ist unwahr, daß das Mädchen reich­
licher als mit freier Zeit und Lohn mit Schlägen bedacht wurde.
Es ist unwahr, daß das Mädchen 24 fl. Lohn von Frau Kuchar
zu fordern hatte, daß sie darauf 4 fl. und ihre Mutter, nachdem
schon der Selbstmord geschehen war, noch 6 fl. erhielt. Es ist
unwahr, daß dem Mädchen kür eine Aschenschale, die es in einer
Auslage mit dem Verkaufspreise von 35 kr. fand, vo» der Frau
2 fl. angerechnet wurden. Marie Kuchar als Dienstgeberin.—
Frau Kuchar scheint durch irgendeinen Advokaten zu wissen, daß
man mit dem 8 19 alles wegberichtigeu kann. Das Dienstmädchen
und dessen Mutter halten natürlich alle ihre Angaben aufrecht
und sind bereit, diese auch vor Gericht zu vertrete». Die Frau
Kucher wird also schon zu Gericht gehen müssen, wenn sie er-
reichen will, daß ihr irgendwer glaubt. Dieser Berichtigung wird
niemand glauben.
»Der politische Verein der Wiener Tscheche» berief
für gestern eine Versammlung in das Hotel Rabl am Flcisckmarkt
mit der Tagesordnung: 1. Politische Situation. 2. Volkszählung.
Die Versammlung war auch von vielen Sozialdemokraten besucht.
Vor der Eröffnung der Versammlung verlangten die Genossen
K u b a l e k und Dvorak die Verbürgung der Redefreiheit, die
ihnen auch zugesichert wurde. Als erster Redner sprach der jung-
tschechische Redakteur Jan ca, der über die Verstäiidigungsaktion
zwischen Deutschen und Tschechen sowie über die Volkszählung
sprach und ruhig angehört wurde. Nach Janca sollte Genosse
Kubalck zum Wort kommen, aber der Vorsitzende ertheilte das Wort
dem nationalen Arbeiter, den sie sich aus Böhmen verschrieben hatten.
Unser tschechoslavischer Parteigenosse vrotestirte gegen dieses wort­
brüchige Vorgehen des Vorsitzenden, und als ein Genosse von den
Nationalen von der Rednertribüne heruntergestoßen wurde, entstand
ein großer Tumult. Die Nationalen drangen mit Stücken und
Biergläsern auf unsere Genossen ein, lärmten und benahmen sich
so brutal, daß der Kommissär die Versammlung auflöste.
Der Tumult verpflanzte sich bis auf die Straße. Die streitenden
Gruppen wurden von der Wache bis zum Kärntnering begleitet.
Hiebei sollen auch Verhaftungen vorgenommen worden sein.
* Ein warnendes Beispiel für Hebammen. Bon
einem ungewöhnlichen Falle diphtheritischer Erkrankungen, über­
tragen durch eine Hebamme, wird der „Deutschen medizinischen
Wochenschrift" berichtet. Eine Hebamme, die in ihrer eigenen
Familie mehrere Diphtheritisfälle hatte, ging trotzdem ihrem
Berufe nach und iusizirte eine Wöchnerin sowie deren neugeborenes
Kind. Da der Arzt die auftretenden Geschwüre sofort richtig
erkannte, gelang es, beide Patienten zu retten.
* .Kampf mit einem Lebensmüden. Der 3Ojährige
Kutscher Heinricli S., im V. Bezirk wohnhaft, hat sich gestern
Nachmittags nächst der Kronpiinz Rudolf-Brücke in den Donau-
stroni gestürzt. Der Finanzwachausseher Robert S cd aa d sprang
dem Lebensmüden sogleich nach und konnte ihn mit Gefahr des
rigenen Lebens den Wellen entreißen. S. setzte nämlich seiner
iKetUiua den heiligsten Widerstand entgegen und halte den
Flnanzivachmann ohne Zweifel mit sich m die gezogen.
wen '1 nicht drei Kutscher dem IN Ge'abi Befindlichen
Hilfe gebracht hätten. Heini ick S. wurde zunächst, m das bei der
Brücke gelegene Wachzimmcr getragen, und es-
zeigte fick dort,
daß er siet, 'vor dem Sprung ins Wasser die .Gelenksadern der
linken Hand durchschnitten hatte. A-rz'e der Freiwilligen Rettungs
adeU'rfmft brachten S. ist das Spital der Barmherzigen Buider.
Als Motiv der That gibt Heinrich S. «ekränkles Ehrgesuhl an.
doch änßcite er sich nicht näher über die Ursache.
Wieder ein mißhandeltes Kind. Der sieben Fahre
alte Karl F-nzl. Sohn der Handarbeiterin Marie Fenzl.
XVI. Konstantingasse Nr. 1 wohnhaft, Schüler der ersten Volks-
schulklasse, ist am 27. d., Früh um 8 Uhr, als er heftig weinend
zur Schule ging, von einem Sicherheitswachmann angehalten
worden. Als ihn der Wachmann fragte, warum er weine,
antwortete der Knabe, er sei Freitag Abends von seinem Vater,
dem Maurer Franz H a n s e l i k, arg mißhandelt worden. Der
Wachmann brachte den Jungen auss Kommissariat, und dort
stellte der Polizeibezirksarzt bei der. Untersiickiiing fest, daß der
Knabe folgende Wunden zeige: ein- offene Wunde am Kopse,
faustgroße Beulen an der Stirn, Blutunterlaufungen im Gesicht,
sehr schmerzhafte Kontusionen an der Brust und Schwellungen
an den Händen. Da die Verletzungen schwerer Natur sind, mußte
der Kleine ins Stefaniesvital gebracht werden. Die vom Kom­
missariat des XVI. Bezirkes gepflogenen Erhebungen ergaben,
daß der Vater des Knaben, der Maurer Franz Hanselik, zu
JohanncSberg in Böhmen geboren, 50 Jahre alt, Witwer, der
seit Jahren mit der Handarbeiterin Marie Fenzl im gemeinsamen
Haushalt lebt,' dem Trünke ergeben ist und schon seit
längerer Zeit, insbesondere, wenn er volltrunken ist, das älteste
seiner drei Kinder, den siebenjährigen Karl Fenzl, auf geradezu
unmenschliche Weise mißhandelt hat. Hanselik wurde verhaftet,
benahm sich jedoch derart gewaltthätig, daß er an den
Händen gefesselt werden mußte. Nach Durchführung der
Amtshandlung wird er dem Landesgericht eingeliefert werden.
* Verhaftung. Am 28. d. hat das Polizeikommissariat
Margarethen die wegen Diebstahls wiederholt abgestrafte und aus
dem Wiener Polizeirahon für beständig abgeschaffte 27jährige
Magd Therese K a i d e r verhallet. Sie hatte sich vor einigen
Tagen unter falschem Namen bei Frau Therese Lang im
V. Bezirk, Spengergasse Nr. 21 i„ einem Kabinet eingemiethet
und war nach kurzem Aufenthalt und nach Entwendung von
Effekten flüchtig geworden. Therese Kaider, die am 23. September
1899 aus der Strafanstalt Neudorf entlassen worden ist und am
5. Oktober 1899 ihrer Cousine, der Kutschersgattin Therese
B e n l e v in Feldbxrg, Effekten im Werthe von 84 Kronen
gestohlen bat, weshalb sie das Kreisgericht Korneuburg steck­
brieflich verfolgt, ist dem Landesgericht eingeliefert worden.
* Selbstmorde ans der Straße. Auf der Wieden in
der Starhemberggasse hat fick Sonntag Abends ein ungefähr
28jäbriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die linke
Brustfelle gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. Der Lebens­
müde wurde ins Wiedener Krankenhaus aebracht und ist dort
unmittelbar nach erfolgter Aufnahme gestorben. Er war von
starker Statur, hatte rundes Gesicht, gelbliche Gesichtsfarbe,
schwarzes Haar, schwarzen Schnurrbart, blaue Augen, trug
schwarzen, weichen Hut, graues Sacco, graues Gilet, grüne
Lodenhose, schwarzen Wintcrrock mit blauem Sammtkragen und
und weiße ungemärkte Wäsche.— Der 27jährige Beamte der
Versicherungsbank „«lavia" Hermann F., im V. Bezirk wohnhaft,
hat fick am 28. d. Nachts uni '/«II llhr auf dem Heumarkt
durch einen gegen die rechte Sckiläfe abgegebenen Revolverschuß
getödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt.
* Verhinderter Selbstmord. Der 23jährige Buch­
bindergehilfe Josef L. tvollte sich Sonntag Abends unterhalb der
Stefaniebrücke in den Donaukanal stürzen. Ein Sicherheitswach­
mann und der eigene Vater L.'s. die schnell zur Stelle geeilt
waren, hinderten ihn an der Ausführung seines Vorhabens.
Familienzerwürlnisie bezeichnet der junge Mann als Motiv des
beabsichtigten Selbstmordes.
* Selbstmord ans Kindesliebe. Am 27. d. ist im
VI. Bezirk die 75jährige Charlotte T., eine in Folge Uebersiillung
des Gehirns mit Säften (Hypertrophie) seit längerer beit geistes­
kranke Frau, gestorben. Ihre 46jährige Tochter, das einzige Kind
der Frau, die an der Mutter mit abgöttischer Liebe hing, Fräulein
Jda T.. hat im Schmerz über den Tod der Mutter vorgestern
Morphin genommen und ist an den Folgen der Vergiftung
gestorben. Sie hat einen Brief zurückgelassen, in dem sie erklärt,
sie könne ohne die Mutter nicht leben.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen. Ans der
Kronprinz Rudolt-Brücke ist Sonntag um 6 Nhr Abends ein
vom Motvrführer Josef Welz er gelenkter Motorwagen der
Straßenbahn Rietscbl und Komp, niit einem Eiswage» zu­
sammengestoßen. Durch den Anprall wurden beide Wagen
beschädigt. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen.
* Mnthmaßlicher Kindeömord. Gestern Früh um halb
8 Ilbr wurde im Kanalpumpcnhause in Floridsdorf die Leiche
eines neugeborenen Kindes (Mädchens) aufgefunden. Das Kind
ist nach ärztlichem Ausspruch vor zwei oder drei Tagen
lebensfähig zur Welt gekommen und wahrscheinlich eines gewalt­
samen Todes gestorben. Die gerichtliche Obduktion der Leiche
wurde veranlaßt.
* Beim Nnfklanbcn von Kohlenabfällcn. Die
24jährige Taglöhnerin Rola M a c o klaubte gestern um 4 Uhr
Naclimittacs im Kohlenbabnhofe der Nordbahn (Donaiinserbahn)
Kvblenabsölle aus. Ein Beamter der Donaii-Dampsschissfahrt«
gcsellscbast wollte der Taglöhnerin das Aufklauben verwehren. Es
kam zu einem Streit, in dessen Verlauf Rosa Maco zu Boden
stürzte und sich einen Rivvenbrnch zuzog. Die Rettungsgesellschall
brachte die Verletzte auf ihren Wunsch in ihre Wohnung, Kaiser­
mühlen, Limicgaffe.
* Wetterbericht. Trüb m i t z c i t m e i s e n Nieder-
s ch l ä g e n: Temperatur wenig verändert.
»Schmeichelhaft. Herr: Warum besteben Sie denn
gar so hartnäckig daraus, mich zur Annahme dieses Ehrenpostens
zu bestimmen? Es gibt doch sicher viel bessere und bedeutendere
Männer wie mich; warum gehen Sie denn nicht zu denen?— A b-
gesandter: O, was glauben Sie denn? Da war ich ja schon
überall!
* Volksthiiniliche Ilniversitätsknrse. In dem Zyklus
von volksthümlichen Universilätsvorträgen in Mi siel dach wird
am nächsten «onntag den 4. Februar statt des Herrn Professors
Dr. A. Dopsch, der verhindert ist, Herr Universitätsdozent Dr.
S. Steinherz über N i e d e r ö st- r r e i ch im ?D? ittelalter
vortragen.— Am Sonntag den 4. Februar beginnt im Turnsaale
der Volksschule in Mödling ein Zyklus von volksthümlichen
Universitätsvorlrögen über „Die Erde und ihre
Entwicklungsgeschichte" mit einem Bortrag des Herrn
Universilätsprofessors Dr. A. Penck.
* Ueber de» ArbeitSvcrtrag nach bürgerlichem
Recht wird im Verein der Gcwerberichter heute Dienstag
in Anfischcr's Gasthaus, VI. Mariahilfcrstraße Nr. 13, ein Zyklus
von drei Vorträgen beginnen.
* Neues philharmonisches Orchester. Heute Dienstag,
präzise halb 8 Uhr Abends, findet im Großen
M u s i k v e r e i n s s a a l e das zweite Symphonie-
k o n z e r t des Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe statt.
* Unentgeltliche Stcnographiekurse. Der Zentral­
verein für Fanliiiaiin'scbe Stenographie eröffnet im Februar neue,
zweimouatlickie A b c n d fr eiku r se für Schüler und Erwachsene
(Herren nud Damen). Die Einschreibungen werden Donnerstag
den 1. und Montag den 5. Februar von halb 7 bis halb
9 Uhr Abends vorgenommen: im l. Bezirk, Werderthoraoffe
Nr. 6; im VI. Bezirk, Gumi'kndolsterstraße Nr. 2;' int X. Bezirk
Engengasse Nr. 30; im XU. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8- tut
XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 9: im XVII. Bezirk, Gebleroaffe
Nr. 31. Auskünfte ertheilen die betreffenden
Schuldiener.
Die Regierung und der letzte Wahlrechtsraub
der Christlich-Sozialen.
Gestern tagten in allen fünf Wahlkreisen Wiens acht
Versammlungen, die alle glänzend besucht waren. Es galt,
der Regierung zu beweisen, daß sie dem letzten Wahlrechts-
raube der Christlich-Sozialen auch nicht so lau gegenüber­
stehen dürfe, wie es der Fall zu sein scheint, und sich energisch
darum bekümmern müsse, daß gesetzliche Zustände eintreten.
Im Folgenden die Berichte:
Leopoldstadt. Die Versammlung in Glasers Saal
war vorzüglich besucht. Vorsitzender war Genosse Nemetz: das
Referat führte Genosse Dr. Ellenbogen, der. d!e lange Kette
der Wahli echtsränbcrcien der Christlich-Sozialen bespreciiend, in
scharfen Worten die zweideutige Haltung des CtattlialterS geißelte
und nicht verfehlte, die Regierung Korber daran zu erinnern, daß
die Wiener Arbeiter keine» Spaß verstehen werden. Körber
studiere beute die Frage, die nur so gelöst werden kann, daß den
Wiener Arbeitern ihr Recht wird. Ein anderer Ausweg ist nicht
denkbar. Die Wiener Arbeiter werden steife Nacken haben und
werden iveitcre Schritte machen, die vielleicht den Herren Ministern
unangenehm sein iverden. Sie sind nicht >vie die Liberalen, die
Fußtritte der Antisemiten einstecken und sich dann dafür am liebsten
entschuldigen möchten. (Stürmischer Beifall.) Es sprach noch
Genosse Fnehs, worauf die Versammlung, die ungeheuer erregt
war, geschlossen wurde.
,J>» B r i g i t t a s a a l war eine tschechische Versamm-
lnng, in der Genosse Dvorak referirte. Auch sie war glänzend
besucht und sehr erregt.
Favorite». Den Vorsitz der überaus zahlreich hesnchten
Versammlung in Nappel's Noscnsälen führte Genosse Dittcl.
Genosse Wtnarsky als Referent meint, daß schon die Thatsache,
daß in Graz und Wiener-Neustadt die Personaleinkoimnenstener-
zahler wählen dursten, beweist, daß die zuwartende Haltung der
Regierung nur die Furcht vor dem Zorn des Lueger bedeutet.
Gegen die demoustrirendeu Arbeiter hat mau die Polizeisäbel,
die streikenden Bergarbeiter werden gekettet in den Kerker ge­
schleppt; die christlich-sozialen „Gewohnheitsverbrecher" aber
werden von der Regierung in dem ungesetzlichen Handeln
nicht einmal, aufgehalten. Es wäre den Ckristlich-Soz alen
erwünscht, wie, es die polnischen Inden i» Krakau gethan,
die Wahl auf ein Jahr zu verschieben. Wenn ihni der Knoblauch
schmeckt, sagt Herr Lueger, daß er nicht stinkt. (Heiterkeit.)
Die Arbeiterschaft wird aber zu verhindern wissen, daß die
beabsichtigte Schurkerei durchgellikirt iverde. Jeder nach dem
Gesetz Wahlberechtigte muß sein Wablrecht reklamire». Die
Arbeiter des X. Bezirkes, wo im Frühjahr eine Wahl iür den
dritten Wahlkörpcr stattfindet, werden am Platze sein, ivenn cs
gilt, den Gaunerstreich der Christlich-Sozialen abmivehren. Wenn
von Seite der Behörden nichts neschehen wird, io werden die
Arbeiter ihr Recht ertrotzen! (Stürmischer Beiiall.) Nachdem
noch Genosse P ö lzer die Kandidaten für die Stenerkoinmiisions-
wahl bekanntgemacht hatte, wurde die Versammlung acichioisen.
In der tsiheüriscycrr Versammlung beim Prvtscb,- die
von 1000 Personen besucht war, referirte Genosse Kuba!, k. Im
Bureau waren die Genossen Pilar, Nejezchleb und
B e r a n e k. Die Versammlung hatte einen ruhigen Verlaus.
Meidling. Vor der starkbesuchten Versammlung im
Florasaal erstattete Genosse Kirlto das Referat. Er sagte unter
anderem: Lueger hat sieb wieder in die herilichen Ocfilbc
Italiens geflüchtet, und das bedeutet einen neue» Betrug au bor
Wiener Bevölkerung. Er und seine Barriirestöcke wissen, daß
ihre Herrschaft einen starken Stoß erleiden wird, wen» die
Personaleinkommensteuerzahler zur Wahl gehen. Ihren ersten
Raub wollten ste noch begründen, indem sie die schwiudclbaste
Ausrede gebrauchten, an der direkten Steuer der Arbeiter hätte
die Kommune keinen Antheil. Jetzt müssen sie einen noch walm-
sinnigeren Eiertanz ausführen. lind der Etattbalter scheint ihnen
zu glauben, daß die Personaleinkommenstener keine Einkommen­
steuer ist. (Ruse: Zu dumm!) Unter ehelichen Leuten kau» e3
keinen Zweifel darüber geben. Herr v. Körber will noch iveitcr
studieren (Ruf: Hat er als Jurist noch nicht ausgelernt?), im
übrigen die Verantwortung dem Statthalter ausladen, der wieder
den Stadtrath vorschiebt. Wenn die Reaierung noch nicht klug
ist, möge sie es bald werden. Keine Ruhe, bis das geltende
Gesetz gegen alle schurkischen Angriffe gesickert ist! (Stürmi­
scher Beifall.)— Nachdem noch Genosse ihvtn:'.t)cr bie (Bebn!*
froste besprochen batte, schließt der Vorsitzende, Genosse Z e h e t-
b a u e r, die Versammlung.
Fünfhaus. Die Versammlung in Ethoscr's Gasthaus am
Neiibaugürtel war lehr gut besucht. Den Vorsitz führte Genosse
Stein bau er. Der Relcrent Genosse Heller erklärte, es
bandle sich, heute nicht mehr darum, sich mit Lueger und seinen
Leuten auscinanderziisetzen, sondern vielmehr dämm, der Regierung
den Standpunkt klarzumachen. Das wäre gegenwärtig allerdings
vor allein Aufgabe des liberalen Bürgerthums, denn dieses, nicht
dre Arbeiterschaft, ist zunächst an den Wahlen int zweiten Wnhl-
körver mteressirt. Aber die Liberalen sind viel zu feig und ivasch-
lappig, um den, Kampf gegen die Christlicli-Sozialen mit Nach­
druck und Energie zu führen. Der Stattbalter thut gar nichts.
Der ersten Deputation, der der Liberalen, die bei ihm war,
hat er, wie der Geist in dem bekannten Raiiiinnd'schen Stück
— wokern beim Grafen Kielmansegg überhaupt von Geist die Rede
sein kann— tiefsinnig erklärt: Ich bin der Vater Zephyscs und
sage dir nichts als dieses! (Heiterkeit.) Beim zweitennial war
er schon deutlicher. Er sagte den Herren ziemlich unverblümt, daß
er nichts tbun wolle. Die Christlich-Sozialen werden auch der
gegenwärtigen Regierung ein Gegengeschäft anbieten, aber sie
darf es nicht wagen, den Christlicb-Sozialen aus Kosten der
Arbeiter Geschenke zu macken. (Lebhafter Beifall.) Nach Schluß
der Versammlung wurde für die streikenden Kohlengräber ge­
sammelt.
Ottakring. Bei der „Bretze" referirte Schuhmeier vor
überfülltem Saale. In allen Ländern, sagte er, hat das Volk sein
Recht sich erkämpfen müssen. Aber die Zähigkeit, woniit gerade
de, uns Sie jeweiligen Herren am Unrecht festhalten, hat nirgends
eme Analogie. Stürmischer Beifall brach.los, als Schuhmeier
das Beryalten des Statthalters schilderte und darlegte, was da
Herrn v. Körber s Pflicht sei, wenn er cs mit der Objektivität
ernst lueuie. Ersteht schon so aus, als ob Graf Kielmansegg
nickt eingesetzter «Ltatthalter, sondern Stattbalter von Lueger's
Gnaden sei. Da wäre es nun aber schon höchste Zeit, daß
Herr v. Korber dreinfährt und den Lan d t a g s kl op s-
t e aj t e tu zeigt, daß sie auf den so gefälligen Statthalter nicht
bauen dursten. So geht es nicht mehr, das muß di- Regierung
einsehen. Dem Schwindel muß Einhalt geboten werden. Die
L u e a e r e t ist aus dem Gipfel ihrer Lumperei angelangt, sie
muß endlich zertrümmert werden. BerylUt uns Re Regierung
nicht zu gesetzlichen Zuständen, dann werden wir wieder einmal
zur Selbsthilfe greisen müssen. (Stürmischer Beifall.)— Hierauf
schloß der Vorsitzende Genosse Wlczek die Versammlung.
Hernals. Im B ä ä e n f a a( führte Genosse Svetlik
den Vorsitz Referent war Genosse Krapka, der auf die Unloaik
slen^mab,,^»? mt>Un auf® vunb d-s Personaleinkommen-
- r^> ^>on vorgenommen mürben, ohne baß die Be-
b 2- lfcn' °ber mm Gras
ni? ?IHJ-Ueßcr zuklebe, andere (Statten aufzieht CFr mnm>
W) buten. Die Wiener Arbeiter sind gewöhnt"' die di-
gescl,en, die ihr schon deswegen unangenehm sein wird weil ll«--
-"S»NS, kl»!" N- R“»£ Ä«>7",
(aiobei: Beifall folgte den Worten des Referenten. U


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 7 ]
30. Jänner 19Utf
Nr. 28 Wien, Dienstag Arbeiter-ZMiwS.
Seite 7
Gem§krde-AngeLegercher1en.
(Die Abweisung der Subvention für den
Tliieranrten.j Die von der Wiener Thiergartengesellschaft
aimenichte Subvention wurde bekanntlich in der letzten
Gemeinderaihssihung kurzweg abgewiesen. Sie wäre natürlich
abgelviesen worden, auch wenn Herr Dr. Kraft, sozusagen
der antisemitische Klotzberg, weil er, so wie der Klotzberg
nach den Antisemiten, oft genug nach den Liberalen hinüber-
schieit, bekannt auch als „Beuschelrcißer Nr. 2". seine große
Rede nicht gehalten hätte, die ihm wieder die Liebe nnd das
Vertrauen der Christlich-Sozialen erworben hat. Natürlich
operirte er zunächst, nach christlich-sozialer Weise, mit Unwahr­
heiten; er sagte, daß der Konkursmasseverwalter, Herr Dr.
Richard Gold mann, seit 1897 keinen Bericht über den
Stand des Konkurses vorgelegt habe. Wie nun Herr Dr.
Goldmann mittheilt, hat er dein Gerichte zuletzt am
1. Dezember 1899 darüber berichtet. Herr Dr. Kraft hat
also, bewußt .oder unbewußt, eine Unwahrheit hinaus»
geschleudert. Herr Dr. Goldmanu schreibt weiter:
Ich leg? aber auf dielen Umstand kein großes Gewicht,
wohl aber darf ich es mit einiaer Genugtbnung hervorheben, daß
ich den Konkurs des Wiener Thiergartens zwar vielleicht nicht
aan; nach den Regeln des Handwerks, aber mit Hintan­
setzung jedes persönlichen B o r t h e i l s. mit
unsäglichen Mühen und V e r in ö g e n s o p f er n,
ohne jede öffentliche und nur mit geringer
privater Unterstützung seit sechs Jahren zur Freude
großer Bevölkerungskreise im Interesse der
Gläubigerschaft und vieler niit dem Unternehmen verbundener
Existenzen führe. Würde ich den Thiergarten etwa wie ei» fallites
Schnittwoarengeschäft behandelt haben, dann stünde heute schon
an Stelle des Thiergartens eine öde Häuserzeile, von der kein
Mensch in Wien ein Vergnügen oder einen Vortheil hätte, auch
würden die Gläubiger keinen Heller gesehen haben. Wohl aber
hätte bei dieser Art der Liquidirung meine Wenigkeit ihre volle
Rechnung gesunden.
Wer die Verhältnisse kennt, wird zugeben, daß dies die
volle Wahrbeit ist. Der Thiergarten ist thatsächlich ein Be­
dürfniß für Wien, namentlich für die Arbeiter geworden, die
dort mit ihren Kindern um wenig Geld Belehrung und
Vergnügung finden. Ohne Herrn Dr. Goldmann's wirklich
aufopfernde Thätigkeit hätte der Thiergarten im Prater, der
alljährlich von 500.000 bis 700.000 Menschen besucht worden
ist, längst geschloffen werden müssen. Aber selbst wenn die
Zustände im Thiergarten so schrecklich wären, wie sie Herr
Dr. Kraft geschildert hat, wäre das noch lange kein Grund, die
Gesellschaft förmlich zu zwingen, den Thiergarten zu schließen.
Wenn ihm die Gemeinde die Subvention entzieht, so müßte
sie in demselben Augenblick auf Mittel und Wege sinnen,
den Thiergarten trotz alledem den Wienern
zu erhalten. Was liegt näher, als daß sie ihn selbst
ü b e r n e h ni e n soll! Es wäre kein uneinirägliches und
ein volksfrenndliches Unternehmen, einen Thiergarten in
eigener Regie zu führen, und die Gemeinde käme gewiß
gerade jetzt billig dazu.— Aber eben: der Thiergarten ist
ein volksfreundliches Unternehmen, ein solches, das der
Bildung nnd der Wissenschaft dient. Und deshalb muß die
christlich-soziale Gemeinde Wien, die nur Geld für Piaffen
nnd Pfaffeiiknechte hat, einen solchen Gedanken, zu dessen
Ausführung sie eigentlich verpflichtet wäre, nicht nur zurück­
weisen, sondern sie muß sich auch bestreben, nicht nur durch
Subvciitionsentziehnng, sondern auch durch allerlei Unwahr­
heiten und Verdächtigungen das mit Mühe und großen
Geldopfcr» bisher anfrechtgehaltene Werk zu diskreoitiren
und zu zerstören.
sRoch zwei Snbventionsgesuchcf und ihre'Be­
handlung in der letzten Gemeinderathssitzung sind nicht ohne
Interesse. Der B er ein für ö sterrei ch i s ch e Volks­
kunde, der ein Museum erhält sowie eine Zeitschrift für
österreichische Volkskunde herausgibt und außerdem Vor­
tragsabende abhält, ersuchte um eine Subvention von
600 st. Der Stadtrath und sein Referent Herr T o m o l a
traten selbst für diesen Betrag ein. Da erhob sich der
Herr Dr. P o r z e r und beantragte die A b w e i s n n g dieser
Subvention, weil dieser Verein angeblich nichts leistet, und
weil— man lese und staune— weil Herr Dr. Haber­
land t, der Verfasser jenes vielbesprochenen Feuilletons
über die Weihnachtskrippen in der „Wiener Zeitung", zii-
aleich der Sekretär des genannten Vereines ist! Der Ne-
ferentenantrag wurde denn auch pünktlichst abgelehnt. War
schon die heuchlerische Entrüstungskomödie. die die Christlich-
Sozialen im Landtag aufführten, widerwärtig bis zum Ekel,
so ist diese Ablehnung einer Subvention mit ihrer
Motivirung eine so perfide und zum Himmel stinkende
Frechheit, daß sie Einem förmlich die Rede verschlägt. Man
schädigt einen Verein in brutalster Weise, Ivetl zufällig einer
seiner Angestellten angeblich die sogenannte Religiosität des
christlkch-sozialcn Trosses beleidigt haben soll! Nach solchen
Grundsätzen wird heute im Wiener Genieinderathe gewirth-
schaftet!— Dieser Frechheit reiht sich vollkommen würdig
eine zweite an, die zwar selbst von diesem Gemeinderathe
unterdrückt werden mußte, die aber zeigt, wessen sich die
Pfaffenknechte dieser würdigen Korporation• bereits fähig
halten. Der Christliche Wiener Pädagogenklub,
eine ganz nnd gar überflüssige Tischgesellschaft, für deren
Bornirtheit offenbar nicht einmal die übrigen christlich-
sozialen Vereinigungen genügen, hatte die Unverschämtheit,
an die Gemeinde um eine Subvention von I 0.0 0 0, sage
zehntausend Gulden heranzutreten. Was aber sicher
den Gipfel der Unverschämtheit bildet, ist der Umstand, daß
der Bezirksschnlrath dieses freche Ver­
langen befürwortet hat! Wie gesagt, das An­
suchen ging sogar diesem Stadtrath wie dem Gemeinderath
über die Hutschnur, und beide lehnten es ab. Aber ein Be­
zirksschulrath, der der Gemeinde empfiehlt, in solcher Weise
für ein paar frömmelnde Gesellen Geld hinauszuwerfen,
während tausende von Schulkindern hungern, charakterisirt
sich wohl zur Genüge. Der ist wirklich auch zu dem
Schlimmsten fähig.
sAnslagcn der Gemeinde für Kultnsbediirfnisse.s
Der Gemcinderath bat in seiner letzten vertraulichen Sitzung be­
schlossen, dem Regenschori der Pfarre K a i s e r e b e r 8 d o r s, der
seine Forderung auf ein MaMratsdekret vom 6. Mai 1896 stützen
kann, die Remuneration von jährlich 200 Kronen wieder anzu­
weisen. Dagegen wurde das Ansuchen dcS genannten Pfarramtes
um Bezahlung der Auslagen für das Frohnleicknamsfest nnd für
andere Kultuszwecke abgewiesen, da die Ortsgemeinde zur Be­
streitung dieser Auslagen weder aus dem Titel des Patronats
noch au? Grund eines urkundlich nachweisbaren Privatrechtstitels
verhalten ist.
, sNener Kehrichtabladevlatz.j Der Gemeinderatb hat
dos Anbot der Wienerberger Zicgelsabriks- und Baugesellschast
auf lleberlassuna zweier Gruben an der Triesterstraße zur Ab­
lagerung von Kehricht ans den Bezirken Wieden, Favoriten und
Meidling bis Fünshous angenonimen. Die Gemeinde zahlt hiesiir
einen jährlichen Entschädign,msbctrag von 920» Kronen, wofür
die Gesellschaft auch einen Ansseher zum Ableerplntz beistellt.
sErledigte Lehrstellen.! Im Wiener Schulbezirk kommen
zur Besetzung: die Direktorsielle an der Bürgerschule für Knaben
im III. Bezirk, Hainbnrgerstraße Rr. 40, imb an der mit dieser
Bürgerschule unter gemeinsamer Leitung verbundenen Bürgerschule
kür Mädchen, dann die Direktorsielle an der Mäochenbürgerschnle
IV. Starbeniberggasse Nr. 8, ferner die Oberlehrerüellen an den
Knabeuvollsschnlen V. Stollbergaasse Nr. 53. IX. Alierbachstrofie
Nr. 23 sowie an den Mädchenvolksschulen X. Ouellengasse
Nr. 52 und XIV. Kellinaaaffe Nr. 7. Die an den Stadtrath z»
richtenden Gesuche sind längstens bi° einschließlich 24. Februar d. I.
im vorgeschriebenen Dienstwege beim Ortsschulraihe des be­
treffenden Bezirkes einzubringen.
sDer Wählerfang km Raihhans'.j Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Franz £. Zers e,
Schuhmacher; Josef Schneider, Kle'dermacher; Leovold
Schell, Holz- und Kohlcnversckileißer: Franz Benkboker,
Drechsler; Michael Konrad Schmidt, Kaüwirth; Johann
Gärtner. Fragner; Franz Ripka, Tischler; Josef Bon-
Hauer, Kleinfnhrmann; Michael Hauser, Gastwirth: Friedrich
Feiler, Sonnen- nnd Regenschiimniacher: Johann Wältig,
Gasiwirih; Theodor Franz Berger. Uhrmacher; Leopold
H r e b l o, Schuhmacher; Anton K r n t c n d o r s c r. Schuhmacher;
Andreas Seipl, Glaser; Augustin Cnlik, Handelsgärtner:
Johann Nepomuk K a n h ä» s n e r. Gastwirtb; Johann G' n r,
Stadtbaiimeister: Joses Mose r, Einspännereigcnthüiner; Johann
Bauer, Holz- und Kohlenverschleißer; Anton Fiedler, Buch­
binder; Josef C b r i tz l a ch, Gastwirth; Josef K r iz, Land­
krämer; Alois G s ch w a n d n e r, Fleischhauer.
Theater nnd Kunst.
Der Abschied der Renard.
Nur selten haben wir das Scheiden einer Künstlerin von
der Stätte ihres ruhmvollen Wirkens so schmerzlich empfunden
wie das von Plane Renard, die gestern als Carmen zum
letztenmale in der Hofover anstrat, und das niit der ausgesprochenen
Absicht, das Theater in Zukunft nur mehr als Genießende, als
ein Theil des Publikums, zu betreten. Alle Gestalten, die sie uns
eine lange Reihe von Jahren hindurch in so genialer Weise ver­
körpert, tauchten in der bitteren Abschiedsstunde wieder vor dem
geistigen Auge des Publikums auf: die vcrstihrcrische Mano», die
rührende Lotte, die poetische Djamileh, der kecke und lustige
Häusel, Mignon, die Baronin aus dem „Wildschütz", Tatjana,
Katharina und so viele andere, die sie durch ihre sympathische Er­
scheinung, den herzenswarmen,vollen und weichen Klang ihrerherrlichcn
Stimme und ihren innigen, seelenvollen und durchgeistigten Vortrag
zu so eindringlicher und unvergeßlicher Wirkung brachte. Sie war
eine ausgesprochene künstlerische Individualität, das ist es, was
den Verlust, den wir durch ihr Scheiden erleiden, so unersetzlich macht,
und das ist auck der Grund, warum wir ste verlieren müsscn,
denn für eigenartige Künstlernaturen ist heute in unserer Over
kein Raum. Direktor Mahler duldet keine selbstständige
künstlerische Regung, und er kann nur solche Sänger und Musiker
brauchen, die entweder keine eigenen Intentionen haben oder willig
daraus verzichten und sich sklavisch den Anordnungen des Ge­
bieters fügen. Es wird fortwährend ruhelos experimentirt, und in
der kurzen Zeit der Mahlcr'schen Direttionsführung kamen mehr
Veränderungen im Stande des Künstlerpersonals vor, als früher
in vielen Dezennien. Nene Sänger werden so viel und so lange
beschäftigt, bis das Publikum und Direktor Mahler ihrer über-
drüsstg sind. Dagegen werden die alten, bewährten Kräfte in den
Winkel geschoben und nur ausnahmsweise mit neuen, dankbaren
Aufgaben betraut. Hans Richter führt ein Schattendasein und
hat seit Jahren kein neues Werk einstudiert. Wenn ihm
wieder einmal die Geduld reißt, wird man wieder sagen,
er sei ein Geldmensch und wolle nur fort, weil man ihn anderswo
besser bezahle. I. N. Fuchs wäre, wenn es nach Direktor Mahler
gegangen wäre, noch vor seinem Tode entlassen worden, Josef
H ellmes b erg er wurde aus der Gesellschaft der Phil­
harmoniker hinausgeekelt, van Dyck mußte das Institut ver­
lassen, Schrödter, Neichmann, Ritter und Grengg
werden ungenügend beschäftigt, Neid l, in seinem eigentlichen
Fache (lyrischer Bariton) so gut, muß Wagner'sche Riesen, dann
wieder Bufsopartien fingen und wird, weil er dazu so wenig
laugt, als unbrauchbar bezeichnet; daß wir Fräulein W a l k c r
noch besitzen, verdanken wir nur dem Umstande, daß
alle Versuche, einen vollwichtigen Ersatz für sie zu finden,
vergeblich waren, und jetzt wurde noch der genialen Renard,
der im Vollbesitze ihrer reichen Mittel uud ihrer außerordentlichen
Fähigkeiten stehenden Künstlerin, das Dasein in unserer Oper
verleidet. Freilich wird als Grund für ihren Rücktritt angegeben,
daß sie sich in einigen Monaten zu verheiraten gedenke, aber
erstens sind Gräfinnen ans dem Theater nichts Unerlsiirtes, und
dann lassen ihre Aeußerungen über die „Ausregungen der letzten
Zeit", die sie einem Interviewer gegenüber machte, tiefer bücken.
Von ihrer Bühnenthätigkeit in der letzten Zeit rühren diese Auf­
regungen nicht her, da sie ja in den letzten Monaten fast gar
nicht auftrat. Sie fühlte sich eben in der Oper zurückgesetzt und
gekränkt, und darum geht sie.
Wie wenig das Publikum mit dem Scheiden der verehrten
Künstlerin einverstanden ist. zeigte der gestrige Abend, ein Ehren-
abend, wie ihn nur selten ein Künstler erlebt. Fräulein Renard,
vom Abschiedsweh durchaus nicht angekränkelt» spielte und sang
ihre Partie mit geirvhntcr Meisterschaft und war den
ganzen Abend hindurch der Gegenstand stürmischester
und begeistertster Ovationen. Der „nicht enden wollende
Bestall" und die „unzähligen Hervorrufe" sind diesmal
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Betschemel waren vorgerückt, aber kein Beter war da,
das ganze Hans war leer und kalt. Keiner der Männer von
Trawies schritt vor, um den Todten zu enthülle». Der Ge­
richtsbote selbst mußte es thun, schrak aber mit dem Rufe:
„Jesus Maria!" heftig zurück. Selbst die beiden Landwächter
waren blaß geworden.
„Für uns ist da jehund nichts zu thun," sagte nach
einer Panse der Gerichtsbote; „löscht die Lichter aus, ver­
schließt das Zimmer und das Haus."
Das Gestöber hatte sich erschöpft, ein kalter Sternen-
bimmel niit dem aufsteigenden Mond stand über der weißen
Berglandschast. Der Gerichtsbote in Begleitung der Wachen
schritt an der Trach dahin. Es begann die Fahnde nach dem
Verbrecher.
**
*
Ein heiterer Wintermorgen voll Blinken und voll
Glitzern. In der Farbe der freudenreichen Unschuld liegt
des Winters lilienreiner Mantel über den stillen Thälern
und über den Bergen, die in das Blau der Himmelsglocke
ragten. Die Mauern von Trawies, die sonst hell im Grünen
schimmerten, stehen jetzt wie graue Würfel im lichten Schnee.
Aber das Auge des Erzählers kann sich nicht freuen an
diesem Glanze, es ist verschleiert von dem Schatten der un­
seligen Nacht, im Geiste sieht es das Verhängniß, welches
mit geschäftigen Fingern aus dieser Nacht zarte, dunkle
Faden spinnt. Durch das Meer des Lichtes ziehen diese
Fäden von Hans zu Haus, von Hütte zu Hütte, ja von
Baum zu Baum und von Stein zu Stein, und verschlingen
nnd verweben sich zu immer dichteren Schleiern, bis sie die
Sonne verdecken und die Zukunft, welcher auch zu Trawies
jedes junge Herz entgegenlachen will, mit schwarzem Flor
ve> hüllen.,, ,,,„
Rur wenige dieser Fäden spannen sich gleich anfangs
so stramm, daß sie reißen und ein geangeltes Menschenkind
Mebet frei luitb.— Doch ein solchem Da^e bet Untutyc
und des inneren Aufruhrs ist keine Zeit für Betrachtungen
Seht die Rotte, die dort aus dem Wirthshause strömt. Der
kleine Banmhackcl ist in der Klemme, der leme BaumhaM
mit seinen großen Kinnbacken und seinem kegelspitzen Haupte.
der kleine Ausbund vo» Verschlagenheit und Bosheit, der
Faun von Trawies mit den kurzen Beinen und den langen
Fingern, der behende Zwerg mit den SchasSaugen, mit den
Hasenfüßen und mit dem Fiichsschiveis, dem so viele Sünden
auf der gelben Stirn geschrieben stehen, als Platz haben,
und dem nirgends beiznkommen gewesen— dieser kleine
Bauinhackel war jetzt in der Klemme.
Gestern, bis spät in die Nachtstunde hinein, war rr
im Wirthshause gesessen und hatte mit den anderen spintisirt
über den Mord in der Kirche.
Die Nacht hatte er in der Wirthsstube unter der
Ofenbank verschlafen, weil auf derselben ein anderer lag,
den auch das Heimgehen verdrossen hatte. Heute Früh, da sich
die Stube wieder stillte, begann das Spintisire» neuerdings.
Der kleine Baumhackel war der Lauteste dabei.— Den ’—
den Mörder nämlich— wenn er, der kleine Bmimhackel—
erwischen that! „Aushängen! Bei den Füßen auf den Kirch-
thurm hängen! Aus der Haut Riemen schneiden, für den
neuen Pfarrherrn Schuhriemen!... Gehört ihm nichts
Anderes! Geht her »nd haut Einem den Kopf auseinander!
So ein Pölli. Möcht' wissen, wie ihm so was selber
tbät' taugen. Und noch dazu auf dem heiligen Ort, daß
uns die ganz' Kirchen verschandirt ist jetzunder! Erzschurk
vermaledeiter!"
Auf solche Entrüstnng hinkte der Stoß-Nickel zu
Banmhackel's Tisch herbei. Der Stoß-Nickel, Holzriesner
aus dem Tärn, war schon seit lange nicht der beste Freund
des Baumhackel, sie hatten kein „gerades Zusammensehen";
nicht just, weil der eine so lächerlich klein war und der
andere so heidenmäßig lang, als vielmehr, weil sich der kleine
Baumhackel einmal- um' die Holzriesenarbeit im Tärn be­
worben hatte. Er hat die Arbeit nicht bekommen, aber hätte
er sie bekommen, so wäre der Stoß-Nickel mit seinen Weibern
brotlos gewesen.
Dieser heidenmäßig lange Holzriesner— ein rollender
Baumstamm hatte ihm den Fuß abgeschlagen— hinkte nun
zum kleinen Baumhackel, stützte den Ellbogen auf die Tischecke
und sagte so leise, daß es wie eine gütige Anrede aussah,
und so iaut, daß es alle Umsitzenden hören konnte»: „Thu'
mir's sagen, Baumhackel, wo bist du denn gestern früh
Morgens gewesen?"
„Ich? Gestern früh Morgens?" entgegnete der Kleine
und machte ein krummes Auge. „Kümmert's dich was?
Ein ordentlicher Mensch wird wohl in der Kirchen ge­
wesen sein."
„Hast schon recht," hierauf der Lange; „wenn es
nur im Evangeli stünde, daß du ein ordentlicher
Mensch bist!"
Darauf lachten die Leute. Der kleine Baumhackel jedoch
blieb ernsthaft, machte einen langen Hals gegen den Langen
und sagte: „Wie weißt denn du das, Stoß-Nickel, daß es
nicht im Evangelibuch steht? Dn hast dein Lebtag nicht
hineingeschaut."
„Da braucht man auch nur dich anzuschauen, und das
habe ich gestern ums Sonnenaufgehen, wie wir uns draußen
bei der Trachbrucken begegnet sind. Und da muß ich wohl
sagen: wenn du so andächtig den Rosenkranz gerieben hast,
daß dabei deine Finger sind blutig worden, so niußt du
schon ein höllisch frommer Christ sein."
Wie die Umsitzenden und Umstehenden bisher über den
Wortwechsel gelacht hatten, so wurden sie plötzlich still.
Dem Baumhackei quollen die Angen hervor; er machte
eine Geste, daß man seine beiden Hände sehen konnte und
versetzte dem Stoß-Nickel: „Brauchtest über das Rosenkranz­
beten just nicht so zu spötteln."
„Ja, heute hast sie freilich gewaschen, deine Klanen,"
sagte der Nickel, „aber die Hirschlederne hast heute nicht an,
und ich will nicht selig werden, wenn auf der nicht beute
noch die rothen Flecken sind, die ich gestern ums Sonn«
aufgehen so schön gesehen habe."
Das war genug, die Leute drängten sich lauernd um
den kleinen Bauinhackel; dieser wurde todtenblaß bis über
die Lippen— und das war mehr als genug.
In den nächsten Minuten schon war es a»s-
geschrien im Dörfchen: „Der kleine Baumhackel hat ihn
umgebracht!"
Es war unglaublich, und die besonneneren Männer, der
Feuerwart darunter, beruhigten die Leute und suchten sie
zu überzeugen, daß dem kleinen Flank so was nie und
mmmer zuzutrauen sei. Aber die alten Weiber: „Geht's
weg! Dem schaut so was aerade gleich I Dem habe ich
schon lange nicht traut, das ist ein Schlechtling, das! Wie
man nur nicht gleich aus den gekommen ist! Gar keine
Frag. kein anderer hat's gethan wie der! Und schllt voreh
selber noch über den Mörder, wie ein gerupfter Spatz,
«ÄÄ-Xri' 1,' i“ tiä '"» Ml l“
' f» ü' PU- W-ttichu», folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstag RrbLlker-ZrUung. 30. Jänner 1900 Nr. 28
buchstäblich zu nehmen, und eine imposantere Menge
kostbarer Blumen, Lorbeerkränze und anderer Geschenke,
die nach dem lebten Akt aus der Bühne zu einem Bilde vereinigt
gezeigt wurden, kann man sich nur schwer vorstellen. Fräulein
Renard, die sich schließlich zum Sprechen bequemen mußte,
dankte für die viele Liebe, Güte und Nachsicht, die man ihr be­
wiesen, und als sie meinte: „Der Eine geht, der Andere kommt:
vergessen werden ist deS Menschen Los", da erhob sich stürmischer
Widerspruch, und cs entwickelte sich ei» lörmlicher Dialog zwischen
der Sprecherin und dem Publikum, das der Bescheidenheit der
Künstlerin keine Berechtigung zugestehen wollte. Sowie die
Künstlerin jedem, der sie einmal gehört, so wird der heutige
Abend mit seinen überwältigenden, herzlichen Ovationen jedem,
der ihn miterlebt, unvergeßlich bleiben. J- S.
Im Carl-Theater findet Donnerstag den 1. Februar die
Premiere der Novität „Nbodope", Operette aus der Antike in
zwei Akten von Alexander Engel, Verse und Musik von Hugo
Felix, mit Miss Marti H a l t o n in der Titelrolle statt. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Konzerte. Der Wiener Tonkünstlerverein
bringt morgen Mittwoch um 8 Uhr Abends im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines Folgendes zur Ausführung: l. Karl
Prohaska: Klavierstücke, (Reu! Manuskript!) Der Komponist.
2. a) Peter G a st. b) T d ud ick um: Lieder, Herr Moriz
Frauscher, k. k. Hosopeniscinger. 3. I. S. B a ch: Andante und
Finale aus der Sonate Nr. 3 (A-moll), für Violine allein, Herr
Otto Steinheimer. 4. Richard Strauß: Burleske für zwei
Klaviere, Fräulein Magda Richling und Fräulein Ella Kerudl.
— Camilla Landl veranstaltet einen einzigen Lieder­
abend Freitag den 2. März im Bosendorfer-Saalc. Bormeikungen
in Gutmann's Hosmusikalienhandlimg.
— Heute Abends halb 8 llbr findet im Bösendorfer-Saale
der Liederabend des Hofopernsängers Franz N a v a l statt.
— Anton S i st e r m aus hat für seinen Dienstag den
6. Februar, Abends halb 8 Uhr, im Bösendorser-Lcaale staltfindeuden
einzigen Liederabend folgendes Programm gewählt: Robert
S ch u m a n n, „Dichterliebe" (ein Zyklus von sechzehn Gesängen),
dann Lieder von I o l> a n n e s B r a h m s, Anton R ü ck a u f
und Robert Kahn. Karten in Gutmann's Hosmusikalien«
Handlung.
— Kammervirtuvsin S o sie M e nt e r, die gegenwärtig
in Deutschland Triumphe feiert, wird vor ihrer Abreise nach
Rußland Wien berühren und ein einziges Konzert
veranstalten, das Freitag den 16. Februar im großen Musik-
vcreinssaale stattfindet. Vorinerkungen werden in Gutmann's
Hosmusikalienhandlung entgegengenomuien.
Gerichtssem!.
(Der Prozeß Lueger gegen Genossen Bretschncider
vertagt.) Das Landesgericht hat dem Ersuchen Dr. I n g w e r's
auf Vertagung des Prozesses der christlich-sozialen Landtags-
majorilät gegen Genossen Bretschncider, der bekanntlich
am 5. Februar stattfinden hätte sollen, st a t t g e g e b e n. Die
Vertagung auf unbestimmte Zeit wurde beschlossen, da laut vor­
liegenden Krankhcitszeugnisses Dr. Lueger zur Verhandlung nicht
erscheinen kann.
(Ein herzkoscr Vater.) Dem in der Thalhaimergasse
im XVI. Bezirk wohnhaften Lusterarbeiter Wilhelm H e I t r i ch
wurden am 8. Dezember v. I. seine drei außereheliche» Kinder,
drei Mädchen von dreizehn, zehn und stehen Jahren, aus Ver­
fügung der Polizei weggenommen. Diese Maßregel erfolgte, weil
nach Angabe der Hausbesorgerin Herniine W i m m e r i» Ueber­
einstimmung mit den polizeilichen Erhebungen Wilhelm H e t t r i ch,
trotzdem er einen Wvchenlohn von 15 ft. halte, feinen drei Kindern
eine sehr mangelhafte Nahrung bor »nd sie in die Nachbarschaft
betteln schickte. Die Kinder, die den ganzen Tag sich selbst über­
lassen waren, mußten sich gewöhnlich von dünnem Kaffee und dem
erbettelten Brot nähren. Nach der Anzeige wurden die zwei
jüngeren Mädchen ins städtische Kinderaspl aufgenommen, während
die dreizehn Jahre alte Stefanie von einer milleidige» Familie
in Pfaffstättcn in Pflege genommen wurde Gestern hatte sich
Wilhelm Hettrich vor dem Emzclrichtcr Gerichlssekrctär Fröhlich
(Bezirksgericht Josesstadt) wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit, begangen durch ungenügende Ernährung seiner
Kinder, und wegen Verleitung zum Beiteln zu verantworten. Der
Angeklagte gab au, er habe sich um seine Kinder nicht viel
kümmern können, weil seine Frau im September von ihm fort­
ging.— Richter: Ihre Kinder sollen gehungert haben?—
Angekl.: Das ist nicht wahr; die Stefanie bat imnier Kaffee
gelocht, und am Abend hab' ich inanckanal eine Wurst nach Hause
gebracht.— Richter: Wo haben Sie gegessen?— Angekl.:
Natürlich im Wirthshaus; Suppe, Fleisch und Gemüse und ein
Krügel Bier dazu.— Staalsanwaüschastlicher Funktionär Dr.
Urbantschitsch: Und Ihre Kinder hatten nur einen dünne»
Kaffee!— Angekl.: DaS Mädchen hat nichts Anderes kochen
können, und dann muß unsereiner ja mehr essen. Ick hab' eh
schon durch die Geschichten meine Arbeit verloren.— Die Zeugin
Hermine W i m in e r bestätigte, daß die Kinder nur wenig zum
Essen bekamen und betteln gingen.— Der Richter erklärte,
mit Rücksicht auf die Bedeutung des Falles noch weitere Er­
hebungen zu pflegen, so die dreizehnjährige Stefanie einzuvernehmen
und über die seinerzeitige Höhe des Verdienstes des Angeklagten
nachzuforschen. Sohin wurde die Verhandlung vertagt.
GeMervegerrcht.
Kclliierklagcn. Wir erhalten folgende Zuschrift: Geehrter
Herr Redakteur! Mit Bezug auf die in der Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" vom 23. d. unter der Rubrik „Gewerbe­
gericht" enthaltene, meine Person betreffende Mittheilung ersuche
ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung: Es ist unwahr,
daß die von dem Kläger Marqueur K. R. gegebene Darstellung
der Enllassungsszene von mir im großen und ganzen nickt be­
stritten wurde. Im Gegentheil habe ich vor dem Gewerbcgericht
ausdrücklich die Darstellung des Klägers als unrichtig ertlärt
und überhaupt bestritten, daß ich ihn besckinipfte oder ihn miß­
handelt habe. Es ist dies auch bei der Gerichtsverhandlung nicht
im geringsten erwiesen worden. Es ist ferner unwahr, daß ich
auch im Gerichtssaale schrie und schimpfte, ,bis ich mir eine Rüge
des Richters zuzog. Der Richter hat lediglich, als ich den Klüger
einmal bei seinen unwahren Depositionen unterbrach, zu mir
gesagt, ich solle den Kläger nicht unterbrechen. Richtig ist, daß
die Nenjahrsgelder am 13. d. noch nicht vertheilt waren. Dies
hatte aber seinen Grund darin, daß damals noch nicht alle
Nenjahrsgelder beisammen waren. Seither hat der betreffende,
mit seiner Klage abgewiesene Kläger den Antheil an den
Neujahrsgeldern bereits ausbezahlt erhalten. Ich glaube auf die
vollinhaltliche Ausnahme dieser Berichtigung umsomehr rechnen
zu können, als ick auf zwei Exemplare Ihres Blattes abonmrt
bin. hochachtungsvoll Karl E ck l. Cafetier, VII. Neubau-
sit^ e Wir 'bemerken zu dieser Berichtigung, daß Herr Eck!
offenbar an Gedächtnißschwund leidet. Er hat in der Verhandlung
vor dem Gewerbegericht nicht bestritten, daß er de» Marqueur
mit einer scharfen Feile bedroht hat, und er fcat (tlbli 0
Gericht erzählt, daß er den Marqueur bei den Haaren gepackt
und gerissen hat. Dieses Geständniß hat der Vorsitzende
gericktsraih Kern mit den Worten: „Das unterlaffevi Sie
lünstighin gefälligst!" gerügt. Herr Eckl hat auch „vergeffen,
wie er sich im Gerichtssaal ausführte. Er hat zuni Beispiel bei
der Verhandlung dem Kläger zugerufen: „So ei» niederträchtiger
Kerl!", welches Benehmen ihn« eine scharfe Rüge des Vorsitzenden
eintrug. Daß Herr Eckl dem Kellner daö Neujahrsgeld endlich
ausgefolgt hat, nehmen wir zur Kenntniß.
Et»
SosialpoUtik.
sozialdeuiokratiscker Wahlsieg. Aus
Krakau wird uns telegraphirt: Bei den am Sonntag hier
stattgehabte» Gewerbegerichts wählen habe» die
Sozialdemokraten in allen Gruppen glänzend
gesiegt.
Wie die Krarikeuversichcrnug der Wiener städtischen
Arbeiter anSsicht. Der Heizerbelfer der städtischen Gaswerke
I. W. vernnglückte am 26. November 1899 und zog, sich eine
Verletzung am Ellbogen zu Bis heute ist er arbeitsunfähig, und
die Direktion verweigert auch die Wiederaufnahme des Arbeiters,
ehe nicht, die gänzliche Heilung erfolgte. Am 5. d. erhielt der
Arbeiter die erste Krankennntcrstntzung, die bis 2. d berechnet war,
im Betrage von 24 Kronen ansbezahlt. Am 19. d. erfolgte die
zweite Auszablnng. in der statt eines Betrages von 51 Kronen
6 Krone» a» Unterstützuiig geboten wurde». Bis zum 26. d.
schuldete die Kommune Wien dem Arbeiter 6 6 Kronen, ohne
ihm bisher einen Kreuzer gegeben zu haben. Sie verweigert
einfach ohne Angabe eines Grundes die Auszahlung. Magistrats­
rath K i e» a st drohte dem Arbeiter, als er die Auszahlung der
Unterstützung reklamirte, den Hiaanswuri an, wen» er nicht trachte,
daß er weiterkomme. Der Arbeiter ist min ans die Gnade des
Wiener Magistrats angewiesen »nd weiß nicht, ob er die fällige
Krankenimterstütznug in absehbarer Zeit erholten werde. ,— Dieses
Beispiel zeigt, wie die christli b-soziale Gemeinderathsniajorität für
das Wohl der städtischen Arbeiter gesorgt bat.
Hohcitsrccht n»d KrnukeiivcrsictzcrnngSpflistzt. Die
nickt fest angestellten Bediensteten bei den ärarischen Postämtern
waren bi-her null bei den Bcziilskrnnkeiikasse» angemeldet Nun
verlangte das magistratische Bezirksamt von der Post- und
Telegrapheustation in Wien, daß dies geschehe, dock die Ober-
instanzen hoben diese Verfügung ans. In gleicher Weise wurde
eine Vorhaltung der Bezilkskrankenkenkaffe in Mährisch-Tckönberg
abgewiesen. Diese und die Wiener Bezirkskrankeiikasie richteten
nun die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshvs. der gestern
unter Vorsitz des Senatspräsidcnte» Dr. Freiberrn v. B u d w i n s k i
über beide Beschiverden verhandelte. Namens der Wiener Krank.n-
kasse führte Dr. K önzer aus, daß die Postvcrwaltung wohl ein
Hoheitsrccht des Staates sei, daß aber zwischen Verwaltung und
Betrieb imterschieden werde» müsse. Dieser sei entschieden eine
gewerbsmäßige Unteriiehmimg, da er ans Gewinn berechnet ist.
Dr. Karl O r n st e i n als Vertreter der mährischen Krankenkasse
betonte, daß der Geist des Gesetzes dahingehe, de» Arbeitern im
Krankheitsfälle Selmtz z» dielen. Diele Arbeiter werden nur
deshalb, weil sic dem Staate dienen, in diesem Reckt beeinträck'igt.
Der Vertreter des belangten Ministeriums, Vizesekretär Dr. Baron
Weiß, berief sich ans eine frühere Entscheidung des Vcrwaltungs-
gerichtsboses, wonach die Post- und TelcgrapbenverwaUuna nickt
als gewerbsmäßiaer Betrieb anfzuinsseii sei, daß dessen Ausübung
im staatliche» Holieitsrecht begründet und die— wenn auch nicht
fest angestellt:» Arbeiter— unter die Ausnahmen des Kranke»«
versichcriingsgesetzes fallen.
Tic Pnblikatn» der Eutschiidiiiig wurde aus den
24. Februar d. I. anberaumt.
Streik und ssvylwtt.
NchtliNft, Stclnarbeiter! Nachdem Herr N e »-
b r n n n, Ctei>tmc( mcisler, III. Bezirk, nächst der ehe­
maligen Marxerlinie, seinen Arbeitern alle an ihn
gestellten Forderniigen beivilligt und aus das ent­
schiedenste erklärt, daß nur die Ueberhänsung mit
Aufträgen ihn bestimmte, Arbeitsiräfte ans der Provinz
heranzuziehen, und cs nicht seine Absiebt ist, seine bis­
herigen Arbeiter durch billigere aus der Provinz zu ersetzen
solvie die Organisation der Arbeiter zu schädigen, ent­
fällt die Warnung v o r A u f n a h in e von
Arbeit a n f d i e s e m W e r k p l a tz e.
Achtung, Tischler,zehilfen! Die Tischlermeister in
K o m o t a» gehen mit dem Plane um, die kaum ins Leben
getretene Organisation der Tischler zu zerstören. Da
wegen der fortgesetzten Chilanen der Orgauisirten ein Kampf
entbrennen kann, werden Fachgenossen vor Zuzug nach
K o m o t a u g e w a r n t.
Uereme nufr Wrsmm;ürwgLu«
Anzeigen bestimmt kn
diese bis Freit ag
0®ST Aerekrie, die vorauf reNekttren, ihre
der Vlnsnnbme rinden, müssen
Abends einsenden,
HLorialdrrnvlrralisch-r firr den 2IIV. ^ctivä, Vereins»
df lo5al in Oplujul's Gasn,aus, XIV. Prinz K.irlgajse Nr. 4. Heute
Dienstag. um halb 8 Uhr Abends, Ävrrrag voil Genossen Dr. Johann
P v l! a t.—$ i c» ft st fl den c. /vt’unuir, um da'b 8 Uhr Abends, B o r t r a g
von Genossen Hugo Heller. Zahlreiches Erscheine» nothwendig! Gäste will­
kommen.
Ariefkastei» der Redaktion.
Gewerkschaft der Färber. Ihre Einsendung bezüglich
der Firma W. und Sch. ist nicht ganz deutlich, weshalb wir sic
nicht veröffentlichen können. Wir bitten um eine iieueiliche, klare
Znschri't.— G. N—V. XIX. Werde» Cie rcchlzeiiig ans dem
Blatte erfahren.— I. B. An die Direktion der Sternwarte.—
Franz R., Karlsplatz. Cie irren. Es bandelt sich um das
Wetter in London.— I. P., Salzburg. Ingwer. VI. Gumpen-
dorserstraße Nr. 18; Harpner, I. Bartenstemgafle Nr. 8.—
Ex-Habak»k. Ja; was der Verein bezweckt, besagt doch sein
Name.— B. I., Wien. Wird zugelassen.— Rothe von
Brigittenau. Sehe» Sie einmal nach, ob Ihre Frau nicht
mehr schuldig gewesen ist. Schicken Sic vielleicht die Klageschrift
und die Pfändung.— B. und G., III. Ungargasse. Bekommt
Pension ohne Rücksicht auf die Zeitdauer. Dieser Pension wird er
nicht verlustig, wenn er nochmals Staatsbeamter wird.— N. E.
Dieser Gewei beschein genügt nicht. Sie müssen als Marktiahrer
dieses spezielle Gewerbe^muielden.— K. SW., Ortsgruppe VII.
Erklären Sie sich deutlicher. Welchen.Zweck soll der Beitritt
haben?— Ninaldo, Jvr>a. Senden Sie Namen und Adressen,
senden sofort Kurszettel.
Sammlrrngsairsmeise.
Sammlung für die streikende» Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelaufen: Schnhmachermeisler Kubala Hippgassc Kronen
4.—, Lusterfabrik Drobnh: Weil dem Spaniel um zehn Heller
leid ist 4.—, Firma R. Bauer 2.—, Anstreicher F. F. 5.20.
Gastwirtb von der Hainburgerstraße 2 .—, Swoboda 1.—, Werk­
stätte Musil V. Bezirk 4.—, Vereinigte Elektrizitäts-Akti.ngefell-
schaff vorm. B. Egger und Komp. 29.35, Ans dem „Streik-
jchweml" im Gasthaus Erlachgasse Nr. >37 12.—. Firma
Schüller und Sohn 9.40, Spengler der Firma Heinrich Löfner
6.—, Lehrerversawmlung beim Hamberger 18.—, Spengler voni
Seewald 3.10, Tischler aus der Kartsgassc Nr. II 5.—. Inter­
national 4.20, Arbeiter von Zeh Neubaugasse Nr. 9 9.30, Firma
Weiß und Sohn Tischlerei 5.02, Firma Weiß und Sobn
Schlosserei 3.50. Bereinsleitung des Arbeiterkonsumvereines
Leopoldstadt Dresdenerstraße Nr. 132 20.—, Sargsabrik Leopold
Woll Meidling 12 40, Firma Sndteld und Komv. 9.—, Arbeiter
der Finna Wasckmann 7.50, Tischlerei Wcmkwrer 2 .—, Holz-
drechsler Hild 1.30, Goldarbeiter beim Schwab mit Ausnahme
des Trcicky 1.70, Firma Hermann 940, Gumwiweber der
Bandfabrik Löflcr 8.14, Memento 2.—, August Braun aus Listen
7.50, Arbeiter der Firma Malm und Brandt 7.46, Schuhmacher
Tanzschule IV. Bezirk 11.73, Neun Schuhmacher, weil der zehnte
fehlt 2.—. Brunner und Komp. Drucker, Dreher und Schlosserei
5.90, Eiscubahncr Göpfritz 6.—, Bergarbeiter Türnitz 9.40,
Karl Kratschwar Gaullachergasse Nr. 30 8.56, Organisirte
Bäcker vo» der Ziegklofeiigasse 7.52, Maler, Anstreicher und
Lackierer Zentrale Wien 3.80, 0,1b. »pol. Koncil v Urne 10.—,
Handelsangestellte Prvßniy 19.80, Sammelgelder „Normest"
Brünn 62.90, Merta Brunn 31.40, I. Werner Höflitz bei
Niemes 12.14, Stcinarbeiter Ortsgruppe Oberalm bei Hallein
17.32, (Mb, s(iol, Tojiifi v Lrnö 10.—, Durch Genossen Neu-
maini „Volksrecht" Aussig 149.50, I. Kreische Tetschen 54.—,
Koller Salzburg 3.20, Steinarbeitec Busebnllersdort 6.94, Berg­
arbeiter Heiligeiikrenz Böhmen 30.—, Leseverein „Fortschritt"
Karlsbad 6.—, Anton Rösler Massersdorr 7 70, Albin Schwam-
bergcr in Rudig 5.—, Drechsler von Enlan 20.—, Drittes
GrüiidungHsesl des Allgemeine» Gewerkschaltsvereines in Snczawa
5.—, Arbeiterbildiiiigsverei» „Eintracht" in Zürich 100 Francs
Kronen 96.—, Familie Sch. 9f. B. 3.—, Ortsgruppe der kera­
mischen Union in Taiinwald l4.1 l, Arbeiterverein in Hard 10.—,
Durcki Genossen Bruckner bei der „Kohlkreunze" 1.—; H o tu'
spitze n drechsler werk st ätlenOttakri ii g: Sinek
—.40, H. Langer 1—, Aschenbreimer —.40, Langer 1.40, Ascken-
breniicr —.50, Koci —.80, Genosse Skolan —.20, Genosse
Polizk -.20, Ricker -.16, Urbanek -.16, Köll-r -.10; Hut-
macherwerkstätte W. Pariiek 1.(0. Arbeiter der Lederfabrik Lömy
II. Bezirk 12.50, L. B. 1.40, Ortsgruppe der Tischler XII Liste
Nr. 10.246 10.—, Ortsgruppe der Tischler XII lüste Nr. 6976
6 48, Werkstätte Eckhardt 1.80, Firma L. Löffler X. Bezirk 6.30,
Anstieikderlchrling 1.—, Seine drei kleinen Brüder 1.—, Stock-
drechsler L. Rankl 1.60, Hofmühlgasse Nr. 20 Trafik 1.—,
Arbeiter der Eiskostenfabrik Schiniedinger 3—, Personal der
K. A. G. Otlo Bond» in Penzing ohne einige Hilisarbeitcr
32.—, Arbeiter der Firma Büchler 6.60, Schuhmacher der Firma
Ahornkr 5.—, Bildbaueratelier Zelesnp ohne Kula 1.70, Arbeiter
der Werkstättc Zwieback 12.54, Für die Kohlenarbeiter aus Tabak
4.—, Ortsgruppe der Keramischen Union Albrecktsdors 8.74, Die
Rothen vo» Hoshaner, III. Fasangaffe Nr. 33 12.62, Sozial­
demokratische Chemiker 32.30, Organisirte Bronzearbeiter Wien
100.—, Kürschner Wiensiraße 5.42, Personal Preßler 8—, An-
aefiellte der Schneiderkrankeiikasse 8.60, Ortsgruppe der Schneider
lil. Bezirk 7.60, Personal der Unisormirungsanstalt Timkler bis
aiis Hornik und Holaiek 12.—. Arsenal Abtheilung 24 4.—,
Slavische Organisation Mödling 13.30, Transportgesellschaft
Kudlickgaffe Nr. 2/4 4.-. Arsenal Sektion IX 13 32. Dürer,
gaffe Nr. 4 1.50, Sckwenda und Kolinck vom Grinverg 2.73,
Arbeiter der Firma Pnllinger 5.30, Juweliere I. Bezirk 8.—,
Genosse M. Rausch 3,18, Stockdrechslermerkstätte Johann iühirha
3.60. Schneiderwe kstätte C. M. Frank 10.40, Arbeiter der Firma
V. Schmidt mit Ausschluß des Prcper 25.02, Orisgruvve der
Zuckerbäcker X. 90-irk 6.—, Kinderwaaenarbeiker beim Wim-
berger 2.89, Arbeiter der Firma Zwak 8.20, tzutarbeitcr d'r
Fabrik Klenz 1«.—. Julie Durst —.20, Arsenal Setiloflrrei 21
4.—, Firma Stefan Kilo 6.80, Arbeiter der Firma Jelinek K. 24
4 20, Ealanterieschlosser Hermanngasse Nr.25 vhne StrvMtr 1.20,
Sammlimg von der Firma Egger 1 70. Arbeiter der kleinen
Gicßeiei der Firma Wcipert und Söhne in Stockeran 7.—,
Borirag Dr. Ellenbogen 4.—, Maschinenfabrik Hardp II 30.—,
Sammlung Kommers Bretsckneider 42.27, Tischgesellschaft Gast­
haus Weißmayer 3.—, Eine sozialistische Familie 1.40, Bau- und
Ornaimnlenffrma Burkhardt 9.70, Lustige Sildersibmiede —.40,
Piiilcr 1.. Waggonfabrik Simmering 11.—, Arbeiter der
Wikn-r Fleischbanerprodiiktivgeiiossenschast Wien 14 60, ^chmjede-
gehflskn bei Stasny II 4.10, Organisirte Hafner XII 4.—;
5 t o ckd re ch S I c rw er kst ä tten: Pelz 1.40, Hasieber 3.70,
A. D. Mayer 7.30, L. und Strompi 10.—, Lindner 8.40, Die
Genossen Sckmal —.40, Lorenz —.20, Postl —.20, Wawrowickch
—.20, Hermann —.20, Swoboda —.20, Zechmcister —39,
Beran —.20; Sattler, Taschner und Riemer durch Genosica
Degen 22.90, llnter-Reureichgasse Nr. 33 —.90, Weil die Eng­
länder Schläge bekommen haben 18.72, Pferdewörter und Pro-
fessionistcn Tramway Simmering II 8.01, Personal des „Wiener
Tagblati" 22. 60, Schneiderwerküälte I. Fischer 8.30, Transnort-
gesettschaft Südbahu 2.—, Schmiedewcrkstätte Klim 2.—;
Gürtler und Bronzearbeiter Wien: K. Graben-
weger —.20, Deiml —.80, Leibezedcr —.40, Mokschenbacher —.40,
Firma Bermann 2.—, Einige der Finna Hanasch 2.—, Genosse
Löwy —.40, Firma Mayer Tigergasse 5.50, Firma I. A Hey-
niann 4.—. Firma Dilmar Abtheilung XVII 8.70, Genosse
Weber —.30, Brix und Anders —.90, Genosse Krejca —.20,
Einige von der Ersten Produktivaenossenschast 2.90, Genosie
Schmied —.20, Atelier Zellner 3 60, Firma Mundt 13.90, Genosse
Weinbevger -.40, Genosie Mayer —.20; Oskar Rnmreich in
Eichwald 20.—, Kartonnagesabrik F. H. „Hock die Berg»
arbeiter!" 6.60, Die Genossen vom den südslavischcn Verein
„Sloga" 10.--, Zimmerer Ortsgruppe IX 14.24, Porzellan-
arbeiter Mildeueichen 6.80, Porzellanarbeiter Oitsgruppe
Talchivitz 6.—, Pischel in Woliersdork Böhmisch-Leipa 6.84,
Franz Wallent in Villach gesammelt 47.72 (davon sind von der
Brauerei 13.68), Marmorindustrie XV 10. 04, (g. M. Arb.
Ortsgruppe X/3 8.60, Schneider Ortsgruppe XVIII 7.—,
Franz Holly X 15.80, Arbeiter der Firma Leopolder und Sobn
20.20, Arsenal Hnlsensabrik 8.12, Spiriluoseiifabrik Simmering
13.12 ApollokerzmsabrikXI 27.50,ThcerfabrikXI 5.60. Maschinen-
fabrik Tvphaiii 14.80, Auf diese Menschen soll man nicht ver-
gesten 1.—, Arbei'ersängerbund XIII 2.60, Versammlung beim
laiinkiikellkr von Bewußten 8.—. Bezirksorganisation X 50.—,
Der lllb'.ich bk»» Ravpl 4.-. Arbeiterkonsnmvercin X/1 20.—.
Oitsgrnpne der E>i,en- und Metallarbeiter X/t 2.60, Alberto
d-.)LPn/ola —.60, Ein Rother —.80, Finna Ludwig Faber IV
jW.0. Freie Organisation der Sattler, Taschner und Riemer
?V cn i-anzmiterrickt der Schneider und Schneiderinnen VI
590. Werkstättensammlnng der Ledergalanteric-Arbeiter Wien
61./0. Vortrag Wmarsky bei den Ledergalanterie-Arbeitern 3.—.
Feuermanner auS Bnrgstein 7.—. Porzellanarbeiter Ortsgruppe 61
10—, Gciammelt in Löfflcr's Gasthaus 11.20, Porzellanardeiter
Srblackenivertb.,6-, Drnckeriiinen 2 20. Malerei der Firma
K. Knall m M'ckern 6.70, Genossen von Fulnek 16.76, Allge-
meiner Gewerkichaftsverein „Volkswille" in Grönkas 48.—,
Gesammelt in der Maschinenfabrik Hopf in Wien 1.50, Durch
I. Brauer in. Mödling 4.90, Die Drucker von Unter-St. Veit
6.—, Die Tiicklerei der Südbahnwerkstätte 7.20, Steinarbeiter
der Firma Hauser „i Heiligenstadt 7.74. Franz Michel Liesing
ra nfct- 'llerchtoldsdors 10 .-; Hutsabrik Bossi
XIII. Bezirk: Ansormerei 7.-. Zuricht 3.70. Heizhaus 1.60,
Steiferer 1.—, Karbomsirnng 1.40, Tischlerei 1.50, Färberei 3 50,
H°"wl -.20, R-ichcl -.20. Gastwwih Lei« 2 .-, Sedlmayer
-.64: Metallarbeiter Floridsdorf erste Rate 40.-. Orgamsation
Tanzunterricht des Volksbildungsvereines in
Meidlma 35.66, Arbeiter von Adolf Kuhnert 4— (Motbfdmüohe
von Politzer ^0, Goldschmiede von Benedek l.bO.'SilberichnüedL
Friedman" 0. 6 O. Silberschimedc Gedlitzka 11.30, Juweliere Carins
^40 ßKiiecalversaiiiiiilung der freien Krankenkasse der Gold, und
S-ilbersckmiede 9.8) Goldschmiede von Holzer 3 .-. Radfahrfest
der Etulmackernieister Wien 10 .-, Christlick-Sonale und ^a-iak.
deiiwkrM-^bein^Klenkhardt 3 60 Volksvcrsaminlung 25. Jänner
der Düreraaffe 2 80‘ «staffitrfrinnen von
8.%- b x 1' Taschner von Fischer
der Schuhmaüwr beim'E-i^ 0 °-^ Schneider 4.o4, Tanzuntenicht
erste Rote 108 82 Wenia P-rknn"» ^^onisirte Buchbinder Wien
8S.K-..


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 9 ]
Nr. 28 Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zrilung.
31. Jänner 190V Seite 9
}00.—. Arbeiter der Firma Karl Meyer und Komp. VII 2 .—,
Die Nöthen von der Jasomirgvttstraße Nr. 3 2.80; Färberei
äiMiiilet: »nd Schindler Ob er-St. Veit: Seidenabtbcilung 5.40,
Trockenabttieilung 1.60; Färberei Zenischek Unter-St. Veit 2.50,
Färberei Wal, Mollardgasse Nr. 33 5.60, Drucke'»i Ströbl
Hütteldorr 6.20, Allgemeiner Gcwerkschastsverein Neuwaldegg
6.—. Turnverein Nculerchenfeld 4.—. Ciseleurc C. Wirbel 4.90.
Werkstätte Kavasch 2.-. Kunesch' Gasthaus XII 3.20. Werk-
stätte Plior 2.06, Werkstätte Havlicek 1.50, Stockdrechsleriverkstätte
Doppler 3.—, Genosse Heine beim Krotendorfer in Breitensee
ohne die Taroklrer 2.40, Rothe Tarokvartie 5.12; Bogen 10.334:
A. F. 20-, Dr. P. K. 20.—. L. K. 20-, Dr. Ed. Register
20.-. Dr. K, 5-, N. C. 20 Francs= 19.20, Professor X.
40.—, Fra» Moritz Hartman» 20.—, Dr. Ludo Hartmann 20.—,
P. M. H. 20.—; Bogen 10.333: Dr. Fiedrich Frey Sammlung
250.—, Tr. Albert Bacbrach 40—, Dr. Ludwig Frey 10.—;
Summe Kronen 3142.96; hie.ru Sonntag ausgewiesen 9831.89;
zusammen Kronen 13.374.85.
Richtigstellung: Im Ausweis vom 26. d. soll es
anstatt Mülilendors Maria-Lanzendvrs richtig beißen Mühlen­
arbeiter Alaria-Lanzendorf erste Rate Kronen 2.58.
Bei der „Arbeiter.Zeitung" sind einge­
langt: Dr. M. H. Kronen 10.—, Gesellschaft bet Dr. M. H.
14.—, Versammlung im II- Bezirk 20.—, Huschancr 1.—,
Odraschka 1.—, Schmied 1.—, Schild 1.—, Kratochwill —.40,
Arbeiter vom Schimmelbusch t5.30, Versammlung Hein XIV
32.1», Einige Arbeiter aus der Zigarrensabrik Ottakring 13.26,
Metallarbeiter Ortsgruppe XVIII 4.70, Tischlerwerkstätte Fr.
Weiß 3.80, Tischgesellschaft bei Weitz 4.80, Technisches Personal
der „Arbeiter-Zeitung" 17.20, Wahlverein Josefstadt 5.60, Tisch­
gesellschaft Friedrich sammt Wirth 8.—, Firma Arocker 2.—; Die
Geschäftsleute von Zwischenbrücken: Köder —.40, Wolisckek
—.40. Hirschmann 4.—. Neuer 2.—, Fuß 2.—, Jlittner —.30,
Kellmer 1.—, Svatal —.60. Artner —.80, Witol —.20, Drapal
—.60, Sommer —.60, Brunner 2.—, Perenslh 1.—, Mendl
-.20, N. N. -.40, Rieder —.40, Dibold 1.—, Zidlinöky 1.-,
Roth 1.—, Janko —.40, Winzcnz —.40, Rakusch 1.—, Machaö
1.—, Ronsangi 2.—, Pövpel —.40, Merz —.60; Sammlung in
Ncuer's Gasthaus in Zwischenbrücken 2.06. Lustige Gesellschaft
von der Wasseraasse 5.20, Spiller Komp. Eisler Fischbeiniabrik
Zwischendincken 8.90, Xu zdar Braivi 1.—, Laura M. 2.—, Bt. K.
—.6 >, Spielgewinn 2.—, Arbeiter der Firma Reitbauer 19.70,
Handelshil'sarbeiter Wiens 20—, Austrägerin Topolanck —.60,
AuZlrägerin Erhardt —.60, Werkstätte Lintner 5.32, Werkstatt«
Schöuemeier 2—, Arbeiter der Ersten Wiener Krhstalleissabrik
Klöstern uburgersiraße 25 8.—, Werkstätte Neuberger 1.20, Rother
Ungar —.60, Personal der Firma Perlmutter 4.—. Dr. D.20.—,
Verscliicdene Le»t' Burggafse Bandler 1.—, Die Rothen bei
Fiala Römergafse 4.—, Die Rothen vom Schieber —.80, Per­
sonal Hipp 10.60, Rauchklub „Wildwest" 3—, Die Arbeiter der
Plakatirnngkanstalt Mauczka 12. -, Dr. Leuchler 6.—, Werk-
stätte Cbocbalka 2.80, Weil Dockal nichts hergegeben 2.20,
Werkstätte Fabriel sammt Meister 1. 20, Ein Achtundvierziger
1.—. Wlczek —.60, Malowitsch 3.01, Johann —.20, Johann
Böhm —.80, O. I. 3.—, Tifchgesellschast in Tausstg's Gast-
ba:s XVII 3.—, Sektionsbefprechnng XV im IX. Bezirk 3.21,
Die Generalversammlung im Arbriterkonsumverein Währing
12.20, M. K. 3—, Emma G. 2.—, Schubmacherwerkstätte
Matinee 6.—, Gefundenes Geld 2.—, Friseur Kretszky Hernals,
Mayßengasse dir. 13 4.—. Holzhacker 5.—, Frau H. —.30,
Winkler —.80. Bedienstete des Konsumvereines Fllnshaus 14.—,
Wiloti Kamillo —.50, Josef Obermaycr 1.—, C. F. 1.—.
Novotny 1.—, Rocuschak 1.—, Pihl 1.—, Schrotn —.60, Adolf
Huberth 1.—, Bediensteter des Ersten Wiener Lesezirkel 3.—,
Exkurston der Metalldrucker 2.—. Genosse Josef Daneinan Lber-
St. Veit sammt Gebilsen 1.40, Durch Genossen Seidl C. B. von
Dr. Barach 2.—, Dr. Schick 5.—, Firma Radensky durch
komischen Gschwandtner 10.—, Die Wilden ans dem Rosaheiin
6.48, Gießer der Staatseiseitbabn XI 5.—, Plattl, Kttkbar 23.26,
Rother Drechsler— .20, Schmiede der Waggoniabrik XI 12.21,
Sammlung unter den Stammgästen in P. Kraviel's Gasthaus
durch Genossen Johann Scknuera 10.20, B. B. 40.—, A. O'
5.40, Anstatt Faschingskrapfen 1.—, Ein ehemaliger Richter 2.—,
Ein armer Teufel 1.—. Anstalt einer Billardpartie 1 —, Grün-
wald und Burger 6.70, Von Kalkeuleutgchen den Bergarbeitern
zum Schutz, deni Kapital zum Trutz 10.80, Buchdruckerei Kainz
und Liebhart 9.40, Orgauistrte Wagner 20.—, Von den Genossen
XIII und XIV Sektion XVItl. Bezirk 2.—, Vom Personal der
Buchdruckerei und Lithographie Eniil M. Engel 11.10, Vom
Personal der St. Norbertus-Bnchdruckerei 14 30, Taschner von
M.lWürzl und Sohn 6.70, Taschner von Hackenberg 9.04, Gäste
des Ecstö Nigl 3.20, Kutschern sammt Frau Banernschädl 1.—,
Vom Personal der Gcsellschaitsdruckerei mit Ausnahme des
Korrektors Werner 13.40, Drnckcrcipcrsonal Beck und Sohn 3.28,
Firnia Kotil 2.70, Vortrag von Genosten Kaff 2.40, Franz
Kurz —.50, Pavlovitsch —.70, Buchdruckerei Otto Maaß
Söhne 7.80, Bon den Tramwaybediensteten gesammelt in der
Restauration Holek in der Kronprinz Rudolsstraße 4.80,
Tischgesellschaft der Handelshiltsarbciter für lizikirte Zigarren 2.30,
Von den Arbeitern der Firma Boes und Komp. Akkumutatoren-
sabrik X. Lcebgaste Nr. 34 10.70, Cake Wasner Brigittenau
Sammlung von Genossen Steiner 4.—, Werkstätte Ouirchinaycr
Kochgasse Nr. 1 4.—, Arbeiter der Fiima Schlecht Kock'gasse
Nr. 1 4.60, Von den Arbeitern der Firma Reßler Am Tabor
Nr. 16 11.40, Omnibusbedienstete in Neu-Penzing 6.10, Von
den Arbeitern der Firma Siemens und Halske Abtheilung VI
Wagenmontagc Remise Favoriten 10.—, Das Personal der
Druckerei Karl Steinhardt 1.28, Bäckerei Cdobinsky 2.80. Marie
Kocy 1.—, Genossen im Call Krebs XV! I 2.10, Dr. Löhr 4.—,
Orgauistrte Schlosser von Brüder Schlimb 8.60, Die Arbeiter
der Firma Fischer 9.—, Firma Grvßmann IX. Sobieskigasse
Nr. 31 12.—, Arbeiter von W. A. Richters Söhne 9.—,
Johann Lenz Branntwcinschäoker XVI. Hasuerstraße Nr. 32 6.—,
Karl Cesnek V. Bezirk —.80, Arbeiter dec Fabrik Löblich und
Dolmil 2.—, „Eani nix sagen" 2.—. Ortsgruppe XVIII der
Schmiede 20.—, Ausschänken Buchdruckerei Salzer 5.36, Arbeiter
der Firma Türrigl 4. —,11. M. 5.—, Sozialistische Studentinnen
12.—, Fabrik Blrkner 2.30, Wilhelm Gerber Herbststraße Nr. 42
2.—, Hotel Romania gesamuiclt durch Genossen Klein 2.60,
Bnrensrennde vom XVI. Bezirk Pesch' Gasthaus 23.45, A. E.
Wochenbett 10.—, Müller's uud Fnscliings-Krapllti 20.—,
Arbeiter der Schlofferwerkstätte Haustein 5.40, Postillon 1.10,
A. B. —.50, Lili Brod —.50, (Äctammelt von einem Arzt 8.—,
Edmund G. 3.—, Goldwaareufabrik M. Kraus 5.20, Zahlstelle
der Juweliere II. Bezirk 4.34, Kegelparlie int Eaie Silla 4.—,
I. M. 1.-, Rother Briesträaer von Währing 1.—, Riemer
Wickede 5.52, Ceska spoleenost Protivinskä pivnice „Zdar Büh“
4.80, Vom Vater und den anderen 10.—, Bäckerei Germadinger
Schönbrunn 2.50, Rothe Hausmeisterin 1.—, F. S. R. —.60,
Fcrd. L. 4.—, Adol! 33. 1.—, Josef Löwinger 1.—, Hugo Broch
I. —, Barth. Löwinger 1.-, Hundianer 2.60, Zielbewußte
Elektriker 2.40, A. B. —.30, Das Personal der Firma Roth-
berger ausschlreßlich der „christlichen" Maßzuschncider 20.—,
Drei Tralschwciber und zwei Sozi Hannovergasse Ükr. 19 I.—,
Cafe Schottenscld 6.70, Von den Arbeitern und Arbeiterinnen der
Firma Snpancic „Glück mif!" 45.44, ütevaratnriverkstätte der
Nesieldorser Wagensabrik Wien XVIII. Lacknergasse Nr. 7 7.10,
Arbeiter der k. k. B. 7.10, Sammlung im Cafe Ruthmayer
II. —, Handlungsgehilfen der Fisma Adolf und B. Hosbauer
8.70, Professor S. A. 20.—, Vom Personal der Firnia Roth-
bergcr mit Ausschluß der christlichen Maßzuschncider 1.30,
R. P. Prag 12.—, Maler und Drucker A. Persch Hegewald
3 40, Bäckerei Jg. Parzer Ungargasse Nr. 44 4.40, Von den
Frauen Johann Kolleger und Graf 3.—, Jüdisches Tanzkränzchen
Sanok 2.30, Josef Kraus 3.60, Gaftbaus „zur Rose" Wörgl
10.—» Arbeiter und Ausbeuter 10.—, Sozialdemokratische Stu­
dierende Prag 9.—. Aus der Grillyarzerstraße 5.—, Genosten
aus Karlsbad 5.—, Fräsdors-Dreöde» Müller-Görlitz 4.72.
Nürnberger Gesellfchastskartell 236.10, Sammlung M. H. 26.60,
Hutarbeiler und Arbeiterinnen Ebreichsdorf 16.88; Lurova contra
Butter: Xavon X. X. 2.—, Rector P. H. 1.—, Notarsky 1.—,
Potr. V. V. 6.—, Pensista P. V. 4.—; Für die Bergarbeiter zum
Nutz.denZiegelbaronen zum Trutz 14.—, Rother Nachtwächter 1.—,
Personal der Kunstanstalt I. Levy 9.90. Von Pan 9.—, K. E. B.
8.—, Arbeiter der Firma Lovrek Liesing 7.68, Einige Handlungs­
gehilfen erste Rale 6.—, Die Steinmetze von Corti Wienfluß-
regulirung 5.24. Die Buchdrucker von Judenb.irg 5.~, Die
llnorgaiiisirten der Firma Josef v. Götz 4.72, 8ljähriger Sozial­
demokrat harrt aus 3.—, „Hoch die Solidarität!" 1.—, „Vereinte
Krall niadit frei!" 4.—, Druckerei I. Kraus und Komp. 11/5 3.—,
Lehrer VIII 2.50, Hafner der Firma Meixner 2 20, Pilsak
Lcitmeritz 2.—, Dr. I. Rb. 10.—, Dr. Schr. 2.—, Dr. Rr. 1.—,
Dr. Ar. 1.—, Herr und Frau Dr. Tcki. 4.—, Proiesior L. 2.—,
Dozent 11. 2.—, Doktorand W. 2.—, 'Anna T. 2.—. Hauptlager
der Buren in G. Frühwirtb's Gasthaus XVI Payergasts Nr. 10
12.20, Verein jugendlicher Arbeiter Ortsgruppe Brigittenau und
Alsergrund 2.80, Diener Wivvlingerstraße 3 —, Arbeiter der
Firma Benedikt II. Praterstraße 5.40, Schneiderwerkstätte
E. Ebenstein l. Kohlmark! dir. 5 10.—, Firma Grüllemeyer
Metallgießerei 16.90, Einige Mißlinge von der Firma
Geistlich Lederfabrik (Motto: Deutsch und böhmisch l 8.—,
Sammelliste der Gewerkfcliall Nr. 7097 6.50, Sammelliste der
Gewerkschaft Nr. 7098 4.18, Bon den Mitgliedern der Oris-
gruppc III Sammelliste Nr. 7229 der Zimmerer 2.90, Kerbl,
Hauser und Straub 3.—, Angelmeier —.20, Schmidt IIP Bezirk
1.66. Vom Remiweg 3.—, Krait 8.—, Beck 7.20, Glück auf! 2.70,
Bnlksversanimlniig bei Dreher 57.—, Die Arbeiter der Firma
Kiesling 6.40, Die Arbeiter der Firma Kiesling 3.50. Daß der
Korber springen muß —.40, Fraucnabend III 9.02, G- Scboller
—.40, K. k. Münze 10.20, Partie Seibert 1.80. Reichsstraße 1.—,
Kistentischler Munk 1.40, St. Marx 1.60, Einige Metallarbeiter
vom Nennweg 5.20. Rother Lackierer der Schniied'schen Fabrik
1.—, R. B. —.20, Einige Rothe 5.40, Buchdrucker« von
R. v. Waldlieim und Eberle 50.—; Summe Kronen 1798.48;
hiezu Sonntag ausgewiesen 4124.50; zusammen Kronen 5923.98.
Richtigstellung: Im Ausweis vom 27. d. soll es
bei Fräulein Leona Buber statt 20 Kronen richtig heißen
10 Kronen. Die Summe heißt daun richtig 606 Kronen
91 Heller. Gesamnitsumme 3493 Kronen 57 Heller.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (29. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 33.568 Kilograinnt Rindsteisch. 601 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffletsch. 7034 Kilogramm
Schweinefleisch, 148 Stück Kälber,— Stück Schafe, 41 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 68 n bis 1 X 16 b, hinteres 88 d
bis 1 X 40 I>, Rieden und Rostbraten 1 X 20 tr bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 89 h bis 1 X 40 h, Schaffleisch— tt bis— X— b,
Schweinefleisch 94 h bis 1 X 36 lt, Kälber 92 lt bis 1X8 b.
Schafe— h bis— lt, Schweine 96 h bis 1 X 8 b, Lämmer
— X per Paar.
Amtliche Schlntzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 39. Jänner.
Die Notirungen gelten für 109Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu biinbtreti. Bet
nicht volleingezcchlten Aktien 9t sovann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
3U bringen.
Staatsoblkgationen.
4*3% Vapier-Renie Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aua..
4-2% gilaer.Sfüate Jänner-Juli.
4'Sls Eiiber-Rente April-Lkt...
Lose v. I. I8c>4 zn »25, IC....
Lose v. 1.1880 zn l.iOO K sgnnze)
Lose v. 1 .1800 zu 2 '.n K (giinftel)
Losen. J.t 80 tzn 200 K ....
Lose v. I. l8S4zu ln« K (halbe)
4% Sfterr. Eoldrente
4"/, östeir. Kronen-Renle..
by-"/» österr. Investitions-Ren^..
4"/a Albrechtbabn-Staats-Schuldv
5‘/„'Yo Fran.z-Josrsb.»„
4‘7o Rndolfbahn-„
4^llbrechtNnhn-Prioritäten..
4»/„ S9. W.stb.-Piiorit. E. 18 !)j.
4°/o Rraiij Iosesbakin-Brioritälen
osteir. Lokalciscnbabn-Prior..
4°l„ iltndolsb.-Prioritäten (Cüolö).
4°,o detto (Silber)
4'/„ mtflar. Eold-Nente
4"/» Ungar. Kronen-Rente ....
3*/ s '7o detto
4'/,7° llttfl. Stnats-Eii.-Obl. Nold
4'lt'l o detto detto Silber
Un,,ar. Prüm.-Anl. (ganze) 2 oo K
detto detto (halbe) 100 K
4Y Theih-Rcg.-Präm.-Odl....
4% Unaar. Grundenttasl.-ObUg.
Geld
Waare
99
65
99
95
99
60
99
8"
99
45
99
65
99
45
99
65
ICO
164
L:i8
50
139
50
159
159
70
200
50
Sei
50
>00
—
291
—
98
99
99
05
98
93
85
87
10
87
30
98
20
98
80
123
30
124
97
70
93
50
97
40
98
20
98
10
99
98
98
60
77
60
78
30
97
80
98
50
98
60
98
75
94
80
95
84
95
da
15
100
60
101
20
99
60
100
40
162
163
162
163
141
50
142
91
—
94
75
Nndereöffeutl.Anlehen.
i% Bosn. Landes-Anlefinl (div.,
4% Wr. Verk.-Äiilagl'N Äuilel». v
Anlehen der Stadt Wie»! 8. Iahn
I8S4 verl. 4°/o
detto v. Jahre 1398 verl. 4 0 l o..
Pfandbriefe, Commn-
ual-, Eiseiibahnlredit'
u. Banken-Obligationeu
4°/,.Bodenkr.-?l.,allg.ost.i.50J.ö.W.
47«Böhm. Hvvothekenb i.57J.vcrl.
detto innerli- 607, I. verl.
47,B.LandeS-B.^om.Schv v.ö.W
4"/,B.de!to Ehenb.-Schnldosch..
4"/.. Centr. Bodencr. öst. i. !>0J.veil.
4% Cred.Jnst.S s.«ert.-U.K.^7»0.
detto Kat. n
4°l„ Galiz. Bodenkedit-Ber....
4 V/oSMS. 11 Lod.i.SI 7,F.
4°/ 0 detto i. 57'/, Jahren rückzahld.
4% Mähr. Hhpokhekenbank....
4% N.-ö. Landeb-Hyp.-Anst...
s‘/ a% detto
4-/» Oest.-u»g. Band i. 50 3. der!.
4% Svnrlasie, I. öst., i.oo J. verl.
47b Spark.,Pest.vat. I.,CO.i.k>0Z.b.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst.i.b« J.verl.
detto in«g Jahrenverlosbar
«7//„U»g.Hyp.B.i.P>st,i.4L7.J.V.
4°/, detto 50 I. verl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4%Bud.-Fünsk.B., E. 1869,200 fl.
4“/„ Buschtiehr.Eiseub. (S.1896 d.St.
S"/oDuz-Bod.EiIV.Em.l89S, div.St.
4°/„ Ferd.-Nordb.Em. 1888, div.St.
4°/n detto Em. 1898, div. St. ©.
4% Kajch.-Ob. Eis. E. 18-9. d,v. St.
4°lo detto (öst. St.1, E. 1839, S. 300
u. 1000 fl
Geld
Waare
90 75
91 75
97 60
98 40
96—
9? 6>!
98 35
96 10
97 10
»7 «ä
97 75
Sl 80
92 10
96 5;
97 50
96 50
97 50
98 60
99 50
98 40
99 40
95 50
95 50
95—
95 50
99—
99 90
95 90
.'s 90
Le 10
9. 50
.: 0
99 20
3 60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
93 2 1
93 75
94-
94 30
85 50
86 >.
99—
100—
96-
97—
93 50
94 25
93-
98 10
76 25
76 75
99 40
ICO—
99 60
100 35
98—
98 90
98 25
—
*•«*/.Lmb.-Cz.-J.-E.,I88! 8 Mil. S.
4“/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
.>% Oest. Aordivcstbahn, 3U0 ft. S-
7 °/o detto Lit. B, 200 fl. S
4 u /u detto Eni. 1805,200 u.lO'Ml. S.
1% Siaatäeisenb.-G. 50oFr.-'480!c
3% detto. Erg.-Neb 500 Ir. -48> I<
3'/odetto.E 1805,d.St. i».,M" 118 tr
L'/,Sü»b.-GLS.-InI,500^r--48uL
3% detto, Avril-Oei. r,un 48nK
5°/°detto,200fl.Gilb.o.Kold- isok
4"bbetto,4i 011.2000«!- 472 0.2'!««
4»/„Snd»°rdd.B.200,'.a>v,S«0s!.S.
5"h,Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200st.S.
47 ,detto E. 1887, 200 fl. S....
Obligationen von son­
stigen Trunsport-Uuter-
nrhinniigen.
■;% Don.-TanlVstch, G.t60u. sonst.
t°(„i-et(0,40i),10.00,,')1(-472, U 8 MK
1 /»Lloyd,Vst.,E.1895, 10, 0 ,übvv-i.T
Oblig. tndust. Gescllsch.
47,% Montang.öst -alp. 430, 2460,
l-'.iuO
TranSport-
Unternehmiiugcti«
Aussig-Teplitzer Eisenb.. u OlK
Ban- und Betriebs Ge>. für ftädt.
Straßenb. in Wien, I. A r/'Q K
Sau- und Belrieds-Ges. für städt.
Straßenb. in Wien, 1. B Zr 0 K
Böhmische Nlirdbahn... 300 ir
Buschtiehr. Erienbahn.- 1- 50 K
detto v- Ult. 4 0 K
Tonan-Dampnch l.k f.pnv. 050 K
^-erdinands-Noidbalm.. 2100 K
Gra;-Kösiach. Eilenb -Ä. .400 K
Uaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czcrn.-J. Eisenb.-G. 400 K
Lloud. österr o 50 K
Geld
Waare
83 40
89 20
96 75
97 25
107 50
108—
;107—
IO; 80
97 60
98 30
87 90
88 50
86—
86 60
82—
82 50
69 80
70 50
69 SO
70 50
[100 50
101—
I 95—
95 60
1 98—
93 70
106 20
106 80
97 20
98—
104 10
105 10
92 25
93—
95 59
96 b0
99—
—
317 59
318 50
142 25
142 75
>137 75
138—
156 50
157 50
318—
320—
3 >7—
LOS—
1 "<2—
72 50
’2S7 50
288—
jlSO—
131—
91 40
91 80
141 25
142 25
| 77—
77 5C
Aordwestbakn, österr.•.. 400 K
detto Lit. B p.ll.S). 400 K
Brag-Dnxer Eisenbahn. 2^ 0^
dclto Prior.-A. 300 K
StaatLeisb.-Ojes.. ter Ult. 430 K
Sudbahn-Gss... ver Ult. 480 K
Sud-nrrdd. Berbindzsbahn 420 K
Tr.-G. ii. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank... 240 rr
Bankverein, Wiener..- 400 K
Kreditanst. s. H. u. <Äsw. p. U. 020 K
Krevitbank, Allg. migar.. 400 1<
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, öftere.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Bariljes., Slttq. Oest.... 2iv» K
Brii).er Kohleuberob.-Ges.. 200
Brnuner Branerei-A.-Ä.. 200 K
ElektncitälS-G., alla- oft.. 400 K
detto interuat... 400 K
^^s'ngei Brauerei.... aoo K
Mont.-zö., öst.-alpine... 200 TC
Prager Eisen-Jnd.-Gei... 400 K
'>iimcun.-Salgv-Tarj. Cisenw.2' o li
3 i el)vcrmnt)I, Ps. u. B.-G. 200 J(
llnion-Bansjesellschaft.., 2'0 K
Union-Baumaterial-itzes.. 200 K
Wassstufabriks-Gst!., Oest.. 20 i. K
Wiener Ballgesellschaft.. S)n K
Wienb. Zieg.-u.Baug.40^E.400
Diverse Lose (per StstS).
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-A., allg.öst.Schnldv.
Ein. 1880 luo fl. S.W
■ 1% dto.Pr.-Schuldv.,C'.l889100 fl
t-tthDon..Dvfsch.-lSes.rfti'll.C.-M
Geld Waare
118 —119—
184— 124 50
91 00 A4 75
93 25
133 1» 133 30
24 80 25—
93 75 94 25
118 5) 119—
97 50 93—
124 40 124 CO
137 25 137 25
234 35 234 65
187 2>. ist-? 75
144— 145—
1.13 65ns 85
131 75 132 25
156 75 156 25
98—
393 —!
115—
142—
145 50
Il07 50
*274—
603—
332—
160—
115—
114—
137—
98—
SS—
391—
115 25
-143—
147—
169 50
274 50
606—
332 50
170—
117—
116—
188—
98 80
229—
239—
1235—
-350—
24 l—
236 50
5% Tonau-Neg.-L.V.J.187S100 sl.
i% Hl)voth.B.,ung.,Pr.-Sch 100 II.
4V,% Triest. Stadt-A.rOOfl. C.-M.
■i% Triester Ctadt-Anl. 50 fl. ö. W-
2% Serb. Präm.-Anleihe. ltal. Bankpl. f. 100 L.„
Paris«.fr.Bankpl.f .100 Fr.„
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdutaten.„„
20 Francs-Stücke...„„
20 Mark- Stücke...., n
Sovereigns„
Leut, rlleichsbankli. f. 100 M. p. Cassa
fttal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Äubel'Noteu ver Calla
Geld
258 50
243 25
370—
160—
71—
125 25
Waare
260 50
245 25
72—
126 25
13 50
395 5G
120
65—
55 5
49-
131—
131—
42 60
22 50
59—
173—
60
175—
120—
178
390 75
28 75
50 50
24 75
200 80
118 10
242 10
89 70
96 05
11 44
11 41
19 2
23 62
24 15
118 10
89 75
2 55
14 40
296 20
131—
67—
56 50
51—
134—
134—
43 60
23 50
61—
174—
62—
177—
184—
391 75
30 75
52 59
25 75
201—
118 25
242 35
89 90
96 20
11 4»
11 45
19 24
23 70
24 23
118 25
89 95
2 56
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keluerlei Nerantmortimg.
Zu den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke sowie
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
Ä. Mejstrikte Antiquariat
Wien, I. Wollzeile 6.
157
§gricMUdie jascUonshallß
wisin I 1 T. Ackerfasse Nr. 11A
tose
Möbeln,
Wien, IX. Aekergasse Nr
.(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe_ von Modem
Xieidungsstücken, Pretiosen n. dgl- finden an jedem Wochen
rächen 9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr
1 N&rife« «da», vi« zur Veräussevung Sengenden Gegen-
1 stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
^naben-Winterrock fl. 8
Knaben-Eisrock fl. 0
Matrosen-Anzug fl. 6
Schul-Arrzug fl. 5
alles rein Kchafmolle
-»ei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I. Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
4969
Leset die
..Nrberlevinnen-IelLung^.
ALlümßraiiöll'. lX. FerMgA Nr. 6.
Krühiahrs- u. Sommer-Saison
LLKÄSG.
Cchle Kruauer Stoffe
Ein Eonpo» Mtk. 3.10
lan«, conivlete» Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
s fl. 2.7b, 3.70,4.88 v. gnter
! st. 6»— lt. 6.90 von besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
! fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Couvon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Uebcrzsebelkoste,
Touristenlodcn, feinste Kamnigarue re. re. versendet zu Fabrikspreism die
als reell und solid bcstbekannie Tuchfabriks-Niederlage 5il8
Si©gg i @l»Z£ni2®jf in Urlims.«
j£lii|lft gratis ft. frank«.— MftHergetrefte Liesernag garanlirt.
Die Vortheile der Privatkimdfchast, Stoffe direct bei obiger Firma a»
^ Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
MÄastlidi© At
A. Aorkraviks, Wik». I. Brannkküraßo 2
louneu ohne Operation und ebne de» aaiwaSai Gthmn
I-Nht augewe,,bet werde».- Promertr S
*W« Arbeiter 2 o 9ns eai 343


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Dienstag
Nrbeitrr-Zeikmm.
30. Jänner 1900
VtV
Für den Inhalt der Inserate üdernlmmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
K. k. Hvf-Durgthealer. DeulschesVolksthealeri
Hans.
Schauspiel in 3 Auszügen von Max Dreyer.
Prof. Dr. Hartog-. Hr. Sonnenthal
Johanna, feine Tochter ffr. HoynifelS
RechiuingSrath Mahnte Hr. Thimifl
Anna Berndt .... ffrl. 'Niedeisty
Großmutter Äense». Fr. Schmittlein
Aeinri^ Äenfen.-. Hr. Devrient
Dr. Brömel Hr. Renners
Dr. Grafs Hr. Trchler
Christin" ....... ffrl. Blaha
Hennerk Petersen... Hr. Sommer
1 love you.
Luflsviel in einem Siet von Th. Herzt.
§ err Martin Hr. ©i innig
rau Marlin. ... Fr. Wiibrandt
Clara)» n «rl. Sinfion
Franz) t>cu" Ä' nt,Ct Frl. Blaha
Tante Charlotte... prl. Walbeck
Herr Helder He. Römpler
Frau Helder Fr. Müterwnrzer
iäoa, deren Tochter.. Frl Clemens
Herr v. Schmellwitz. Hr. Korff
Miß Plumlet .... Fr. Kolli»»
Dr. Mühlrad,... Hr. Thimig
Deener ...... Hr. Fuchs
Gärtner Hr. Fiala
Ansang 7 Uhr. Ende »ach '/,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 31.: ,.Tec Erdförster."
Donnerstag den i. Februar: „Baten und
Sohn."
Freitag den S.: „Die Damen Lebardien."
Samstag den s.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag den Mittags */.2 Uhr:
„Nathan der Weste." Abends 7 Uhr:
„Die Widerlpänstige."
Montag de» 5.: „Wallenstein'» Lager."
„Tie Piccolomini."
Dienstag den 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
U. k. Hof-Oprrnthrakrr
Der Troiiisieter von Säkkliigeii.
Oper in 3 Acten, nebft einem Vorspiel
von Rudolf Bunge.
Musts von Victor E. Nestler.
Personen des Vorspiels:
Werner Mrchhofer.. Hr. Demuth.
Conradin, Troinpeter. Hr. Horwitz.
Der Haushofmeister. Hr. Schnitt.
Der ftector magnificus £i*. Stehmann.
Personen des Stückes:
Fre Herr von SchLuau Hr.v Neichenbcrg
Marie, dessen Tochter. ffrl. Beeth.
Graf von Wildenstein. Hr. Marian.
DessengeschledeneGem. flrl. Nelle.
Daulinn,d. Grus.Sohn Hr. Stall.
Werner Kirchhofes.. Hr. Demuth.
Conradin Hr. Horwitz.
Im 2. Act:
Mai-Idylle.
Pantonttme mit Tan;.
Der König Mai... ffvs. SLleinzer.
Prinzessin Maiblume. Frl. Erich.
Prinz Waldmeister.. ffrt. v Harntjens
Frühliimsengel .... Frl. Kraust.
Eine Schäferin.... ffrl. Brau».
Ansang 7 Uhr. Ende vor 7,10 Uhr.
Netzevtotve:
Mittwoch den 3l.: „Es war einmal..
Donnerstag den i. Februar: „Tie rothen
Schuhe." Hierauf: Vergißmeinnicht."
Freitag den 2.; „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag den 3.: „Ter fliegende
Holländer."
Sonntag den 4.. Mittags 7,2 Uhr:
„Hänse! und Greiel." Hierauf zum
erstenmale: „Das Buckettzaus amBergl."
Abends 7 Uhr: „Die verkaufte Braut."
Montag'den 5.: „Es war einmal..."
Naimund-Thrakrr.
Eine tolle Nacht.
Große AnSstattungSrosic mit Gesang lind
Tanz in fünf Buden, von Freund Mid
Dlanstridt, für diese Bahne beardeiket
Von ¥. «renn und 6. rindan. Musik
von EinödShofcr und Leo Held.
Ansang */«8 lldr ffinle nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 31,, zum erstenmale: „Das
drille Kind." Hierauf.° „Bonbouroche."
Zum Echlutz: „Der Herr~
candldat."
Donnerstag den 1. Februar:
Escadron."
Freitag den 2 ., Nachmittag» -/>3 Uhr:
„Dolly." Abends >/-8 Uhr: „Das bi-itte
Kind." Hierauf: „Bonbouroche." Zum
Schluss: „Der Herr Gegencandidat."
Samstag den „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag den 4., Nachmittags >/,z Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
e/,8 Uhr: „Die drille Escadron."
Montag den 5.: „Hamlet.':-
Dienstag den 6.: „Das drille Kind."
Hierauf: „Bonbouroche." Zni» Schluss:
„Der Herr Gegencandidat."
„Die dritte
Qnkel Toni.
Komödie in vier ActlN von C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof. Hr. Girardi
Comtesse Mirzi... .Fr. Mbach-Retty
Baron Felix Rie:eck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Wrisse
Maiianne. dessen Frau ffr. Trenk
Nicharv, beider Sohn. Hr. Blum
Zabinki Hr. Meixner
Dr. Mever Hr Netty
Dr. Miller Hr. Weift
Pflunderer ..... Hr^ Greitznegger
Bretschneider Hr. Eppens
Kandle Hansinspector. Hr. Ruffeck
Miß Taylor .... Frl. Walleutin
Anfang 7»8 Uhr. Ende 10 Uvr.
Revertoire:
Mittwoch den 31.: „Das Kathchen von
Htilbronn."
Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Das fünfte Rad."
Freitag den 2 .. Nachmittags 7,3 Uhr:
„Der kleine Mann." Abends 7,8 Uhr:
..DaS fünfte Rad."
Samstag den 3 .: „Aus der Sonnenseite."
Sonntag den 4., Nachmittags ’/,3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends 7,8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Montag den „Onkel Toni."
Carl-Theater.
Abend» V.8 Uhr:
Spreche« Sie mit Maul«.
Schwa»! in drei Steten von Franz
Hcrezeg, s!i> die dentiche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Repertoire:
Mittwoch de» 31.: Geschloffen.
Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Rhodope."
Freitag de» 2 ., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Fatimha." Abend» '/»8 Uhr: „Rho-
dopc."
Samstag den g: „Rbodopr."
Sonntag den 4, Nachmittag»‘ 1,3 Uhr:
„Eine tolle Nacht." Abends '/,« Uhr:
„Rhodrpe."
Theater an der Wien.
Der SechSuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei nach Meilhac's
„Veoor6") von Victor Leon und Leo
Steiir. Musik von N. Heuberger.
Ansang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Revertoire:
Mittwoch den31. Jänner und Donnerstag
den l. Februar: „Der Sechsuhrzug."
Freitag den 2., Mittags i Uhr: Matinee.
Abends '/:» Uhr: „Der SechSuhrzug."
Samstag den 3.: „Der Sechöuhrzug."
Sonntag den 4., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abends
7,8 Uhr: „Der SechSuhrzug."
Ardrttsmarlrt.
Lagerhalter 5312
welcher GOO Kronen Cautiou leisten kann,
wird bei dem Confnmverein in Liesing
anfqenommrn. Ofserte sind zu richten an
Josef Housowltz, Liesing, Parkgasie 13.
Stadtthratrr.
Zum erstenmale:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in vier Acten von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. Hr. Pohlcr
Anna, seine Frau.. i,r. Striebcil
Emma, seine Tochter. Frl. Rötel
Roder! Schäfer... Hr. Godai
Bitiermaili: Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Frau v. Herdenreich. Fr. Marrsseld
Professor Ehrrn ,n„.. Hr. Brüngger
FnchS, ei» Trödler.. Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Siuoti
Karl, Altgeselle... Hr. Zwer nz
Franz Hr. Bictora
SS'vner Hr. Nöll
A eißmaier H'n Stanüg
Rumpelmaier.... Hc. Horak
Ansang? Uhr. Er,de nach >/>>0Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 31.: „Josef Lanner."
Donnerstag den l. Februar: „Der
Rechtschaffene."
Freilag den 2., Nachmittag» '/,» Uhr:
„Sneeivittcheil." Abends V.8 Uhr'
„Josef Lanner."
Samstag den 3., Nachmittags >/>3 Uhr
„Der Kaufmann von Benedig." Abend»
a/,8 Uhr: „Der Hahn im Korb.
Lonnm« den 4., Nachmittags */»S Uhr:
Sneewittchen." ilibends V 2 ü ^r:
"Der Rechtschaffene."
Montag de» 5.: „Jose/ Lanner.
Dienstag den «!.: „Hofgnnst.
ThrakerrnderIosefstadt
Abends '/,s Uhr:
Talcut.
Lustspiel in drei Acten von Raonl
Auernheimer.
Roth von Planer... Hr. Maran
Athalie,) e ä\Ur^ r* 'Vohl-Meiser
Bane.) ,ioa» tn• ffvl. Fehdmer
Ditta, l. Skiefrochter. Fcl. Palme
Dr. Arnold Kramer. Hr. Sachs
Robert v. Holdeua». Hr. Jarno
Georg Hort, Maler.. Hr. Nerz
Revertoire:
Mittwoch den 31.: „Ich bin so frei."
Donnerstag den 1. Februar: „Talent."
Freitag den Nach.nittagZ 7,3 Uhr:
„ffran Lieuteuant." Abends 7,8 Uhr:
„Talent."
Samstag den 3.: „Ich bin so frei."
Ianlsch-Shealer.
Abend» V,8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
W. Manstädt und F. Antcny, bearbeitet
von Carl Lindau.
Arania-Theaker
I. WoNzeile «ick tUrniiia-Liof).
Abends ‘1,8 Uhr:
L n m erstenmale:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Hieraus:
Der Kreislauf des Wassers.
RECESSION
AVJfTEÜVMC;
WIEN-ZEILE»
E1MTRITT SOlai
Der Verein für unentgeMichen
Arbeitsnachweis sucht:
Nähmaschinen-Mcchaniker
jüdrschec Consesston; ebenso einen jüdischen
Rollbalkcn-Nietcr.
Persönliche VorsteUnng im Bu­
ren» drei Vereine», II. Tabor-
stratze 88, Uo» halb 8 Uhr bis
halb 12 i!l)t Vormittag». nau
Abgelegte
eiugctauichten.zurlikkgesel!te
Wtnterröike» Salouröikc,
Winter-Lodcnrock. fl. 6.—
Stadtpclz ff.15.—
Winterhosen... sl» 3.50
«.ü» .llliUHK, «IllUtll'VUVf| ä „„ S£St A
FrarkS, Host» re., SllleS in! H^^7"°^ENtsch>kofffl. 4.—
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinderger,!. Weih»
blirggasse 5, t.Stock. Salon-
vnd Tranerklcider werden
billigst ausgeliebeu.
Cartonuagebranche!
Ein tüchtiger, erfahrener WerkK-
leiter, der als solcher schon nachweis­
bar in Verwendung stand, wird nach
Budapest aufgenommen. Rerlertauten
mögen ihre Osierte an Max Mautner,
Cartonnagesabnk, Vndapest, Vörösmarty-
gasse 11, richten. 1688
Schön möblirtes
Gasfenzimmer
an eine oder zwei Personen zu ver»
miethen. VIT. Bnrgaasie HO (Ecke Halb­
gaffe), l. Stiege, l. Stock, Thür 17. 1851
Wöbet billigfl verkäuflich
irachweis- alldeutsche und politirte, Lederdivan
vird nach fl., Uhr. Lanipe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane lind viele»
andere. VI. Mariahilferftratze 83,
4. Stiege, 2. Stock, Thür LS. 1M2
WM* Möbel
6iCfger tote überall! Zimmerein­
richtung don SO. 00 und 100 fi.
anfwörts.
P. T. Kunde» wollen sich von der Billig.
Mt leidst Überzeugen. Kasten, pol!!. 3 R.,
Doppel-Chifsonidre 14 st., Bett, massiv,
» st. 50 kr., stimmertisch 3 st., Sessel 1 st.,
Lüchen-Crederrz 7 fl., Waschlaslen e st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
u. aufwärts.HdlSler. Wien, Fiiufhaus,
fenerrnniie Sir. 1. «SS
KraunerMnltschikoffkrkgkll
wurde an» den» Wege vom Nordbahnhof
in die Mühlfeldgaffe im H. Bczilk ver­
loren. Der redliche Finder wird gebeten,
denselben gegen Belohnung an Genossen
Greger, H. Im Werd 17, 2. Stock.
Thür 12, abzugeben. 169L
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig z»
verkaufen. Vl. Hosmühlgasfe 13, 1. Stock,
Thür 8. 1673
! Nähmaschinen!
So fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl.. 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahili. Kasernengasse 28. 5t
Lederdivan 14 st.
drei Zilinner altdentsche n»d, politirte
Möbel, Uhr. Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verlauseu. VI. Be­
zirk, Ttnmpergasse 80, Hochparterre,
Thür 6. 1G44
Eoliierraiil-riblheilililg
lSchwemmes Iakvb lliothbergcr
1- StesanSplatz 9.
Nächst dem'
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönste» abgelegte»
Herrciikleider z» stauueud billigen
Preise» zu haben bei S1V4
Franz ReicftenfeId,VI.WaHgasset3
»ach Mas?
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse GS
1. Stock. 4006
Auch brieflich
W{
M
omgs
in rotben Sacken aus hüsseii-
ioser Gerste der beste.
Abgelegte
I elegante HorrenNcider in noch
i sehr gutem 's»stände überraschend
\ billig bei S. Salzers Rnckifolger
i Rudolf Reimn»,i, I TLeisiünrg»
oafsc Nr. 9,1. Stock, «egeiiiiberder
> Rauheiifteingafse. Itnrn NI«i>l«r-
leihuMtalt. Teledbon 8949» 5232
iSitiätiMLäi
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki ä Co.)
hk^i: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in 'WIEN'
I. Bsckerstr. 1, Renensburgerboi.
lieber 30.C 00 Pateiatbesor (jungen
durchgeführt. 4947
Kilndinchriiiß.
Die übernommenen
Keße unit lasdiingfofe
werden um jeden Preis ansberkauft.
M. Licbcrmann's Nachf.
IX. Alserstrasie 44» 5276
Mrotzte Answabl von neuen
! Bettfedern!
V, Kilo von 40 kr. w« 2 fl., Flaume»
Bon fl. 1.50 bl» 4 f-, fertige oroni
Tuchent S fl., bessere 5 fl., Halb taun,er.,
lmbent fl. 6.20, Flaume,ikncheltt 8 sl.,
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matraüen
5 fl., 3tbeil. Haarmattatze» 10 fl., oe-
besteter Sttohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flonelldecke st 1. 50, Nongedecke st. i.S'i,
Kinderbett, schön lackiert und eingenctzl,
7 st., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 st.
imr in der «ltrenommirtrn Belk-
toanrenniederleee Ruto» Slabü,
flAie», Marinhilf, Stieaeugasse ttJ)
tga»z des der Stieaei. ,!l;
Arbeiter 8 Vereent Rabett,
rUSUQTLEmi&US
X. KarlsplatK S.
Aquarell-Äussiellung
Täglich.
Eintrittspreis 60 Heller.
ron 9 bis 4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiler.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
* Artfai>«r« "FVJiT'jt'M*.
EIN
EAMEEIj-
baarloden-Havelock
für Herren und Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLBB
Leopold Justitz
’W'ien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
Zerren- unb Aamrnwäslhe
eigene Erzeugung, liefert
anfTheilznhlnngH.Lederrre
VI. Matrosengasse 9. sooo
Gute Möbel sehr billig nur
VN Burggasse 65. iss.i
lichlrs CalilNkt
möblirt oder »nmöblirt, sofort zu vrr-
miethe». II. Wallensteinstraffe 2g,
3. Stock, Thür 12. 1852
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
verkauft bei A. lirseliek,
; VI. Stmnpergasse 10 5221
b BY
Heute und täglich, um '1,8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführen und Reite» der best-
t'rfffittcii ©tfitif* und FfreihoitSs
. Pferd" Aufttete" der ersten Ki.nstler
' und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der beste»
Clowns.
Jeden Sonn. und Feiertag S «roste
Vnrstellmiaen um 4 Uhr Nachmittags
ittlder »l!d Militär halbe Preise) und
^ um halb 8 Uhr Abend».
Sowobl in Ebersdorf als auch in den llmliegendcn Ge­
meinden Streckenwald mit Adolssariin, Boi!sd,orf, Muglitz,
Obergraupen, theilweise auch iu Tellnitz und den Orten rsurstenall
und inirslenwalde. hat sich seit längerer Zeit der Allangel fühlbar
gemacht, daß die Bewohner' dieser Orte die Hille eines Arztes bei
Bedari vvOltändig. entbehren müssen. Der in dem zwei Stunden
entfernten Schönwald wohnhafte Arzt ist schon alt und sehr kränk»
lich, und es kostet schwere Aiühc und viel Geld, wollte man
ärztliche Hilfe verlangen.
Um nun die Existenz eines Arztes zu sichern, hat die
Gemeinde Ebersdorf, welche sozusagen den Vlrttelpliukt d,r obge-
nannten Orte bildet, in ihrer Genieindcsitzuug am 16. Deceni-
der 1809 beschlossen, einem etwa sich ansiedelnden Arzt einen
jährliktzen Znskbnh von 200 Kronen nebst freier Wohnung
zu gelvähreu. Rechnet man, daß verschiedene Kriukeiikassen und
Vereine den Arzt cben'alls acceplirten und die Privatpraxis auch
nicht gering ist, so ist eigentlich die Existenz eines Arztes im Orte
Ebersdorf gesichert.
Eventuelle Anmeldungen sind an das Gemeinde,nnt in
Ebersdorf, Post Mariaschein, zu richtet,.
Ebersdorf» 20. Jänner 1900.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsqnclle von
WLGTs«s2
für Brautpaare
und Dtöbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
>LV. Mariahilferstraße 142
j zweite» Hon» neben Hotel Fuchs.
omplet zniammengesteltte Zimmerei»»
i richtungc», bestehend nnä:
2 Chiffonilttc», 2 maistven Belten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 pzachttastei mit Stein­
platte, 1 Schiasiosa mil Polster, 1 Wand-
; spieße! mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
I zum Poesie von
. «. 88, «5, V8, 88. 19« undl»».
. Jeder Käufer einer Ziinmerelurichl'.uig
erhält ul» Geschenk dazu: 2 Karniffcn,
4 Ambrasen, 4 Fensterraietten, 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, l !kleiderrechen,
1 Spuckiiapf, 1 Etiefelzschcr, 1 Makart-
bonquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrlchtnngen 5 mn Preise
von fl. 15, 30 und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
ililst» st. 149, 199, 18», 3tt«.
Altdeutsche Epeiseziinntcr, Matt­
nus?» st. 14«. 190, >8«, 300.
DecorationSdiva» mit Deppich und
Plüsch r» N. 38, 45. 85.
Jede Einnchlnug wild kostenfrei ins
Hans oder zur Bad» gestellt.
Bitte die Hanrnnmmec 143 genau zu
beachten. Preisrouraitte gegen Einsendung
von 20 kr. in Brwnnarlen. 5 515
Nur nntureditc gesnuitß iOpiiie 1-
Franz Herrmann's Restauration
IV. Alleegasse 46, Telephon 7136'
Original tSieilianische)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gaffe:
Drarsala, weiß 88 kr.
Molfetta» roch, wie Bordeaux kr.
Lacrinrae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Sperralität: Marsala-dessen 1 fl.
Bon 20 Liter aufwärts freie Klrstellung.
Clublocal für Vereine, Gesellschaften rc.
ioo Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jeden Hauskalt bestens zu empfehlen.
5120
Plombe 50 kr. Zahne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocainl 50 kr.
Hernals, Calvarienbergaaste nur
IMST 88 TE® genau zu achte».
Beibringung der Annonce. 2651
Hettfedern
neue böhmische 7, Kilo von 40 kr. bis
L fl.. Flaunieu fl. 2.40, ferticie Tuchent
8 bis K fl., ffedervolsier fl. 1.30, Flanmen»
tuchent 8 fl., Slrohsäcke fl. 1.5', Ma­
tratzen 5 fl., 3theilkge Haarmarrayenio fl.»
Einsätze fl. 5.50, Gikrerbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und tloperdecken, Bett»
Wäsche, Ersenaröbei, Kinderwagen,Kasten»
betten, Kotzen, Teppiche, Roftpaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstrafte 46
Xiv. Reindorfgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. lbid
Im Lagerhaus,: der
Allg.öste Tranaportge^llsskst
IX. Sobieskigasse 2A
Mittwoch den 31. Jänner
von halb 12 bis 1 Uhr Vormit­
tags und von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittags
I I,, I
einiger Ballen
M oricutiil'ifdtcl'
fepidie
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decken und
Lambrequins
einiger Kisten
Leinen- Tischtücher,
Servietten und Hand­
tücher.
Die Gegenstände gelangen
oinxel»» zur Versteigerung und
istdasnr gesorgt, daß sich Urivate
unbehelligt an deljetven be-
thciligen können. 534«
Zar Erzeagaag
und allen
5353
Der Gemeindevorftand.
billiger a'i nberall, per Kilo von
50 kr. bi» st. 2.50, Flanmen von fl. 1.50
bi» fl. 4 .—, grosse serttge ffederntnchent
n. 3.— bi» fl. 5.—, Halbstaninentnchent
st. 6. 20, weihe Flanmentnqeilt fl. s.—,
grosser Feder,Ipolster voll st. 1.50, drei»
-heilige .Haarmatrnilen st. 10.-,
Wollt» fl. 5.—, Afrigne fl. 6.50, geheftete
Slrohsäcke fl. 2 .—, Nonge-Stevpdeckeil
von st. 8 —, Satindeckcn von fl. 4 .z 0,
Flaiielldeckc» von fl. 8.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme.- gzgo
Nomina Slaby
^ VI., Mariahilf
Gnmpendorferstraße Nr. 41
Besitze kein .„»eile» Seschäfi in Wie».
Arbeiter 6% Babatt.
rnsmfmitm, S^täSSSS?* »ssi wea
die besten und kräftigsten
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co,
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
I Prompte P ostversendungen
Preislisten auf Verlangen.


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 11 ]
31. Jänner 1900
Nr. 29 Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung.
Leite 5
ausgäbe» in Folge der militärischen Overationen in
Südafrika a». Hierüber beißt es in der Thronrede: „Die
Erfahrung eines großen Krieges muß den militärischen Be­
hörden des Landes nothwendigerweise Lehren von
größter Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt,
daß das Parlanient vor keiner Ausgabe zurück­
schrecken wird, die erforderlich ist, um unsere B e r t h e i-
dignngsrüstungen auf die gleiche Höhe
mit den Verantwortlichkeiten zu bringen,
die d c r B e s i tz eines so großen Reiches auf­
erlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere andere
Nationen ihre F i o t t e n r ü st» n g e n mit
st e i g e u d e» Anstrengungen und Opfern
v e r v o l l k o in in n e », wird die Fürsorge, mit der das
Parlanient für die Schlagfertigkeit der britische» Flotte und der
Küstenverlhcidigungswerke Vorkehrungen traf, sicherlich
nicht ermatte n." Die Thronrede bemerkt weiter, daß die
Zeit für innere Reformen, die große Ausgaben erheischen (genieint
ist die Altersversorgung! Die Red.), nicht
g ü n st i g sei, zählt einige kleinere Vorlagen von lokaler Be­
deutung ans und schließt niit folgenden Worten: „Ich empfehle
Ihre Berathungen in dieser sorgenvollen Zeit dem Segen und
der Lenkung des allmächtigen Gottes."
London, 30. Jänner. Das von Lord Edmond F i tz-
m a u r i c e namens der O p v o s i t i o n im Unterhause vor­
bereitete Amciidenient zur Adresse gibt dem Bedauern über
den Mangel an S a ch k e» n t n i ß, Vorauss ich t
und Urtheil der Regierung i» den s ü d-
afrikanischen Angelegenheiten seit dem
Jahre 1895 und in der Vorbereitung zum K'iege Ausdruck. Das
Amendement hat den Vorrang vor allen übrigen Amendements.
London» 30. Jänner. In einer heute Nachmittags im
Unterhause abgehaltenen Versammlung aller Sektionen der
irischen Partei wurde einstimmig die Wiede r-
Vereinigung aller Sektionen der Parte
beschlossen.
Nnginische Räuber.
Budapest, 30. Jänner. Der P o st w a g e n des von
Budapest nach Arad abgelassenen Personenzuges
wurde in der vergangenen Nacht z w i s ch e»
B u d a p e st u ii b Szolnok beraub t. Der Diener des
Postosfizials hatte in Szolnok benierkt, daß das Wcrthheim'sche
Schloß des Nebenwagens erbrochen sei. Ein herbei­
gerufener Verkehrsbeaniter verfügte sich in das Innere des
Waggons, wo er eine Anzahl Pakete erbrochen in größter
Unordnung bcrmnliegen sah. Bei der sofort vorgenommenen
Slontrirung wurde konstatirt, daß von 400 Paketen 30
fehlen. Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht fest­
gestellt werden.
Arbeitertob.
Bern, 30. Jänner. Montag Nachmittags wurden, im
Albula-Tunnel drei Arbeiter durch eine Explosion einiger
Dhnamitvatronen getödtet und ein Arbeiter schwer, einer
leicht Verletzt.
Ter Assum-tionistenprozeü.
Paris, 30. Jänner. In dem heute im Palais Elysie
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e theilte Ministerpräsident
W a l d e ck- R o u s s e a u den Inhalt des B r i e s e s, de» er
an den E r z b i s ch o f v o n P a r i S in Angelegenheit des
von dem Blatte „La Croix" veröffentlichten Berichtes über den
Besuch des Erzbischofs bei den Asiumptionisten gerichtet hatte,
sowie die A n t w o r t des Erzbischofs mit. Der E r z-
b i s ch o f erklärte, daß die ihm zum Borwurf gemachte Hand­
lung keinen politischen Charakter hatte. Der
Erzbischof verwahrte sich weiter dagegen, daß er, der Regierung
der Republik feindlich gesinnt sei. Der M i n i st e r p r ä s i-
d e n t wird ans dieses Schreiben erwidern, er glaube nach den
gegebenen Aufklärungen, daß der Bericht des Blattes „La Croix"
die einzelnen Umstünde des Besuches nicht genau, wiedergebe.
Er könne indessen das überdies u n a e-w ähnliche V o r-
gehen des Erzbischofs nur tadeln. Was die Bischöfe,
Pfarrer und Piarrverweser betrifft, die 'gegen die Vernrtheilung
der Assiimvtionisten v r o t e st i r t e n, so werde.» deren Be­
züge snspenairt werde».
1500 Millionen Francs für Flottenriistungen.
Paris» 80. Jänner. Tie Regierung unterbreitete in der
heutigen Sitzung der Kammer die Vorlagen über die
Vermehrung der Flotte, die Ausrüstung der
Häfen, die Vertheidigung der Küsten und
Kolonien und die Legung submariner Kabel.
Die Ausgaben, die durch diese Gesetzentwürfe hervorgerusen
werden, betragen rund 900 Millionen Francs, werden
aber auf mehrere Gebahrungsjahre vertheilt
und durch budgetäre Einnahmen, namentlich durch den
für die jährlichen Schiffskonstruktionen bestimmten Kredit
von 107 Millionen gedeckt werden. Der Gesetzentwurf
über die Vermehrung der Flotte sieht Ausgaben im Betrage von
476 Millionen für die Herstellung von lechs Panzerschiffen,
fünf Kreuzern, 28 Torpedozerstörern, 112 Torpedobooten und
26 unterseeischen Torpedobooten vor. Der Bau dieser Schisse soll
im Jahre 1907 beendet sein. Der Gesetzentwurf über die Aus­
rüstung der Höfe» erfordert eine Ausgabe im Betrage von
140 Millionen und betrifft Hafeuanlagcu in Bizcrta sowie die
Vollendung der Arsenale in Saigon, Dakar:c.
Ein gescheiterter Dampfer.
Esbjerg, 30. Jänner. Der Dampfer „Reinus" aus
amburg, der mit einer Maislädung von Philadelphia nach
arhus unterwegs lvar, ist am 27. d. bei Hornes R e v
escheilert. Vierzehn Mann der Besatzung ertranken,
icrzehn andere wurden durch den Hafendanipser „Nordsven"
erektet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das Schiff gescheitert
mr, in der Takelage ausgehalten und sich von Mais und Salz-
igsser ernährt. Ei» Versuch der Mannschaft, sich in Booten zu
-tten, mißlang, da die Boote an den Schiffsplanken z e r-
ch m e t t e r t wurde». Der Kapitän hatte sich zw«
iage vor der Errettung der Mannschaft erschossen; sein
eichnam wurde von den Wellen weggespült. Die Mehrzahl der
seretteten hat Frostbeulen an den Füßen, Die Besatzung bestand
ns Deutschen, Norwegern und zwei Dänen.
Esbjerg, 30. Jänner. Nach einem späteren Telegramm
t der Dampfer „Remus" Donnerstag Früh um halb 4 Uhr im
kebel auf dein Hornes N e v gestrandet. Unmittelbar nach
er Strandung bestiegen der erst- Steuermann, der
Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um das
'and zu erreichen. Das Boot muß untergegangen sein, da dessen
leberreste aus Skallingen gefunden wurden. Bald darauf
,erbra* das Schiss in rw°i Stücke, und dre
Mannschaft mußt- auf d>-Takelage fluchten.
Freitag Vormittags wurde ein anderes Boot ms Wasser gesetzt.
Das Boot. das von zehn Mann bestiegen wurde, -nt-rt
sofort, wobei sünf Mann ertranken. Zw«
Mann versuchten darauf sich aut ein Floß zu retten,
d a s j e d o ch sank; b e i d e- e r t r a n k e n. In der -Nacht
auf den Sninstog sic! ein Mann ermattet über Bord und ertrank.
Kapitän W i e l l e m s, der luehrercinale über Bord gefallen
war und furchtbare O u a l e n litt, verfiel in
Wahnsinn und erschoß sich in derselben
Nacht mit seinem Revolver, Da das Schiff mit
Wasser gesüllt war. war eö unmöglich, zu den Vorrölheii zu ge­
langen. DieMannschaft nährte sich v o n M a i s,
der rings um das Schiff auf der Ober­
fläche des Wassers schwani in.
Türkische Sachen.
Konstantinopel, 29. Jänner. Zwilchen der französischen
Botschaft und der Pforte kam es zu einer Differenz, da die Plorte
noch keine tinslioe Genugthuung wegen der Durchsuchungen durch
die türkische Polizei an Bord eines sranzösischen R e m o r q u e u r s
im Haien von Konstantinopcl gegeben hat. Die Botschaft ver­
langte die Bestraf tt tt g der betreffenden Polizeiagenten und
»nlernahin beute dringende Schritte bei der Pforte, indem sie ans
der Erfüllung ihrer Forderungen besteht.
Konftanttnopei, 29. Jänner. Der gestrige M t n t st er­
rat h beschäftigte sich mit der Affaire der Italienerin Silvia
Gemeli, die in einen türkischen Harem gebracht
worden war. Der I u st i z m i n i st e r verweigert die Frci-
laffung des Mädchens mit der Angabe, daß die Gemeli nach
türkischein Gesetz bereits die Großjährigkeit erlangt habe und
zum Islam übergetreten sei. Die italienische Botschaft
will dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen als
italienische Nnterthanin minderjährig sei und
unter der v ä t e r l i ch e n Gewalt stehe. Der Zwischenfall bat
ernstere Formen angcnotiimcn und könnte sogar
zum Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen führen. Die italienische Botschaft hat hin e
neuerlich ernste Schritte bei der Pforte unternommen.
Finnland und der Zar.
Helsingfors, 30. Jänner. Aul ein Telegramm, worin der
Generalgonverneur von Finnland dcm Kaiser Nikolaus
die treuunterthänisten Gesiible der Stände übermittelte, antwortete
der Kaiser: „Aufrichtig danke ich den Ständen für die mir
und meiner Familie ausgedrückten Gefühle der Treue und
Ergebenheit."
AuaSbnrg, 30. Jänner. In dem mehrtägigen Prozeß
wegen der im Juli 1899 in der Werlach-Vorstadt vorgekommenen
Exzesse wurden die d reiz ehn Angeklagten zu Gefängniß-
strafe» von sechs bis vierzehn Monaten v er u rt h e 1 11.
Hamburg, 30. Jänner. Tie auswärts verbreitete Nachricht,
daß bei dcm gestein Abends im hiesigen Holen erlolgten Zusammen­
stoß des Schleppers ..Expedient" mit dem Fährdampfer
„Altona" zahlreiche Insassin des „Altona" ertrunken seien, wird
als unrichtig bezeichnet. Die bisher gepflogenen sorgfältigen
Rachforschnngen ergaben keinen Anhalt dalür, daß auch nur Eine
Person ums Leben gekommen wüte. Zwei Personen erlitten leichte
Verletzungen.
Washington, 29. Jänner. Der Senat hat heute den
Antrag, die Ratisikation des S o m o a- V c r t r a g e s nochmals
in Erwägung zu ziehen, abgelehnt.
Genossen» agitirt allerorts für
die Nrdriterpresse!
Tagesnruigkeiten.
Geschichtlicher.Kalender. 31. Jänner 1770. Erstürmung
Gjnrgeivos durch die Russen.— 1797. Franz Schubert geboren.
— 1865. Das Repräsentantenhaus zu Washington erklärt die
Sklaverei für abgeschafft.— 1866. Friedrich Rückert gestorben.—
1895. Beginn des Krieges Frankreichs mit Bladagaskar.
* Polterabend. Die Eheschließung in der guten Gesell­
schaft ist die schönste, rührendste, ergreifendste Art der Kon­
zentration des Kapitals. Denn an so einem Hciratskontrakt
sind die beiden Kontrahenten nicht, wie so oft fälschlich behaupte!
wird, bloß als GeschäitsleMe ialereisirt, sondern sozusagen auch
als Menschen. Darum wird der Bourgeois, so ein nüchterner
und prosaischer Geselle er auch sonst ist, beim Heiraten ganz
sentimental, verrückt sentimental. Das b ißt. er gibt eine Menge
Geld aus» ohne einen Profit davon zu haben. Das sind die „Faux
frais“, die Nebenkosten des Heiratsgescbäftes. Cie sind natürlich
um so größer, je seiner die Partie ist. Im reichen Amerika sind
solche feine Patticn, bei deren Zustandekommett ein Heidengeld
hinausgeworfen wird, etwas ganz Alltägliches; bei uns, wo
auch die Millionäre arme Schlucker sind, konimen sie seltener vor.
Ab und zu gibt's aber doch eine. So gab vor einigen Wochen,
wie „Die Fackel" erzählt, ein Wiener Börsianer, der seine Tochter
verheiratete, auS diesem Anlaß ein Fest, über das sogar die
amerikanische Presse, die doch an so etwas gewöhnt ist, in Aus­
drücken des höchsten Enthusiasmus und der tiefsten Ehrfurcht
berichtete. Man kann sich also wohl vorstellen, oder vielmehr
man kann sich's nicht vorstellen, wie es ans diesem Polterabend
zugegangen ist. Wir wollen es also erzählen. Daß die Gesell­
schaft eine auserlesene war, daß die kulinarischen Genüsse, die
dieser Gesellschaft geboten wurden, nicht minder erlesen waren,
erwähnen wir selbstverständlich nur so nebenbei. Hervorgehoben
muß werden, daß der Festgeber auch für Geist und Gemüth
seiner Gäste i» der tminifizentesten Weise sorgte. Er
ließ rin der feierlichen Stimmung Rechnung tragendes
Festspiel ausführen, die „Klabriaspartie". Natürlich nicht
die Klabriaspartie, die die Bndapester Orpheunisgesellschast
so lange Zeit mit so großem Erfolg gespielt hat
Das wäre auch ein arger Mißgriff gewesen. Denn diese echte
Klabriaspartie wäre den meisten Festgästen nur mehr historisch
verständlich gewesen. Viele von ihnen sind nämlich dem Milieu,
in dem das Stück spielt, schon seit längerer Zeit entiremdet, und
viele andere gehören sogar einer jüngeren, veredelten Generation
an, die dieses Milieu überhaupt nur mehr vom Hörensagen
kennt. Die wirkliche Klabriaspartie mit ihrer urwüchsigen Gemein­
heit wäre also nicht am Platz gewesen. Sie mußte für den ver-
seinerten Geschmack der Hochzeitsgäste umgearbeitet werden. Diese
Umdichtung effekluirte mit bekannter Promptheit Herr Julius
Bauer vom „Extrablatt". Gespielt wurde das Stück natürlich
auch nicht von de» Mitgliedern der Bndapester Orphemns-
gesellschait, sondern von den Herren Sonnenthal, Lewinsky.
Zesla und Tbimig. Der Festgeber hatte sie um je tausend
Kronen gemiethet. Ob ihnen dasGeld beim Weggeben von einem I
Diener eingehändigt wurde, wie es beim allen Kohlen-Gutmanu!
Usus war, oder ob es ibne» der Hausherr persönlich auszahlte,
ist uns nicht bekannt. Bekannt ist aber, daß die vier Künstler
sehr zufrieden waren. Es waren überhauvt alle zufrieden, besonders
die Damen, die zum Andenken prachtvolle goldene Bracelets bekamen.
Am zufriedensten natürlich war der Festgeber. Hatte er der Welt
doch wieder einmal gezeigt, was er kann. Wer der Mann ist?
Der Präsident des „Westböhmischen B e r g b a u aktienvercines"
und Direktor des „Wiener Bankvereines", Moriz Bauer, vulgo
Meineiddauer. Jetzt wird man wohl begreifen, wormn die Gruben­
besitzer die Forderungen der Koblengräber nicht bewilligen trollen.
Die Herten könnten, wenn sie den Arbeitern die Achtstundenschicht
und einen Minimallohn von zwei Gulden bewilligen, in die
traurige Lage komtnen, steh einschränken zu müssen. Sie könnten
fick zum Beispiel gezwungen sehen, sich statt vier nur drei Burg­
schauspieler kommen zu lassen. Es könnte auch passircn, daß die
goldenen Bracelets nächste-mal ein bischen weniger prächtig aus­
fallen müßten. Wenn man, wie der Meineidbaner, ein Jahres­
einkommen von 120.000 fl. hat, kann inan sich zwar manches
erlauben, aber doch nicht alles. Darum muß der Begehrlichkeit
der Bergarbeiter ein Ziel gesetzt werden. Wenn die Herren bei
diesen Maximen nur nicht einmal einen minder gemüthlichen
Polterabend erleben.
* Eine iienc Stolagcbr'ibr hat sich in Czernowitz ein
griechisch-katholischer Pfarrer, dessen Namen wir vorläufig ver­
schweigen, zurechtgelegt. Bekanntlich huldigen leider sehr viele dem
Dämon Alkohol, obwohl sie dabei ihr letztes Hab und Gut ver­
trinken. Nach der Ernüchterung kommt der moralische Jammer,
und da glauben die Unglücklichen, gegen eine Wiederkehr der
Leidenschaft sich am besten aas die Weise zu schützen, daß sie einen
religiösen Eid auf Enthaltsamkeit leisten. Diesen Eid hätte ein
Priester entgegenzunehmen. Nun ist an und für sich dieses Aus-
kmiitsmiltel für schwache und uitbeständige Naturen nicht un­
bedingt schlecht. Traurig ist es aber, wenn Priester ans dieser
Schwäche der armen Mitmenschen einen Gewinn zu ziehen suchen
So hat ein wohlbestellter Pfarrer in Czernvwitz von dem Schneider-
gehilfen Franz N o w o t n y für die Abnahme des Eides auf
Enthaltsamkeit von gebrannten Getränken für ein Jahr 60 kr.
verlangt und erhalten, weichen Betrag sich der arme Teusil erst
ausborgen mußte. Wieviel müßte man nun dem geehrten Herrn
Pfarrer für die Enthaltsamkeit von Bier und Wein etwa aui
drei Jahre zahlen?° Dieser Pfarrer hat eine Propination ohne
Rate. Die Propinationspächter gewinnen durch das Trinken, er
durch das Nickttritiken.
* Todesfälle. Montag erlag eine brave Genossin einem
schweren Leiden. Irene K o v a c, die ein eifriges Mitglied der
Frauenorganisation im II. Bezirk war, erreichte ein Alter von
35 Jahren. Das Leichenbegängniß findet heute um 2 Uhr Nach­
mittags vom Stcrbehaus, II. Hcllwagstraße Nr. 10, aus statt.
Rege Betheiligung Pflicht.— Genosse Georg K l a n> p i l, ein
trotz seines schweren Leidens bis in die letzte Zeit thätiges Mit­
glied der Schmiedeorganisation, ist gestern einem schweren lang­
jährigen Leiden im 40. Lebensjahr erlegen. Der tapfere Genosse
hat in früheren Jahren viel Ersprießliches für die Organisation
geleistet. Das Leichenbegängniß findet heute Nachnütlags um 3 Uhr
vom Rudolssspital aus statt.
* Neue Filialämter und Feilbietungen des Versatz­
amtes. Am ,5. Februar eröffnet das Versatzamt zwei
P r e t i o s e n f i l i a l e n. die nach einiger Zeit auch aus
Effektenbelehnung ausgedehnt werden sollen. Sie befinden sich
im II. Bezirk, Taborstraße, Gebäude der Fruchlbörse, und im
VI. Bezirk, Windmnhlgasse Ni. 17, neben der Tbeabaldgaffe.
Die für denselben Zeitpunkt geplante Einrichtung der Zweia-
anstalt im XVIII. Bezirk bat sich verzögert, weil in den Biadukt-
bogen der Stadtbahn Nässe eindringt. Es muß noch eine
besondere Versicherung gegen diesen Uebelstand durchaesiihrt
werden. Die dsismonatlichen Preliosinlizikationen der Haupt-
anstalt beginnen morgen Montag und werden täglich von 9 bis
1 Ubr und von 3 bis 6 Uhr abgehalten. Die Schaustellung der
Pretiosen findet beute Sonntag von 10 bis 1 Uhr mit ver­
besserten Einrichtimgen statt. Bei den Effektenlizitationen hat
sich gezeigt, daß unter den Frauen besonderes Interesse für „feine
Wäsche" und Linnen, die im Versatzamt versteigert werden, sich
knndgidt. Um diesbezüglich geäußerten Wünschen nachzukounnin,
veranstaltet die Direktion bei den Februar-Lizitationen einen
Lizikationstag, an dem vorzugsweise Leinenstoffe znm Verkauf
gelangen, in Folge dessen die kauflustigen Frauen der Mühe ent­
hoben sein werden. an mehreren Tagen nacheinander den Ber-
steigertingeti beizuwohnen, um aus das Gesuchte mitznbieten.
* Tie Geistliche» in der Kriininalftatiftik. Dts
Statistische Amt deS Deutschen Reiches hat in der Kriminal-
statistik für 1898 eine besondere Untersuchung über die Bestrafungen
der Geistlichen angestellt, ivie dies in frühercn Jahrgängen bezüg­
lich der Richter, Rechtsanwälte, Lehrer, Studenten u. s. w. ge­
schehen ist. Es wurden im genannten Jahre in Deutschland wegen
Berbrechen und Vergehen gegen die Rcichsgesetze 76 Geistliche
UtlUl.U/CfU, UUkUUltl
sonstige christliche. Die Zahl der katholischen Geistlichen über­
wiegt also die der evangelischen sehr erheblich. Bon den 18 be­
straften evangelischen Geistlichen wurden 14 wegen Beleidigung
und Ehrverletzung, 2 wegen Betruges, 1 wegen Sachbeschädigung,
1 wegen Unterschlagung im Anit bestraft, von den 55 katholischen
32 wegen Beleidigung und Ehrverletzung, 8 wegen Körper­
verletzung, 6 wegen Verletzung der Wehrpflicht, 3 wegen Sittlich­
keitsverbrechen und wegen Unterschlagung im Amt und je 1 wegen
verleumderischer Beleidigung, fahrlässiger Tödtung, Betrug und
rechtswidriger Erhebung von Gebühren.
* Die Soutttaaöruhe im Postsparfassenamt. Seit
längerer Zeit wird in der Geschäftswelt darüber geklagt, daß in
Folge der im Postsparkaffenamt in Wien bestehenden Sonntags­
ruhe die an Feeilagen in der Provinz erfolgenden Einzahlungen
im Checkverkehr häufig erst am Dienstag, und nicht einmal mit
der ersten Post, den Theilnehmern als Eingang avisirt werden.
Auch der Umstand wird als eine bedeutende Behinderung
empfunden, daß die Amtirung bei Kaffenbehebungen oft
eine halbe bis anderthalb Stunden dauert. Die Handels- und
Gewerbkkatnmer in Wien, die sich mit diesen Beschwerden be­
schäftigte, richtete nun aus Grund eingehender Erhebungen an
das Handelsministerium eine begründete Eingabe, worin sie eine
Vermehrung des Personal st andes im Post­
sparkassenamte als dringend nothwendig bezeichnet und um
Eröffnung neuer Schalter für die Kasseubehebungen ersucht
Di- Kammer betont, daß für ein Institut, das im Checkverkehr
täglich ungefähr 150.000 Buchungen durchzuführen hat, und dessen
monailtcher Umsatz zwischen 800 und 1000 Millionen Kronen
schwankt, selbst wenn der innere Dienst mit Ausnahme von
Sonntag keine Stunde unterbrochen wird. «in Stand von


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 12 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-ZeikunM
31. Jänner 1900
Nr. 29
800 Beamten noch immer zu gering ist.— Wer die Ver­
hältnisse im Postsparkassenamte kennt, wer den Unfug kennt, der
mit den Ucberstunden getrieben wird, wird wissen, daß diese For­
derung nur zu berechtigt ist. Ob die Amtsleiter diese Stimme
hören werden» ist freilich eine andere Frage. Wir zweifeln
fast daran.
* Kronennoten. Im Geschästsverkchr wird das Fehlen
der Noten in Kronenwährung um so bitterer empfunden, als
trotz der seit 1. Jänner obligatorischen Rechnung in Kronen die
Zahlung nur in Gulden erfolge» kann. Einem Commiinique der
Oesterreichisch-ungarischen Bank ist zu entnehmen, daß dem
Wunsche nach baldiger Ausgabe der Kronennoten aus mannig­
fachen Gründen nicht so rasch entsprochen werden kann, da es
sich bei Ausgabe der neuen Noten nicht nur um größte Be­
schleunigung, sondern auch um eine riesige Arbeitsbewältigung
handelt. Die Anfertigung der Zeichnungen und Kupferstiche ist
allerdings seit geraumer Zeit im Zuge; dann aber muß deren
Umsetzung in Kupfer- und Buchdruckplatten bei Anwendung aller
erdenklichen Schutzmittel gegen Nachahmung und schließlich der
Druck und die Fertigstellung der Noten selbst folgen. Da
Zahlen am besten sprechen, so kaun sich jedermann hierüber selbst
das überzeugendste Urtheil bilden, wenn er erfährt, daß von den
Zehnkrouennoten 18 Millionen Stücke, von den Zwanzigkronen­
noten 20 Millionen Stücke, von den Fünfzig- und Hundert­
kronennoten je 5 Millionen Stücke und endlich von den Fünf­
hundert- und Tausendkronennoten je 3000 Stücke, abgesehen von
dem durch den Verkehr bedingten Nachschub, innerhalb
eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren erzeugt und zur Aus­
gabe gebracht werden sollen. Die Ausgabe dürfte spätestens im
September dieses Jahres mit den Zwanzigkronennoten beginnen,
denen am 1. Jänner 1901 die Zehn- und thunlichst bald darauf
die Fünfzigkronennoten folgen werden. Hieran schließt sich die
Ausgabe der Hundertkronen-, Fünfhundertkroncn- und Tauseud-
kronenuolcn.
* Ci» verfrühter Frühlingsbote siel gestern einem
Leopoldstädter Genossen in die Hände. Ein rothbrauner, geflügelter
Kerl, mit langen Sprungbeinen, zwei Zoll groß— so saß er auf
einigen grünen Blättern in einer Schachtel, als er uns mit aller
Vorsicht übergeben wurde. Eine überwinterte Heuschrecke, die durch
die zeitweise lauen Winde der letzten Tage,, wahrscheinlich aber
durch die unbehagliche Feuchtigkeit der Erde aus ihrem Winter­
schlupf gelockt worden sein mag. So harrte sie in den Auen
gegen Floridsdorf ihres frühen Todes— matt und steif, bis der
Genosse sie fand und sie uns als Kuriosum brachte. Einer unserer
Redakteure hat die Pflege für das „Vieh" übernommen, doch
warf er die Frage aus, warum noch nie jemand ein Spanferkel
in die Redaktion gebracht hat. Immer nur Maikäfer. Schmetterlinge
und Heuschrecken! Davon, meinte der Realist weiter, ist noch nie
jemand fett geworden.
* NrheiterbildmigSverein Nlidolssheiiii-Füiifhaus.
Nach der gelungenen Rosegger-Vorlesung war für
Sonntag den 28. d. in der Katharinenhalle im Dreher-Park eia
bumoristisclier Vortrag des II d e l-Q n a r t e t t s geplant. Leider
waren zwei Mitglieder des Quartetts erkrankt, so daß diese Vor­
trage entfallen mußten. Sie wurden aber hinlänglich ersetzt durch
die künstlerischen Darbietungen der Herren I. Fischer (Klavier),
C- M n s ch (Gesang) und durch die humoristischen Vortrage des
Herrn Professors U d e I. Das den großen Saal und seine
Galerien bis aus das letzte Plätzchen besetzt haltende Arbeiter-
Publikum lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit de» brillanten
Klaviervorkrägen des Herrn Fischer sowie den Balladen von
Löwe und Liedern von Schn m a n n. die Herr Bk u s ch mit
klangvoller Stimme und künstlerischem Vortrags zum besten gab.
Großer Beifall lohnte die Ausführenden, und Herr Musch mußte
sich noch zu einer Zugabe entschließen. Selbstverständlich fand
auch der heitere Theil des Programms, die humorvollen Vorträge des
Herrn U d e l, vollstes Verständniß und herzlichsten Beifall. Mit
großem Vergnügen nahni das Publikum schließlich die Ankündigung
zur Kenntniß, daß das Quartett Udel die dem Verein geniachte
Zusage halten und spätestens im Avril l. I. den verschobenen
Vortrag absolviren werde.
* ©in Eisenbahnunfall ereignete sich Samstag Früh
aus der Lokalstrecke N eu s a tt l— E l b o g cn. Als nämlich, der
Frühzug einen Erdeinschnitt passirle, war das Geleise durch einen
losgelösten Felsblock verlegt, so daß durch den Anprall der
Maschine diese vollständig zertrümmert wurde. Die Passagiere
und das Zugsversonal kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
- Vergiftung. Der 37jährige Kutscher Mathias P i ch.
zu Groß-Stenowitz in Mähren geboren, XVI. Waltgasse Nr. 9
wohnhaft, ist am 27. d. unter akuten Erscheinungen eines heftigen
Magenkatarrhs erkrankt. Pick wurde in das Wilhekmiiienspital
gebracht und ist dort an, 28. d. gestorben. Die Sezirung der
Leiche hat ergeben, daß eine Vergiftung durch Phosphor oder
Arsenik vorliegen dürfte. Das Polizeikommiffariat Ottakring
hat Erhebungen eingeleitet, und diese ergaben, daß Pich am
20. und 26. d. in die Gegend von Rekawinkel gegangen war, um
dort Arbeit zu suchen. In einer Ortschaft. in der Nabe von
Rekawinkel oder Neulengbacy hat er ein Gollasch und eine Suppe
genossen, und am selben Abend hat sich bei ihm Erbrechen ein­
gestellt. Als Pich nach Wien zurückgekehrt war, stellten sich die
Krankheitserscheiiiuugm in erhöhten! Maße ein. Die gerichtliche
Obduktion der Leiche wurde angeordnet. Die Staatsanwaltschaft
ist von dem Vorfall verständigt worden.
s Selbstmorde. Aus dem Teiche beim Sacher-Hügel im
Prater wurde Montag Nachmittags die Leiche einer ungefähr
zwanzigjährigen Frauensperson gezogen. Die Unbekannte, war kurz
vorher in den Teich gesprungen und ertrunken. Die Selbstmörderin
war von mittelgroßer, schlanker Statur, hatte rölhtichbrannes
Haar, braune Auaen, war mit braunem Havelock, schwarzem Stocke,
schwarzgrauem Leibe mit schwarzem Besatz, zivei Barchentunter­
röcken. röthtich-weiß getupfter Barchcnthos-, weißem Hemd mit
dem Monogramm J. E., Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen
bekleidet. Am vier des Teiches hat die Selbstmörderin einen
braunen Lodenkragen, einen braunen Filzhut mit Sammtbesatz
und zwei Pelüschreticules zurückgelassen. In den beiden Reticules
fand man zwei ungemärktc Sacktücher, eine Borte mit 3 Kronen
70 Heller, eine Eisenbahnretourkarte Wien—Mödling und em
Paar Glacehandschuhe. Di- Leiche wurde in die städtische.rodten-
kammer am Tabor gebracht.— Gestern um '/«8 Uhr Abends
wurde in seiner Wohnung der 70jährige Bindermeiiter Josef R.
erhcnkt aufgefunden. Er hatte sich kurz vorher mit einem Handtuch
erhenkt und war, als er aufgesunden wurde, bereits todt. Seine
Familie gibt an, daß ihn Sckwermuth darüber, daß er in seinen
alten Tagen von seinen Kindern erhalten werden solle, in den Tod
getrieben hat.
* Verschüttet. Montag um 12 Uhr Mittags wurde nächst
der ehemaligen Elisabetbbrücke bei den Grab.mgsarbeiten der
27jährige Taglöhner Franz D° l e n s k h vom- i n st u r z (s n b e n
Erdreich bis zum Oberkörper verschüttet. tedoÄ bald frei-
gemackst. Entführn,ig? Frau Rosalia Wagner,
Frau W. dem Namen nach nicht bekannten, nett gekleideten
Manne, der sich schon seit einiger Zeit um die Gunst des Mädchens
bewarb und der sich als Buchhalter eines „Ncisebureaus" ausgab.
Verdächtig machten den Mann wiederholte Aeußerungen, die, er
zu dem Mädchen machte: Als hübsches Mädchen brauche sie nicht
arbeiten, er werde sie glücklich machen :c„ Aeußerungen, die freilich
auch ganz ehrlich gemeint gewesen sein können. Die Mutter hat
Montag die polizeiliche Anzeige erstattet und bittet jeden, der
über den Aufenthalt des Paares etwas weiß, um Verständigung.
Das abgängige Mädchen ist groß, schlank, hat braunes Haar,
kleinen Mund, Stumpfnase; sie trug ein schwarzes Kleid, einen
weißen Leib, Tonristenhut und einen karrirten Kragen. Der
Begleiter des Mädchens ist groß, schlank, schwarz und hat
kleinen Schnurrbart: er trug Winterrock, graugestceistc Hose,
schwarzseidenes Halstuch und breiten schwarzen Hut.
* Explosion einer Petroleumlampe. In einem Zimmer
des Tischlermeisters Johann Gürtler. XV. Pouthongasse Nr. 4,
ist Montag Abends um halb 9 Uhr eine brennende
P e t r o l e u m l a m p e e x p l o d i r t. Die Flammen ergriffen
die Möbel und steckten auch die Holzvorräthe in Brand, die in
der angrenzenden Werkstätte aufgestapelt waren- Das Feuer konnte
erst nach einstündiger Arbeit gelöscht werden. Der verursachte
Schaden beträgt 4000 Kronen.
* Flüchtiger Kaufmann. Der Kaufmann Johann
Beyer ist nach einem an die hiesige Polizeidirektion gerichteten
Telegramm am 21. d. nach betrügerischer Krida in der Höhe von
60.000 Mark aus München flüchtig geworden.
* Versuchter Betrug im Armeninstitut. Am 29. d.
wurde der 19j8hrige Schuhmachergehilfe Mathias C e ch.
Xtl. Pohlgasse Nr. 25 wohnhaft, im Armeninstitut im VIII. Be­
zirk angehalten, weil er a»f Grand eines gefälschten Meldzettels
eine Unterstützung von sechs Kronen herauszulocken versucht hatte.
Cech, in dessen Besitz eine große Anzahl von Meldzetteln, die
zum Theil ans falsche Nanien lauteten, vorgefunden wurde, ist
dem Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert worden.
* Unmenschen. Der 47jährige Holz- und Kohlenhändler
Florian Neidb a r d, II. Webergasie Nr. 18 wohnhaft, und der
33jährige Drechslergehilfe Josef H orak. XVI. Arltgasse Nr. 46
wohnhaft, wurden gestern wegen Sittlichkeitsverbrechen, die sie an
Schulmädchen begangen haben, verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert.
s Ein rabiater Liebhaber. Der 48jährige Drechsler-
gehilie Alois R o b hat gestern Vormittags seine Geliebte, eine
27jährige Handarbeiterin, in ihrer Wvbnung während eines
Streites durch Hiebe mit einem stumpfen Jnstrunieut am Kopfe
schwer verletzt. Rob ist hierauf flüchtig geworden.
* Ranbanzrige. Der Hausknecht Albert Bouda bat
sich Moniag um halb 8 Uhr Abends in einer Branntweinschänk­
eine Zehnguldennote wechseln lassen. Als er sich sodann ent­
fernte. folgten ihni drei Bursche, di- sich ihm auf dem Draschescld
nächst der Rvsensteingasfe in den Weg stellten und ihm zuriefen:
„Gib 's Geld her!" Bouda ging den Burschen an den Leib, und
bei dem entstandenen Handgemenge griff er unversehens nach
einem Taschenmesser, das einer der Bursche ihm entgegengehalien
hatte. Albert Bouda, der eine leichte Schnittwunde erlitten hat,
jagte die Strolche in die Flucht, und erst später entdeckte er, daß
ihm aus der Hosentasche ein Betrag von 206 Kronen gestohlen
worden ist. Die Nachforschungen wurden eingeleitet.
* Wetterbericht. M e i st trüb, zeitweise Nieder­
schläge, Temperatur nahe bei Null anhaltend.
^ Durch Mark und Bein. Geigender Jüng­
ling: Sie haben nun inein Spiel gehört— was empfehlen
Sie mir?— K a p e l l m e i st e r: Werden Sie Chirurg!
* Vorträge im Oestcrreichischen Museum. Heute
Mittwoch Custos I. Fo luesi cs' vierter Vorlraa im Zyklus
„D i e m o d e r n e K u n st im deutschen Gewerbe":
„Berlin und die übrigen Hauptorte des Kunstgewerbes in
Deutschland." Beginn pünktlich 8 Uhr. Der letzte Vortrag
findet anl 7. Februar statt.
* Unentgeltlicher Stenographie-Unterricht. Der
Zentralverein kür vereinfachte Stenographie eröffnet neue Anfänger­
kurse für Herren und Frauen, in denen die Theilnehmer in zwölf
Lektionen bis zur Beherrschung der Korresvondenzschrift aus­
gebildet werden. Aufnahmen finden von 8 Uhr Abends an statt.
An Montagen: I. Kurrentgasse Nr. 12, t. Stock, und
VIII. Josefstädterstraßc Nr. 31; an Dienstagen: VII. Stift­
gasse Nr. 21 und XIV. Grcnzgasse Nr. 1; an Mittwochen:
V. Maraaretbenvlatz(Terrassenrestauration)-, an Donnerstagen:
XVII. Elterleinplatz Nr. 9; an Freitagen: III. Löwengasse
Nr. 35 und IX. Nußdorffrstraße Nr. 50. Anfragen erledigt das
Zentralbureau, VII. Neustislgasse Nr. 3, 2. Stock.
* Die Vorstellungen tut ZirkuS Henry erfreuen sich
eines stets guten Besuches. Direktor Henry bietet stets eine Fülle
sowohl sportlich als auch artistisch hochinteressanter Programm-
nummern. Heute Mittwoch findet eine Loirve cquestrc mit sorg­
fältig gewähltem Programm statt, unter anderem die Kunstrad­
fahrertruppe The 4 Noisets, Direktor Henry mit seinen anerkannt
vorzüglichen Freiheitsdressuren, ein Reiterinnenpotpourri, Konstantin
Marios „Der Strolch in den Lüften" :c. rc. Ferner heute letzte
Aufführung der komischen Tanzpantomime „In der Monlin Rouge
in Paris".
* Programmtvechscl im Wiener Kolosseum. Heute
verabschieden sich im Wiener Kolosseum die Kräste des
Jänner-Programms, und schon morgen Donnerstag debntiren
die sensationellen Kräfle des neuen Programms. S p a d o n i
stellt sich als Champion-Juggler vor, der mit Pferd und Wagen
auf die Szene kommt und unter anderem den ganzen Wagen
jonglirt. Gefeierte Schönheiten sind die Sand« und Rauch-
malerin Fräulein Vilm a, die französische Exccntrique Made­
moiselle Paguerrttr und Ta hella Samora. Eine
ausgezeichnete akrobatische Nummer produziren die berühmten
Geschwister L a r s e u. Auch die übriaen Darbietungen des
Fcbruar-Programms werden sich stürmischen Beifall verdienen.
Mit dem Fortschreiten des Faschings ist Direktor Blasel bemüht,
die Vorstellungen im Kolosseum immer interessanter zu gestalten.
* Genossen Hausbesorger und Portiere! In der
Nummer vom Samstag den 27. d. ist bei der Mittheilung des
Lokals, in dem die Generalversammlung des „Schlüsselbund"
stattfindet, ein Irrthum unterlaufen. Es sott richtig Reichs­
rathsstraße Nr. 31 heißen.
XVI. Koppstraße Nr. 96, Thür 18 SotaJoft (heilt nnsnnt daß
B Sonntag ausser i-meinsaunn WÄmmg ®“
eutimite sich- angeblich auf eine Stunde- mit einem oer
Verhaftung des Gastwirthes Rudolf Krautstofel.
Die Sensation des X. Bezirkes bildet die Verhaftung des
sehr bekannten Gastwirthes und mehrfachen Haus- und Realitäten­
besitzers Rudolf Krautstofel, X. Himbergerstraße Nr. 55
etablirt. Sein Vermögen wird auf mehr als eine Million geschätzt.
Sein Wirthsgescbäft ist eine wahre Goldgrube und hat ihn zum
Millionär gemacht. Und seine Verhaftung hat deshalb das größte
Erstaunen verursacht. Sie erfolgte auf Anordnung des Sicker-
heitsbureaas der Polizeidirektion und bat zwei Ursachen: Vorerst
wird dem reichen Plann ein Verbrechen zur Last gelegt, das alle»
Gesetzen, allein Fühlen Hohn spricht. Dem Gastwirth wird näm­
lich vorgeivorfen, daß er seit vielen Jahren an seiner nunmehr
3tjähriaen Tochter schwere Sittlichkeitsdelikte begangen hat, d i e
feie Tochter mitschuldig erscheinen lass«»
Deshalb ist zugleich mit der Verhaftung des Vaters auch
die der Tochter im Lause des Tages ersolgt.
Kraß tritt eben in diesem Falle die Perversität der Ver»
brechernatur hervor. Die Beziehungen des Vaters zur Tochter
sollen schon um sünizeh» Jahre zurückdatire». Aloisig Krautstofel
war damals ei» 18jähriges Mädchen.' Der Wirth hat mehrere
Kinder, seine Gattin lebt noch; es ist haarsträubend, wenn man
hört, daß Aloisia Krautstofel schon im Jahre 1886 mit einem
Kinde niederkam, dessen Vater ihr eigener Vater war! Und
nebenher hielt sich der reiche Mann noch mehrere Geliebte. Er
fuhr in der Equipage, und sein Vermögen wuchs fast über Nacht
ins Unermeßliche.
Klein hatte er begonnen— es mögen jetzt etwa zwanzig
Jahre her sein. Ein kleines Wirthshaus war sein erster Posten—
drei Tische standen darin; und das Geschält florirle. Bon Jahr
zu Jahr wurde es größer— bis Krautstofel innerhalb kaum
zweier Dezennien Inhaber eines großen Etablissements und eines
auf eine Million geschätzten Vermögens war. Und da setzt eben
die zweite Beschuldigung ein. Es heißt, daß es Krautstofel bei
der Erwerbung dieses Vermögens nicbt ganz genau
genommen hab e, und auch in dieser Beziehung ist es
eine der schimpflichsten Beschuldigungen, die man gegen ihn als
Arbeitgeber erhebt, die, daß er die eigenen Ange­
stellten übervortheilt hat, und daß sein Wohl,
stand zum großen Theil aus den sauer errungenen Kreuzern des
Personals resnltirt, um die der Chef die Angestellten betrogen.
So lange sein Geschäst besteht, soll er Kassierinnen, Speisen-
trägcr und Zählkellner durch Mehrausschreib ringen
b e n a ch t h e i l i» t haben. Auch in dieser Beziehung wird
die landesgerichtliche Untersuchung Klarheit bringen. Rudolf
Krautstofel ist zu Wien geboren und 55 Jahre alt.
. Im Zusammenhang mit dieser Affaire steht, wie uns
PrIv a t aus Marchegg geschrieben wird, die gestern dort auf
Requisition des Wiener Gerichtes vorgenommene Verhaflung der
m Lasier bei Marchegg ansässigen Brigitta Sauer. Die
Person ist Hebamme und war schon im Jahre 1886 diplomirt.
Damals stand sie— schon Hebamme— als Hausbesorgerin in
den_ Diensten Krantstosel's. Sie soll intervenirt haben, als
Aloisia Krautstofel dainals niederkam; sie hat uni das entsetzliche
Geheimniß gewußt und seither darüber geschwiegen. Welche Rolle
sie sonst noch in dieser grauenhaften Affaire geivielt hat, muß
erst die Untersuchung ergeben. Brigitta Sauer wurde dem Bezirks­
gericht Marchegg eingeliefert.
Eine klerikale Organisation.
Die in der letzten Zeit so vielgenannte Kongregation
der Assumptionisten in Finnland wurde vor etwa fünfzig
Jahrengegründet. Ihr Zweck war angeblich ein religiöser, in Wirk­
lichkeit aber handelte cs sich den frommen Patres um die Gründung
einer mächtigen politischen Organisation. Im Jahre 1880 wurde
die Kongregation als eine unerlaubte religiöse Vereinigung auf­
gelöst. Ihre Entwicklung wurde aurch diese Maßregel aber nicht
behindert, da die Assumptionisten Mittel und Wege fanden, sie
zu umgehen. Ja, was ihre Kongregation heute ist, das ist sie
im Laufe der letzten zwanzig Jahren geworden.
Tie Kongregation verfügt heute über geradezu erstaunliche
Machtmittel. Sie ist vor allem enorm reich. Die Assumptionisten
betreiben zahlreiche blühende industrielle und kommerzielle Unter­
nehmungen; sie besitzen in Paris und in der Provinz Häuser
und Grundstücke; einen sehr große» Theil ihres Einkommens
verdanken sie der Fruktisizirung des Glaubens und Aberglaubens
der Bevölkerung; sie handeln mit religiösen Dingen wie mit
profanen Handelsartikeln. Sie exploitiren die Lourdes-Pilger, ver­
sprechen, gegen Baarzahlung den heiligen Antonius von Padua
Wunder wirken zu lasse» u. s. w. All das ist ja übrigens nichts
Neues. Verblüffend ist nur die Großartigkeit, mit der die
frommen Herren ihre vielfachen Geschäfte betreiben.
Der Ertrag all dieser heiligen und weltlichen Unter­
nehmungen ivird zur „Erweiterung des Reiches Christi" ver­
wendet. das heißt zur klerikalen Agitation. Im Jahre 1883 gründeten
die Assumptionisten die Pariser „Croix" (das Kreuz). Heute fft Vxe
„Croix" die größte journalistische Unternehmung Frankreichs. In
den meisten Departements existiren Töchterblätter. Der größte
Theil der Auflage wird verschenkt. Die „Croix" ist heute überall
zu finden; sie dringt ein, wo kein anderes Blatt eindringen kann,
in die kleinsten und entlegensten Dörfer und in die so ängstlich
gehüteten Kasernen. Außerdem verbreiten die Assumptionisten
unzählige Flugblätter und Broschüren. Ihre Druckerei ist eine
der größten von ganz Paris.
Die Leitung der verschiedenen „Croix" wird von lokalen
Comites besorgt. Außer diesen Comitcs haben die Assumptionisten
zahlreiche andere Zirkel und Vereine gegründet, die sich aus­
schließlich mit der Agitation insbesondere bei Wahlen beschäftigen.
Der größte derartige Verein ist das Comite „Egalite-Justice- 1
in Paris. Die Leistungsfähigkeit dieser Organisationen ist eine
außerordentliche. Es ist nachgewiesen, daß die Assumptionisten
heute ungefähr fünfundzwanzig Mandatare in der Deputirten-
kammer haben, darunter mehrere hervorragende Parlamentarier!
die meisten von ihnen— und das ist charakteristisch für die Art,
in der die Assumptionisten den politischen Kampf führen— sind
nicht erklärte Klerikale.
Alle diese Dinge wurden in dem Prozeß, der dieser
Tage vor dem Pariser Zuchtpolizeigericht gegen
zwölf Assumptionisten durchgeführt wurde, ausführlich erörtert
und so dem großen Publikum bekanntgemacht. Und darin liegt
die Bedeutung dieses Prozesses. Daß die zwölf Pfaffen zu einer
Geldstrafe von insgesammt 192 Francs verurtheilt und die Auf­
lösung der Kongregation verfügt wurde, hat nicht viel zu sagen.
Denn diese Verfügung werden die schlauen Massen zu umgehen
wissen, wie sie es schon einmal verstanden haben. Erklärt doch
die klerikale Presse schon heute, daß die Assumptionisten „wennauch
unter einer anderen Form bestehen bleiben und nach wie vor ihre
segensreicheWirksamkeit entfalten werden". Also nichtdie Verurtheilung
einer Handvoll Pfaffen und die Auflösung der Kongregation ver­
leiht diesem Prozeß eine gewisse Bedeutung. Viel wichtiger war,
daß den Assumptionisten im Gerichtssaal die Maske vom Gesicht
gerissen wurde, daß ihnen in der größten Öffentlichkeit ihr end­
loses Sündenregister vorgehalten werden konnte: ihre schmutzigen
Geschäfte, ihre Betrügereien— wir erinnern nur au die grandiosen
Steuerhinterziehungen, wegen deren allerdings noch keine Anklage
erhoben worden ist —, die schamlose Ausbeutung und Dupirung
der gläubigen Bevölkerung, ihre politischen Machinationen u.s.w«
Die Aufdeckung all dieser im Namen Christi verübten Schurkereien
ist ei» viel empfindlicherer Schlag gegen dMlerikalen als die Aus­
lösung der Kongregation. Daher auch das Wuthgeheul der kleri­
kalen Presse. Nicht das Urtheil des Gerichtes ist es, das sie so
aufheulen läßt, sondern die Furcht vor dem Urtheil bt§ SSoIteS.
. 3" aewissen Kreisen allerdings hat der Prozeß dem Ansehen
der Pfaffen nicht geschadet. Pater Picard, einer der Hauptspitz-
uben, erhalt zahlreiche Beileidsschreiben aus aristokratischen
Kmsen sowie von, Monarchisten und Nationalisten. Der Erz.
gebückt" ,J3an§ 6<lt Ulm f0flar Vilich sein Beileid ans-
Ersten den Assumptionisten andere Kund­
gebungen sein. So hat der Radikale B r i s s o n im Bureau derKammu


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 13 ]
31. Jänner 1900
Nr. 29 Wien, Mittwoch. Arbeiter-Zeitung«
Seite 7
bin Anirag eingebracht, daß die Veröffentlichung des Vermögens­
standes der Kongregationen angeordnet, den Kongregationen die
Annabme von Geschenken und Erbschaften verboten und die
Säkularistrung der Giiter nicht erlaubter Kongregationen durch­
geführt werden soll. Grund genug für die Pfaffen, vom Beginn
einer allgemeinen Verfolgung und Unterdrückung aller Kon­
gregationen zu faseln.
Gemeittde-ArrgeLegenhetterr.
sStädtisches Gas in englischen Nohren.j Einige
Tagesblätter haben vor einigen Tagen die Mittheilung
gebracht,_ daß das englische Gasrohrnetz mit städtischem Gas
gefüllt sei. Sie sagten, daß die Vermuthung bestehe, es sei
absichtlich eine Verbindung hergestellt worden, wahrscheinlich
deshalb, um die Flammen der noch nicht fertiggestellten An­
bindungen mit Gas versorgen zu können. Natürlich wurde
diese Behauptung von dem Verwaltungsdirektor der städtischen
Gaswerke prompt'„berichtigt": Es sei unwahr, daß irgendwelche
Verbindungen zwischen dem städtischen und dem englischen
Gasrohrnetz „zu dem Zwecke" hergestellt wurden, um aus
den städtischen Werken durch das englische Netz Gas an
Private abzugeben. Damit ist nun natürlich die Möglichkeit,
daß sich in den englischen Rohren städtisches Gas befindet,
noch nicht weggeleugnet. Wenngleich es wahr sein mag, daß
man absichtlich keine Verbindungen zwischen dem
englischen und dem städtischen Gasrohrnetz hergestellt hat, so
ist doch eine Verbindung durch Undichtheit thatsächlich
da, und diese bildet keine geringe Gefahr für die Zukunft.
Der ehemalige technische Gaskonsulent der Gemeinde, Herr
Th. H e r r m a n n, nach dessen Plan zum großen Theil
die städtischen Gaswerke erbaut worden sind, sagt hierüber:
Der Fall, daß innerhalb der inneren zehn Bezirke Wiens
derzeit Konsumenten von dem englischen Rohrnetze
Gas erhalten, ist ganz ausgeschlossen. Allerdings ist es durch
U n d i ch t h e i t möglich, daß aus dem städtischen Rohrnetze
Gas in die englischen Rohre auf irgendeine Weise eindringt, da
ja das englische Rohrnetz derzeit unter gar keinem oder zumindest
nur unter einem sehr schwachen Drucke steht. So ist seinerzeit
der Fall vorgekommen, daß ebenfalls entweder durch llndichtkeit
oder durch unrechtmäßiges Oeffnen eines Gasmesserhahnes Gas
aus dem englischen Rohrnetz in das städtische eingedrungen ist.
Ja. es kam sogar, als das städtische Rohrnetz seinerzeit der
Sicherheit halber unter einem verhnltnißmäßig hohen Luftdruck
gehalten wurde, wiederholt vor, daß durch unvorsichtiges Oeffnen
eines städtischen Gashahnes Lust in die englische Rohrleitung
eingedrungen ist und mitunter in einem großen Rayon d i e
Gasflammen zum Verlos eben brachte. Auck die
semerzeitige Gasexplosion aus dem Kohlmarkt ist auf dieß Ursache
zurückzuführen. Dieser Fall dürfte derzeit in umgekehrter Weise
stattfinden. Da anzunehmen ist, daß das englische Rohrnetz beute
noch mit englischem Gas gefüllt ist, so ist derzeit eine besondere
Gefahr nicht vorhanden. Anders wird sich aber die Sache stellen,
wenn einmal dasGas aus dem englischen
Rohrnetz entfernt sein wird und dann in irgend­
einer Weise Gas aus dem städtischen Rohrnetze in jenes eindringt.
Es würde sich dann sofort ein Knallgasgemisch bilden, das
durch irgendein« Zufälligkeit sich ent­
zünden und insbesondere bei großkalibrigen
Rohren geradezu furchtbareZerstörungeu
anrichten kann.
Wie man uns auch von verläßlicher Seite mittheilt,
sollen die Wied erbloßl egungen der Rohre in
vielen Straßen auf das Suchen nach dieser bisher u n-
ausfindlichen Verbindung zurückzuführen sein,
ebenso zum Theil der geringe Druck des neuen Gases. Der
Herr Dr. R o ß n e r mag eben soviel berichtigen, als er
nur will, er wird immer nur die Empfindung der denkenden
Wiener festigen, welch unsinniges Abenteuer es war, neue
Gaswerke zu erbauen, die ebenso theures Gas liefern wie
die englischen, unzählige Millionen kosteten und der Be­
völkerung Scherereien und Mißhelligkeiten in Hülle und
Fülle noch für lange Zeit hinaus verursachen werden.
jAus dem Sumpfe der Großstadt.) Sobald es ein
wenig regnet oder schneit, erhalten wir sofort Dutzende von Zu­
schriften, die das Stcaßenelend Wiens in drastischer Weise
schildern. Offen gesagt: Wir halten diese Schreiben fast für
überfiüssig. Jeder Mensch. der in solchem Wetter auf die Masse
muß, sieht doch die Schweinerei, und wir können nur wahrheits­
gemäß berichten, daß sich auch die getreuesten Aubänger der
Rathhausmajorität bereits vor unseren Straßenzuständen ent­
setzen. Es gleicht ja eine Straße der anderen. Es gibt
nahezu leinen Unterschied mehr zwischen den gepfiasterten
und den ungepfiasterten Straßen. Knöcheltief watet man,
wenn es bei „über Rull" schneit, im Schlamm, und in der
Tramway, die keine Streifgitter am Boden ihrer Wagen an­
bringt. ist es nicht besser. Aber die Veröffentlichung der Be­
schwerden nützt auch gar nichts. Die Schweinerei ist eben ein
System in Wien, nickt etwa eine einzelne, hie und da vor­
kommende Unterlassungssünde. Wie weit das System gebt,
zeigen uns gerade niedrere Zuschritten, die stck über die Zustände
aus der— Ringstraße auslassen. In dem vorstadtseitigen
Theil der Fahrstraße zwischen der Esckenbachgasse und dem
ßeinrichshvf gibt es Gruben im Straßenvflaster. die gleich einem
zu allen Zeiten kothgefiillten Krater in die Tiefe gähnen. Das
Fahren hier,, bei der merklich schlechter werdende» städtischen Be­
leuchtung, ist geradezu lebensgefährlich, und gewissenhafte
Kutscher studieren hier nieist zuerst bei Tag das Terrain, ui»
bei Nacht nicht Unannehmlichkeiten zu begeanen. Wenn es aus
der Ringstraße, der Straße der „Noblen", so aussieht, kann man
sich denken, daß es in den Borstädten nicht besser ist. Wo es
sich um den Dreck und elende Straßen handelt, da find die
Herren Gemeindegewaltigen furchtbar demokratisch: sie vertheilen
die Sache ganz gleichmäßig auf alle Bezirke und ihre Bewohner.
So schreibt uns unter anderem „Einer, der seit Jahren
die Alserstraße täglich pasfirt", daß er seit Jahren die
Alserstraße nicht anders als kothig gesehen. Selbst im
Sommer, wenn es vierzehn Tage nicht geregnet hat,
gleiche diese Straße in Folge des Ausspriyens einem Sumpfe.
Jetzt sei eine galizische Dorfstraße nach achttägigem Regen noch
immer eine Sandwüste gegen diese frequentirteste aller Wiener
Straßen. Die Alserstraße hatte im vergangenen Jahre
mindestens zwölf Auireißunpen mitziimachen
gehabt, und deshalb sei ste auch an den Seiten voller fiißtieier
Gruben und Untiefen; auch die Trottoirs seien nur mit Borficht
zu passiren. Straßenkehrer sehe man nur ganz vereinzelt und seien
mitunter Gegenstand lebhaftesten Aufsehens.— Auch aus dem
V. Bezirk schreibt uns ein Genosse, und zwar über den Zustand
der allerdings ungepfiasterten Marx-Akeidlingcrstraße. Der Genosse
nahm den Maßstab zur Hand und maß an der seichtesten
Stelle des Kothmeeres 11 Zentimeter Tiefe. Jedoch gab
es anrh Untiefe», in die fick der Genosse nickt wagen konnte, da
er nicht mit Kanalräumerstieseln ausgerüstet war. Ein Wachmann,
dem der Genosse das Resultat seiner Messungen miitbeilte, sagte,
daß der skandalöse Instand dieser Straße schon wiederholt an­
gezeigt worden sei, doch noch immer fruchtlos. Täglich spielen sich
hier die fürchterlichsten Szenen der Thierquälerei ab; aber der
Bezirksausschuß sowie die übrigen Bezirksausschüsse sind blind und
taub.— Solcher Beschwerden liegen uns noch eine Menge vor,
aber es hätte keinen Zweck, sie alle zu veröffentlichen, da sie ja
doch einander gleichen wie eine Wiener Straße der anderen. Wie
wir schon einigemale gesagt baden, es gibt nur Ein Mittel, die
elenden Straßenzustände in Wien zu beseitigen, und dieses ist:
die Herrschaft der Cbristlick-Sozialen mit
ihrem Lueger selb st zum Teufel zu jagen!
sBa» städtischer Elektrizitätswerke.) Das zur Briffung
der Offerte für den Bau städtischer Elektrizitätswerke eingesetzte
Subcomite bat gestern wieder «ine Besprechung abgehalten, in
der über die Hauptpunkte der ganzen Angelegenheit eine Einigung
erzielt wurde. Es wird hierüber ein Cchlußbericht an die so­
genannte elektrische Kommission ermattet werden, die sich damit
wahrscheinlich noch Ende dieser Woche zu beschäftigen haben wird.
sElektrischc Straßenbahnen in Wien.) Bon der
Stattbalterei wurde gestern die Tracenrevision, politische Begebung
und Stationskommission für zwei elettriscke Straßenbahnlinien
anßgeschriebe». Die erste Amtshandlung betrifft die Linie Prater—
Ansstellungsstraße—Rotunde am 23. Februar und die zweite
zwei weitere Tbeilstreckcn der Lastenstraßcnlinie_ am 21. und
22. Februar. Die State durch die Lastenstraße ist bereits be­
schrieben worden. Die Linie Prater—Ansstelliingsstroße—Rotunde
ist bereits aus Anlaß der Ausstellung im Jahre 1828 in Betrieb
gestanden. Der Konsens >var jedoch nur ein provisorischer. Auf
Verlangen des Prater-Jnspektorats muß diese Linie einen ziemlich
bedeutenden Anbau erfahren, um de» definitiven Betriebskonsens
zu erhalten. Es muß jener Theil der bestandenen Linie entfernt
werden, der zwischen der Ansstellungsstraße und der Einmündung
der Kleinen Zufahrtsstraße in die Kroße Zufahrtsstraße gelegen ist,
sowie auch die Stockgcleise, die beim Nordportal angelegt worden
find. Die neue Träte wird nördlich durch die Ausstellnngsstraße
fortgeführt und dann gleich in die Mitte der großen bogen­
förmigen Zufahrtsstraße gelegt werden. Mit einem weiteren
Bogen wird fick die Balm an die Geleise der bereits im letzten
Sommer betriebenen Straßenbahn anschließen und dann längs
des Ausstellungsgcbietes bis zur Endstation beim Südportal der
Rotunde führen.
sAuS dem Stadtrath.) Rack einem Antrage des Stadt­
rathes Dr. Krenn wird das Projekt kür die Herstellung eines
Robrstranges der Hochquellenleitung in der Leberstraße bis zur
Vielnriebstraße und für die Aufstellung von drei HydrantHstKosten
8800 Kronen) genehmigt.— Der St. Vinzenz-Konferenz werden
Lokalitäten int städtischen Hause XIII. Linzerstraße Nr. 291 zur
Errichtung einer Knabenbeschästignngsanstalt überlassen.— Rach
einem Antrage des Stadtrathes B ü s ch wird das Detailprojekt
für den Bau einer D o p p e l v o l ks s ch u l e im XII. Bezirk,
Ruckerpasse, mit einem Kostenersorderniß von 220.000 Kronen
genehmigt. Der Bau ist bis 10. September d. I. fertigzustellen.
Der Magistrat wurde angewiesen, wegen gleichzeitiger Herstellung
eines zweiten Turnsaales Anträge zu stellen.— Ein Offert auf
Ankauf eines Theiles der städtischen Gründe im V. Bezirk, Ecke
der Schönbrnnncrstraße und der verlängerten Monzgaffe (ehe­
maliges Linienamt) im Gesammtausmaß von 9ll4'?5 Quadrat­
meter um den Preis von 160.000 Kronen wird genehmigt.—
Dr. Mayreder referirt über die Eingabe des Vereines des
Stadttheaters nur Genehmigung des Zusatzvertrages zu dem
zwischen dem Verein und Direktor Müller-Guttenbrunn ab­
geschlossenen Pachtverträge und beantragt, ihm znzustimnien. Der
Zusatzvertrag, der hauptsächlich die Erhöhung des Pachtschillings
auf 51.000 fi. und die Verlängerung der Pachtdauer auf zwölf
Jahre betrifft, wird vom Stadtrathe genehmigt.
Theater und Kunst.
Stadttheater. Dienstag den 30. Jänner. Zunr ersten­
male: „Der Rechtschaffene." Volksstück in vier
Akten von Theodor Taube. Ein rechtschaffener Handwerks­
meister, der Gelbgießer Reinhardt, ist Geschworner in einem
großen Prozeß, der lebhaft an eine berüchtigte Schwurgerichts­
verhandlung der Siebziger-Jahre erinnert. Ein Agent ist von
dem Angeklagten, der übrigens im Stücke nicht erscheint,
beauftragt, die Geschwornen zu beeinflussen. Er will dies auch
bei Reinhardt thun. Es gelingt ihm nicht. Aber Reinhardt hat
einen Schwiegersohn, der ursprünglich Lilhograph ist, sich abcr
einbildet, ein Maler zu sein. Er hat seinem Schwiegervater zum
Geburtstag ein Bild gemalt. Dieses Bild erklärt der Agent für
ein Kunstwerk. Er bezahlt dafür zwölstausend Gulden. Mit
diesem Gelde richtet sich der „Maler" sofort ein Atelier ein,
das nach der Ausstattung ans der Bühne mindestens
das Doppelte gekostet haben müßte. So geht es in
groben Unwahrschciiilichkeiten weiter. Nach dem Prozeß, in
dem der Angeklagte freigesprochen wird, fühlt sich Reinhardt
von allen Seilen verdächtigt. Er kann nicht so leben. Und nachdem
er erfahren, daß seines Schwiegersohnes Arbeit wirklich ohne
künstlerischen Werth ist, da entweicht er, weil er alles, was er hat,
dazu verwenden will, dem Käufer des Bildes den Kaufpreis zurück­
zuzahlen, seine ganze Familie aber ihm hierin widersteht- Im
letzten Akt kommt er zu den Seinen (fein Schwiegersohn ist wieder
ehrlicher Lithograph geworden) zurück. Er ist aber geistesgestört.
Mit diesem gewaltsamen und nicht hinlänglich motivirten Sprung
endet das Stück, das mit einem recht guten ersten Akt eingesetzt
hatte. Ein grell und scharf gespielter jüdischex Agent gab zu Bei­
falls» und Aiißiallknsbezeugungen Anlaß. Der Werth des grob ge­
machten Stückes ist gering. Gespielt wurde mittelmäßige Provinz,
Herrn P o b l e r ausgenommen, der dem Reinhardt einen starken
individuellen Zug und selbst im letzten Akt glaubhaitcs Leben
verlieh. c. p.
Im Naimund-Tlseater kommt heute das einaftine Lustspiel
„D a s dritte Kind" von C. C hoi» et, das Lebensbild in
zwei Akten „Boubouroche" von Georges Court elin
und zum Schluß der einaktige Schwank „D e r H e r r G e g c n-
k a n d i d a t" von Ottokar Tann-Bergler mit
Petri, T h a l l e r und Burg in den Hauptrollen z n m
e r st e n m a l e zur Darstellung. Die Vorstellung beginn: um
7 Uhr.— Montag beginnt Bonn sein Gastspiel als Hamlet.
— Das Carl-Theater bleibt heute Mittwoch wegen Vor­
bereitung zur Novität „Rho dope" geschloffen.— Morgen
Donnerstag den 1. Februar wird diese Novität zum erstenmale
aufgeführt. „R h o d o p e", Operette in zwei Akten aus der Antike
nach einem Motiv des An gier von Alexander Engel, Verse
nnd Musik von Hugo Felix, spielt im alten Korinth, im
4. Jahrhundert vor Christo, und behandelt_ eine dramatiarte
Anekdote der Lais, der berühmten Hetäre Griechenlands. Miss
Der Kottfucher.
Roman von Peter Rosegger.
Als nun der Faun von Trawies inne wurde, hier
drehe sich etwas Unbehagliches um seinen eigenen blut-
eigenen Hals, da goß er rasch den Rest von seinem
Kruge durch diesen Hals, stieß den Krug auf den
Tisch, daß es schrillte, sprang hart vor die Nase des Stoß-
Nickel und schrie:
„Verdächtigen willst mich, du Wicht, du Nichtsnutziger!
Wo hast an mir Blut gesehen? Leicht ist dir die Prügel­
suppen von deinen hungrigen Weibern noch im Aug' ge­
wesen. Weil du deine Erste zu früh todtgeprügelt hast, so
reitet dir der Teufel jetzt zwei auf einmal zu. Dein Heiden­
leben ist es gewesen, du Wildbock, das den Pfarrherrn so
gegen die Trawieser Leut' ausgebracht hat, und deine
Red' ist es gewesen, weißt du, am Sonnwendtag, da beim
Bach unten— deine Red', wie du gesagt hast: ,Den da
oben'— gegen das gemauerte Hans ist dein Deuten gewesen,
man hat sich leicht mögen denken, wen du gemeint hast—
,den da oben sollt' Einer in der Still' wegputzen, hätt' die
Narrheit ein End'!‘— Hast es nicht gesagt, Stoß-Nickel?
Leugne es, wenn du kannst!— Und einen andern willst ein-
reiten? Leicht hast es du gethan!— Na, spring her, spring
her! Will dir's nur weisen, daß ich cs so gut von dir knnnt
ausschreien, als wie du von mir. Thn's aber nicht, weil ich
gleichwohl weiß, daß du mir ums Sonnaufgehen, wie ich
von der Kirche heimgeh', weit draußen bei der Trachbrucken
begegnet bist. Bedenk's dir, Nickel, ich bin dein einziger Zeuge,
daß du selb' Stund' vom Tärnwald bist hergegangen!
Bedenk's, Hvlzriesner, und sei still!"
Dem kleinen Baumhackel, der sich das Gesicht krebsroth
und die Kehle heiser geschrien hatte, lourde bedeutet, still zu
sein. Daneben standen die Landwächter, fingen jetzt seine
Arme auf und legten ihm ein Eisenschloß an die Hände.
So bewegte sich der Auftritt ins Freie, und der kleine
Banmhackel schrie und beschwor Himmel und Hölle, daß sie
ihm zu Hilfe kämen und feine Unschuld bezeugten. Aber es
war als ob die Häscher gar kerne Ohren hatten hingegen
um
in
rn einem Kellergewölbe des Psarrhofes aufbewahrt, bis am
Nachmittag vom Baumhackel-Häuschen am Gestade dre Unter
suchungsmänner znrückkanren nnd die Bestätigung brachten:!
an der Hirschhauthose des Baumhackel seien wirkliche Blut- 1
spuren zu sehen.
„Jetzt hilft dir nichts mehr," blinzelte der Sandhock
dem Kleinen zu, als dieser zu weiterem Verhör ins Wirths­
haus gezerrt wurde, das heute so voll war, daß die Leute
auf Bänken nnd Tischen stehen mußten.
„Man mochte dem kleinen Kerl so was gar nicht zu­
trauen."
„Der Große ist gut weg."
„Und der Kleine wird auch gut weg sein. Ist kein
Schade."
So flüsterten die Leute.
Etliche toaren zugegen, die hätten reden können, aber
denen war der Mund versiegelt. Der Waldhüter empfand
dieses Siegel am peinlichsten. Jetzt schwieg er noch, aber,
deß war er entschlossen, ehevor er den eigenen Bruder
hängen läßt ...!
Mittlerweile war aus Neudruck auch ein Gerichts­
beamter angekommen, der redete dem nun allverzagten Baum­
hackel ganz gütig zu, er möge ans die Fragen kurz nnd wahr
antworten u'nb alles offen gestehen, das sei der beste und der
kürzeste Weg ...
„Zum Galgen!" rief Einer am Ofentische.
Nicht an sein irdisches Los möge der Angeklagte jetzt
denken; jedes Menschen Leben stehe in Gottes Hand; aber
jener Welt möge er sich erinnern, wo nur der wahrhaft
reumüthige Bekenner Erbarmen und Gnade hoffen könne.
Der kleine Baumhackel barg sein Gesicht in den Winkel
seines Ellbogens und weinte.
Fürs Erste möge er sagen, wo er das Werkzeug habe?
Mit einer Hacke sei es geschehen.
Hacke hätte er gar keine gehabt, schluchzte der Kleine,
nur ein Messer.
Wo das Messer wäre?
Das wäre noch oben inFrciwild's Sommerstadl. Aber
an dem Pfarrermord sei er unschuldig, so wahr die heilige
Dreifaltigkeit im Himmel säße. Wenn er schon sagen müsse,
woher das Blut rühre: dem Freiwild auf der Höhe habe er
in der Sturmnacht einen feisten Schöps aus dem Stalle ge­
führt und im Sommerstadl geschlachtet.
„Was redet er von mir?" stand fragend am Neben­
tisch ein rothbärtiger Mann auf. Der Freiwild war's, der
Lauer auf der Höhe.
„Er sagt aus, daß das Blut von einem Schöps her­
rühre, den er dem Freiwild aus dem Stalle geführt habe.
Ist daö wahr?"
„Ans meinem Stall... einen Schöpsen?" rief der
Rothbärtige. „So schant's aus!... meine lieben-Herren,
da kann ich heute gar nichts sagen, mir ist kein Schöps ans
dem Stalle gekommen!"
„Lügenmal, du!" fuhr der kleine Banmhackel ans;
„oder bist du so reich, daß du es nicht merkst, wenn dir
Schafe gestohlen werden? Ist gut für dich und für mich."
„Da müßte ich erst nachschauen," versetzte der Freiwild
mit aller Ruhe; „heute kann ich gar nichts sagen."
Das Verhör mußte geschlossen werden. Der Baum-
hackel wurde in sein Gewölbe zurückgeführt, das für einen
einfachen Schafdieb schier etwas zu finster und zu frostig
war. Der Freiwild auf der Höhe, der so wohlhabend ist,
daß er nicht einmal seine Schafheerde zählt, gewann bei
vielen außerordentlich an Respekt. Andere jedoch meinten,
der ganze Schafdiebstahl sei nichts als eine windige Aus­
flucht vom Baumhackel, der lieber sitzt als hängt.
Als der Freiwild seines Weges ging, eilte ihm der
Sandhock nach und sagte: „Schau, Freiwild, dem arme»
Teufel könntest du jetzt aus der Klemme helfen. Man
mag's wenden, wie der Will', und du denkst dir's selber:
ein gutes Werk ist doch geschehen, gestern Früh in der
Kirche... Hilf ihm aus. Lass' dir den Schöps ge­
stohlen sein."
„Lauter Lumpen!" brumnite der Freiwild und
hastete davon.
Zur Dämmerung, als es gar öde und einsam war um
die Kirche und den Pfarrhof, weil sich nieniand in die Nähe
getraute, selbst der Schulmeister und der Küster waren fort,
und das Läuten blieb aus, und die hölzerne Uhr stand still
auf dem Thurm— kauerte der rothbärtige Freiwild am
vergitterten Fensterlein nnd flüsterte in den Keller hinab-
„^ungcr Herr Banmhackel! Bist noch wach?— Wohnst
Chund. Das g'sreut mich. Aber vermeint
hatt icH nicht, daß mir mein lieber Nachbar alljährlich die
feljten Schafe stiehlt."’
«A Freiwild!" seufzte der Kleine im Keller.
„Aber als braver Nachbar will ich deine Ehre retten."
Kotter"komme/'^“^ eut ltoc^ daß ich aus diesem
tFortschung folgt)


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 14 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zeikung.
LI. Jänner 1900 Nr. 29
Mary Halten spielt die Titelrolle, die Rhodope, die Lieblings-
silavin der Lars, in deutscher Sprache.
Nonzertc Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, im
Bösendorfer-Saale das zweite (letzte) Konzert Emil Sauer.,
— Raimund von Zur Mühlen veranstaltet Freitag
den 9. Februar einen Liederabend im Bösendorfer-Saale. Karten
in G u t m a n n's Ho^musikalienhandlung.
— Die Klaviervirtuosin Clotilde Klreberg aus
Paris veranstaltet Montag den 12. Februar ein Konzert im
Bösendorfer-Saale. Karten in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung.
GerichLssim!.
(Das Martyrium eines Kindeö.) Ein krasser Fall
von Mißhandlung eines Kindes beschäftigte gestern das Straf­
bezirksgericht Leopoldstadt. Es ist ein Fall ganz im Stil
Hummel und K u t s ch e r a. Die Bedienerin Anna W o l l a r
hatte sich nämlich vor dem Strafrichter Gerichtssekretär
Dr. v. W e s s e l y zu verantworten, weil sie ihr achtjähriges
Töchterchen Anna fortgesetzt in ungemein roher Weise mißhandelt
hatte. Die Anzeige bei der Polizei ging von einer Nachbarin
aus, die zu wiederhollenmalen aus der Wollar'schkn Wohnung
das Schreien des Kindes vernahm und auch selbst gesehen hatte,
wie die Mutter mit einem Leibriemen, an dessen Ende sich eine
große Eisenschnalle befindet, auf das Kind losschlug,
bis es zusammenbrach. Die Frau faßte es oft bei den Haaren
und schleifte die Kleine durchs Zimmer. Zur
Rede gestellt, warum sie das Kind grundlos so barbarisch
behandle, bemerkte die Wollar: „I ch kann mit meinem
Kinde machen, was ich will, und wenn ich
aus seiner Haut Riemen schneide oder es
todtschlage, kann mir niemand etwas thun."
Das Kind wurde auf Verfügung der Polizei sofort aus dem
Elternhause entfernt und auf Kosten der Mutter in fremde Pflege
gegeben. Das Parere stellte Striemen und Blutunterlaufungen
am ganzen Körper fest. Bei: der gestrigen Verhandlung gab
Anna Wollar an, sie habe das Kind nur einmal geschlagen.—
Richter: Die Klein« wird als sittsames Mädchen geschildert;
wodurch kann dieses Kind Ihre Brutalität so herausgefordert
haben?— Angekl. (achselzuckend): Ich hab's aus Auf­
regung gethan.— Richter: Also auS Aufregung vergreifen
Sie sich an Ihrem wehrlosen Kinde! Schämen Sie sich denn
nicht? Ein Kind ist ein Geschenk Gottes, aber für das Kind ist
eine solche Mutter der Fluch.
Die als Zeugin vernommene Emilie R e i n i s ch gab an,
sie habe oft bei Nacht Schreien und Weinen aus der Wohnung
der Wollar gehört.— Richter: Sie sollen Zeugin der letzten
Mißhandlung gewesen sein?— Zeugin: Ja; sie hat un­
barmherzig auf die Kleine losgeschlagen, obwohl die Annerl ein
gutes, folgsames Kind ist. Ich hab' ihr oft gesagt, sie soll das
Kind nicht so peinigen, worauf sie entgegncte: „Und wenn ich
aus ihrem Rücken Riemen schneide oder es todtschlage, so geht
das fremde Leute nichts an. Ich bin die Mutter!"— Richter
(zur Angeklagten): Wir werden Ihnen schon eine andere Ansicht
über die Pflichten der Mutter beibringen. Wissen Sie, was mit
der Hummel geschehen ist?— Angekl.: Nein.— Richter:
Dann lassen Sie sich über deren Schicksal erzählen.— Noch eine
zweite einvernommene Zeugin bestätigte die brutale Behandlung
des Kindes. Der im Saale anwesende Mann der Angeklagten
gab seiner Unzufriedenheit über die belastenden Zeugenaussagen
durch lautes Murren Ausdruck.— Richter: Sie haben hier
nichts dreinzureden, sonst mache ich von meinem Disziplinarrechte
Gebrauch.— Der Gatte schrie darauf: Was die Zeuginnen
sagen, ist Betrug!— Richter: Ich verhänge über Sie eine
viertägigeDisziplinarar reststrafe. Er wurde
sofort abgeführt.— Angekl. (schreiend): Ec hat recht, die
Aussagen sind Betrug.— Richter: Ich verhänge über Sie
eine Disziplinarstrafe von derselben Dauer.
Ich werde es durchaus nicht gestatten, daß Zeugen hier beleidigt
werden.— Nun wurde die kleine Anna, ein ungemein herziges
Kind, vorgerufen. Scheu blickte sie zur Mutter auf und blieb
einige Schritte entfernt von ihr stehen.— Richter: Komm'
nur näher, Kleine, hier brauchst du dich vor deiner Mutter nicht
zu fürchten.— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Dr. Rotier:
Es ist traurig genug, daß sich ein Kind, das bei der Mutter
Schutz finden sollte, zu Gericht flüchten muß, um Schutz
gegen die Mutter zu suchen.— Die Kleine erzählte unter Thränen,
daß sie von der Mutter so oft geschlagen wurde, obwohl sie nie
schlimm mar. Die Mutter habe sie oft bei den Haaren durch das
Zimmer geschleppt und sie bei Nacht nur zu dem Zwecke auf­
geweckt, um sie zu prügeln.— Richter: Hat dich die Mutter
denn nicht gern— Z e u g i n (weinend): Nein. Ich geh' nicht
mehr zu ihr.— Nach durchgeführter Verhandlung wurde die
Angeklagte zu vierzehn Tagen Arrest v e r u r t h e i l t,
wobei als erschwerend die Roheit und Herzlosigkeit ange­
nommen wurde.
(Ein Simulant vor den Geschwornen.) Nach zwei­
tägiger Schwurgerichtsverhandlung wurde gestern der ehemalige
Jrrenwärter Mathias W e l l i s e k wegen Verbrechens des
Gewohnheitsdiebstahls zu secksJahren schwcrenKerkers
verurtheilt. Wellisek hatte in der Untersuchung Wahnsinn simulirt.
und vor der Urtheilsverkündigung hielt er es wieder für angezeigt,
diese Rolle zu spielen. Er machte allerlei unwürdige Foxen, nannte
die Rickter Dickwänste und erklärte, daß er so unschuldig sei wie
Dreyfus. Der Gerichtshof ließ sich dadurch nicht beeinflussen,
denn die Psychiater hatten erklärt, daß Wellisek wohl ein depravirtes
Individuum sei, das an „Moral insanity“ leide, daß er aber
intellektuell vollständig normal und daher für seine Handlungen
verantwortlich sei.
Drei christlich-soziale Ehrenerklärungen.
(Christlich-soziale Verleumderfeigheit.)
Graz. 27. Jänner.
Es ist die wenig ehrenvolle Ausgabe des christlich-sozialen
„Arbeitersreund", die sauberen Ideen des Herrn Dr. Lueger m
Graz zu vertreten und zu verbreiten. Selbstverständlich wird
dieses Geschäft nach dem Muster des Vergam-Blattes besorgt
Keine Lüge ist zu schlecht, keine Verleumdung zu unanständig, es
wird nach bewährtem Muster verdächtigt und geschnupft.
Am Samstag halte sich nun der Sltzredakteur dieses
BlatteS Namens Karl T ö s ch vor den Geschwornen wegen Ebr-
abschnciderei zu verantworten. Belangt wurde er von den Genossen
Dr S ch a ch e r l, B ä ck (Graz) und Johann Nits ch e.
Herr Tösch hat bei seiner Verantwortung vor dem Unter­
suchungsrichter mit großem Pathos angekündigt, daß n best
Wahrheitsbeweis erbringen werde; er bat, es aber vorgezogen,
dies sckön bleiben zu lassen und sich vor Beginn der Verhandlung
auf das Um-Verzeihung-Bitten zu verlegen.
Da Tösch thatsächlich ein ganz harmloser Mensch ist „und
nur ein Werkzeug in den Händen gewisser dunkler Ehrenmänner
war, die, zu feig für ihre Angriffe selbst einzustehen, den Tösch
vorgeschoben haben, so erklärten steh die Vertreter der Ankläger,
Dr. v. Kaan siir Dr. Schacher! und Beck und Tr. Ingwer
für Nitsche, bereit, umfassende Ehrenerklärungen und die Abbitten
entgegenzunehmen, falls der Geldmann des „Arbeiterfreund" die
Haftung für sämmtliche Prozehkosten übernimmt.
Die Erklärungen, die Tösch abgegeben hat, sind so inter­
essant und werken ein so merkwürdiges Licht auf das Vorgeben
des Grazer Lügenblattes, daß wir einige Kraftstellen daraus
wiedergeben.
In der ersten Erklärung heißt es:
Als bisheriger verantwortlicher Redakteur des „Arbeiter-
freund" erkläre ich nun: Ich bedauere, daß dieser voll­
kommen unwahre Arlikel in mein Blatt Ausnahme gefunden
hat. Ich erkläre, daß die Vorwürfe der Verleumdung, Ehr­
abschneiderei und Fälschung von Verhandlungsberichten, die in
jenem Artikel gegen die Redaktion des „Arbeiterwille" erhoben
wurden, vollkommen unberechtigt sind. Ich erkläre, daß ich weder
behaupten noch beweisen kann, daß der Bericht des sozial­
demokratischen „Arbeiterwille" in Nr. 22 über eine Erbschleicherei
seitens eines Geistlichen in Feldbach erlogen ist. Ich erkläre, daß
ich die Notiz des sozialdemokratischen „Arbeiterwille" über eine
Schweinerei eines Geistlichen in Schwanberg nach den Ergebnissen
der Voruntersuchung nicht mehr als erlogen bezeichnen kann. Ich
erkläre weiter alle in dieser Notiz des „Arbeitersreund" ent­
haltenen Beleidigungen gegen Herrn Dr. Schacher! als voll­
kommen ungerechtfertigt. Ich erkläre, daß die obener­
wähnten Notizen des „Arbeiterwille" nicht erlogen
sind. daß weder in diesem nach in anderen Füllen die Beschimpfung
des Arbeiterwille" als „Verlenniderwille" berechtigt war. Ich
Karl Tösch leiste h i e m i t öffentlich« Abbitte.
Genosse Bäck war vom „Arbeitersreund" beschuldigt
worden, einen Ueberfall auf den Abgeordneten Tusel geplant zu
haben. In der Erklärung, die ihm das Schmutzblatt geben
mußte, heißt es: „Ich, Karl Tösch, als verantwortlicher Redakteur
des .Arbeitersreund', erkläre nunniehr, daß der Bericht gänzlich
unwahr und erfunden ist, daß weder Herr Friedrich Bäck noch
ein anderer Führer der sozialdemokratischen Partei, an diesem
angeblichen Ueberfall irgendwie betheiligt war, und daß insbesondere
Herr Friedrich Bäck zu dem fraglichen Zeitpunkt gar nicht in
Selzthal gewesen ist."
Die dritte Erklärung bezieht sich aus den Artikel des
„Arbeitersreund" über die Angelegenheit N ietsch e-Kinzl.
Tösch sagt darin Folgendes: „Nachdem ich mich überzeugt
habe, daß alle diese A n g r i f s e gegen Herrn Nietsche
durchaus unwahr sind, nachdem ich Herrn Nietsche
überhaupt nichts Unehrenhaftes nachsagen, noch weniger beweisen
kann, so bitte ich Herrn Nietsche wegen dieser ungerechten
Angriffe um Entschuldigung und bemerke, daß der Verfasser
dieses Artikels, wie ich glaube, Adolf Kinzl in Wien ist,
weil er an dieser Sache ein großes Interesse hat."
——,•
Ter Raubmörder als RMerstutsbesitzer.
Graz, 30. Jänner.
Vor dem Schwurgericht war heute der Fleischhauer Samuel
Grün bau m wegen Verbrechens des Betruges angeklagt. Eines
Tages im Juni v. I. erschien bei der Gutsbesitzerin Anna Po g-
layen ein Herr; „Siegmund Edler v. Edlenyi, Uhlanenritt-
meister i. P., Rittergutsbesitzer" stand ans der Visitenkarte. Herr
v. Edlenyi kaufte Frau Poglayen daS ihr gehörige Gut Statzen-
berg um 115.000 fl. gegen Uebernahme von 5000 fl. Hypo-
tbrkarfchnlden und Jahresraten ab. Angabe war nicht verabredet.
Bald darauf bezog der Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Ec schien
ein Sonderling, denn er hielt de» Einzug in die Besitzung in
zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald daraus wurden die Forst,
bestände derart ausgeschlagen und das Holz zu solchen Preisen
verlaust, daß Bedenken über Herrn v. Edlenyi auftauchten!" Die
Recherchen ergaben, daß Herr v. Edlenyi ein in Ungarn wieder­
holt zu schweren Kerkecstrafcn verurtheilter Verbrecher Samuel
Grünbaum sei. Grünbaum hat bereits eine Vernrtheilung wegen
Mordes zu fünfzehn Jahren schweren Kerkers hinter sich. Damals
hatte er sein Opfer mit seinen eigenen Kleidern bekleidet und
suchte den Todten für sich selbst auszugeben, »m so die Polizze
aus sein Leben ausbezahlt zu erhalten. Auch heute bestritt der An­
geklagte, mit dem in Ungarn verurtheiltm Samuel Grünbaum
identisch zu fein, wurde jedoch vom Oberansseher der Strafanstalt
Jllava, wo er die letzte Strafe verbüßt hatte, auf das bestimniteste
agiwszirt. Samuel Grünbaum wurde heute wegen des an Frau
Poglayen begangene» Betruges zu acht Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Tie Graslitzer Ereignisse vor Gericht.
E g e r. 29. Jänner.
Vor dem hiesigen Kreisgericht hatten sich abermals drei
Personen wegen der bekannten Graslitzer Vorfälle am 20. August
1899 zu verantworten. Es waren dies Jakob Fischer, Anton
Schmidt und Christian Gemein Hardt aus Graslitz, denen
die Anklage das Vergehen des Auflaufs zur Last legte. Die drei
Angeklagten wurden nach durchgeführtem Beweisversahren schuldig
befunden und I. Fischer zu fünf. die beiden letztgenannten zu acht
Tagen strengen Arrests verurtheilt. Während der Verhandlung
ereignete sich ein Zwischenfall. Zwei Brüder des Angeklagten
Fischer, die als Zeugen geladen waren, wurden nämlich unter
dem Verdachte der falschen Aussage auf Antrag des Staats­
anwaltes verhaftet und abgesührt.
Sozialpolitik.
Die Krankenversicherung der land- und forsttvirth-
schaftlichen Arbeiter war das Thema einer massenhaft von
landwirthschaftlichen Arbeitern besuchten Volksversammlung, die
am 21. d. in Patrofsky's Gasthaus in S a a z tagte. Bon den
eingeladenen Neichsrathsabgeordneten Zeller, Sckücker,
Kittel und Hans D amm hatten die drei erstgenannten ihr
Nichterscheinen entschuldigt. Genosse Zeller, der als Referent
bestimmt war, mußte in Angelegenheit des Bergarbeiterstreiks
nach Wien fahren. Außerdem waren noch Landeskulturrath
Graupner und Obmannstettvertreter des Bezirksausschusses
Theodor Z »l e g e r eingeladen, von denen aber nur letzterer
erschienen war.
Den Anstoß zu dieser Versammlung gab eine Umfrage des
Landeskulturrathes in Prag an die Bezirksausschüsse, beziehungs.
weise Gemeinden bezüglich der obligatorischen Kranken­
versicherung der land. und kor st Wirt h-
s ch a f t l i ck e n Arbeiter. Genosse N e z d a r a (Teplitz)
war als Referent erschienen und besprach in Packender Weise die
traurige Lage der Landarbeiter und die Nothwendigkeit, sie in die
Kranken- und Unfallversicherung obligatorisch einzubeziehen. In
demselben Sinne sprachen sich auch die Genossen B e h r und
Sarth aus. Herr Zu leg er ergriff ebensalls das Wort und
versicherte, daß der Bezirksausschuß der Sache sympathisch
gegenüberstehe und alles thun werde, um die obligatorische
Krankenversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter
zu bewerkstellige,,. Sämmtliche Redner wurden von der Ver­
sammlung lebhaft akklamirt und schließlich folgende von Genossen
B e h r eingebrachte Resolution einslimmig angenommen:
„In Anbetracht dessen, daß die land- und sorstwirthschast.
lichen Arbeiter von der obligatorischen Krankenversicherung bis
heute ausgeschlossen worden sind und die traurigen Lohnverhältnisse
bei der Landwirthschaft ganz besonders einen Schutz der be­
treffenden Arbeiter in KranthntsMen nöthig machen, fordert die
heutige Versammlung von der Regierung die ehebaldigste Ein­
bringung eines Gesetzes, wonach auch die land- und forstwirtb-
schaftiichen Arbeiter bei dm Bezirlskrankenkassen obligatorisch 1»
versichern sind."
! Die Lehrlinge des Tapezierermeisters Hofstätter,
-1. Maximilianstraße Nr. 14, werde» sehr schlecht behandelt, und
: etwaige Beschwerden bei dem Genossenschaftsvorsteher finden keine
Berücksichtigung. Geprügelt werden die armen Lehrlinge von dem
Meister, der Frau, der Tochter und von dem Gehilfen Georg
, Prinz. Für Mittag- und Abendessen erhält jeder Lehrling 40 kr.
i Zerbricht er etwas, so wird ihm ein größerer Betrag, als der
; gebrochene Gegenstand werth ist, von dem Kostgeld in Ab-
! zng gebracht. Zum Beispiel für einen gebrochenen Krug im
; Werthe von 70 kr. wurde 1 fl. in Abzug gebracht. Als
! Schlafstätte dient das Vorzinnner, wo einfach Strohmcke auf den
Fußboden gelegt werden. Im Winter leiden in diesen Schlafstellen
die Lehrlinge an Zugluft und Kälte, im Sommer werden sie vom
Ungeziefer geplagt. Die Bettwäsche wird sehr selten geivechselt und
starrt daher vor Schmutz. Der Arbeiter Prinz eifert die
Meisterin an, die Lehrlinge zu häuslichen Arbeiten zu verwenden.
Da nun die Jungen zu allen möglichen Arbeiten verwendet, nur
nicht im Fache ausgebildet werden, ist es ganz natürlich, daß,sie
freigeworden als Geschäftsdiener re. ihr Fortkommen suchen müssen.
Pflicht der Genossenschaft wäre es, dahin zu wirken, daß dein
Tapezierermeister H ofstätter das Recht. Lehrlinge z» halten,
entzogen würde, da ec sich deren gewerbliche Ausbildung
nicht angelegen sein läßt. Die GenossenschaftSvorstelning der
Tapezierer lebt aber mit den Lehrlingsausbeutern im besten Ein­
vernehmen, und es bleibt daher nichts Anderes übrig, als daß
die Gehilfenvertretnng sich der armen Lehrlinge annimmt.
Der Oesterreichische Metallgetverbeverband hält heute
Mittwoch Präzise 7 Uhr Abends im Sitzungssaale der Wiener
Schloffergenossenschast, VIII. Tnlpengasse Nr. 6, 1. Stock, eine
Zentralausschußsitzung ab. Der Hauptpunkt der Tagesordnung ist
die Besprechung überNominirung von Experten für
die Enquete über die Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge.
Da es sehr wichtig ist, für alle Branchen der verschiedenen
Metallgewerbe fachmännische Experten zu finden, werde» die
Herren Genossenschaftsvorsteher und deren Stellvertreter sowie
die bezüglichen Fachvereine der Metallgewerbetrcibenden ein­
geladen, sich an dieser Sitzung bestimmt zu betheiligen.
Bei den Ergänzungswahlc» für die Kraukenkasse
der Handelsaugcstellten in Raudnitz sind die Kandidaten
der Sozialdemokraten mit Majorität gewählt worden. Die
tschechoflavischen Kandidaten verblieben in der Minorität.
Vereine und Nrrfmmulmrgen.
fSBT Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Aonirtag«ir»rrnttr«r Aufnahme finde», müssen diese bis Freitag
Abends einsenden,
Jtevein frrgendiirher Arbeiter. Orts g rupp e Leopoldstadt.
ö? Freitag den 2. Februar, um 2 Uhr Nachmittags, im VereiiiSlotal,
U. Prager Reichsstraße Nr. 16, Vortrag von Kollegen Kraus.—
Sonntag den 4. Februar, um 2 Uhr Nachmittags, im Bereinslokal,
II. Prager Neichsstraße Nr. 16. Fortsetzung der Borträge über National­
ökonomie.— Um 5 Uhr Abends, in der Tobitschauer Bierhalle, II. Kleine
Pfarrgasse Nr. 21, Rezitation von Genossen Orgel. Nachher hum ori-
stische Vorträge. Kollegen, kommt alle! Gäste willkommen.— Orts­
gruppe Ottakring. XVI. Lercheufeldergürtel Nr. 8. Heute Mittwoch,
um 8 Uhr Abends, Kurs über deutsche Geschichte.— Sonntag
den 4. Februar, Beginn des Vortragszylus über den A l k o h o f, seine
Wirkungen und seine Bekämpfung, eingeleitet von Dr. R. Fröhlich.
HK,renisairkündrsirr,oe». Wiener juristische Gesellschaft.
Ä7 H e n t e Mittwoch, um 7 Uhr Abends» im zweiten StaatSprnsungssaale der
juridischen Fakultät Plenarversammlung mit Vortrag von Dr. Adolf Mathias,
Adjunkt der Finanzprokuratur in Wien: „Ter Wille des Gesetzes."— Bürger-
verein im III. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, im
kleinen Dreher-Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, „Die Gemeinderaths-
wahlen", Vortrag des Gemeinderathes Dr. Ludwig Vogler, und Vortrag über
die Personaleinkommensteuer.— Verein d er Abstin en ten. XVI. Grund­
steingasse Nr. 12, Gasthaus „zum Mohren". Morgen Donnerstag, um halb
8 Uhr Abends, Vortrag von Obersanitätsrath Max Grub er, Professor der
Gesnndheitslehre au der Universität Wien: „Die Ernährung des Menschen."
Gäste willkommen.
SaMmlungsarrsmerse.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sind
eingelaufen: Christlich-sozialer Arbeiterverein für Nieder-
östcrreicb Kronen 100.—, Sammlung in der Generalversammlung
des christlich-sozialen Arbeitervereines 23.04, Christlich-sozialer
Arbeiterverein „Weiße Nelke" 3.40. Christlich-soziale Arbeiterverein
„Heimat" 5.80, Erste Sammlung christlich-sozialer Studenten
5.10, Organisirte Buchdrucker Wien 1000.—, Eisen- und Metall­
arbeiter Oesterreichs Konto 2000.—, Organisation Sternberg
durch Genoffen Pavlik 78.45, Metallarbeiter von St. Egid am
Neuwald 9.40, W. Peller Salzburg 3.20, Franz Pischel Wolfers­
dorf 1.20, Eisenbahner Gmünd 90.—, Arbeiter der Schuhfabrik
in Mödling 69.10, Friedrich Baumann Karlsbad 42.—, Organi­
sirte Zeitiingsarbeiter Wien 40.—, Arbeiterbildungsverein „Fort­
schritt" Gmünd 34.—, Arbeiter der Lederfabrik Gerhardus und
Söhne in Zwischenbrücken 30.—, Buchdrucker Salzburg 30.—,
Buchdrucker Triest 30—, Durch Genossen Andreas Fischer in
Asch 25.80, Durch Genossen A. Schwab in Brünn 24.50,
A. Tyschienere in Ottynia 21.20, Gewerkschaftsverein in St. Veit
an der Glan 20.—, Textilarbeiter von Steinsdorf 20 .—,
Organisation der Schuhmacher Salzburg 20.—, Ärbeiter-
sortbildungsverein N. Bezirk 20.—, Durch Genossen Andreas
Fischer in Asch 19.74, Durch Genoffen Karl CeKk Traismauer
18.20, Freie Tapeziererversammlung beim „goldenen Sieb" am
27. Jänner 12.80, Tapeziererwerkstätte Böthe und Ehrmann 5.60.
Tapezicrerwerkstätte Schönthaler 2.80, Hutarbeitcr und Geschästs-
diener Esterhazy-Hof 3.—, Personal der Fabrik Karl Zierhut VH
12.—, Vereinsabend der Kamm- und Fächermacher 1.—, Ge-
hilsenversammlung 2.—. Ein Großgrundbesitzer4.—, Meerschaum-
und Bernsteindrechsler Wien 8.—. Werkstätten der Steinarbeitcr
Srmmenng 13.60, Steinmetze der Firma Sonnenschein 2.20,
Tischgesellschall Kunterbund 4.—, Keramische Gruppe Wien X
rsaßbmder Zahlstelle X 2.62, Hutmacher von der Wieden
34.20, Hutmacher von Groh 6.—, Maschinisten Zentrale Wien
5.<0, Graveure und Emarlleure bei Loiwal 4.50, Arbeiter-
stenographenverein Gabelsberger 6.—, Bäckerei Schlnffelberger
*•“< Bäckerei Schebl X. Bezirk 5.60, Organisirte Bäcker
Leobersdorf 4.47, Bäckerei Reha 3.20. öermak Xll 6.—,
SmoltßojK 2.—, Tischgesellschaft Süffel 1.60, Tischlerwerk-
W. Karawasek 3.—, Arbeiter der Tischlerei Preis
^0. Firma Schulz 6.-. Werkftätte Potwinetz 9.-:
Durch Genossen Wutschl: Arbeiter und Arbeiterinnen
rc 1* 1 Wilhelm Plltner V. Sckönbrunnerstraße 19
14 80 Emaillirwerk Wagner XII 3.60. Wirtbschafter XII -.60.
Tischlerwerkstatte Neiedli Atzgersdors 3.20, Kühtreiber Siemens
Aon Stark XII 2.—, Stuckarbeiter Willniann XII
4.80, Zwei Hausge ellcn von Margarethen -.60, Branden-
berger XII 1 .-, Arbeiter der Firma Rohrbacher XIII 18.50,
Versammlung- beim Opitz an, 29. Jänner 16.60. Wutschl 2 .-,
Tiscbgesellschatt beim Zeissel 2.64, Metallarbeiter XII/2 2.-. Die
Kmnmersl.60 Lederzurichter bet GebrÄöer Mcsz
XiJ™ Erlach 18.30, Radfabrerllub
2,4 oö 2^okpartte Cafe Schlager 3.54, Tarvkpartie Cafe
Schlager -.92, Arbcitersangerbund „HelioS" 4.90, „Bruderbund"
bzOd, Klubcafe Schlager 1.40, Sammlung durch
Genossen P. K. Kriz 3,60, Sammelliste „Apollo" 8.—, Erste
^nderei^'N^^v-^P Lithographie. Steindruckerei und Buch-
lÄ&M
Taschner von Schittenbelm 7.-
8-MMWMZ
. Löwinger 1.—,
Heinich IV 2.10,


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 15 ]
Nr. 29 Wien, Mittwoch Arbeikrr-Zeikung. 31. Jänner 1906 Seite 9
1.80, Gastbaus Zillner: „Weil im Osten die Sonne ausgebt" 3.14,
Hoch die Buren! —.80, Einige Arbeiter der Firma F. Oster 3.08,
Schneider der Werkstätte Fischl 5.40, Kassier X. Bezirk 10.—,
Arbeiter der Firma Fischer und Müller 19.50, Gußhans IV. Be­
zirk 21.60, Goldschläger drei Werkstätten 6.40, Gebrüder Becker
16.06, B.H. 1.60, Arbeiter der Firma Emil Thiebcn 15.50, Firma
Fleischner und Weigrich 6.42, Ortsgruppe XII 9.80, Silberschmuck­
fabrik G.A. Scheid 14.—, Nußdorf 41 2.— .Durch Engelund Back
27.40, Die Elektriker von der Firnia Winandie 9.62, Bergarbeiter
Soborten auf Listen 10.66, Bettwaarenbrancke Wien 8.78;
Steinmetze Wien: Oesterreichische Ballgesellschaft 3.10,
St. Stefan 2.80, Kollege Heen 1.—, Allerband 1.60, Kunstadt
Schleifer 1.—, Sonnenschein Schleifer 2.30, Kollege Wilhelm
Nesel —.40, Hauser IX. Bezirk Schleifer 2—, Miko Bergsteig­
gasse 1.70; Gäste von G. Wally's Gasthaus Piaristengaffe
Nr. 28 sammt den Wirthen 7.22; Gebrüder Brünner:
Polierer und Robrlöther 2.—, Monteure 1.40, Neparateure und
Ciieleure 1.80, Unteres llNagazin —.40; Samstag-Tarokpartie
Gasthaus Wieningcr Rüdigergasse Nr. 8 8.3o, H. H. auf Listen
21.10 (darunter S.— .20, drei Handschuhmacher bei Wundram
5. —, Arbeiter der »Firma Drecoll 13.90 von einem Liederfreund),
Photographentischler von Goldmann 8.80, M. M. V. Bezirk
I. —, Ein Tapezierer im II. Bezirk —.40, Sein Neffe ---.80,
Eisenbahner Wiesa-Oberleutensdorf 11.60, D51n. Beseda „Barak“
Dacicich 10.70, Textilarbeiter Bärringe» 10.01, Die organistrten
Handlungsgehilfen Olmütz 10.—. Weißgerber und Hellfarben­
branche Wien 10.—, Ortsgruvpe Pirkenhammer 10.—. Allge­
meiner Gewerkschaftsverein Podersam 10.—, Bergarbeiter
Joachimsthal 10.—. Organistrte Holzarbeiter Mistelbach 9.80,
Durch Genoffen Eduard Sedlatsckek Sternberg 9.06, Textil­
arbeiter Mildenan 8.66, Taschner. Sattler und Riemer Lcobers-
dorf 8.—, Arbeiterbildungsverein „Fortschritt" Gmünd 7.80,
Chemische Industrie Landstraße 7.52, Metallarbeiter der Beham-
schen Ptaschincnfabrik Schärding 7.40. Organisation von Hain-
feld 7.20, Weißgerbcrei Straffer Diefenbachgaffe 6.—, Arbeiter­
bildungsverein Steyr erste Rate 6.—, Durch Genossen Wagen­
knecht Weißkirchen 4.80, Bäckerarbeiter Ortsgruppe X. Bezirk
4.80, Erste Wiener Volksbäckerei 4.—. Durch Genossen Wenzl in
Deckau 3.90, Pflichtbewußte Weiber und Hausbesorgerin vom
Spitzenhaus XIII. Auhofstraße Nr. 120 2.80, Bäckerei
G. Lohr XVII 2.80, Hntmacher der Fabrik Ceschka 3.50, Samm­
lung in Winklareck's Gasthaus „zum blauen Esel" Hadikgaffe
Nr. 40 7.—, Ortsgruppe II der Tischler Nauckstraße 14.60,
Organistrte Angestellte der Ratengeschäfte Wiens 20.—,
Ortsgruppe XVII der Schneider 14.60, Die rothen Metallarbeiter
3.70, Binder und Brauerei Schellenhof 4.—, Futteralmacher 10.16,
Korbflechter „Freihaus" 4.74, Arbeiterbildungsverein VI durch
Grobmann 13.10, Monteure der Firma König 7.40, Organistrte
Handlungsgehilfen von A. Gerngroß 20.—, Firma Stojan 2.20,
Hutfabrik Pleß in Breitensee 9.60, Katharina L. —.40, Josef,
Kellner bei der „deutschen Fahne" —.50, Durch Josef gesammelt 2.60,
Damenmodesalon Läufer 16.54, Durch H. H. auf Liste 145.92
(darunter I. E. 1.20, Th. Z. 2.—, Schöne —.72, Weil die
Annerl eine Sozialdemokratin werden will 2.—, Fritz (Schnitzels
10.—, Hörerinnen der Damenakademie 44.—, Volksbuchhandlung
20.—, Gustav Koenig 20.—, Hausbesorger 1.—, Seliger 10.—,
Zirkel 1.—, Schulmeister —.60. Hoffmann und Komp. 6.22,
Sck. 4.—), Bezirksorganisation Meran 30.—, Durch Genossen
Gekubetz in Wigstadl 17.10, Josef Kittel Schneidermeister, in
Freudenthal 14.—, Bauarbeiter Pechgrün 13.95, Metallarbeiter
Waidhofen an der Dbbs 13.32, Skapek v Plzne 12.80, Schneider-
genossenschaft Stanislau 12.80, Organistrte Modelltischler Wien
30.—, Modelltischler der Werkstätte Mucha 2.40, Keramiker Orts­
gruppe Steinschönau 40.—, Vereinigte Sänger in Langhaus'
Gasthaus in Drahowitz, Fischern und Dallwitz 10.—, Delegirte auf
dem ersten Verbandstag des achten Bezirkstnrnverbandes in Kaaden
3.40, Gesammelt in der Vereinsversammlung des Allgemeinen
Gewerkschaftsvereines „Vorwärts" am 28. Jänner in Tachau
8.20, Allgemeiner Gewerkschaftsverein Ortsgruppe in Drahowitz
II. —, Personale der Äuchdruckereien Künstner und Stopp
Böhmifch-Leipa 13.30, Krumau Svinnsabrik Steinbrecher 18.92,
Die rothen Musiker am Rhein —.92, Organistrte Schneider in
Salzburg 20—, Bezirksorganisation Simmering 20.—, Preise
vom Arbeiterkostüinball Simmering 6.—, Weinhandlung Bauer und
Werkstätte Hnß Simmering 4.90, Keramische Ortsgruppe II. Bezirk
Personal Goldscheider 19.72, Metalldrucker R. Ditmar alte Fabrik
11.10, neue Fabrik 4.—, Arbeiter der Firma Dengg und Komp. 20.40.
Gesammelt durch Genossen Gollner 11.—, Maschinenfabrik Obach
11.70, Saminlung eines Taschners beim Mittagstisch bei Kohorn
Mariahilferstroße 3.80, Oesterreichische Schnckert-Werke 93.70,
Ort-gruppe der Schneider Füufhaus 3.46, Allgemeiner Arbeiter­
verein „Vorwärts" Wagstadt 100.—, Organistrte Uhrmacker­
aehilten Wien 24.76, Bildhauer bei S. Jaray 6.—, Fachverband
fe r Bildhauer 6.49, Arbeiterbildungsverein „Helios" 20—, Orts­
gruppe 144 in Eleonorenheim 12.21, Durch Fr. Teyber
Innsbruck Konto auf Liste 4.—, Durch Adolf Seidel Niemes
3.89, Tabakarbeiter Joachimsthal 10.—, Ortsgruppe XVII der
Bäcker 9.20, Sniröka Floridsdorf 3.20; Leobersdorf: Herr
Fritsch 2.—, Kalliwoda 2.—, Sammlung des Genossen Kalliwoda
2.40: Koller Salzburg auf Listen 10.10, Durch Franz Klingel
Wilbelmsburg 11.80, Organistrte Hüttenarbeiter der Karlshükte
ii' F iedek 10.—, Gewerkschaftsverein Alt-Biclitz 3.10, Ein. Fieidy
Atus hinenfabrik 7.10, Johann Patter Klein-Biala 3.90, Heinrich
Keiner —.40, Anton Mendrok —.60, Arbeiterbildungsvercin
Hilbetten 15.10, Genossen des Arbeiterbildungsvereines VI. Bezirk
durch Genossen Neuhaus gesammelt 16.98, Einstedler von Kreta
6. —, I. E. —.40, Tischgesellschaft Siegfried Schwetz 1.30,
Lokomotivfabrik X. Bezirk Dreherei 33.30, Maschinenfabrik
Müller X. Simmeringerstraße 22 20, Gäste des Cafe Taffer
2.—, Briefträger 1 —, Versammlung beim Glaser 12.17, Ma-
schinensabrik Hardy II. Bezirk Nachtrag 8.20, Genossen der
Allgemeinen Elektrizikätsgesellschast Obere Donaustraße 7.80,
Döbling 10.—, Heini 2.—, Dr. Wessely 1.—, Uebecschuß —.17,
Unbekannt 2.—, Besprechung der Firma Dienstl durch Zaubeck
I. 60, Former XVI. und XVII. Bezirk bei Seif 2.40, Gäste vvui
Gasthaus „zu den drei Herzen" durch Wollmann 10.84, Die
Rothen beim „Metallarbeiter" 2.07; Firma Hofherr und
Schrantz X. Bezirk: Schlosser und Hilfsarbeiter von Prell
und Rußmann 43.70, Dreher 16.—, Gießer 10.20, Kesselschmiede
4.—; Gastwirth Schiveitzer III 1.—, Der „Betibua" beim ge­
müthlichen Abend der Schneider I. Bezirk 9.40, Arbeiter der
Firma Müller und Sohn Webgasse 14.—, Vortragshonorar
Genossen Köhler des Arbeiterbildungsvereines VI 3.—, Personal
der Firma M. S. Zerkowitz 3.—, Eduard Leeb —.60, Genosse
Charwat Uebelschuß vom zweiten Preiskostümball XI 2.16;
Knopsdrechsler von Ottakring: Werkstätten:
Hinck 1.50, Ungvary 2.30, Schmidt Fr. 1.—, Scherzi —.80,
Buchuer's Witwe 1.50, Sckediwy 1.60, Gruber Joh. 2.—,
Klimesch —.40, Cisar 1.10, Cenaty sen. —.80, Dvorak Harberl­
gasse 1.40, Lukesch untere 2.32, Lukesch obere 3.60, Probst 1.60,
Cbalupa Fr. 2.80, Sckilha 2.—, Cenaiy.In». 2.10, Sckerzl 1.—,
Hamernik snn. 2.—, Haunold 1.—, Eejka 1.50, Cbory 1.50,
Meindlschmidt 2.—, Langer 1.60, Wochralik Bleister 1.—,
Wochralik Gehilken —.80, Kober Joh. 3.20, Jelinek 2.20.
Kooarnik 1.60, Zimmert 1.50, Hinek 1.30, Krutisck 2.80, Schlas
2.40, Rothmaier 2.60, Masch 1.60, Ungvary Hausgeselleu 2.80,
Bilek 1.40, Kraus W. 1.40: Tie Genossen: Hofbaucr 1.20,
Polacek 1.—, Drska —.20, Wachter —.20, Kalouiek Al. —.20,
Christely —.20, Cblumctzky —.20, Blaschek —.20, Tiroch —.4",
Berger —.20, Gröbner —.20, Berr —.20. Malik —.20, Christely
—.20, Junghans —.20, Grübl 1.—; Herr Wiesinger L. 1.—. Herr
Fuhrmann Al. 2.—; Genosse Charwat Versammlung XI. Bezirk
II. 30, Von den Mitgliedern des Arbeiterkonsumvereines XI bei
der Dividentenauszahlung 73.42, Schmiede Wien Zentrale 46.16,
A. Wulz Musiklehrer 1.—, „Glück auf!" Nieder mit dem Kohlen­
wucher! 4—, Organistrte Jndustriemaler 8.—. Arbeiter der Firma
H. W. Adler durch Genossen Tschetschonnig 5.40. A. G. 2.—,
Arbeitsgruppe der Meerfchaumbiidhauer 4.50, Sammlung in der
Stehbierhalle durch Genossen Wilh. Buchmüller 13.64, Gesammelt
durch H. H. auf Liste 10329 108.— (darunter Donna dal sorrwo
ineanttzvole 20.—, F. A. Rottanara 10.—, Premreiner 20.—,
M. M. Bk. 10.-, Fredi 4.-. C. I. 16.-. Esther 4.-.
Wilhelmine 2.—, M. S. 3.—), Personal der Buchdrucker«
Spielmann und Kapri 1.40, Lehrlinge —.30, C. Winkelbauer
—.40, Ortsgruppe der Schuhmacher XV. Bezirk 22.60, Frau
Böhm 2.—, Schuhfabrik Gsckmindt 9.—; Bogen 10339: Dr. E.
20.—, T. K. 5.04. Bl. H. 200.—, H. 10.-; Bogen 10336:
Dr. M. H. als Ergebniß einer Sammlung miter Konzipienten
183.—; zusammen Kronen 6796.18; hiezu gestern ausgewiesen
13.274.85; Summe Kronen 20.02’l.OJi.
Bei der „Arbeiter. Zeitung" sind einge-
gelangt: Von den Schwägern Kronen 8.—, Josef Waldherr
2.—, Von der Firnia Clocter 4.86, Dr. P. 2.—, Dr. S. 3.—,
Dr. E. 2.—, Dr. F. 1-, Dr. G. 1-, Dr. B. 1.-, Ewald
Pradel 1.—, Firma Kaspar 1.—, Hutfadrik Kars Berger 2.80,
Klaviaturmachergehilfen 1.60, Eine frohe Stunde 3.—. E. S.
gesammelt 6.25, Auer-Licht —.50, Postaniveisung 10.—, Die Gäste
von Viktor Katzer, X. Quelleiiplatz Nr. 8 16.—, Reichsratbsstraße
Nr. 5 6.—, Bäckerei Lößmann 4.70, Schiieeschaufler Brigittenau
durch Fleißig 2.80, Gärtner 2.—, Die rothen Kuchenbäcker,
X. Erlachgasse 6.-, C. B. und Genoffen 18.—, Sammelbüchse
Clement's Branutwemschank, XII. Eickenstraße 4.—, Snmnilung
in^Wollmann's Gasthaus, X. Ouelleugasse 7.—, Kathi Weiß
—.40, Friseur, Obere Donatistrahe 2.—. Bäckerarbeiler der
Brotfabrik Mendl 17.70, Gesammelt durch R. H. 4.—, Der
rothe Fürst 6.—, Sed>s Lehrer 3.60, Zwei Lehrer —.60, Schvl-
diener -.10, Kaudelka 3.-. H. L. 2.-. K. P. 1.-. K. L. N.
I. —, Dr. E. 2.—, B. M. 22.—, Anstreicher von Ketschkemety
2.90, Drei Rothe von der Stutzsärberei —.60, Von der Putzerei
Marie Löbl 1.—, Tischgesellschaft von Heller 3.—, Tischler von
Esterlus 2.80, Sammlung vom Kränzchen der Handschuhmacher
Wiens 22.40, Nachmittagspartie der „Naturfreunde" nackt Haders­
feld 2.04, K. K. V 6.20, Dieter beim Kewerbcgericht 6.—,
Fräulein Lina M. 1.—, Emil Hertzka 4.—, Mitglieder des Mabl-
vereiues XVIII 6.24, Tarokpartie Nr. 273 l.40, Hausbesorger beim
„Schwarzen Adler" II I Sammlung 2.80, Rennweg Bl. S. 14.20,
Angestellte und Mitglieder des Ersten niedcrösterreicbischen Arbeiter­
konsumvereines XVI. Bertoligaffe 30.—, Bad Reiclienhall Leseverei»
23.61, Eine Genossin aus der Großen Sperlgaffe I.—, Die
Kartenparrie bei Rodiö 1.—, Personal des Restaurant Ribisch und
Stammgäste Singer und Frau 2.—, Weil die Großbäcter im
X. Bezirk Ausbeuter stnd 3.—, In Elias' Gasthaus im DI. Be­
zirk gesammelt durck Genossen Kwid 3.—, Einige Arbeiter der
Amphora II Turn 3.08, Glieder mit der jetzigen Gesellschafts­
ordnung! 3.60, I. N. in F.2 2.—, B.N.mW. 2—.Sammlung
in Poller's Gasthaus 4.20, Fünf Gebillen und ein Lehrlina dcr
Bäckerei Poiger III. Bezirk 5.—, Sammlting in Holl's Gast­
haus XV. Zinkgasse Nr. 19 5.20, Johann Klimt Bunauburg 4.—,
Joses Löbel 1.—, Von einer Tisdiaesellschast Tb. G. 5.87, Glück
auf! 6.—, Mauivulantinnen der Telegraphenzentrale 6.40, Einige
Keramiker der Amvbora III Turn 6.75, Personal der Firma E.
VIII. Bezirk erste Rate 7.30, Sammlung Riedhos: Wenig, aber
ungern 8.—, Sch. Zuckmantel 8.30, Eisengießerei Wagner und
Czap 9.—, S. S. Asch 9.—, Fachverein der Gärtner Zürich 9.60,
Professor Dr. E. Bk. 10.—, I. Müller VII. Kircbengasse zweite
Rate 10.—, Von 35 sich solidarisch süblenden Arbeiterinnen der
Firma Brabnier und Komp. 10.10, Tischgesellschaft „Otto" 10.40,
Bäckerei Hai'ner X. Bezirk 11.40, „Aus", „Los"! 12.34, Bäckerei
Braza X. Davidgaffe Nr. 12 14.—, Personal der Ersten Wiener
Tampfwäscherei Brigittenau 15.32, Künftige Genosscuschaster am
Taschenbose 16.—, Holzarbeiter Niemes 17.20, Fünf Kollegen
Triest 20.—, Sammlung iui Lagerhause II. Franzensbrückenstraße
21.60, Die Buchdrucker Horns 1.40, Aus dem finsteren Wald­
viertel 4.80, Arbeiter und Arbeiterinnen der Finna F. A. Sarg's
Sohn und Komp. Liestng 12.74, Konsumbäckerei Douairitz 9.—,
„Durch Kampf zum Sieg!" von den rothen Fortbildungsschülern
Waltcrgaffe Nr. 7 2.60, Dr. I. D. 123.—, L. S. Laibach —.40,
Baronin Langenau 100.—, Werkstälte Alter! 6.30, Die
gutgesinnten Optiker vom VIII. Bezirk 2.40, Bucbdruckerei
Wittasek und Komp. 2.10, Anslrägerin Martinik —.80,
Halla Kreutzgaffe Nr. 31 1.—, Aus gutem Herzen 1—,
I. H. Leitendorf Leoben 1.20, Ein langer Mediziner 2.—, I. S.
5.—, S. B. 3.—, Padany Sumatra 1.—. Ein Amtsdiener —.30,
Dr. G. und Dr. W. 10.—, F. I. Statt Namenstagbier den
hungeriid kämpfenden Bergarbeitern mit dem Wunsche: Ihr
gerechter Kamps gleiche dem der siegreichen tapferen Buren 10.—,
Tagpersonal der Buchdrnckerei L. Bergmann »nd Komv. 4.—,
Sammlung in einem Bankbureau 6.60, Kaltlackiererei R. Dilmar
4 —; Firma Clayton und Sbuttleworth: Schmiede 12.—,
Liste Nr. 6966 Tischlerei 14.04; Mitglieder des Volksbildungs-
Vereines „Gleichheit" Zentrale 2.20, Friseur Pavlovitsch Nachtrag
—.70, Cifeleure 107 1.—, Sammlung Voit's Gasthaus Haidinger-
gaffe 15.30, Metallarbeiter Roth Renuweg 14.33, Die Rothen
der internationalen Elektrizität Zentrale 18.80, Liste 10178 durch
G. Dörfer 2.20, Liste 2986 Arbeiter der Firma Weiß und
Komp. II113.50, Durck Tberese Big'eller —.80, Tischgesellschaft
Waitz 2.91, Haidingergaffe 19 —.42, Rothe Tischgesellschaft Cafe
Continental zweite Rate 7.—, Eifriger Genosse —.80, Techniker
der Maschinenbauschule erster Ausweis 18.80, Fräul. W. 3.—,
Samnilung von Homo 64.—, Genoffe Franz Neidhart Phorus-
platz —.50, K. A. 1.—, BMI. stnd. 2.—; Summe Kronen
1097.—; hiezu gestern ausgewiesen 5922.98; zusammen Kronen
7 V 1 S 98.
Gcsamintsnmme: Kronen 27 .tt 91 .v 1.
Agitiltioilsfoiids drr nirderöjierr. LlUldesoWiiisatilm.
III. Ausweis.
Es wurden vom 1. bis 31. Dezember 1899 vereinnahmt
und ausgegeben:
Einnahmen:
Wien:
Wahlkreis
I..
II..
III..
IV..
V..,
9.49
16.18
20 .—
Zusammen fl. 45.67
Landes- Parteisteuer
Wiens pro Dez..
Provision pro Dez..
Zinsen
Dem Reservefonds ent­
nommen ....
Ersatz einer Muth­
willensstrafe ....
Agitationsfonds der
„Arbeiter- Zeitung"
pro Dezember...
Agitationsfonds der
„Bolkstribüne" pro
Dezember
Personal der „Bolks-
tribüne" pro Dez..
185.67
400.-
5.32
500.-
42.44
24.50
3.22
6.95
fl.
1213.77
20—
6.05
21 .—
4.21
2.61
7.-
3—
6 .—
77.97
Uebertrag.>
Provinz:
Wahlkreis VI...
VIII ?..,
Landes-Parteisteuer.>
Versammlungen:
Weißenbach, VII. Wahl­
kreis
Stockerau
St. Pölten (zwei'I.
Vöslau
Piesting
Saldo v. Nov. 1899
Zusammen fl. 1361.60
Vr-lluifaiioilsallsgalieu:
ff.
Für Wien und die
Provinz 615.96
Prozeßkosten 476,56
Der tschechischen Partei­
leitung abgeführt.. 42.50
Der Reichsparteileitnng
abgeführt 96.47
Dem Frauen-Neichs-
comite abgeführt Pro
Dezember 1899 und
Jänner 1900... 10.—
Saldo auf neue Rech­
nung. 120.11
Fürtrag ff. 1213.77 Summe fl. 1381.60
Die nächste Verrechnung des Agitationsfonds für
Wien und die Provinz findet Donnerstag den
15. Februar 1996, um 7 Uhr Abends, statt.
Anton David.
Markt rmd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (30. Jänner.) Die Zufuhr
belief sich auf 61.405 Kilogramm Rindfleisch, 815 Kilogramm
Kalbfleisch, 418 Kilogramm Schaffleisch, 65>i Kilogramm
Sct^oeinefleisch, 78 Stück Kälber, 32 Stück Schafe, 20 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 ti big 1 K 12 h, hinteres 92 h
bis 1 X 44 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 n bis 1 K 80 h,
Kalbfleisch 68 h bis 1 X 30 h, Schaffleisch 60 li bis 1 X,
Schweinefleisch 96 h bis 1 X 20 h, Kälber 80 h bis 1 X 20 h,
Schafe So h bis 88 h, Schweine 96 h bis 1 X 20 h, Lämmer
— K per Paar.
Amtliche Schluffkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 30. Jänner.
Die Notirungen gelten fürlttv Kronen
Nominale, nur bei „diversen Loien
ür einStück. Um den Preis eines Effekts
>er Stück zu berechnen, ist der Kurs
nit betn in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multiplizwen und das
Resultat durch 100 zu divrd'.ren. Bei
richt volleingezahlten Aktien ist fodami
)er nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
Staatsobligatione«.
4* 2% Papier-Rente Mai-Nov...
4* 2% P-pier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Sitter-Rente Jänner-Juli.
4* 2% Silber-Rente ArrU-Okt...
Lose v. 1.1854 zu »25 K ....
Lose». 1. 1860 z» 1C00 K (ganze)
Lose v.J. 1800 zu 200 K (piiftci;
Lose v. 1.1884 zu 200 K....
Lbse v. 1.1864 JU 1U0 K (halbe)
4°/o österr. Goldrente
4°/o öfterr. Kronen-Rente..
S'/i7o österr. Jnvestitionr-Rent•
4% Wbrechtbahn-Staats-Schuldv
6 ‘/,% Franz-Josesb..„
4"/o Rndolsbahn-„
4°l„ Atbrechtbabn-Prioritäten.■
4°/o SB. Westb.-Priorit. E. 1895.
4»/ 0 ssranz Josesbabn-Priorttäten
8% östr-.r. Lokaleisenbahn-Prior..
4 “/o Rudolfb.-Prioritätei: (Gold).
4“/o bettn (Silber)
"/»Ungar. Gold-Rente .....
Ungar. Kroneii-Rrnte ....
;V,‘7o bette..•..•
9/,7o Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
betto betto Silber
Ingar. Präm.-Anl. (ganze) 2»0
betto betto (halbe) 100 K
% Theib-Reg.-Präin.-Obl....
% Ungar. Grundeiillast.-Lblig.
Gelb
Waare
99 40
99 60
99 40
99 60
99 20
99 40
99 20
99 40
160—
164—
L39—
>39 70
158 25
159 25
200 50
801 50
>00—
201—
98 90
99 05
93 65
98 85
87 10
87 30
98 20
98 80
123 30
124—
97 70
98 50
97 40
93 20
98 IC
99—
98—
98 60
77 60
78 30
99—
97 80
98 60
98 8 ''
98 95
94 7?
95—
84 9
85 15
100 6(
10120
99 81
)100 40
162-
163—
162-
163—
140
141 75
II 94-
91 70
Andere öffentl. Anlehcn.
1% BoSn. LanbeS-Anlehen (bis.)
4% Wr. Verk.-Nnlagen-Anleo. v
Anlehen dcr Stadt Wien d. Jahr,
1804 verl. 4"/»
betto v. Jahre 1808 teil. 4°/„.•
Pfandbriefe, Connnn-
ual-, Eisenbahnkredit-
n. Banken-Obligationcn
4 "/,Bodenkr.-A. .allg.öst.t.bOJ.ö.W.
47»Böhul. Hybothetrnb. i.SlJ.verl.
3‘1,0/. betto innerh. 60‘/, I. Bert.
1 »/»B.Lanbe«-B.Eom.Schd v.v.W
4 °/»B.detto Eisenb.-Schuldvsch..
4 Centr. Bobencr. öft. i. 50 J.verl.
4% Gteb. 3 nft.ö.f.äiet(.«U.S.A 783-
betto Kat. B
4°/» Galtz. Bobenkrebit-Ter....
4 '/,"/»LbSb.b.K.GaI.u Lob.t.Sl>/,J.
4°/» betto i.57'h Jahren rüazahld.
4% Währ. Hhpothetenbauk....
4% N.-b. LanbcS-HyP.-Anst...
4 %Oest.°-ung. Bant. t. SOI. Verl.
4% Sparkasse, I. äst., 1.60 I. derl.
4% Spart.,Pest.dat. I..CO.i.b0J.V.
4% Ung. Bobenkr.-Jnst.i.bO J.verl.
gi/,% detto in 68 JahrenverlrSbar
4 V-"/» Ung.HhP.B.I.Pest,i.42-/iJ.V.
4°/o bett- 50 I. derl
Eisenb.-Prior.-OMg.
4 »,->Dub,°FüuXB.. 8.1889.200 st.
4-/0 Buschttehr. Eisenb. E.1896 d St.
S"/»Dux-Bob.EiIV>Em.1898,div.Stt
»erd.-Nordb.Eni. 1886, dib.Et.
4 °/„ betto EM. 1898. di». St. S.
4 «/» Kais -Ob. Eil.E. 18-9. div. St.
betto (bst. St.), E. 1889, S. 200
u. 1 V 0 Ü fl..•*••••
Geld
90 75
97 60
96—
97 60
Waare
91 75
98 35
98 35
96 10
97 10
97 40
97 75
91 80
92 40
96 50
97 50
96 50
97 50
98 50
99 50
98 40
99 40
95 50
96 50
95—
95 50
99—
99 90
96—
97—
96 10
96 50
98 .0
99 20
9 i 60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
93 25
93 75
94-
94 30
85 50
86 --
99—
100—
96~
97—
93 50
94 25
98-
98 70
76 25
76 75
99 40
100—
99 ?5
100 25
98—
98 9«
98 2&1
.i'60/,Lmb.-Cz.-J.-E.,l8843V0fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
5°/o Oest. Nordwestbcihll, 200 fl. S-
5% detto Lit. B, 200 fl. S
detto Em. 1885 .200 u.iooofl. S.
3% St2atsciseilb.-G.50iiFr.—480i<
3% detto. Erg.-Neli 500 Fr. —48 >K
3^detto.E 1 895, b• 6 1■ 10 j 9Tc= 11 8K
3"/oSüdb.-G.Icj.-Iuli500Fr-480K
3% detto. April-Ort. 500 Fr—480l^.
5-o/g detto, 20 "fl.Silb.o.GoId- 480lv
4"/odett0,4*!0u.2000M- 472 U.2360K
4% ©übnorbb.5b'.200,1000,50: Off.©.
5"/oUng--aal.Eis.E. 1870, 200ff.S.
4°/o betto E. 1887. 200 fl.
ObU^atrouen von son­
stigen Tranöport-Unter-
netzmungcu.
c>% Don.-Dampssch.-G.l 00 u. sooft.
40/»betlo,4N0.10.00oM-472.N800lx
4"/sLloyd.öst.,E.18S5,l0b0,500üfl.G
Oblig. iudust. Geseüsch.
IV ,% Montang.öst.-alp. 480/2400,
Transport-
Unternehmnngett.
Allssig-Teplibcr Cisenb..• uiOOK
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Straßenb. in Meu. I. A sOOK
Bau- und BetriebS-Ges. für städt.
Straßeub. in Wien, !. L 3^0 K
Böhmische Nordbabn... 3"0 K
Buscht:ehr. En'enbahn.. li 50 K
detto v* Ult. 4: 0 K
Donau-Damo'sch 4.l k.priv. 050 K
Fervinands-Nordbalm.. 2100 K
Graz-Köflach. Eisenb -G.- 400 L
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 49t) K
Lemb.-Ezern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. östnr 050 K
Geld Waare
83 43
95—
107 40
107—
97 00
87 50
86—
82—
69 80
69 80
100 50
95—
98—
106 20
97 20
104 10
92 2i
95 50
99—
8 .» 20
97 50
108
107 80
98 30
88-
86 60
82 50
70 50
70 50
101—
95 CO
93 70
106 80
93—
105 10
93—
96 50
317
50
318
50
142
50
143
—
137
6 G
188
156
50
157
50
319
321
305
T05
50
72
^2
40
5S7
20
288
ISO
—
m
91
40
91
SO
141
—
142
50
77
—
77
5C
Nordwestbabn, österr.•.. 400 K
detto Lit. B p.N.D. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -290K
detto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgsbahu 420 K
Tr.-G. it. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 210 ic
Bankverein, Wiener ... 400 K
Siccbitaiijt. s. H. ii. Gew.p. U. pro n
Kreditbank, Allg. niigar.. 400 w
ESkvmptr-Ges., n.-b.... 1000 K
Länderban?. österr. ... 400 K
Oesterr.-ungar. Bank.. Hoo K
Union-Bank 400 K
Jnd.° Unternehmungen.
Banges., Rllg. Oest.... 20> K
Brüjec Kol,Ici,bergb.-Ges.. 200 K
Brunner Braucrci-A.-G.. 20 c K
CleitricitätS-G., allg. oft.. 400 K
betto Internat... 400 K
Langer Brauerei.... 200 Ji
Mont.-G.. öst.-alpine ... 200 K
Prager Elsen-Jnd.-Ges... 400 i;
lltnnani.-Salgo-Tarj. Eisrnw.2. 0 lö
Slehrermühl, Pf. u. B.-G. 200 l<
Nnion-Bangesellschaft ... 200 tt
Union-Banmatrrial-Äes.. gvo k
BZasieiifiibrikr-Kes., Lest.. 20 1 K
^icnec Ballgesellschaft.. 20> K
Wienb.Zieg.-u.Bang.4l>)iE.400tt
Diverse Lose (per Stür>.
a) Berzinsliche Lose.
Bodrnrr.-A., allg.öst.Schnlbv
Ein. 1K80 -oy fi t g^
3% bto.Pr.-Schnld 0 .,E.ISSS 100 fl
4*0Don.-Dbssch.- Ges. 100 8. C.-M
Geld!
119—
124 75;
94 40
93 25
133 50
25—
85—
118 50
96
|SBa<we
119 50
12 ;'
94 86
133 70
25 10
94—
119—
98—
123 80 124—
136 65137 15
234 25 234 55
187 5.0 i »8—
144— 145—
117 75,113—
131 5" 132—
155 75 156 25
98—
92
99—
393—
0 "“'115 25
?y,144 30
145 <o lllß—
JS S«|1C9 50
272 <5 273 25
~ 6i)6 20
16J 2.), 170 25
llb —1 1]7_
“Ü 5‘ J !ll 8 50
'®i' ~XS7-
M 50 10u 20
1220— 227_
240—
230 50
860—
5% Doi,an-Neg..L.b.J.l870 10» fl.
4% Hyvoth.B.,ung.,Pr.-Sch ivo b.
■!'/,% Triest. Stabt-A .100 ff. C.-M.
i% Triester Stadl-Anl. 50 fl. ö. W
i% Serb. Präm.-AlUeibe. Ic .0 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unberztiisliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Haild. u. Gew. 100 fl.
Zlary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lottrrie-Anlehen Lo fl.
Laibacher Prämieu-Aiilchen 20 fl.
Ösen, Stabtgemeiude... 40 fl
Balffl, 40 fl. C.-M.
Botben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
fleolhen Kreuz, nng. Gesell, v. 5 fl.
mudols-Stistung.... 10 ff
Salm 4» fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlrhen soff.
St. Geiipjs.... ..40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stabt-)Pr.-Anl. soff.
Waldstsin so fl. C.-M.
Wr. Camm.-Lase d. 1.1671 10» fl
Gew.-Sch. d S% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kreü.-Anst. Em. 1^80
betto betto. Cm. lSS-i
Gewiunflich. der 4°/„ Pr-Sch. der
ung. Hypothelendauk .....
Devisen.
Anisterbam f. ivo holl. fl. viotg. l~
Deutsche Bankpl. f. i» 0 M.
Sioilbott s. io Pf. Sterl."
Ral. Bantpl. f. 101 L.„
Parisu.fr.Bankpl.f.lggFr.„
Valuten.
ffntferr. Münzdnkaten. per Stück
itsliierl. ffiaubbiilQteu
Francs-Stücke..'"
-0 Vtark-Stücke.."
S^vereilins....^"
5 t e“ 1* Reich,100M"p. Cassa
SÄsri-ssi;
31—
50 50
26 50
«0 80 201—
118 10 118 25


[ 2023-06-29 10:51:50.001 - 19000130 - Seite 16 ]
©eite-10
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung.
31. Jänner 1800
Ufr- 29
Für de» Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantnrortimg.
K. k. Hof-Durglheater.
Der Erbförster.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Otto
Ludwig aus Eisfeld.
Stein, FabrikShcrr.. Hr. Nömpler.
Robert, sein Sohn.. Hr. .«oiff.
Christinn Ulrich, Förster Hr. Baumeister.
Sophie, leine Frau-. Fr. Wilbrandt.
Andres, 1_ .. Hr. Nenners.
Marie.? Berber...^ D.-Neinhold.
Wildelml Kmder... Hx. Treßler.
Willens, großer Bauer Hr. Kracher.
Pastorvon Waldenrode Hr. Altmann.
Möller, Buch alter.. Hr. Schreiner.
Aager (Gottfried... Hr. Krastel.
Weiler, Holzhüter. Hr. Lewinsky.
Wirth v. d. (ÄrenzschänkeHr. Somir er.
Frei,) Wild- Hr. Thimig.
Lindenschmied,) biete Hr. Gimnig.
Kathrine Frl. Bi aha.
Anfang 7 Uhr. Ende nach */,l0 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den i. Februar: „Vater und
Sohn."
Freitag den 2.: ,Die Damen Lebardieu."
Samstag den 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag den 4., Mittags V ,2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends 7 Uhr:
„Die Widerspänstige."
Montag den s.: „Wallenstein'S Lager."
„Tie Piccolomini."
Dienstag den 6.: „Wallenstein'S Tod."
Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
K. k. Hof-OprrnLhrstrr
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
drei Aufzügen von Alexander Zemlinsky.
Text nach Holger Drachniaim's gleich-
namigerKomödie von Maximilian Singer.
Der König. ..... Hr.v.Neichenberg
Die Prinzessin .... Frl. Kurz
Prinz von Nordland. Hr. Schmedes
Kaspar, friif Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier. ...... Hr. Pacal
Erste Hofdame... .Frl. Pohlner
Der Schweizer .... Hr. Marian
t auptmann der Wache Hr. Stahmann
in Herold Hr. Felix
Ein Student Hr. Preuß
Anfang 7 Uhr. Ende vor */»K> Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den i.'Februar: „Die rothen
Schuhe." Hierauf: „Vergißmeinnicht."
Freitag den-L.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag den 3.: „Der fliegende
Holländer."
Sonntag den 4., WiittaqZ */»2 Uhr:
„Häusel und Gretel." Hierauf zum
erstenmale: „Das Buckelhans amBergl."
AdendS7Uhr: „Die verkaufte Braut."
Montag den 5.: „Es war einmal..."
Wsimund-Thratrr.
Znm erstenmale:
DaS dritte Kind.
Lustspiel in einem Auszug von C. Chomct.
Aristide Floguet
Manrhette
Reuä
Claude
Malhieu Billefrance
8i(e■•
Herr Garnier..■
Frau Garnier...
. Hr. Burg
. Frl. Rciegruder
. Kl. BinsenDeitn
. Kl. Wcidan
. Hr. Pollandt
. Frl. Schneider
. Hr. Heller
- Frl. Nncker
Hierauf:
Zum erstenmale:
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Conrteline. Autorisirte Ucbersetznng und
Bühnenbearbeitung von S. Trebttsch.
Boubouroche. FabrlkarrtHr. Balasthy
Ein alter Herr.... Hr. Stettner
Andrä Hr. Burg
Potasse. Hr. Heller
Roth ........ Hr. Göstl
Foueltard Hr. Cairo
Ein Kaffeehaullesiner. Dr. Seitz
Adele Frl. Petri
Kaffeehauscassierin., Frl. Schreiber
Zum Schluß:
Z u m e r st e n tu a I e:
Der Herr Gegenkandidat.
Schwank in einem Act von Tann-Bergler.
Marlin Räder .... Hr. Thaller
Toella, seine Frau. f-rl. Schneider
Helene, deren Tochter Frl. Petri
Tr. Aleitzmann... Hr. Burg
Marianne tzrl. Tieren
Josefine Frl. Hirschhuber
Eni Glasergchilse.. Hr. Göstl
Ansang 7 Uhr Ende gegen >/,l0 Ubr.
Repertoire:
Donnerstag den 1. Februar: „Die dritte
Escadron."
Freitag den 2., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Dolly." Abends '1,8 Uhr: „Das dritte
Kind." Hieraus: „Boubouroche." Zum
Schlich: „Der Herr Gegencandidat."
Samstag den s.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag den 4., Nachmittags '/»3 Ubr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
V,8 Ubr: „Die dritte Escadron."
Montag den s .: „Hamlet."
Dienstag den /,8 Nhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Das fünfte Rad."
Freitag den 2.. Nachmittags 1 US Uhr:
„Der kleine Mann." Abends */,8 Uhr:
„Das fünfte Rad."
Samstag den 3.: „Aus der Sonnenseite."
Sonntag den 4., Nachmittags 'US Uhr:
„AIs ich wiederkam." Abends */* 8 Uhr:
„Auf der Sonnenseite."
Montag den 5.: „Onkel Toni."
Dienstag den 6.: „Das fünfte Rad."
Skadtlheater.
Josef Lanner.
Lebensbild au« Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in Iwpi Ahiheilungen (sechs
Bildern) von F. R adler. Mustl »ach
Lmner'schen Motiven.
Ansän, -/.»'Uhr/ Ende 10 Uhr.
Repertoire,
Donnerstag den I. Februar: „Der
Rechtschaffene."
Freirag den 2 ., Nachmittags >/,3 Ubr:
„Sneewittchen." Abends '1,8 Ubr:
„Josef Lanner."
Sanrstag den 3., Nachmittags '1,3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig." Abends
*/,8 Uhr: „Der Hahn im Korb."
Sonntag den 4., Nachmittags >/>8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V a 8 Uhr:
„Ter Rechtschaffene."
Montag den 5.: „Josef Lanner."
Dienstag den 6.: „Hosguust."
Thraker an drr Wien.
Der Sechsuhrzug.
Overette in 3 Acte» (frei nach Meilhac's
„Vvoorä") von Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von R. Heuberger.
Ansang 7 Uhr. Ende -/>>« Uhr.
Repertoire r
Donnerstag den 1. Februar: „Der Sechs»
ubrzug."
Freitag den 2., Mittags 1 Uhr: Matinee.
Abends >/-8 Uhr: „Der Scchsnhizng."
Samstag den 8.: „Der SechSnhrzug."
Sonntag den 4., NachmiitagS 1 1,3 Uhr:
„Der griechische Sklave." Abends
'1,8 Uhr: „Der Sechsuhrzng."
Earl-Thraker.
Geschlossen.
Repertoire:
Donnerstag den 1. Februar, zum ersten­
male: „Rhodope."
Freitag den 2., Nachmittags y,8 Uhr:
„Fatinitza." Abends */»8 Uhr: „Rho-
dope."
Samstag den 3.: „Rhodove."
Sonntag den 4-, Nachmittags */,3 Uhr:
„Eine tolle Stacht." Abends W Uhr:
„Rhodope."
Thrakeri nderI osrfstadk
Abends '1,8 Uhr:
Ich bi» so frei!
ücrnis cls ohez Maxim.)
Schwan! in drei Acten mit Musik von
Georges Feydca», bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Repertoire:
Donnerstag den 1. Februar: „Talent."
Freitag den 2 ., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Frau Lieutenant." Abends '1,8 Uhr:
„Talent."
Samstag den 3.: „Ich bin so srei."
Jantsch-Theaker.
Abends '1 ,8 Uhr:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in vier Acten von
W. Manstiidt und F. Antcnh, bearbeitet
von Carl Lindau.
ESS" Heute und täglich
in» 8 Uhr Abends:
0 iu°°ii°i-.Vüi-k Blase!, sensationelle Programm.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln."
Tageskassen: I. Rolhenthurulftraße 16 und IX. Nußdorserstraße 4 (Telephon 8S8»).
Nrsnia-Theakrr
Wollsetle 34 (Urania-Sof).
Nachmittags 4 Uhr:
Schülervorstevniig b-i sehr ermäßigten
Presten:
Bilder aus Siebenbürgen.
Bilder aus derMärchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends '1,8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Hieraus:
Der Kreislauf des Wassers
Grösste Au swatii von
i© 4 ifc f© Ä©^ lt
sank ne>» geschliste», von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe.Postkolli
SU 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flauinendnchent fl. 8, Halb-
^""'‘”' meiste, geschlissene Federn fl. 1.20.
vanmendnchent fl. 6.40, Fedcrdnchenk st. Ii, .....
ja„N,stl»»,!,en fl. 1.60, Plinia fl. 2, groll« glimmen fl. 1.60, hochfein«
meide Flanmeii fl. 4, »lies billiger als ilbsrall und f,ä,«r n»n. Pelsterrütten
60 kr., Duchentlütten fl. 1.50. Erste döliinlfche Kettfedern-Uiederlage,
Detail-Ablhcilmig von 40. ft»ns, J.lHe», Kttnlrringorstrust« 48,
im Gaiseuladen. J3n gros-SBcvIoiif im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 1?
,,„r> Rlarinhils, Amerlingstroste 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans, ^S n 3E°r
Adolf Gans.
gratis n. franco
erhalten Sie den reich illustrirten
Preisconrant von siu
g
spenden.
& Cg.
Wien, Vll/l, Wlarialülferstrasse 74B.
GrößtesSpecialgeschäft f. Faschings-
artikel und Decorationsgegenstande.
ArtseiLsmarüt.
RedegnoauLte Herren
können bei leichter Beschäftigung monatlich
500 bis 800 Kronen
verdienen. Offerte unter ,.A. 50" an die
Annoncen-Expedition, Lutherplatz Nr. 1,
Dresden N. 5313
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht:
einen Kürschner
jüdischer Confessio» für Damen.
confection, erste Kraft.
Persönliche Vorstellung im Bu-
rcm> deä Vereines, >i. Tabor-
strahe 8v, von halb 8 Uhr bis
halb 12 Uhr Vormittag«. io99
Franz Artner
Musiker und Gefangshumorist, empfiehlt
sich den p. t. Organisationen und zeigt
hiemit seine Wohnungsveränderuug an:
XII. Bonygasse 55, 2. Stock. 1820
Musikkapelle I. Girsa
empfiehlt sich für den Fasching den x>. t. Ar­
beitervereinen sowohl mit Saloncapelle
als anÄ im Orchester für Concerte, Bälle
und Festivitäten gegen billiges Honorar.
VI. Bürgerspitalgasse 87. 1693
$
KÖilSTLEHHHöS
Fleisch 15 kr., Mehlspeise
10 kr„ Braten mit Beilage
25 kr. Abonnement 10 Per­
cent. Kohn, I. Salzgries 27,
2. Stiege, 2. Stock. i6%
1694
Karlsplatz
Täglich, von 9 hin 4- Uhr.
Eintrittspreis 60 Heiler. u U Feiertagen an 2 Utir dO HeJer.
Eröffnung der II. Studien-und Skizzen- Ausstellung
Anfangs Februar,
Zu verkaufen
Kleiderkasten, Wäscd-kasten, Kuchenkastcn,
Zulchneidtisch, Hängelampe, Schublad­
kaste», Schlafcanape. II. Obere Donau-
straße HI, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 2 g.
Nähmaschinen-
und Fahrradreparatnrcn sowie Schranb-
stockarbettcn werde» gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Josef Kraus,
X. Rothenhosgasse II, Thür 3.
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. VI. Hofmühlgasse 13, 1. Stock,
Thür 8. 1673
Lederdivan 12 fl.
Chisioniäre, Bette», Tisch, Matratzen,
Lainpen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariahilferftrafte Nr. 108,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Mölik! Ii Uli gil verkilustich
alldeutsche und politirle, Lederdivan
16 fl., Uhr, Lampe, Bilder, Biatratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und vieles
andere. VI. Mttvinhilferstraste 53.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Stmrirtks lichtrs Caliinet
mbblirt oder unmöblirt, sofort zu ver-
miethen. H. Wallensteinstrahe 26,
3. Stock, Thür 12. 1852
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratze», Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergafse 88, Hochparterre,
Thür 8. 1644
ZDoppel-ChiffMierksZstst.
2 hohe Walzenbetten 24 fl., altdeutsches
Schlafzimmer, vergoldet 160 fl., Wasch­
tisch mit Marmor 15 fl.. Tisch 4 fl.,
Divan, Matratzen und „och Vieles billig
zu verlause». VI. Stumpergasse 9,
I. Stock, Thür 7. 1697
Stadtpelz ff.15.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4—
Herren-Winterrock fl. 6.—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Souterrain-Abthelluna
ISchwemme) Jaeab Nothb
I» Stefansplab 0.
berger
Abgelegte
eingetauschte«, zurückgesetzte
Winterrölke, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc„ Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Znftaudc, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weiuberger,!. Weih»
bnrggasse 5, l.Stock. Salon,
«nd Trauerkleidcr werden
biMaft ausgcliebe«.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI,Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzer's Nachfolger
Rudolf Reiniaiili, I. Weihburg-
oasse Nr. v, 1. Stock, gegenüberder
Ranhensteingasse. Arich Kleider-
lelhanstalt. Telephon 8910. 5232
D&s Best»
end Billigste in
XiOdenbehleidtptg nur
BEIM TIBOLBB
Leopold Justitz
Wien, H.
Währingerstr. 48.
Ttlephoa 14^09.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od.
geg.EassaS^ Sconto.
Herreiikltidrr
Kiiabenkleider
«ach Matz,
feavkanrüge
Smockinganzüge
Winterröcke
Stadtpelze
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VH. Breite­
gasse Nr. 17
Mezzanin. 5191
Telephon ««81.
Frackanzüge werden ausgeliehen
Papiersäcke
Patent, per t««« Stück
für'/. Kilo st. —.70
y 7| ff —.90
ff 1* ***••*:«•» 130
,»» 2.26
von r bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seh «Infeld
Papietsäckesabrik 9001
Wie». I. Liebinaasse 8 -
. st. ».—! 2
s?!Damei,ketten
!»,Herren.3iein..Uhr..
Ji> Herrenketten ....
»-Ohrgehänge-,.
- iSimge mit beliebig. Stein fl. 3.—8*,
T, Ringe mit echte,»Diamant st. 8.—5 s
v! Halsletten mit Herzen .fl. 9.— I 3
§1 Garnituren ..... fl. 10 -!
lEheringe. per Stück st. 3.501
Pendeluhren, niits-itäg.Aüfzua fl. 7.
Wecker fl.1.50, Goldtii-Remontoir
Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge proinpt. Nichtconve»
ttirendeS wird umgetauscht oder das Geld
oückerftattet. Jllustrirte PreiScourante
gratis und stauet.
Man bittet ans den Namen und
sie Hausnummer M.8V genau
rn achte».
IKf* Möbel
Htsttger wie überall! Zimmerein­
richtung von 50, 80 und 100 st.
^ aufwärts.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
kett selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl..
Doppel-Chisfoniäre 14 fl., Bett, massiv.
» fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel ist..
Kiichen-Credenz 7 ff., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
u. aufwärts. Eisler, Wien. Fünfhans.
Eberraaffe Nr. 1. 8239
Taschenuhren
in Krakau
mit Bildnissen v. Marx
unv Laffalle.
Nickel- Nemontoir -- Nhr
mit Marx oderLassalle
fehrgutliehend,fi.3.20
Dieselbe a.Silber fl. 4.30
Rothe Band- Ubrketten
mit Marx od. Lassalle
55 kr. 4895
F. Patnm
Stradom Nr. 15.
GegrüudetimJabrei852
I
Snig’s fßigesikaffes
ans SciHvecItat** h>
*** ist der beste.
lg.6riiiai®r
im IS!. §e;., Sridlaa^k 37.
Groge Auswahl aller Gattungen
Möhel.Bes anders großeAnswahl
5222
politirt, altdeutsch und barock.
Reich illustrirter Preisconrant gegen
Einsendung von 30 kr. Briesmarken.
Kettfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bis
8 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
S bis 5 fl., Federpolsier fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5,', Ma­
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmattcatzwlv fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50-
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Uitmann, V. Schönbrunnerstraße 46/L,
XIV. Reindorfgasse Nr. 13. ArbeiLev
5% Rabatt. 184S
Jnx&azar-
n.¥«fee!a-
gegenstände zu seltenen und staunend
billigen Preisen. 5340b
(SBT Eine Zusammenstellung von
I00 Stück von 3 fl. ausw.
Vereine und Wiederverkäuser Rabatt.
Feriümml Diamlllli
V/1. Schönbrunnerstratze 85
(ehemals Hundsthurnierstraßei.
Lur ZrLSAZUNZ
jon[
Thee- Hain
and allen
Ipiegel mit belgischem Glas, 4
„ „.zum Preise von"
g. 55, Ou>, 75, 85. 100 und 120.
Jeder Käufer einer Ziinmereinricht'iim
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnttsen
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetlcn, 1 Hand!
tnchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen
1 Spucknaps, 1 Sties-lzjeher, 1 Makart-
douguet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kuchenelnrichtnngen -um Prelle
von st. 15, 20 mit, 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz a st. 140, 1«0, L80, 200
"nd
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Ri», ^nus oder zur Bahn gestellt.
die Hausnummer 442 genau zu
Preiscouraute gegen Einsendung
vou 20 Ir. in Briefmarken. SW
Liqnenreu|
die besten und kräftigsten f|
Essenzen I
und feinsten Weingeist bei H
S. A. Banerfi Go,
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
| im Droguengeschäft.
I Prompte Postversendnngea.
I Preislisten ans Verlangen.
*

