
[ 2023-06-29 10:39:07.363 - 19000827 - Seite 1 ]
Preis siir die Urovlur
LO Keller.
Redaktion:
Vl/t.MLriaWerstraße 89.
Administration nnd
Jnseraten-Anfnahme:
Yl/ t, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
nnd Geldsendungen zu richten sind.
Cffene Reklamationen portofrei.
”5tstbt- Expedition nnd
Kleiner Anzeiger:
!., Glmmnzergaffr 1.
Inserate
'^'rnehmen auch I. Danneberg,
Dukes, Haasenstein& Bögler.
, Roste, A.Oppelik u. H. Schalekin
- \::i sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
WMagsblatt.
9
Zentralorgan bee öfter: olJsischen Sozialdemokratie
. §reis für Wien
LÄS Zeller.
Montagsblatt S Heller
Kränsmerarions-Nreise:
Wien-
Zum Abhole» ia alle» l. k.
Tabak-Trafiken «.Berschlcitz-
stcllen: monatl. 3 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Mertcljäbria 0 Kr.OOH., monatl.
3 Kr. 30H., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
viertel;. V Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
«»gehör. Länder: Biertelj.18 Frcs.
Für die an ftemde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 235.
Wie», Montag, 27. August 1900. XII. Jahrgang.
Lrscheint täglich um« Utzr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Postjparkaffen-Chrck-Konto Nr. 81!).210.— Telegramm-Adresse: Ardsiterxeitung Men.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Jnseraten-Anfnahme Ur. 900.1
litt MMrislher Obergespan als Koben-
refomer.
(L. Sz.) Im Leibblatt der magyarischen Gentry, dem
„Budapetti Hittav", veröffentlichte vor kurzem der Obcrgespn« des
Csongrader Komitats, Andor Vadnay, eine Serie von
Artikeln über die L a g e derFeldarbeiter im unga­
rischen Tieflande.
Es ist ja heutzutage schon an und für sich bemcrkenslverth,
wenn sich ein so groß.» Herr nne ein ungarischer Obergespan mit,
solchen Fragen ernsiuch beschäftigt, zumal hier nicht der anrüchige
für langjährige L-ckaicndienstc in den obergespanlichen Nuhcdienst
versetzte jonrnaltstische Streber sein Wort redet. Wir müssen das
genau nnterschclven. In Herrn Vadnay ist nicht der Zeitungs­
schreiber zum Obergespan, sondern der Obergcspan zum Zeitungs­
schreiber vorgerückt.
Der Mann scheint Gefühl in seinem Herzen und guten
Willen zu haben. Das große, jammerschwere Elend seiner Lands­
leute geht ihm nahe; er mag wohl füllen, daß dem unglücklichen
Bauernvolk eine andere Hilfe noujujiu als die von seinen wackeren-
Amtsgenossen stets so ausgiebig ir Anwendung gebrachten Kellen,
Bajonnette und Kropatschek-Geiv«oce. Seiner Brust entringt sich
ein lauter Schmerzensschrei: „Die Arbeiter und Kleinbauern im
Alföld gehen zugrunde, von Tag zu Tag ist eine Abnahme der
Kräfte dieses einstens so lebensfähigen Elements zu schm, die
große Klasse der Bauern droht zu versinken, wenn ihr der Staat
im letzten Moment nicht unter die Arme greift!"
Die Hilfe erwartet und fordert er vom Staate. Wie stellt
sih der Herr Obergespan diese Hilfe vor? Lassen wir ihn cinnial
selbst reden:
Kennt Ihr ein Buch von Leo Tolstoi: „La libertd dans
l’eeole“? Es ist wohl ziemlich vergessen. Tolstois bekämpft darin
oie allgemeine Schulpflicht und gelangt zum L-chluß, daß der
Staat Millionen Proletarier fürs ganze Leben unglücklich macht,
indem er ihre Bedürfnisse künstlich und gewaltsam erhöht.— Das
ist nicht recht. Entweder soll der Staat unter allm Umständen
genügende Erwerbsauelle» schaffen, oder er soll die armen Leute
in ihrer glückseligen Unwissenheit belassen.
Die ausländische Valuta dieser These des großen Philo­
sophen wechselt der Bauernsozialist Albert Szilagyi aus Basarhely
in ungarisches Feingold um. indem er sagt: „Wer könnte cs uns
Arbeitern verargen, daß unsere Bedürfnisie im Wege des Lesens
und Schreibens größer geworden sind? Heute weiß es mehr, es
sieht mehr das Volk auf den Feldern und der Verstand und das
Auge formt größere Wünsche als ftiihcr."
Tolstoi ist ein krankhaftes Genie. Die Hemmung der
Zivilisation, um dadurch das Elend erträglicher zu gestaltm, wäre
wahrlich nicht humaner, als einen Säugling mit Opium beruhigen
zu wollen.
Albert Szilagyi ist ein einfacher Taglöhner. Sein Lebens­
weg läßt auf Vernunft schließen, sein Gedankengang ist gesund.
Er philosophirt nicht viel, aber er trifft dm Nagel auf den Kopf.
Er :st nicht böse, er klagt niemand an wegm des Unterrichts
im Lesen und Schreiben, im Gegentheil, er ist dankbar dafür.
Aber er fordert laut die Möglichkeit einer anständigen
Kleidung und einer inenschlichen Nahrung.
Thut er damit vielleicht etwas Schlechtes? Wer traut
sich da öffentlich zu behaupten, daß Szilagyi nicht recht hat? Er
hätte ja'selbst dann recht, wenn er in rumänischer Sprache, im
Namen von Rumänen in dieser Weise reden würde.
Schade, daß hier der Mann stolpert; er hat eine ganze
Weile europäisch gestihlt, gedacht und geredet, um auf einmal
ans der Rolle zu fallen und ganz ohne Zweck und Grund dm
chauvinistischen Ultra ans Halbasien hervorzukehren. „Selbst dann
Recht, ivenn sie Rumänen wärm!" Schämm Sie sich nicht,
Herr Obergcspan,' diese Worte gesagt zu haben, jetzt, da Sie sie
deutsch lesen? O, wie weit find Sic zurück, wie vieles fehlt Ihnen
noch, um die Bestrebungen Ihres wahrhaft großen Kompatrioten,
des Grafen Stefan Szcchenyi, verstehen und würdigen zu können?
Aber lassen wir das; es gehört ja eigentlich nicht zur Sache.
Sie sollen uns erzählen, wie Sie Ihren Landsleuten helfen wollen.
Sic fahren also fort:
Jawohl, Staat, du organisirte Gesammtheit lebender
Menschen, du schuldest jenen, die du seit einem Vierteljahrhundert
auf dem Pfade der Zivilisation an der Hand führst, als Lohn für
ihre ununterbrochene schwere Lebensarbeit geradezu die Ermög­
lichung anständiger Lebmsbedingmigm. Und diese dmie Schuld
ist kein Spaß. Es ist deine Ehrenschuld, wie es die Ehrenschuld
Dämons war, seinen treuesten Freund nicht auf dem Schafot
sterben zu lassen., ,., _..
Man wirdsis wohl glauben, daß kein leichtsinniger, plötz­
licher Einfall in mir die Meinung entstehen ließ, daß eine Ent­
wicklung, ein Gedeihen der Einwohnerschaft des Alföld nur
möglich gemacht werden könnte durch eine großangelegte
Bewässerung dieser f l a ch e n L ä nd er e l e n und
durch die Einrichtung von Gartenk ult u re n. Snt
Jahren schon beschäftigt mich dieses Problem. Ohne Bewässerung
siegt unser Alföld, das reichste Land der. Wett, zur Haltte brach,
weil cs keine Wiesen, keine Obst- und keine^ Gartmwirths-lmft; hak
Frauen und Kinder haben keine Beschäftigung., Der Arbeit«
bat keine rationelle, billige Nahrung, weil er_Mo§ unb
3« cc{ und aar fein Gemüse und Obst ißt. Er hat nichts, das
" pa v:. mitrV nichts, das ihm ermöglichen
Und endlich, 'ohne Bewässerung,gibt ... «w
anderes Mittel, um auf eine intmstvere Be wirthschaftung uver
zugehen, um dm Bodmwucher zu vertilgen und für das in einem-
fort zunehmende Arbeiterelement Brot zu schaffen.
Wir sehen nun, was der Herr Obergespan will. Er will
von einer ihm zu extensiv erscheinenden Bodenkuttnr ans eine
intensive Bodenkultur übergehen. Und um das zu ermöglichen, Ivill
er große Bewäfferungsanlagen, ganze Kanäle von dem migarischm
Staat bauen lassen.
Es ist unsere Pflicht, dem Herrn Obergcspan zu sagen, daß
er auf dem Holzweg ist. Es ist ja recht schön von ihm. seinen zu­
grunde gehenden Landsleuten unter die Arme greifen zu wollen,
und es ist äußerst lobmswerth, daß er keine Blühe gescheut hat,
sich über alles zu informirm und selbst, er schämt sich daS gar
nicht zn sagen, „das Programm der sozialistischm Apostel zmn
Gegenstand semeS Nachdenkens zu machen". Und doch ist der
wackere Blaun auf dem Holzweg; er hat ein Endnrtheil
improvisirt, das seine Uniiisormirtheit, seine absolute Unbelesenhrit,
seine Zurückgebliebenheit in mordeniei» Wissen in einer erschrecklichen i
Weise kundgibt. Er kennt weder die Agrartheoretikcr von
Ricardo bis Thünm und Kautsky, noch hat er einen Begriff von
den Beslrebimgm der modernen Agrnrpolitikcr. Aber das kümmert
ihn nicht. Er hat sich auch von jnnand den Bären aufbinden
lassen, daß das sozialissische Agrarprogramm lediglich auS der j
Forderung der „Berstaatlichnng aller Dresch- und Mähmaschinen;
besteht"; das erzählt er mm auch und versäumt nicht hinzuzufügen,\
daß er selbst dieses „deutsche" Hirngespinnst „gründlich erwogen nnd
überlegt hat."
Herr Badnay hätte sich nur ein ganz ivcnig mit der
Theorie der Agrarfrage befassen müssen, bevor er an die Ans»
führung seiner großen Ideen herantrat. Er hätte da gleich
gefimdm, daß diese Ideen gar nicht neu und schon längst als
solche erkannt sind, durch welche die Situation der Landarbeiter
nicht.verbessert werden kann. Er hätte gesehen, daß für Boden»
ameliorationm alle bürgerlichen Agrarier eintreten, die dem
Grundbesitz auf die Beine helfen wollen. Aber der Ober-
gespan will ja den Feldarbeitcrn, dem ländliche» Proletariat
und nicht dm Grundbesitzern zu Hilfe eilen. Es wäre daher—
ivenn er's ernst mit seinem Auftreten meinte— seine Pflicht
gewesen, sich eingehend mit den bisherigen Ergebnissen der
wissenschaftlichen Agrarforschung der internationalen Sozial­
demokratie zu befassen. Er hätte sein Widerstreben gegen die ver­
haßten (und ihm wohl größtcnthcils unbekannten) Bestrebungen
der Sozialisten niederkämpfen müssen, denn er selbst sagt ja zir
den Größen seines Landes, die er alle in die Schranken ruft, um
mit ihnen gemeinsam das große Werk zu vollbringen: sie sollen
doch nicht die Person, die zu ihnen spricht, sondern das, waS er
sagt, betrachten, wegen des großen Zwecks, um den es sich hier
handelt, soll ihm doch verziehen werden, wenn er je gegen einen
unter ihnen gefehlt hätte oder einem unter ihnen antipathisch
wäre". Ja, warum hat denn der Herr Obergespan selbst nicht
so gehandelt, als er mm haben möchte, daß ihm gegenüber
gethan werde? Warum ist er nicht >m Stande, in sich selbst den
Chauvin zu unterdrückm, dm Obergespan niederzuringen, wenn
auch nur, um sich ohne Voreingenommenheit die große geistige
Arbeit auf kurze Zeit zn Gemüthe zu ziehen, welche die Sozial­
demokratie auch schon bisher in der Erforschung der Agrarfragen
geleistet hat?
Ja, Herr Obergespan, das hätten Sie thun sollen, dann
wäre es uns auch möglich gewesm, miteinander wenigstens irgend­
wie zu debattiren. So aber müssen wir uns dieses Vergnügen ver­
sagen: „Der Weise fällt in Unwissenheit, wenn er mft Unwissenden
streitet." Es ist wahr, daß das nur Goethe gesagt hat. und Goethe
war leider kein Ungar.
Aber diese Zeilm sollm Sie nicht ohne Nutzen gelesen haben.
Wir wollen Jhnm verrathen, daß die internationale Sozial-
• demokratie trotz der tiefen Forschungsarbeit ganz besonders bevor­
zugter Geister noch immer keine nnbestrittene Grundlage für eine
entschiedene Agrarpolitik gewonnen hat. Wir wollen Ihnen auch
sagen, daß Ihre Idee mit der Bodmbewässerung nicht nur nicht
neu, sondern auch gar nicht zweckmtsprechend ist. Schaum Sie sich
mal Egypten an. DaS ist ein Land, in dem schon seit vielen Jahr­
hunderten großartig^ künstlich chmd natürliche Bewässerungsanlagen
cxistiren und eine sehr intensive Boden- rmd Gartmkulttir betrieben
wird. Glauben Sie, daß es da dm armen Landproletariern bester
geht, glaubm Sie, daß es da keinen Bodmwncher, keine Expro-
priotton, kein Aufsaugen des Kleingrundbesitzcrs durch die großm
Latifundien gibt? Haben Sie, Herr Obergcspan, je von dm
Fellachen gehört, von den Fellachen, die zu Hunderten in schmutzigm
Lehmhütten wohnen und elmderes Leben fristen als manches
Thier? Und daS ist das Ideal, das Sie vor Augen haben!
Aber verstehen wir uns doch, Herr Obergcspan. Wir er­
warten ja keine Theoretiker und auch keine neuen agrarischen Idem
aus Ungarn, und wmn Sic auch noch nicht recht Bescheid wissen
über Dinge, von dmen Sie sprechen, so schätzen wft dmnoch Ihr
Auftreten sehr hoch. Naiv ist die Sprache, die Sie ftihren, aber
sie scheint uns ganz ehrliche Tendenzen zu haben. Und das heißt
viel, besonders bei einem magyarischm Obergespan. Nicht an Falk, I
Kostuth, Rakocsi und wie all die Tapferm auch heißm mögen, I
sollen Sie sich um Rath und um Mithilfe wenden. Glauben
Sie. daß die etivas davon verstehen? Herr Kossnth zum Beispiel,
der nicht einmal sein gelerntes Fach beherrscht und bisher alles,
woran er Hand angelegt, zugrunde gerichtet hat. Bauen Sie
lieber auf sich allein; lernen Sie, lesen Sic; o, Sie werden sehen,
welche Freude Einem das Wissen bereiten kann, und wie man dann
ganz anders fühlen und denken lernt. Dann werden wir vielleicht
auch von Jhnm etwas lernen können: ist doch Ihr Land ein
Agrikuttnrland par excellence und berufen, in der agrarischen
EvolutionSgcschichte noch eine große Rolle zu spielen.
Nach fiinsiähriger Beobachtung, nach fünfjährigem Studium
haben Sic gefunden, daß der ungarische Bauer nur Brot und
Verdienst haben will. Nichts anderes. Weder Anarchie noch einen
außergesetzlichm Zustand. Deshalb und bis zu dieser Grenze
stellen Sie sich nun auch in die Reihe der Kämpfer für Brot
und Gesetz.
Aber wir Sozialdemokraten wollm ja auch nichts anderes.
Auch Ivir ivollm keine Anarchie, auch wir schreiten nur mit
Politischen Mittel» zur Verwirklichung unserer großen Ziele. Nur
verstehen wir's bester als Sie. Ans allm Ziveigen der Wissen­
schaften, aus den Lehren der Geschichte und dm Anzeichen der
zuklinftigen Entwicklung haben die größten Geister Umschlichen
Wissens, die mit in unserm Reihm standm, die Theorie und der
Taktik der modernen, wiffenschaftlichen Sozialdemokratie abgeklärt.
Wir wissen, wa§ wir wollen nnd wir werden auch crreichm, wo­
nach wir strcbm. Denn die unzähmbare Macht der geschichtlichen
und ökonomischen Nothwendigkeit ist mit uns. Und auch die
Masten sind mit uns, wie Sic daS ja selbst in Ihren Schriften
behaupten. „In einigen Jahren sind sie alle Sozialisten."
Herr Obergespan, Sie selbst werden darüber staunen, wie
ausführlich wir uns miteinander ausgesprochen habe», ttotzdem
Sic uns ja eigmtlich so wmig Neues erzählten. Aber wir haben
eine gute Meinung von Ihnen bekommen, und cs kommt uns gar
vor, als ob Sie —'nach gehörigem Studium— ein ganz
tüchtiger Sozialdemokrat werdm könnten. In der reaksionärcn
Maste der Obergespnne als unbedcutmdes Individuum zu ver-
scbwmdm: welch Dutzmdschicksal! Aber der erste Obergespan, aus
dem ein Sozialdemokrat geworden, das wäre gewiß etwas ganz
anderes!
Und wenn Sie auch kein Sozialdemokrat werden sollten;
harmlose Zeitungsartikel zu schreiben, ist noch immer besser, als
die armen Bauern erschießen zu lassen. Und das iverden Sie
hofsmtlich
mehr thun.
nach Ihrer jetzigen Stellungnahme doch nicht
lif Sii'tni in ilpM.
I« P-kiug.
Berlin, 26. Anglist. Das Wölfische Bureau meldet aus
Tientsin vom 23. d.: Japanische Truppen hatten den Wall
um dm iimerstm Theil der verbotenen Stadt von Peking
besetzt; in dm Palast sind sie noch nicht eingedrungen, sondem
erwartm zunächst Instruktionen aus Tokio. Prinz C h i n g und
Wangwenshao sollm sich in Peking verborgen halten.
Petersburg, 26. August. Der „Regiernngsbote" theilt
ein Telegramm des Generals L e n c w i t s ch aus Taku vom
23. d. uut, das besagt, daß die russischen und französi­
schen Truppen am 16. d. gemeinsam das von den Boxers
seit zwei Monaten belagerte Kloster Beta»
entsetzten mid die darin befindlichm französischen Missionäre
befreiten. Sodann wurdm die Boxers von dm russischen und
französischen Truppen ans der kaiserlichen Stadt hinausgedrängt,
das westliche Thor von dm Russen und Franzosen eingenommen
und aus dcmseldm bit russische und, französische Flagge gehißt.
Ans dm anderen weiten des Palais waren Wachposten der
anderen 'Rationen aufgestellt, die sich zu dm Ihren durchkämpfen
mußten. Die K a i i e r i n- M u i t c r, der Kaiser, der
Thronfolger, der g a n z e H o f und die R e g i e r u n g
flohen nach der P r o v i n z. S h e n s i. Die Russen
hatten fünf Verwundete, die Franzosen fünf Todte und fünfund­
zwanzig Verwundete. Se i t diesem Tage gebe es in
Peking keine Boxers mehr.
£»»>»», 27. Anglist. Das Rmtersche Bureau meldet aus
Peking vom 12. d.: Heute wurdm Rckognoszirungen vor­
genommen. ES wftd „berichtet"; daß b c w a f f n e t e Chinesen
l m Süden und W e st e it plündern. Bengalische
Lanzenreiter entdecktm in H o u s i, einer vier Meilen südwestlich
gelegenenOrtschaft, eine ant verschanzte Streitmacht.
Man „glaubt", diese werde von dm b e st e n chinesischen
F ü h r e r ii b e f e h l i g t.
In der Mandschurei.
^Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbote" meldet:
Ein -velmrammdes Generals Grodckow aus Chabarowsk
besagt: Die chmesische Bevölkerung zwischen Charbin und
Bar an tu am SimpiMt kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück
und fragte, ob sie Dschonken mit Getreide und Waaren flußab-
mid aufwärts befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß
Dschonkm unbchmdM verkchrcn können, wmn sie keine Waffen
F s»'«'’l m n 01 n herrscht seit der Einnahme der Stadt durch
dieRllstmvollkonmrmcRuhe. Handel und Verkehr unter
den Chinesen wurden neuerdings eröffnet.
snT np 1nPl t i?. ntefl S?: Die russischen Truppen rückten
£•. m Mendnche nn Am 81. kam Kavallerie m Chargo
M und d ie Avantgarde Bulatowitsch' besetzte Jrekte. 0
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die ..ArHeiter-Heittttta" anfliegt.^


[ 2023-06-29 10:39:07.363 - 19000827 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 235
Wien, Montag Nrbetter-ZrikrmA 27: August I960
»
Äon General G r o d e k o w erhielt der Kriegsminister
folgende Depesche vom 24. d.: Die Kavallerie des Generals
Rennenkam p f f nahm Kamin-Gatschan ein. Die
Infanterie verließ Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen und
durch Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über dm Nonnifluß
wurde von den Chinesen besetzt. Nachts erschien bei R e n n e n-
k a m P ff ein Parlamentär mit dem Vorschlage, die Operationen
einzustellen. Ueber die Einnahme von Peking scheint man in der
Gebend von Tsitsikar nichts zu wissen. Rennenkampff antwortete,
er könne die Operationen nicht einstellen.
Der Generalstab zeigt an, daß seit dem 18. d. die Auf­
nahme von Freiwilligen und Reservisten zum Kriegsdienst nach
Ostm eingestellt wurde.
Weiter wird berichtet: Am 5. d. wurde beim Thor von
Chailar ein Wachtposten Nachts von zwei Chinesen angefallen
und am Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von dem Wach­
posten niedergestochen. Der Soldat blieb bis zur Ablösung auf
seinem Posten.
Die Oesterreicher in China.
Wie«, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht sind die
Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „A s p e r n" heute
zu dreitägigem Aufenthalt in Hongkong eingelaufm: das nächste
Reiseziel ist Shanghai.
Wien, 27. August. Die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" meldet über die Verwundeten in Peking: Verwundete
und R o st h o r n kommen mit erstem Transport nach der Taku-
Rhede. Detachement, Seekadet Leschanovsky, mit Deutsch­
land-Detachement am 18. d. in Peking eingerückt.
Die belgische Expedition.
Brüssel, 26. August. Der „Messager de Bruxelles" meldet:
Als die Unteroffiziere und Soldaten, die zu dem belgischen
Freiwilligenkorps für China gehörten, die Auflösung
des Korps erfuhren, liefen sie schreiend und lärmend durch das
bei dem UebungSlager von Beverlov gelegene Dorf Bourg
Leopold und begingen in mehreren Kaffeehäusern Gewalt­
thätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und Militär mußten
energisch einschreiten, um die Ordnung wieder herzustellen.
Der Kampf bei Tientsin.
London, 27. August. General Doward telegraphirt aus
Tientsin uuter dem 23. §.: Ich habe am 19. d. acht Meilen süd­
westlich von Tientsin mit ungefähr 1000 Mann des amerikani-
schen, japanischen, österreichisch-ungarischen und
englischen Detachements eine chinesische Truppen­
abtheilung angegriffen. Nach zweistündigem Kampfe ergriffen
die Chinesen, nachdem 300 gefallen und 60 gefangengenommen
worden waren, die Flucht. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach
dem Süden, das bedeutend stärkere Hauptkorps nach dem, Westen.
Auf unserer Seite wurden elf Mann verwundet. Die Verbindungs­
linien in der Umgegend von Tientsin sind jetzt außer Gefahr.
In den Dörfern werden von den Chinesen Grausamkeiten
verübt; es wurden mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe
abgeschnitten worden waren. Aus den umliegenden Dörfern
kommen täglich ungefähr 1000 Dorfbewohner nach Tientsin, wo
nur noch für einen Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vor­
handen sind, so daß binnen kurzem Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten dürfte. (Ueber jenen Kampf wurde schon Sonntag
berichtet. Die Red.)
Japans Wünsche auf Korea.
London, 27. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Yokohama unter dem 25. d.: Das japanische Kriegsschiff „Suma"
ist nach Korea abgegangen. Die Presse schlägt vor, man solle
Rußland die volle Aktionsfreiheit in der Mandschurei unter der
Voraussetzung gewähren, daß Japan die gleiche Freiheit in Korea
zugestanden werde.
Die Chinese«— gegen die Boxers.
London, 27. August. Wie der „Daily Telegraph" aus
Mateos unter dem 20. d. berichtet, sei die feindselige
Stimmung der chinesischen Bevölkerung gegen
die Boxers rm Zunehmen begriffen. Die Land­
bewohner sollen die Boxers angreifen und tödten.
Telegramme.
Ein tschechischer Davor.
Raudnitz, 26. August. Das heutige Massenmeeting auf
dem Rip fand unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
aus der Umgebung stakt. Die Zahl der Theilnehmer dürfte
25.000 bis 30.000 betragen haben. Die Stadt Raudnitz sowie der Weg
zum Rip war reich mit Fahnen geschmückt. Die Hanptrede hielt
der Abgeordnete G r e g r— gegen das zentralistische System.
Nachdein das Meeting beendet war, zog ein Trupp junger Leute
mit einer schwarzen Fahne, mit einem rothen Kelch
in der Mitte, die schon früher in dem Festzuge getragen
worden war, nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche
begegnete die Kolonne dem Bezirkshauptmann, der, nach­
dem er dem Meeting als Regierungskommissär beigewohnt
batte, in Gesellschaft eines politischen Beamten nach
Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte forderte die Beseitigung der
Fahne. Da der Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang
der Beamte aus dem Wagen, riß die Fahne aus den Händen des
Fahnenträgers, zerbrach die Fahnenstange und nahm das Fahnen­
tuch an sich, worauf er in Begleitung des Bezirkshauptmannes weiter­
fuhr. In der Menge erregte diese Szene große Aufregung. Die
Menge zog, als sie Raudnitz erreicht hatte, vor die Bezirkshaupt­
mannschaft und gab dort in stürmischen Rufen ihrem Unwillen
Ausdruck. Auf Befehl des Bezirkshauptmannes wurde die Bezirks-
hauptmannschast von Gendarmen umstellt und die Menge sodann
Zerstreut.
Die tschechische „Abfalls-bewegung.
Prag, 26. August. Wie die „Radikalni Listy" melden, haben
die betreffenden Bezirkshauptmannschaften die, für heute in
M a u t h und Raudnitz angemeldeten Vorträge Dr. I s k a s
über die böhmische Nationalkirche verboten.
Teutscher Böhmerwaldbund.
Nosenberg, 26. August. Bei der hier heute abgehaltenen
muptversnmmlung des Deutschen Böhmerwaldbundes erstattete
landtagsabgeordneter T a f ch e k den Thät-gke-tsbericht. Gewählt
ourdcu in die Bundeslettung die Abgeordneten T a s ch e k und
s>r. Johann Kiew ann, der Präsident der deutschen Sektion
»es Landeskulturrathes Dr. Gustav Schreiner m Pilsen,
Sllrgerschuldirektor Sauer und Uhrmacher Z t n k (Budwers).
Suchdruckereibesitzer W i l s ch k o (Krumau); m den, Aufstchtsrath
Bürgermeister Kreißl, Sparkassedirigmt H aßler, tue
Fabrikanten Stegmann und Ritt sowie Kaufmann M alln er
us Budweis; in das Schiedsgericht Bürgerschuldirektor B e rg-
nann (Wim), Reichsrathsabgeordneter Dr. Jh tsche. der
Direktor der landwirthschaftlichen Lehranstalt inBudweis Rudolf
Richter, Bürgermeister Watzkarfch (tzohenfurth) und Groß­
grundbesitzer Ziegler (Teschau).
Streik der Auflader iu Marseille.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Auflader
beschlossen, in den Streik zu treten. Die betreffende Vereinigung
zählt 5000 Mitglieder.
Der Könistsmord und die Pfaffe«.
Rom, 26. August. Nach dem „Meffagero" haben die Be­
den das gerichtliche Verfahren gegen einen Pfarrer ttn
eichbilde Roms eingeleitet, der m einer Ostens m
der Via Appia die Aeußerung gethan habe, Brcsci habe
gut daran gethan, den König zu tödten;
man werde sehen, welches der Tod seines Nach­
folgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen sein.
Depeschen ausCasteWandvlfo, jenem Ort, in welchem
der Vaükan die Abhaltung einer Trauerfcier für König Humbert
in der dortigen Kirche untersagt hat, melden, daß heute auf An­
regung der Munizipalität eine große Kundgebung
der Bürgerschaft in Gegenwart von siebzig
Vereinen stattgefunden hat. Deputirter Gallini
hielt eine Rede, die lebhaft akklamirt wurde.
Die Anarchistensucht.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern an in
der Rue Belliard gelegenen Häusem angeschlagene Plakate, in
denen die Anarchie verherrlicht wird. Es wurde eine Unter­
suchung eingeleitet.
Ter rumänisch-bulgarische Konflikt.
Sofia» 26. August. Die von dem rumänischen Vertreter
überreichte und im Zirkularwege allen hiesigen Vertretungen mit­
getheilte A n t w o r t auf die letzte bulgarische Note
nimmt Kenntniß von der bulgarischen Bereitwilligkeit zu einer
gerichtlichen Verfolgung der Erpresser. Die rumänische Note nennt
vorläufig fünf Opfer und zwei überführte
Thäter, von denen der eine der Kassier, der andere ein Mit­
glied des mazedonischen Comites in Sofia sei, und spricht die Er­
wartung aus, daß die bulgarischen Gerichte auch die anderen
Schuldigen leicht eruiren werden. Die Note konstatirt, daß jene
Opfer, die kein Baargeld hatten, Wechsel zeichnen mußten, die
alle auf den Namen Sarafows, des Präsidenten des Comites,
lauten. Bezüglich des Mordattentats auf den Rumänen Kara-
d j o w m Sofia weist die Note die „Resultate" der bulgarischen
Enquete schärfstcns zurück, insbesondere den Passus der bulga­
rischen Note, nach dem der Attentäter jede Verbindung mit dem
Comite energisch zurückgewiesen und den Mord als einen privaten,
ohne Komplizen verübten Racheakt dargestellt haben soll. Die
rumänische Note findet, daß in einem solchen Falle doch nicht die
Aussage des Mörders maßgebend sei, und sieht in der
bulgarischen Auslegung des Falles den deutlichen und vorbedachten
Plan für die Vertheidigung und für das Verhalten des Angeklagten.
Die Note meint, die Behauptung der bulgarischen Note, die
bulgarische Regierung hätte stets korrekt im Sinne der Erhaltung
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht den
Tih atsachen, indem in derVerzögerung und in
demAufschub d er V erf o l g un g der Erpresser
und Mörder gerade das Gegentheil erblickt
werden könne. Die Note fordert schließlich sofortige
gcrichtlicheMaßnahmen.~
Sofia, 26. August. Unker Bezugnahme auf die Meldung,
daß die bulgarische Regierung Vorbereitungen getroffen habe, um
die Donaufestungen Widdin, Sistowo und Rikopolis
zu armiren, erklärt die Agence Telegraphique Bulgare, daß die
Wache an der rumänischen Grenze vermehrt
wurde, ebenso wie das auch auf rumänischer Seite ge­
schehen sei.
Russische Zollerhöhungen.
Petersburg, 26. August. In Anbetracht der Ergebnisse
in Ostafrika und der dadurch hervorgerufenen außerordentlichen
Ausgaben wird die Branntwein- und Spiritus-
akzise auf 14 Kopeken per Grad oder 10 Rubel per Eimer
wasserfreien Spiritus, die A k z i s e für Tabaksfabrikate
auf 4 Rubel per Pud oder 12 Kopeken per Pfund zeitweilig
erhöht. Die Erhöhung tritt am 29. d in Kraft.
Ein neuerlassenes Gesetz bestimmt, daß bei der Ausfuhr
vonHanf- und Flardsprodukten aus Rußland
in das Ausland die Zollgebühren z u r ü ck e r st a t t e t
werden, die von diesen Erzeugnissen erhoben werden, wenn aus­
ländische Materialien oder Maschinen bei der Fabrikation benützt
worden sind. Der Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren be­
läuft auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
Eisenbahnunglück in Schottland.
Glasgow, 26. August. Auf der Station Andersson
Cross fuhr gestem Abends ein Personenzug von rückwärts in
einen zweiten, der in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zertrümmert und vierundzwanzig
Personen schwer verletzt.
Das Blutbad von Spaghank.
Konstantinopel, 26. August. Die mit der Untersuchung
der Vorfälle in Spaghank betraute Kommission, bestehend aus
dem Brigadeaeneral Enver Pascha, dem Beamten des Justiz­
ministeriums Mehmed E f f e n di und einem Sekretär, ist gestem
dorthin abgereist.
Der Ministerwechsel in Japan.
London, 26. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Yokohama: Marquis Jto erließ gestern eine Kundgebung,
in welcher er die Ziele seiner neuen „Konstitutionelle politische
Vereinigung" genannten Partei, aus w e l ch e r das neue
Ministerium entnommen werden dürfte, darlegt.
Marquis Jto betont in diesem Manifest, daß die Ernennung
und Entlastung der Minister zu den verfassungsmäßigen Rechten
des Herrschers gehöre, und daß sich, so lange die Minister im
Amte sind, die Mitglieder ihrer Partei in die amtlichen Pflichten
der Minister nicht einmischen dürfen.
Die Presse dringt auf die Entsendung von Truppen, um
die Ordnung in Korea austechtzuerhalten; das Kabinet ist aber
unschlüssig. Ein Kreuzer hat jedoch den Befehl erhalten, nach
Gensan zu gehen.
Dasselbe Bureau meldet aus Hongkong: Hier ver­
lautet, daß in Amoh noch mehr japanische
Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort große
Erregung, doch werde die Ordnung austechterhalten.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. August. Lord Roberts kam gestern in Bel­
fast an, wo er mit B u l l e r, P o l e c a r e w und F r e n ch
zusammentraf. Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. wurden vier­
zehn Mann von den Truppen Polecarews verwundet. Der Ge­
sundheitszustand der Truppen hat sich bedeutend gebessert. Hamilton
hat in der Nähe der Station Pinars River dreizehn Buren
gefangengenommen.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus empfing gestern
im Palais zu Peterhof den Gesandten der Südafrikanischen Republik
Dr. Leyds in Audienz. Auch der Gesandte des Königs von
Serbien, General Mischkovic, und der Vertreter der serbischen
Gesandtschaft, Oberst Christic, wurden in Audienz empfangen.
Tagrsneriigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 27. August 1770. Hegel ge-
borm.— 1791. Die Ehe wird in Frankreich als Zivllkontrakt
erklärt.— 1873. Patsch, Erfinder der Galvanographie, gestorben.
* Vom Pfaffen Natili. Wie wir seinerzeit mitgetheilt
hatten, hat der Ehrcnbeleidigungsprozeß, den der katholische Geist­
liche Dr. Natili gegen dm Schriftsteller Gerard führte, mit
der Verurtheilung des, Angellagtm zu 300 Mark geendet. Bei der
Verhandlung warm aber dem Kläger recht merkwürdige Dinge
nachgewiesen worden Er hatte eine Krankenanstalt gegründet, in
der er mit den als Krankenpflegerinnen angestellten Nonnen sowi-
mit den Patientinnen (auch verheirateten) Unzucht trieb. Der
Prinz-Regent von Bayern begnadigte in Folge des großen Auf­
sehens, das der Prozeß erregt hatte, den Angeklagten, der ja bloß
einigen zu scharfen Worten die Verurtheilung zu danken hatte, und
setzte die Strafe von 300 Mark auf 60 Mark herab. Aber die
Parteigenossen des Dr. Natili sind recht ungehalten über
Schriftsteller Gerard, »veil er den Natili entlarvt hatte.
Gerard ist nämlich ebenfalls ein Klerikaler und glaubte
der „katholischen Sache" zu nützen, indem er einen un­
würdigen Priester entlarvte. Wie wenig seine Ansicht von
seinen Parteigenossen getheilt wird, das mußte er dieser Tage
zu wiederholtenmalen erfahrm. So passirte es ihm, 'als er im
erzbischöflichen Palais wie früher seine Aufwartung machte, daß
ihm ein Domkapitular kurz und bündig erklärte, man ver­
zichte auf seine weitere nBesuche. Ein anderer
Domherr, dem er ebenfalls einen Besuch abstatten wollte, erklärte
ihm ausdrücklich, daß es „oben" nicht gern ge­
sehen werde, wenn man mit ihm verkehre.
So ist jetzt der arme Mann dafür, daß er die katholische
Kirche von „unwürdigen Subjekten" bestcien wollte, von denen,
die den Katholizismus iu Pacht genommen zu haben behaupten,
b o y k o t t i r t.— Dr. Natili befindet sich jetzt in Rom beim
Papst, von dem er die Erlaubniß erhalten will, wieder Messe
lesen zu dürfen.
* Ein „Schlangenfraß" des „Deutschen Volks­
blattes". Die „Sonn- und Montagszeitung" schreibt: In der
Redaktion des Vergani-Blattes scheint der Cretinismus Dimen­
sionen anzunehmen, die geradezu beängstigend sind. Es gibt keinen
Blödsinn, den sich das Blatt nicht als interessante und wahre
Nachricht anhängen ließe. Vor einigen Tagen servirte es seinen
Lesern eine lange Notiz, in der es im wörtlichen Sinn über den
„Schlangenfraß" in Paris berichtet. Schaudernd erfährt der Leser,
daß in der genannten Weltstadt „täglich nahezu hundert­
tausend Pfund Schlangenfleisch auf dem Markt
verkauft und demnach auch von den Parisern verzehrt werden".
Das ist aber noch gar nichts. „In den Provinzen gebe es hie
und da sogar ausgedehnte Schlangcngärten, so in Dijon, in denen
die Thiere gezüchtet und besonders ernährt werden, um ihr Fleisch
schmackhaft zu machen." Ein Spaßvogel muß offenbar das Be­
dürfniß empfunden haben, zu untersuchen, ob die alberne Leicht­
gläubigkeit des „Deutschen Volksblattes" eine noch größere Be­
lastungsprobe ertrage. Der Versuch ist glänzend gelungen. Das
„Deutsche Volksblatt" druckte am nächsten Tag sehr geschmeichelt mit
feierlichem Ernst folgende Notiz ab:
Schlangen als Delikatessen. Ein Freund
unseres Blattes schreibt uns: „Bei dem allgemeinen Interesse,
welches die heutige Notiz ihres geschätzten Blattes: .Schlangen
als Delikatesse' erweckt hat, dürfte es mir wohl gestattet sein.
Ihren kurzen Mittheilungen noch einiges aus meiner eigenen
Erfahrung, über den Gegenstand beizufügen. Alle Fachmänner
wissen, daß in Europa nur eine Gattung Schlangen verzehrt
wird, welche den w i s s e n s ch a f t l i ch c n N a m e n .serpens
maris“ trägt und besonders in den Hochsommer­
monaten in gewissen Gegenden massenhaft auftaucht. Die
in Paris gegessenen Schlangen gehören zu dieser Spezies. Bei
dem jährlich um den 3 0. März herum stattfindenden
Festessen der berühmten Pariser Gesellschaft Looietö des gens
des lettres bildet das Schlangcnesfen stets das Leib- und
Licblingsgericht. Bisher sind Schlangen nicht nur, wie Sie
sagen, ein nahezu schmackhaftes, sondern auch ein billiges
Nahrungsmittel gewesen, da ihr Preis den der sonstigen Fleisch­
gattungen beiweitem nicht erreichte. Leider soll sich
dies in Kürze ändern, (da sich inParis ein
Syndikatfür eineArtSchlan gen Monopol
gebildet hat, welches die Produktion und
den Verkauf zentralisiren will. Ich brauche
wohl nicht zu erwähnen, daß die Unter­
nehmer nur Juden sind. Hoffentlich wird, wenn
nicht von Seite der französischen Regierung, so doch durch bm
nationali st ischen Pariser Gemeinde rath
dem Plane wirksam entgegengetreten werden."
Wenn die Herren vom „Deutschen Volksblatt", die der
deutschen Sprache notorisch nicht mächtig sind, wenigstens so viel
Latein verstünden, um zu wissen, daß „serxens maris" „Secfchlangc"
heißt, dann wären sic dem „Freund" nicht aufgesessen. Bei dem
Hohngelächter, welches der Aufsitzer erregte, hätte das „Deutsche
Volksblatt" gewiß gern versucht, sich darauf auszureden, daß es
sich im August cineu Aprilscherz mit seinen Lesern erlaubt habe.
Diese Ausrede hat ihm der „Freund" verdorben. An dem
Schlangenftaß wird das „Deutsche Bolksblatt" lange zu
würgen haben.
..* Das »eue HeimatSgesetz. Ueber dieses Thema hielt
me politische Organisation des Xlll. Bezirkes in einer Versamm­
lung m Lasers «aal tu Unter-St. Veit einen instruktiven Vortrag
ab. Zu dieser Versammlung waren speziell die Bertrauensmäuner
des Bezirkes geladen, um sie mit den wichtigsten Fragen dieses
Gesetzes vertraut zu machen, damit sie zu gegebener Zeit der
Arbeiterschaft nnt Rath und That beistehen können. Als Vor­
tragender war Genosse Polke erschienen. Der Redner, der ein­
gangs seines Vortrages das Historische des Heimatsrechtcs be­
handelte, erörterte sodann, ausgestattet mit einem reichen Zisfern-
material, die Schäden und Härten des bisherigen Heimatsrechtes,
deren Unerträglichkeit endlich einmal die Schaffung eines neuen
Heimatsgesetzes bewirkte. So wenig aber das neue Gesetz auch
nur halbivegs das erfüllt, was gerecht, praktisch und nothwendig
ist, so wird es doch von den Vertretern des städtischen Protzcn-
thums bekämpft. Genosse Polke besprach ausführlich die einzelnen
wichtigen Bestimmungen des neuen Heiinatsgeseftes und gab eine
praktische Anleitung zu den ersordertichen Schritten bei der Er­
werbung des Heimatsrechtes. Großen Beifall zollten die Anwesenden
dein Referenten für seine gediegenen Ausführungen.— Genosse
S u m r t s ch wies zum Schluß auf die Nothwendigkeit hin, diese
Jrage in allen Sektionen zu besprechen, zu welchem Zwecke auch
m allen Orten des Bezirkes Versammlungen durch die Vertrauens­
männer einzuleiten seien.
einigen Tagen ein 17jährigcr Tischlerlehrling den 15 Jahre alt
Sohn seines Meisters in ein Gebüsch, wo er ihn durch mehre
Hiebe zu Boden streckte und ihm dann mittelst eines mitgenommen!
Küchenmessers mehrere Stiche in Hals und Rücken bcibracht
Der Verletzte wurde im sterbenden Zustande von Spaziergänge!
aufgefundem Der Thäter stellte sich selbst der Gendarmerie
Wieder ein Unfall auf der Südbahn. Samstag ei
eignete sich am Matzlcmsdorfer Frachtenbahnhof der Südbah
nach drei -vage langer Pause abermals ein Eisenbahnunfall. E
war gegen 9 Uhr Abends, als das am dortigen Bahnhof bedienstc
iTf•• dnCn ^Ebaren Lärm aufgescheuck
lief ins Frele. um zu sehen, was geschehen sei.Gleie
gegenüber dem Platzinsvektionsgebäude befand sich der Sckauvla


[ 2023-06-29 10:39:07.363 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr: 235
Wien, Montag
Nrbrtker-Zeikung.
Seite 3
27. August 1900
eines regelrechten Zusammenstoßes zweier Verschublokomotiven.
Der Unfall ereignete sich auf folgende Weise: Auf einem Neben­
geleise stand eine Lokomotive weit über die Grenzmarke hinaus.
Dieser Maschine fuhr eine andere Maschine, die ungefähr vierzig
Waggons zu ziehen hatte, entgegen. Als der Lokomotivführer mit
seinem Verschubzuge sich der stillstehenden Maschine näherte, ge­
wahrte er erst, welcher Situation er ausgesetzt sei. Er gab rasch
Konterdampf, doch der Nachdruck der vierzig Waggons war ein
derartiger, daß ein rechtzeitiges Anhalten vor der Maschine ganz
und gar ausgeschlossen war. Im nächsten Moment erfolgte ein
Krachen, die Maschinen waren zusammengefahren. Da sich der
Verschubzug auf einem anderen Geleise befand, so trafen sich die
beiden Maschinen von der Seite. Sie waren ganz ineinander ver­
rannt, und während die stehende Lokomotive nur theilweise aus dem
Geleise gehoben war, war die daraufgefahrene Lokomotive gänzlich
entgleist. Nun wurde von Wien (Südbahnhof) rasch ein Hilfszug
requirirt, der auch bald eintraf, und nun konnte die Hilfsaktion be­
gonnen werden. Um 11 Uhr Nachts gelang es erst, die weniger
entgleiste Maschine aus der festen Umklammerung der anderen
Maschine zu befreien. Viel schwerer gestalteten sich die Arbeiten
bei der anderen Maschine, diese wieder auf das Geleise zubringen,
da die Schienen von den Schwellen losgerissen und umgestürzt
waren, folglich der Schienenstrang ganz zerstört war. Mit vieler.
Mühe gelang es, auch diese Maschine von der Unfallstelle zu entfernen
Nachdem dieses Verkehrshinderniß behoben war, ging man an die
Herstellung des zerstörten Geleises, was wieder einige Stunden in
Anspruch nahm. Verletzt wurde zum Glück niemand.
* Die Tante bestohlen. Wie berichtet,- hat in der Zeit
vom 4. bis 22. d. der 34jährige Privatbeamte Josef Kramer
seiner Tante, Frau Katharina D a m b e r, XVlll. Edelhofgasse
Nr. 36 wohnhaft, -nach Erbrechung eines Kastens Klelder im
Werthe von 900 Kronen, dann ein Fahrrad, ein Konversations­
lexikon, vier Genrebilder, ein Postsparkaffenbuch auf 250 Kronm,
Heines und Goethes Werke gestohlen und wurde am 22. d.
flüchtig. Wie nunmehr festgestellt ist, hat Kramer den Einbruch in
Gesellschaft des 17jährigen Hutmacheraehilfen Friedrich Oppol­
zer begangen, und dieser war es auch, der die Beute theils ver­
pfändete, theils verkaufte. Am 24. d. ist es gelungen. Kramer im
XVIII. Bezirk festzunehmen. Oppolzer verbüßt gegenwärtig wegen
eines anderen Diebstahles und wegen Veruntreuung beim Bezirks­
gericht Währing eine Arreststrafe. Diese geht am 21. September
zu Ende. Den ganzen Erlös aus der Beute haben die Burschen
in wenigen Tagen vergeudet.
* Verunglückt. Der 30jährige Finanzwachoberaufseher
Wilhelm Gelbwachs, H. Engerthgaffe Nr. 39 wohnhaft,
stürzte gestern Nachts in der Magdalenenstraße in Folge Gabel­
bruches mit seinem Zweirade. Er erlitt eine Gehirnerschütterung und
Hautabschürfungen im Gesicht. Aerzte der Rcttungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn ms Rudolfsspital.— Der aus
Bukarest zugereiste 55jährige Private Leopold M a n o a ch erlitt
gestern Nachts durch Sturz bei der Ferdinandsbrücke einen Bruch
der rechten Kniescheibe. Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgesellschaft
verbanden ihn und brachtm ihn in sein Logis.
* Der Einbruch im Palais Clam-Gallas. Am 20. d.
'Nachts wurden im Palais des Grafen Franz Clam-Gallas,
IX. Währingerstraße Nr. 30, aus einem im Erdgeschosse des
Gartentraktes gelegenen Zimmer Schmuckgegenstände, Nippessachm
und zwei Silberkreuze, mehrere 100 Kronen werth, gestohlen.
Samstag Nachts ist nun auf einer Wiese anr Praterstern der
19jährige, zu Budapest gedorne Schuhmacher-gehilfe Anton
H o l d a s schlafend angetroffen und wegen Bedenklichkeit an­
gehalten worden. Dem Sicherheilbbnreml- der Polizeidirektion
übergeben, behauptete Holdas, vor acht Tagen aus Stnhlweißen-
burg hier angekommen zu sein. In seinem Besitze fand man
mehrere Versatzscheine und einige Gegenstände, die aus der Beute
des im Palais Clam-Gallas verübten Einbrnchsdiebstahls
herrühren. Der Verhaftete hatte sich,, wie nunmehr festgestellt
wurde, am 20. d. Abends in den gräflichen Park geschlichen und
war dort Nachts durch ein offenes Fenster in das Zimmer
gedrungen. Dort hatte er einen Kasten aufgesprengt und Wäsche-
jtücke zusammengerafft, die er in ein Bündel packte. Während des
Packens ist er jedoch von einer ini Palais bediensteten Magd
überrascht und verscheucht worden. Der Strolch trieb jedoch die
Frechheit so weit, sich in ein anderes Zimmer zu flüchten und
furchtlos dort die Schmuckgegenstände und Nippes zusammen­
zuraffen. Mit diesen suchte er dann das Weite. Einen Theil
seiner Beute hat Holdas verpfändet. Er wurde dem Landes-
gericht eingeliefert.
* Selbstmordversuch durch Verbrennen. Auf schreck­
liche Weise hat heute Nachts eine Frau im II. Bezirk versucht,
ihrem Leben ein Ende zu machen. Nach einem häuslichen Streit
in ihrer Wohnung hat die 36jährige Untcrbeamtensgattin Marie St.
sich ihre Kleider um Mitternacht mit Spiritus, überschüttet und
die Kleider sodann angezündet. Ihr Gatte eilte ihr zu Hilfe
und versuchte, die Flammen zu löschen. Ehe es ihm gelang, hatte
die Unglückliche Brandwunden ersten und zweiten Grades am
Halse, an beiden Ohrmuscheln und an den Armen sowie eine
Verfengung der Kopfhaare erlitten. Ihr Gatte zog sich bei
dm Löschvcrsuchen au der Hand Brandwunden zu. Aerzte der
Freiwilligen Rcttungsgesellschaft wurden berufen und leisteten
beiden erste Hilfe. Frau St. wurde ins Rudolfsspital gebracht,
St. selbst in häuslicher Pflege belassen.
* Uebcrfahre«. Am 25. d. Abends wurde der zwei­
jährige Heinrich S ch a ch i n g e r nahe der elterlichen Wohnung,
XVI. Neumat,rgasse Nr. 4, von einem Wagen mit Bierfässern
überfahren und schwer verletzt. Gegen den schuldtragenden Kutscher
Leopold H ä n k l ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
Zur selben Stunde sind die fünfjährige Anna Mauer und ihr
ueunjahriger Bruder Konrad, Kinder des Kutschers Konrad
Mauer, nahe der elterlichen Wohnung, XX. Salzachstraße Nr. 23,
von einem leeren Ziegelwageu überfahren worden. Der Knabe
wurde leicht, das Mädchen schwer verletzt. Auch an diesem Unfall
trägt der Kutscher die Schuld. Er heißt Michael Kujan.
* Stcinwnrf gegen eine Wachstube. Gestern Abends
siel gegen die Sicherheitswachstube Stefaniebrücke im II. Stadt­
bezirk ein Steinwurf. Die Wache,eilte sofort auf die Straße und
nahm den Steinwerfer fest. Es ist dies der 29jährige Taglöhner
Gactano G u e r r a. zu Giari bei Verona geboren, U. Treustraße
Nr. 8 wohnhaft. Guerra war total betrunken und hat auch m
diesem Zustande gehandelt. Er wurde dem Stadtkommissariat über­
antwortet. In seinem Besitz wurde auch em Schnappmesser
gestruden.
* Verhafteter Streifwagendieb. Am 23. d. Mittags
hat ein Bursche auf dem Börseplatz von einem Speditwnswagm
einen Ballen mit Waaren im Werthe von 200 Kronen gestohlen.
Als der Dieb die Flucht ergreifen wollte, wurde er festgenommen
und dem Polizeikommissariat Innere Stadt übergeben. Dort
nannte er sich Robert Finda, doch ist er als der imederaock ab-
oestrafre und aus Niederosterrelch abgeschaffte ^ischlergeyllfe
Robert Ehrt agnoszirt worden. Ehrt, der unter falschem Namen
im X. Bezirk, Puchsbaumgasse Nr. 19 wohnte, wurde dem Landc-,-
gericht eingeliefert. _,,,
- Ach, so! Schriftsteller: Mem letztes Wert ver-
SMrstmfÄM»
Aus Transvaal vertriebene Oesterreicher.
Mit der Westbahn sind gestern um 5 Uhr Nachmittags 56 öster­
reichisch-ungarische Unterthanen, durchwegs Männer, die von
der neuen Regierung aus Johannesburg in der
Südafrikanischen Republik ausgewiesen worden sind, in
Wien eingetroffen. Die Unglücklichen wurden hier von der Behörde
übemommcn und sind provisorisch in der Schule Rndolfsheim,
Prinz Karlgasse Nr. 11 in zwei leeren Zimmern untergebracht
worden. Dort brachten sie auch die Nacht zu. Die Vertriebenen
beabsichtigte beim Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
eine Beschwerde, die sich gegen ihre Ausweisung richtet, einzubringen
und im Wege des Austvärtigen Amtes ihre Schadenersatzansprüche
gegen die englische Regierung geltend zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute Morgens gegen halb 9 Uhr
der Zug der Auswanderer, als er, von Rudolfsheim kommend,
in drei Stell wagen beim Gebäude der Polizeidirektion
vorfuhr. Die Passanten blieben stehen und sahen die Gestalten,
die wettergebräunt und vergrämt aussahen, an. Die Aus­
wanderer, fast durchwegs kräftige Leute im Alter von 30 bis
35 Jahren, denen man die Strapazen ansieht, begaben
sich in das Polizeipräsidium. Sie sind abgemagert
und in Folge ihrer Erlebnisse fast muthlos. Alle
56 Mann sind Kroaten. Mehrere von ihnen sind schon
seit vier bis acht, einzelne sogar zwanzig Jahre in Transvaal
ansässig gewesen, als sie die harte Ausweisungsverfügung traf.
Als Bergwerksarbeiter hatten sie auf der fremden Erde
ihr Leben gefristet. Als Transvaal und speziell Johannesburg von
den Engländem okkupirt wurde, begann ihr Martyrium.
Am 12. Jnli l. I. haben englische Soldaten in Johannesburg eine
Razzia nach Landfremden gemacht. Die Kroaten wurden theils in
den Unterstandsorten, theils in den Bergwerken ausgehoben und
vor die Militärbehörden gebracht. Diese verfügten in kurzem Wege
ihre Ausweisung. Die Maßregel wurde so überhastet durchgeführt,
daß man den Leuten nicht einmalZeit ließ, ihre
Effekten mitzunehmen. Ohne Verzug wurden die miß­
liebigen Ausländer eingeschifft und sofort nach Europa befördert.
Zuerst wurden sie nach London gebracht. Während der
Ueberfahrt wurden die Vertriebenen kostenlos verpflegt. In London
trafen die Ausgewiesenen in der Mitte der Vorwoche ein. Jeder
von ihnen erhielt ein Pfund Sterling als Unterstützung, und mit
diesem Gelde traten sie dann die Reise nach Wien an, wo sie,
wie oben erwähnt, gestem Nachmittags mit der Westbahn an­
kamen.
Das Auswärtige Amt in Wien hat von der Ausweisung
der Leute Kenntniß erhalten. Es hat ohne Verzug iin Wege des
österreichisch-ungarischen Konsulats in Johannesburg angeordnet,
daß die in Transvaal zurückgebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter
nach Oesterreich gesendet werden.
Auf Anordnung des Ministeriums des Aeußern hat die
Wiener Polizeidirektion vorläufig für die Bequarticrnng und Ver­
pflegung der Ausgewiesenen Sorge getragen. Den Leuten, die
hier in Arbeit treten wollen, wird dies ermöglicht werden. Ebenso
werden jenen Leuten, die in ihre Heimat reisen wollen, hiezu die
Mittel geboten werden.
Das Revolverattentat ans dem Fuchsenseld.
Verhaftung eines Thäters?
Das Revolverattentat, das vop zwei flüchtenden Strolchen
am 25. d., Früh um 4 Uhr, in der Nähe des Fuchsenfeldes ans
der Grenze von Meidling, Neumargarethm und Favoriten an
zwei Sicherhcitsmänner verübt worden ist, hat in Wien großes
Aufsehen erregt. Das Sicherheitsbureau der Polizeidirektion hat
gestern namentlich in Favoriten und Meidling nach solchen ver­
dächtigen Leuten forschen lassen, die in der Nacht auf vorgestern
erst gegen den Morgen heimgekehrt sind. Das Sicherhcitsbureau
brachte denn auch m Erfahrung, daß im Hause X. Ettenreich-
gassc Nr. 28 zwei Männer, die im Erdgeschoß auf Thür 5
polizeilich nicht gemeldet gewohnt haben, am 25. d. erst um
*/*6 Uhr Früh heimgekehrt waren. Schon die Lage der
Wohnung erregte deshalb Verdacht, i weil die Wahl auf
große Routine in derlei Sachen schließen ließ. Das Haus
ist ein Eckhaus. Es grenzt an den Weichselgarten, einen weiten
unbebauten Platz, und in der Nähe erhebt sich die St. Antonius­
kirche. Die Wohnung liegt im Parterre, also durchwegs Umstände,
die eine Flucht und ein Entkommen fördern konnten, wenn Gefahr
im Verzüge war. Kontrole des Hausbesorgers über Aus-und Ein­
gehen hatten die Miether deshalb nicht zu fürchten, >veil sie ge­
wöhnlich bei der Heimkehr durchs F e n st e r einstiegen. Vor­
gestern Früh aber hatte die Hausbesorgerin doch die beiden Miether
um V 46 Uhr auf dem gewohnten Wege durchs Fenster heimkehren
f 'ehcn. Die wenigen Daten der von den Strolchen des Fuchsen­
des vorliegenden Personsbeschreibung paßten auf die beiden
iether der Parterrewohnung. Und so wurde denn beschlossen, das
Nest auszuheben.
Das Haus wurde bewacht, und am 25. b., um 9 Uhr-
Abends erhielt Sicherheitswachmann Anton Riedl Kenntmß
davon, daß beide eben heimgekehrt seien. Riedl begab sich mit den
Sicherheitswachmännern B i t t n e r, Alois Prager und Friedrich
L e r ch zum Hause. Als Wachposten, damit die Gauner nicht
durchs Fenster entweichen könnten, pflanzte sich vor dem Fenster
der Parterrewohnung Wachmann Lerch auf. Die anderen drei
schrillem jeden Lärm vermeidend, der Wohnung zu. Als sie zur
Thür Nr. 5 kamen, öffnete Riedl die Thür, die in die Küche
führt, und sah eine Frau darin stehen. 'Aber auch die Frau
hatte ihn erblickt. Mit einem Satz war sie an der
Thür und rief den beiden Gesuchten, die im Zimmer
weilten, um sic vor der Gefahr zu warnen, zu: „R e n n t s f 0 r t!"
Mit Leibeskräften stemmte sich die Frau gegen die Thür, um bey.
Wachmännern den Eintritt zu wehren und für die Verfolgten Zeit
zur Flucht zu gewinnen. Wachmann Riedl riß die Thür auf und
drang, gefolgt von den anderen, in die Wohnung— er kam zu
spät, denn er sah, wie die beiden Männer eben
durchs Fenster auf die Straße sprangen.
Ohne sich aufzuhalten, eilten die drei Wachen auf die
Sllaße, um ihrem Kameraden Lerch Hilfe z-' bringen. Er
war durch die plötzliche Flucht der beiden wohl nicht über­
rascht worden, doch da sie in kluger Berechnung zwei verschiedene
Richtungen zur Flucht wählten, außer Stande gefetzt, beide zu
verfolgen. Lerch wollte wohl die Flucht verhindern und zog blitz­
schnell seinen Säbel. Mit flacher Klinge führte er gegen den einen
Sllolch einen Hieb über den Rücken, ohne den Flüchtling jedoch
zu verletzen. Einer der beiden Männer halle dm Weg gegen den
Weichselgartm gewählt. Ihm war die Mehrzahl gefolgt, und so
sab er sich schließlich, durch das Laufen erschöpft, außer Stande,
--'Ger zu flüchten. Er hielt inne und zog. entschlossen,
sFreiheit so theuer als möglich zu verkaufen,
s.. n T'a s ch e n m e s s c r, wendete steh gegen seine Ver-
und drohte jcdm. der ihn berühre, nieder­
zustechen. Doch die erb inerte Mmge ließ sich nicht ein­
schüchtern. siel über den Plann, her und zeigte nicht wenig Lust,
ihn zu l y n ch c n. Als die Wache zur Stelle kam, lag der Mann
schon blutig und zerschlagen auf der Erde. Durch
die Hiebe und Püffe hatte er Kontusionm am rechten Auge und
am rechten Arm erlitten, und überdies hatte er sich selbst un­
versehens mit dem Messer eine schwere imd stark blutende Stich­
wunde am linken Oberschenkel beigebracht. Jedenfalls hat er die
Wunde erlitten, als er das Messer in der Hand hielt und von
der Menge mit Schlägen bearbeitet wurde. Das Messer wurde
ihm entrissen, und die Wache hatte große Mühe, den Mann vor
der Erbitterung der Menge zu schützen. Schließlich wurde der
Verhaftete auf das Polizeikomnrissariat Favoriten gebracht.
Indessen hatte der zweite Strolch die Flucht in entgegen­
gesetzter Richtung ergriffen: auch ihn verfolgten Passanten, ohne
ihn icdoch festnehmen zu können. Seine Verfolger sagen aus, daß
der Mann auf siez w e i Schüsse abgegeben habe. Ob diese
Behauptung aus Wahrheit beruht, konnte bisher nicht erwiesen
werden. Die Sicherheitswachen haben die Schüsse nicht gehört,
verletzt ist auch niemand worden. Der ans das Kommissariat ge­
brachte Mann ist mit dem 41jährigen Schmiedgehilfen Gustav
Koblenz, falsch Gablenz, zu Dürnstein in Niederösterreich ge­
boren, nach Hrozdan in Böhmen zuständig und verheiratet,
identisch. Die Wohnung, in der er unangemeldet wohnte, ist die
seiner Gattin, die dort unter dem falschen Namen Kalez polizeilich
genieldet war. Er ist vielfach abgestraft und aus Wien
abgeschafft.
*
*
Im Laufe der heutigen 9cuü)t ist es den behördlichen
Organen gelungen, den muthmaßlichm Komplizen des verhafteten
Koblenz festzunehmen. Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob
der Verhaftete wirklich mit dem Wohmmgsgenoffen Koblenz' und
mit jenem Mann identisch ist, der durchs Fenster sprang und
flüchtend zwei Schüsse auf die Verfolger abgegeben haben
soll,'gleichwohl ist in ihm ein schwerer Verbrecher festgenommen
worden. Der Verhaftete ist der 27jährige Kutscher Josef
Jaich, zu Wien geboren, unverheiratet, ein vielfach abgestraftes
und von Wien abgeschafftes Individuum. Seine Festnahme er­
folgte heute Nachts im X. Bezirk. Ans seinem PatroMengang
fand heute Nachts cm SichcrheitSivachmann im X. Bezirk auf
freiem Feld einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn und verhielt
ihn zur Ausweisleistung. Aufs Kommissariat Favoriten gebracht,
wurde der Arretirte als der Kutscher Josef I a i ch agnoszirt. In
ihm glaubt man jenen Mann erwischt zu haben, der am 25. d.
Abends aus dem Hause Ettenreichgasse Nr. 28 mtkommen ist und
nächst der Autoninskirche zwei Schüsse auf seine Verfolger ab­
gegeben haben soll. Ob Koblenz und Jaich mit ienen beiden
Individuen identisch sind, die in der Nacht auf Samstag die
Sichcryeiswachniänner Stöckner und Weigert durch Schüsse ver-
tvundeten, ist noch nicht erwiesen. Jaich wurde heute Früh zur
weiteren Amtshandlung dem Sichcrheitsbureau der Polizeldirektwn
übergeben.
Ueberstnnden in Niederösterreich. In der „Wiener
Zeitung" veröffentlicht die niederöstcrreichische Statthalterei den
Ausweis über die vorn 1. April bis 30. Juni bewilligten Ueber-
stunden. Auf Grund der Bewilligungen wurden im ganzen in
diesen drei Monaten in 80 Unternehmungen von 14.271 Arbeitern
1,125.253 Ucberstunden gemacht. Auffallend ist dabei die ungeheure
Anzahl der an Ziegeleien bewilligten Ueberstnnden. Auf die
Ziegeleien entfallen 1,073.9611 von 12.288 Arbeitern geleistete
Neberstunden. Von den in den anderen Bellieben von 1983
Arbejtern gemachten 51.287 Ueberstnnden entfielen überdies
19.700 von 325 Arbeitern geleistete Ueberstnnden auf die der
Wienerberger Ziegelfabriksgcsellschaft gehörende Thonwaarmfabrik.
8 96 a der Gewerbeordnung bestimmt, daß Ueberstnnden nur dann
bewilligt werden dürfen, wenn „Naturereignisse oder Unfälle den
regelmäßigen Betrieb unterbrochen haben, oder wenn v er-
m eh rtes Arbeitsbedürfniß eingetreten i st".
Nun haben zur selben Zeit, wo den Ziegeleien diese Million
Ueberstnnden bewilligt wurde, große Arbeiterentlassungen und Lohn-
reduktionen auf allen niederöstcrrcichischcn Zicgelwerken stattgefunden
und wurden damit begründet, daß wenig Arbeit vorhanden ist-
Wie läßt sich diese Thatsache mit der klaren Bestimmung des
Gesetzes in Einklang bringen? Oder sind die politischen Behörden
der Ansicht, daß sie den armen Zicgelbaronm unter die Arme
greifen müssen, wenn diese weniger Arbeit haben? Daß übrigens
außer dieser Million bewilligter Ueberstundm noch ohne Be­
willigung, aber vor den Augen der politischen Behörde auf den
Ziegeleien zumindest ebensoviel Ueberstnnden gemacht wurden,
darauf wurde bereits wiederholt hingewiesen.
Streik und Boykott.
Der Streik der Strickerinnen in Strakonitz hat mit
einem ''Mißerfolge geendet. Die Organisation halte mit Rücksicht
darauf, daß die Arbeiterinnen vollständig unorganisirt waren, von
vornherein voni Streik abgerathen, die Arbeiterinnen hatten aber,
trotzdem ihnen Genosse Frantal in einer Versammlung die
Schwierigkeit des Streiks eindringlich vor Augen geführt hatte,
die Arbeit eingestellt. Am 23. August haben sie die Arbeit wieder­
aufgenommen.
Eisenbahnerstreiks in England. Der Eismbahncrstreik
im Taff-Thal hat bereits die Folge gehabt, daß die Kohlenansfuhr
in Cardiff fast ganz aufgehört hat. Die Barry-Eisen-
b a h n, die eine Konkurrenzkime zur Taff-Thal-Eisenbahn ist, be­
förderte zwei Postsendungen, die die Taff-Thal-Bahn wegen des
Streiks nicht befördern konnte. Darauf telegraphirte der in Cardiff
stationirte Sekretär der „Vereinigten Gesellschaft der Eisenbahn­
bediensteten", Holmes, an den Direktor der Barry-Eisenbahn,
wenn noch weitere Postsendungen auf dieser Eisenbahn befördert
würden, so würden die Bediensteten die Arbeit niederlegen. Es
heißt, daß alle die Eisenbahnen, deren Linien sich über dieses Ge­
biet von Südwalcs erstrecken, nämlich die Barry-Eise n-
b a h n, die R h y m n e y- E i s c n b a h n und die Great-
Western-Eisenbahn keine Güter und anderen
Sendungen annehmen wollen, die unter gewöhn­
lichen Umständen auf der Taff-Thal-Eisenbahn befördert würden,
weil sie nicht wünschen, daß der Streik auch auf ihre Linien
übergreift.
Weeirre und NersamMurrgm.
BES" Berei ne, die daraus reflektier», daß ihre Anzeige» bestimmt in
Ko»»tas»,»!»»»-« Aufnahme finden, mitssen diese dir Freitag
i> 1 11 b S einsende». -Wg
*?*/(“*>** Wahrerer» dofefstadt. Bereinslola! in Addis
V a- n- J°scsstüdt-rstraße Nr. 31. Heute Monta-
Bereinsabcnd mit Bortrag von Genoss
«aimivr. ii( Slelumi bet Siitimii"
; deutschen Parteitag. Genossen, erschein" zahlreich
Heute Montag, um bald 8 Ufir o>• 33 (yw*a-ws ber# 0 |.
i -Ussion. Lgttede^^n "b mit D.


[ 2023-06-29 10:39:07.363 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag Nrbrikrr-Zeikmrg. 27. August i960 Nr. 235
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Das Arbeitsbuch als Pfaudobjekt. Der Fleisch­
selchergehilfe F. Sp. klagt den Selchermeister Nemetschek auf
Zahlung von 63 Kronen 40 Heller für die vierzehntägige
Kündigungsfrist und auf Zahlung von 36 Kronen für die Zeit
vom 26. Juli bis 4. August, das ist neun Tage zu 4 Kronen.
Der Kläger, der nur der tschechischen Sprache mächtig ist, gibt
durch Dolmetsch an, er sei am 26. Juli ungerechtfertigterweise
sofort entlassen worden. Als er sein Arbeitsbuch verlangte, sagte
man ihm: „Holen Sie es sich bei der Krankenkasse, dort liegt
es." Kläger gibt an, er habe darauf erwidert: „Dem Meister
habe ich das Arbeitsbuch übergeben. E r muß es mir auch
wieder zurückstellen." Uebrigens ist Kläger am 2. August in der
Krankenkasse der Fleischselchergenoffenschaft erschienen, ohne
jedoch das Arbeitsbuch zurückgestellt zu erhalten. Der Grund,
warum das Arbeitsbuch gewissermaßen als Pfandobjekt in
der Krankenkasse erlag, ist nach Darstellung des Klägers
folgender: Kläger war in der Zeit vom 7. bis 14. Juli bei der
Jlt!fmlel)!!!f 0."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Dagegen erklärte der vom Gericht eingesetzte Offizial-
vertheidiger, der Diebstahl wäre ohne Vorbedacht begangen,
nicht vom Einbruch begleitet gewesen, und der Angeklagte
wäre trotz seines ernsten Verbrechens nicht so gefährlich für
die Gesellschaft, als der Staatsanwalt es hingestellt hatte.
Schließlich erklärte der Präsident mit derselben Un­
parteilichkeit den Geschwornen wie am vorigen Tage, was
sie von der Sache wissen müßten. Wie am vorigen Tage
wurde die Sitzung aufgehoben, die Geschwornen rauchten
Zigaretten, der Nuntius meldete: „Der Gerichtshof," und
wie am vorigen Tage bemühten sich die Gendarmen, die
den Angeklagten mit gezogenem Säbel bewachten, nicht ein­
zuschlafen.
Aus der Verhandlung ging hervor, daß der Angeklagte
mit fünfzehn Jahren von seinem Vater in eine Tabakfabrik
gebracht worden, wo er fünf Jahre geblieben war; im Monat
Jänner war er in Folge eines Streites, der sich zwischen dem
Direktor der Fabrik und den Arbeitern entsponnen hatte,
entlassen worden. Nun hatte er keine Arbeit gehabt, war aufs
Gerathewohl in den Straßen herumgeirrt und hatte mit
einem Schlossergesellen Bekanntschaft geschlossen, der ebenfalls
seine Stelle verloren hatte und trank. In einer Nacht, als sie
beide betrunken waren, hatten sie zusammen die Thür einer
Scheune erbrochen und den ersten Gegenstand, der ihnen in
die Hände gefallen war, daraus entwendet. Der Schlosser­
geselle war im Gefängniß gestorben, und jetzt wurde sein
Komplize den Geschwornen als ein gefährliches Wesen vor­
geführt, dem man die Möglichkeit nehmen mußte, der Gesell­
schaft weiter zu schaden.
„Ein ebenso gefährliches Wesen wie die Verurtheilte
von gestern," dachte Nechludow, als sich die Einzelheiten
des Prozesses vor ihm entrollten. „Alle beide sind gefährliche
Wesen! Zugegeben! Aber was sind wir, die wir über sie zu
Gericht sitzen? Was bin ich zum Beispiel, ich, der Wüstling,
der Lügner, der Betrüger? Sind wir denn nicht gefährlich?...
Und selbst angenommen, dieses unglückliche Kind wäre das
einzige gefährliche Wesen, das sich in diesem Saal befindet,
was sollen wir jetzt, da er sich hat fassen lassen, mit ihm
anfangen?— Es ist klar, daß dieser Bursche kein Verbrecher
von Beruf, kein außergewöhnlicher Missethäter ist, sondern
im Gegentheil der gewöhnlichsten Art angehört. Das weiß
und fühlt jeder, ebenso daß er das, was er ist, nur daruni
geworden ist, weil er sich unter Verhältnissen befunden hat,
die ihn nothgedrungen dazu bringen mußten. Ebenso klar ist
es in den Äugen eines jeden verständigen Menschen, daß
Kasse krank gemeldet. Gleichzeisig arbeitete er jedoch bei dem
Beklagten. Da er als in Arbeit stehender Gehilfe kein Recht auf
Krankengeld hatte, fühlte sich die Krankenkasse hintergangen und
verlangte, daß er das ihm geleistete Krankengeld zurückzahle. Am
27. Juli, einen Tag nach der Entlassung des Klägers, erschien
der Bruder des Beklagten, Advokat Dr. Franz Nemetschek,
in der Krankenkasse, und als er hörte, daß der Kläger die
Krankenunterstützung noch nicht zurückgezahlt habe, depomrte er
auf Verlangen des Sekretärs der Gcnoffenschaftskrankenkasse der
Fleischfelcher, Hans Witzmann, das Ärbcits- und Krankenbuch
bei diesem. Die Krankenkasse behielt also das Buch, um so der
Rückzahlung der Unterstützung sicher zu sein. Gleichzeitig wurde
der Kläger aufgefordert, in der Kanzlei der Krankenkasse
zu erscheinen. Am 2. d. sprach er dort vor. Da Kläger
ledoch nur tschechisch spricht, nahm der Beamte von ihm
zwar sofort die Zurückzahlung der Krankcnunterstützuiig
entgegen, das deponirte Arbeitsbuch bekam Kläger aber nicht,
dazu konnte der Beamte wieder nicht genug tschechisch. Erst am
Bcrhandlungstage, am 4. August, empfing der Kläger sein Arbeits­
buch endlich wieder. In der Verhandlung vor dem Gewerbegerichte
(Vorsitzender Landcsgerichtsrath Kern) gab Kläger auf Befragen
an, der Beklagte habe ihm angerathen, gleichzeitig zu arbeiten und
wir, um solche Wesen an ihrem eigenen Verderben zu hindern,
uns vor allem bemühen müssen, die' Bedingungen zu
zerstören, die die unmittelbare Wirkung haben, sie ihrem
Verderben entgcgenzusühren. Was thun wir aber? Wir
packen aufs Gerathewohl einen dieser armen Teufel, obwohl
wir ganz genau wissen, daß tausend andere derselben Art in
Freiheit bleiben, werfen sie ins Gefängniß, verdammen sie zu
völliger Unthätigkeit oder zu einer ungesunden und blöden
Arbeit in Gesellschaft anderer armer Teufel ihrer Art und
lassen sie dann auf Staatskosten von dem Gouvernement
A... nach dem Gouvernement Irkutsk tranSporttren, und
zwar diesmal in Begleitung der schlimmsten Verbrecher.—
Um aber die Bedingungen zu zerstören, die solche Wesen
hervorbringen, dazu thun wir nichts. Was sage ich? Wir
thun alles, um sie zu entwickeln, indem wir die Fabriken,
die Werkstätten, die Schänken, die Bordelle vermehren. Wir
zerstören diese Bedingungen nicht nur nicht, sondern wir
halten sie für nothwendig, ermuthigen sie und verleihen ihnen
den Schutz des Gesetzes! So bilden wir nicht Einen, sondern
tausende von Missethätern und reden uns ein, wenn wir
zufällig einen fassen, die Gesellschaft gerettet und unsere
Pflicht gethan zu haben, wenn wir es durchsetzen, daß der arme
Teufel vom Gouvernement A... nach dem Gouvernement
Irkutsk überführt loird."
Das dachte Nechludow, während er auf seinem Sessel
mit der hohen Lehne neben dem Obmann der Geschwornen
saß und auf die Stimmen des Staatsanwalts, des Ver­
theidigers und des Präsidenten hörte.
„Und wenn ich denke," fuhr er, das blasse Gesicht des
Angeklagten betrachtend, fort, „daß nur jemand, als sein
Vater ihn unter dem Drucke der Noth in die Stadt schickte,
oder später, als der Unglückliche mit seinen Kameraden in
den Schänken ein bischen Zerstreuung suchte, mit ihm Mit­
leid hätte zu haben brauchen! Hätte damals jemand mit ihm
Mitleid gehabt und zu ihm gesagt: „Gehe nicht hin, Wanfa,
das ist nicht recht!" so wäre das Kind nicht hingegangen,
wäre nicht verdorben und hätte nicht das Uebel angerichtet,
das es eben angerichtet hat!— Doch während dieser ganzen
Zeit, da er wie ein kleines Thier in seiner Fabrik gelebt hat,
hat niemand mit ihm Mitleid gehabt. Im Gegentheil, ein
jeder, Werkmeister und Kameraden, hat ihn in diesen fünf
Jahren gelehrt, daß die Klugheit für einen Jungen seines
Alters im Lügen, Trinken, Schimpfen, Prügeln' und den
Weiber nnachlausen besteht. Wenn er dann von einer ungesunden
Arbeit, dem Trünke und von der gemeinen Ausschweifung
erschöpft und verdorben, ziellos durch die Straßen irrt und
sich hinreißen läßt, in eine Scheune einzubrechen und einige
alte, längst nicht mehr gebrauchte Besen daraus zu stehlen,
dann versammeln wir reichen und gebildeten Leute, denen cs
an nichts fehlt, uns in einem feierlichen Saale und sitzen zu
Gericht über diesen Unglücklichen, den wir selbst zugrunde
gerichtet haben!"
die Krankenkassenunterstützung einzuheimsen. Jedenfalls wurde fest­
gestellt, daß der Bellagte von dem widerrechtlichen Vorgänge des
Arbeiters wußte! Der Kläger betont auch, daß er bei der Ent­
lassung ausdrücklich vom M e i st e r die Ausfolgung des Arbeits­
buches verlangt habe.— Der Zeuge Witzmann, Sekretär der
Krankenkasse, gibt zu, von Dr. Nemetschek die Ausfolgung des
Kranken- und Arbeitsbuches verlangt zu haben.— Vorsitzender
Landesgerichtsrath Kern verweist diesen Zeugen auf die Ungesetz­
lichkeit dieses Verlangens. Er habe kein Recht gehabt, das
Arbeitsbuch als Pfand an sich zu nehmen.— Der Bruder
des Beklagten, Advokat Dr. Franz Nemetschek,
unter seinem Eide an, er habe dem Kläger gesagt: „Auf der
ankenkaffe liegt Ihr Buch." Der Kläger soll darauf gesagt
haben: „Ich werde es mir dort holen." Vor Urtheilsverkündigung
zieht Klager seinen Anspruch auf Kündigungsvergütung als
unbegründet zurück. DasUr theil lautete abweislich.
Dem Kläger sei gesagt worden: „Bei der Krankenkasse erliegt Ihr
Buch." Er hätte es dort holen können. Eine Verweigerung des
Buckes liegt nicht vor, vielmehr hat Kläger aus eigenem Ver­
schulden das Arbeitsbuch nicht geholt... Darüber, daß Kläger
am 2. August in der Krankenkaffe erschien und das Buch doch
nicht erhielt, geht das Urtheil stillschweigend hinweg.
So dachte Nechludow, ohne auf das, was um ihn her
vorging, weiter acht zu geben, und fragte sich, wie es nur
kam, daß er und die anderen das alles nicht schon früher
bemerkt hatten.
*
Als die Geschwornen sich nach der Rede des Präsi­
denten in das Berathnngszimmer zurückgezogen hatten, um die
gestellten Fragen zu beantworten, trat Nechludow, anstatt seinen
Kollegen zu folgen, in den Korridor, da er plötzlich den Ent­
schluß gefaßt, an den folgenden Verhandlungen nicht mehr theil-
zunehmen. „Mögen sie mit diesem Unglücklichen thun, was sie
wollen," sagte er sich, „ich kann mich nicht länger an einer
solchen Komödie betheiligen!"
Er bat einen Ausseher, ihm das Zimmer des Staats­
anwalts zu zeigen, und begab sich sofort dorthin. Der Thür­
steher wollte ihn zuerst nicht einlassen und behauptete, der
Staatsanwalt wäre beschäftigt; doch Nechludow öffnete, ohne
auf ihn zu hören, die Vorzimmcrthür, wendete sich an den
dort sitzenden Beamten und bat ihn, dem Staatsanwalt zu
sagen, ein Geschworner wünsche ihn in einer sehr dringenden
Angelegenheit zu sprechen. Sein Titel Fürst und seine elegante
Kleidung imponirten dem Beamten, der sofort den Staats­
anwalt aufsuchte und es durchsetzte, daß Nechludow sofort vor­
gelassen wurde.
Der Staatsanwalt empfing ihn stehend und war über
sein Drängen augenscheinlich ärgerlich.
„Worin kaun ich Ihnen dienen?" fragte er in
strengem Tone.
„Ich bin Geschworner und heiße Nechludow und muß
dringend eine im Gefängniß sitzende Frauensperson, die un­
verehelichte Maslow, sprechen," versetzte Nechludow in Einem
Zuge unter heftigem Erröthen.
Er fühlte, er thue da einen Schritt, der einen ent­
scheidenden Einfluß auf sein ganzes Leben haben würde.
Der Staa'tsanwalt war ein kleiner, magerer und
trockener Mann mit kurzen, grauen Haaren, sehr lebhaften
Augen und einem spitzen, auf ein hervorstehendes Kinn aus-
laufenden Knebelbart.
„Die Maslow? Ja, die kenne ich. Des Giftmordes
angeklagt, nicht wahr? Warum müssen Sie sie denn sprechen?"
Dann fuhr er in liebenswürdigem Tone fort: „Ent­
schuldigen Sie meine Frage, aber ich' kann die gewünschte
Erlaubniß nicht bewilligen, ohne das Motiv derselben zu
kennen."
„Ich muß diese Frau sprechen; die Sache ist für mich
von der größten Wichtigkeit!" sagte Nechludow, von neuem
erröthend.
„So, wirklich?" versetzte der Staatsanwalt, erhob die
Angen und heftete einen durchdringenden Blick auf Nechludow.
„Diese Frau ist gestern abgeurtheilt worden, nicht wahr?"
(Fortsetzung folgt.)
Für den Inhalt der Inserats übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
yji?
Uergttöf
|ttH 9$ s j
jer
K. k. Hof -Oper ntheatrr
Abends »/,S Uhr:
Die verkaufte Braut.
KomischeOver in S Acten von K.Sabian.
Deutsche Übersetzung von Max Kalbeck.
Mnsik von Fri^rich Smetana.
Drutsche sOolk slhraker
AbendS V,8 Uhr:
Im weiften Röhl.
Schwank in drei Akten von OSkar
Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Raimund-Thraker.
Geschloffen.
_ Repertoire:
Samstag den I. September: „Der Bauer
als Millionär."
Sonntag de» 2., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr, zum erstenmale: „Die Kinder
der Bühne."
Montag den 8 .: „Bruder Martin."
Dienstag de» 4.: „Die Kinder der Bühne."
Mittwoch den 5.: „Cyprienne."
Domirrstaz den s.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag den 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau."
Sonnlag den 9., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abend»
bald s 116t: Di« Kinder der Bühne."
Iantsch-Thealer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
Adeluitl Sozo und deS Solotänzers Stgnor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Abends Vi3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 190V.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Sommertheater
„Venedig in Wien."
Abend» -/,8 Uhr:
Die Schöne von Nrlv-Dork.
Große amerikanisÄe AuSstattungSoperetle
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen das Nechtschreiben,
Rechnen und die Corresyonden.; in und
außer dem Hanse gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften L.'hrer in libeirascheiid kurzer Zelt
unter Garan'ie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez.eWerderthor.
gaste 17, 3. Tkock, rechts, Thür 9.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
gaffe 9, i. Stock, gegenüber der
stauhenfteingaffe. Auch Kleider-
leihanstAlt. Telephon 8949. 8517
Buchhaltung
einfache und doppelte, Cocrefvondenz,
Wechlelrccht, kanfm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach beivöhrter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt stnd. Vorbereitungen zu
Nufnahmlprüsunocn an R.Snen, Banken,
Spareassen -c. Pansch«,betrag litt voll.
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bisa»,ire» ir fl.
Monatthonerar 4 ft. «inael.Uiiterricht
m sämmtliche» kantm-tnn. Fit eher»,
bestehend seil dem Jahre ms, vom
Handektfachlehrer Vlotor Deutaeh,
I. Bcz., Bauernmarkt 3.
Gegen günstige
Jahlun^övtdinguiffe
H erren-n.Dam enkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
$ Meldern, eistar
tegleraasse 68
1. Stock. 6828
Auch brieflich.
Falsche, unbrauchbare s»?g
Zähne und Gebisse
kauft Amerikaner um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. '/r8 bis 9 Uhr Bormittags.
Pnenmatic-Zeutrallager
nur bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenstratze 10, neben dem
Theater a. d. Wien. Laufdeckeu mit
Schönheitsfehler d fl. s —, 3.50, 4.—
itnb fi. 4.50; feine Garantie-Quylität&
fl, 5.50, 6— und 7.—; Lusiscüläuck'e ü
st. 2.25, 2.50, S.— und 4.—, Beste und
billigste Einkaufsquelle. 670S
Me Ml-z: Öitc-Iaj. Corianäoli-Corso.
„Die Schöne von New-York“.
Campo I: Um */i8 Uhr: ..
Das vollständige sensationelle August-Programm,
E,ntrl Cas**B^8ffnung 4 Uhr Nachmittags.- Ende 2 Phr Früh._
Rinder 20 kr.
ünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringersir. S).
Geschloffen.
Leset Ae „Mei 1 emnen- 2 eitirng"!
Administration: VI. Mariahilferstrasse 89.
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgefetits
Ucbcrzirtzer» Katonröckr,
FraikS, Hosen rc., Sille» in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zn iiber-
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberacr, 1. Weih.
bnrggaffe 5,I.Stock. Salon,
nnd Lrauerkleidcr werden
billigst ausgeliehen. nsis
BW Möbel TBB
billt,»rwie>1b«rall!Zimm,nsinrtch<
tun, von SO, 00 nn» 100 fl. astfto.
P. T. »unden ».Um Nch n.n der Siäi..
tnt lallst über,engen. Kasten, n.ltr., I.,
Bsppel-ChiffaniSre 14 Om, misst»,
5 ». 90 ft., gtnmirrtisch* sl., Sessel i st,
Ktich«».»r»denz 7 st., «aschkasten, st?,
gtnderbeti S fl., Divan 31 st., Sofa 8 sl.
»Nb auswärt,. (Silier, Wien, ßifttf*
bans. 1. »IM
1
Snig’s feigenkaf/eg
aus Schwechat***
* ist der beste.
S t-
Kein Staub mehr!
Keine NUsse mehr!
•>
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mnliy
Wien, V/l, Wienstrasso 77
Llcferarii des k. k. Nelobs
Ministeriums eie. «re. s>7bg
rainits n»tbr»nrsn. rrM!r.
Herren-Ucberzieher fl. 3 .—
Herren-Mcnczikoff. fl. 4.—
Saeco ... ft. 3.—
Jaqnet... ff. 2.->
Souterrain-Abtheilung
ILchlvemine» Jacob Nothbergee
I. Ltefansvlatz V. §503
^ Nächst dem
Naimund-Theater
Jfr. IS, stnd die schönste» abgelegte»
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen in haben bet not
Friaz Reletienfelä.Vl.WaltasM
Wien» billigste und aller»
beste EinkanfSguelle von
ISLLLKssL
für Brautpaare
und Nöbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Mederlage
LV. Mariahilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch».
Coniplet zujaminengestellte ZimmereiN»
richtuiigcn, bestehend au»:
r Ehlffoniärcr,» massiven Betten, 1 risch-
t Wasckkasten. 1 Nachtlastei mit Stein»
plane, 1 Schlaliosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Schein.
zum Preise von
ff. 55, 65, J5, 85, 100 nnd 120.
J(d/r Käufer einer Zimmereinrichtung
erhalt al» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 «mbca,en, 4 Fensterrosettm, 1 Hand,
tuchbälter, g-lchnitzt. I Kleiderrechen,
t Spncknapf, I Stic -lzj-h-r, I Makart-
«vngiiet. 1 Schemel, 1 Frisirspiegek.
5!lt6entf!Be Schlafzimmer, Matts
180' *«0.
flst« Einrichtung wird koste»frei in,
ffau» oder zur Bahn gestellt.
t„va»»niimmer 14» genau zu
oeachien. vreiscouraiite gegen Einlenduna
trn io Ir. in Briefmarken. 614 s

