
[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 1 ]
Kreis isrsteKövlH
' LV ZrLer.
KetiaMton:
IX, ZchVkrffxoudrßr. 10.
NdnUnfitrsIion
und In fc c alEii- 3äusn afnns:
IX. FerMMe 6,.
Wohill sämmtliche Korrespondenzen
und Gewseudnnklen z» richten sind.
Offene Aiellaiuatronen portofrei.
Skadl-C^edMon und Mein«
Rnrerger:
I. GüiiiLiiLerZaffr 1.
Znssrnte
ädernehnren arrch I. Tanncberg,
M. Dukes, Hna-eusieiu& Boiler,
R. Mosse, A.LppeUk u. H.Schalet m
Wien, wie alle Inseralen-Bureaux
des In- mrd Auslandes.
Msrgerlvlatt.
Asntralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
PktlS MMS
SO AeSrr.
Montagoblait® HeUrtz
Krknumrrstious-Nrrrsr:
Wien:
«rum Abhole» t» alle» l k»
Tabak-Trafiken u.Versihleifi-
stellen: aionatl. 2 St- 20 H.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
ajiertcljfitirif? 6 ff t. CO H.,mo»atl.
S Kr. SU H. wöchentlich SU H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., mono«.
2 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bi-rtelj. 8 Mark.
Für alle anderen demW-Itpostverein-
angchör. Länder: Viertels. IS Fred.
Für die an fremde Austräger
oder Berfchleister bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 42. Wie», Dienstag, 13. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich inn 6 Uhr Morgens, Montags mn 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13. 654. —Poflsparksssrn-Chock-Noirlo Nr. 819.210.— Telegrnnnn-Ndrelft^Arbeiter-ZeitMgWir^
Ksm Sage.
Wien, 12. Februar.
Reichsrathsjammer in Sicht.
In neun Tagen haben wir also wieder Reichsrath;
der alte Jammer geht von neuem wieder an. Ob uns die
Heimsuchung mit den ewigen taktischen Finessen diesmal
erspart bleiben wird? Aus der Tagesordnung der Sitzung
steht als erster Punkt die Lesung der Rekrutenvorlage,
einer „Staatsnothwendigkeit" also, und man kann sich
demnach bald aus die Wiederbelebung des alten Streites
gefaßt machen, ob es ein Verrath am tschechischen Volke
oder ein Verrath am deutschen Volke ist— das wechselt
nämlich nach dem politischen Wetter —, wenn die
Vorlage ohne große Weiterungen dem Ausschuß
zugewiesen wird. Die Herren Abgeordneten sind
noch recht entfernt; man kann es also, ohne
den Respekt zu sehr zu verletzen, noch sagen, daß diese
nimmer aufhörenden Kabalen, diese Heroenkämpfe um
nichts und wieder nichts außerhalb des Hauses am
Franzensring keinen Menschen mehr iuteressireii. Wenn man
den Reichsrath nicht brauchte, um über die Kohlenbarone
ein weithin hallendes Wort sagen zu können: wer
würde sich dafür interessiren, daß die Körperschaft, die
den 8 14 zeitweilig zu vertreten hat, wieder in Sicht
kommt? Entweder haben wir Obstruktion, dann ist
die Tragikomödie ohnedies bald zu Ende. Oder
der Reichsrath funktionirt, dann kann er die berühmten
Staatsnothwendigkeiten— Wehrgesetz, Qnoteugesetz
und wie das Zeug alles heißt— fleißig
bewilligen. Und das soll das Volk interessiren oder in
Erregung versetzen? Jetzt, bei dem sogenannten un­
parteiischen Ministerium, wird das Jutrigniren von rechts
und links wohl noch lebhafter werden. Herr v. Körber
hat mit Herrn Dr. Engel eine lange „Unterredung"
gehabt: welch Grund für die Deutschen, in Leidenschaft
zu gerathen! Und dann wird man den Minister­
präsidenten mit Herrn Funke „konseriren" sehen: was
hat wieder das zn bedeuten? Ein Parlamentarismus,
der aus „Zusammentretungen" und „Eommuniques"
besteht: was ist das doch für ein fürchterliches Ding!
Aber ärgern wir uns nicht vorzeitig; vielleicht ist alles
das nothwendig, um den vernagelten Oesterreichern
klarznmache», daß nichts so dringend ist als eine Resormi-
rung dieses verrosteten Mechanismus, den man Reichs­
rath nennt!
Eine Massenentrechtlmg.
Die Wahlen in die Personaleinkommensteuer­
kommission machen uns das Ungeheuerliche und Verruchte
des Anschlages, den die Antisemiten auf das Gemeinde­
wahlrecht der Personaleinkommeusteuerträger ausgeführt
haben, so recht deutlich. Nicht weniger als 189.177
Einkommensteuerpflichtige zählt die amtliche Aufstellung.
Es wird wohl nicht zu hoch gegriffen sein, wenn man
annimmt, daß von diesen 189.000 wenigstens 170.000
das österreichische Bürgerrecht besitzen. Und da allein
dem ersten und zweiten Wahlkörper mit höheren Steuer­
stufe» an die 28.0 )0 Menschen entfallen, so darf man
wohl, ohne allzu weit zu fehlen, voraussetzen, daß etwa
80.000 bis 100.000 eine Steuer von mehr als
5 fl. entrichten, mithin ihnen das Wahlrecht
in einem der drei Wahlkörper der Gemeinde
zukommt. Diese 80.000 bis 100.000 Wahl­
berechtigten will Lueger und sein
Stadtrath um das Wahlrecht bringen.
Eine Massenentrechtung, die ganz beispiellos dasteht.
Denn es macht gar nichts aus, daß immerhin ein Theil
der Einkommenstencrpflichtigcn zugleich durch eine ander­
weitige Steuerleistung oder durch persönliche Vorrechte
ein Wahlrecht trotz der Lneger'schen Praktiken behält,
denn auch für sie >vird der eine Titel der Wahlberechti­
gung durch die Eigenmächtigkeit der Stadtgewaltigen ge­
löscht. I» seiner vollen Wirkung mißt sich der Wahl­
rechtsraub Lueger's au jener gefvaltigen Zahl. Für die
große Mehrheit der Personalciiikominensteuerpflichtigen
bedeutet der Anschlag der Antisemiten thatsächlich
die Ausschließung ans dem Kreise der Wahl­
berechtigten, denn unter den Einkommensteuer-
trägern überwiegt zweifellos die Zahl derer, die
nur vom Einkommen Steu» entrichten. Für sie ist
die Steuerlast durch die nei»' Pcrsoualeinkommeusteuer
theils bedeutend vergrößert worden, theils erst neu ent­
standen, zugleich sollen sie aber ans einem längst be­
sessenen Rechte gedrängt oder eines Rechtes, das sie
dem Gesetz gemäß mit ihrer neuen Steuerlast erworben
haben, verlustig werden. Und das alles, weil es dem
Bürgermeister beliebt und der ergebene Magistrat die
politischen Geschäfte des Präsidialgewaltigen treu be­
flissen erfüllt? Wäre ein solches willkürliches Schalten
mit den verbrieften Rechten der Bürger in einem
anderen Staate auch nur denkbar?
Das Ergebniß der heutigen Wahlen im dritten Wahl-
körper der Einkommensteilerkommissionen lehrt übrigens
zugleich sehr anschaulich, welche Gründe und Zwecke die
antisemitischen Vergewaltiger geleitet haben. In fünf
B«-z4wken, in der Innern Stadt, Margarethen,
Favoriten, Simmering und Alsergrund, blieb heute d i e
antisemitische Liste in der Minderheit.
Die Herren Antisemiten haben also sehr wohl die Gefahr
erkannt, die ihnen von den Personaleinkommensteuer­
pflichtigen droht. Man sage nicht, daß das heutige
Wahlergebniß darum ein schlechtes Bild gebe, weil die
Wahlbetheiligung verhältnißmäßig gering war. Es ist
anzunehmen, daß vergleichsweise gerade die antisemitisch
gesinnten Steuerträger in stärkeren Bruchtheilen zur Wahl
gekommen sind, schon darum, weil so viele Wahl­
legitimationen überhaupt nicht erhalten haben; und da
sind wohl die Antisemiten nicht in der Mehrheit. Die
Zweifel, die den Herren im Magistrat über die Wahl­
berechtigung der Einkommensteuerpflichtigen aufgestiegen
sind, waren, wie man sieht, wohlbegründet.
Wieder Einer— im Hirtenbrief.
Wier erhalten folgende Berichtigung:
Löbliche Schriftleitung! In dem Aufsatz
in der Nummer 37 wird mein letz 1er Hirtenbrief besprochen
und dabei Folgendes geschrieben: „Herr Rößler will nun
den Beweis für die Moralität der katholischen Priester auf
dem für einen Hirtenbrief zweifellos originellen Wege
der Statistik erbringen und beruft sich auf die Ziffern
der Kriminalstatistik— in Frankreich! Er bringt heraus,
daß dort von den ungefähr 50.000 katholischen Priestern
nur 20 Delingnenten seien, also auf 2500 e i n gerichtlich
bestrafter Priester komme, und fragt dann selbstbewußt,
welcher Stand oder Beruf noch eine so geringe Krimi­
nalität aufweisen könne." Auch soll ich nach dem Wort­
laute des genannten Artikels in meinem Hirtenschreiben
gesagt haben: „daß die Angriffe gegen die Priester von
Apostaten, Hochverräthern und Sozialdemokraten, also
von Leuten, deren Grundsätze und Absichten von vorn­
herein unmoralisch sind, herrühren".
Ich konstatire hiemit, daß sich der letzte, in Ihrem
Blatte mit gesperrten Lettern angeführte Satz gar nicht
in meinem Hirtenschreiben findet, und daß in demselben
auch nicht ein Wort von einer in der „Arbeiter-Zeitung"
erwähnten Kriminalstatistik vorkommt. Zum Beweise der
MtitftrjiMtiiiiiifif! iftailirt ö«
liftijiitlif iftt!
Jeuilleton.
Humor und Krieg.
Der moderne Krieg ist eine sehr langweilige Sache. Ebenso
ein moderner Streik. Während früher jeden Tag irgendein auf­
regendes Gefechl vorkam, besteht die moderne Strcikführung zum
großen Theil darin, den Feind auszuhungern. Wochenlang stehen
einander die feindlichen Truppen gegenüber, bevor cs zu einer Ent­
scheidung kommt. Dieses Lagcrlcben ist wohl sehr eintönig, ein
Tag ist wie der andere: keine Gendarinenschüssr, aber auch keine
Demonstrationen. Aber die Käufpfer können nicht unthätig sein,
sie sind ja von Kindheit daran gewöhnt, beschäftigt zu sein, und
wenn der Morgen graut, da erwacht in manchem wohl un­
willkürlich die Sehnsucht nach der Arbeit. Und dieses Bedürfniß
nach Arbeit muß befriedigt werden, soll die Stimmung der
Streikenden gut bleiben. Ost genug geben die Behörden den
Streikenden zu schassen, und wir in Oesterreich stnd da noch recht
gut daran, aber auch die Behörden haben schon vielfach erkannt,
daß die Arbeiter jetzt bei der Organisation des Streiks damit
rechnen, sie legen sich daher etwas mehr Zurückhaltung auf,
um die Steckenden nicht zu unterstützen. Freilich gibt es noch genug
junge, unerfahrene Beamte, besonders die Grafen und Barone, die
zumeist rasch Carritrc machen, bevor sie sich die nöthige Erfahrung
erwerben können, und die kennen die moderne Streiktechnik und
Slreiktiekninpfungstechui! noch nicht. Aber leider geht auch dem
schneidigsten Bczirkshauptniann nach einigen Wochen Streik
schließlich der Witz aus, und so blaublntig ist keiner von ihnen,
daß er nicht erkennen würde, wie er mit ferner Schneidigkeit nur
den Streikenden hilft. Manchmal erhält er auch die nöthigen
Weisungen von einer höheren Behörde, der natürlich Gott mehr
B-rstand gegeben hat. So würde auf die Dauer jeder Streik
Icmftiuttfia, wem nicht die Streikenden selbst für Beschäftigung
und Erheiterung sorgten.
Die Kladnver Arbeiter sind ein lustiges Völkchen, mehr
zu Scherz und Spott als zum Ernst geschaffen, und so haben
sie dem Streik rasch die heiterste Seite abgewonnen. Wer hier eine
von den 291 Streikoersammlungen, die im ganzen Revier bis
gestern stattgefunden haben, besucht hat, wird erstaunt sein, wie
wenig da an Entrüstung und Aufregung zu bemerken ist, wie
wenig geklagt und gejammert und geschimpft wird. „Wir fluchen
während der Arbeit genug," sagte ein Arbeiter, „jetzt wollen wir
lustig sein und lachen, so lang« cs gehl." Dasselbe gilt auch für
das Streik-Tagblatt „Svnboda", das nichts weniger als „auf­
reizend" geschrieben ist. Wozu auch? Die Aufreizung besorge»
schon andere Leute, das brauchen nicht die Sozialdemokraten z»
thun. In jeder Nuinmer dieses Blattes sind einige Gedichte, die sich
mit den Unternehmern und mit dem Schicksal der Streikbrecher
beschäftigen. Nicht etwa als ob hier zn Fcindscliglciten gegen den
Stand der Streikbrecher aufgereizt oder gar eine ungesetzliche
Handlung, wie es der Streik ist, verherrlicht würde; keine Spur!
Niemand haßt diese armen Streikbrecher, man macht über sie
Witze, oft reckt beißende Witze, man spottet und lacht, wenn man
von ihnen spricht, und höhnt, wenn man sie sieht, aber alles nur
innerhalb der durch das Koalitionsgesetz gezogenen Schranken.
Ein beliebtes Motiv für die Steeikdichter bildet da vor allem
jener Streikbrecher, der. um nicht erkannt zu werden, in Frauen­
kleidern in die Arbeit ging. Auch in Bildern wurden diese Helden
verherrlicht, und etwa zweimal wöchentlich erscheint die „Svoboda"
illustrirt. Das Blatt findet denn auch reißenden Absatz, und bevor
noch der Herr Bezirkshauptmann Hatlak zum Bewußtsein ge­
kommen ist, wie staatsgesährlich eigentlich diese Witze über die
Streikbrecher sind, erfreuen sich schon Hunderte von Streikenden
an dieser Lektüre, und wenn dann die Gendarmen konfisziren
kommen» ist es wohl schon post festem. Freilich hat der Bezirks-
hauptmann auch schon dagegen eine Waffe gefunden. Er konsis-
gilt in Raten, zuerst die erste Notiz, die ihm in die Augen fällt,
und erst später, nach aufmerksamer Lektüre, eventuelle strafbare
Notizen. Aber auch damit kommt er gegen die Flinkheit der
Streikenden nicht auf, und die Gendarmen, die konfisziren kommen,
müssen es sich gefallen lassen, daß ihnen auf der Straße Kinder
die konfiszirten Zeitungen zeigen. Der Bezirkshanptman» Hatlak
hat übrigens außer der Natenkonfiskation auch noch eine andere
neue Konfiskationsnietkode erfunden: das Konfisziren zu zweit'
Es läßt sich nämlich nicht vermeiden, daß diese Lbermiithige»
Sozi auch den Herrn Bezirkshauvtmann zur Zielscheibe ihres
Spottes nehmen. Nur ist er zu feinfühlig, diese Notiz zu kon­
fisziren, das sähe ja so aus, als ob er in seiner eigenen Sache
Richter wäre. Da aber. wie jeder begreift. Angriffe auf den
höchsten Beamten von Kladno nicht geduldet werden können,
überläßt Herr Hatlak diese Artikel seinem Kommissär, während er
die Konfiskation der anderen konfiskabeln Stellen selbst besorgt.
Die „Svoboda" wird jeden Tag konfiszirt. Früher hätte
man sich darüber sehr aufgeregt, jetzt lacht man nur darüber und
macht dazu höchstens noch ein Gedicht, das natürlich wieder
konfiszirt wird. So vergeht der Tag mit Versammlungen und
Zeitungslektüre, und Abends ist dann Konzert oder Theater, wo
man sich wieder auf das beste vergnügt.
Auch sonst fehlt es nicht an Gelegenheit zum Lachen, die
Streikenden sind jedem dankbar, der ihnen solche Gelegenheit ver­
schafft. Viel gelacht wird jetzt über den Führer der jnngtschechischen
Arbeiter Jan Mudra, einen Herrn von der Qualität des Franko
Stein. Dieser hatte nämlich von der nationalen Organisation aus
Prag 15 Kronen erhalten, um in Prag über die Bedeutung des
Streiks «inen Vortrag zu halten. Er steckte die 15 Kronen ein.
ging aber statt zur Bahn in die Arbeit, und die nationalen
Arbeiter in Prag warten noch heute auf den Vortrag. Auch die
Drohungen der Direktoreu und die Wohnungskündigungen sind
nicht danach angethan, den Streikenden den Humor zu rauben.
Man lacht und geht zur Tagesordnung über.
So vergeht ein Tag um den andern, aus dem langweiligen
Krieg ist ein lustiger Krieg geworden, und weniger als je denkt
man jetzt daran, in die Arbeit zn gehen. So gut ist es den
Streikenden nie gegangen wie jetzt. Daß sie statt der Erdäpfel,
die sie sich von ihrem Lohn kaufen konnten, jetzt nur Brot be­
kommen, kann sie nicht traurig stimmen, lind wenn der Streik
noch lange dauert, werden die Arbeiter bald nicht begreifen können,
wie sie es bei der faden Arbeit aushalten konnten.
^ Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zertrmg" anfliegt. "WZ


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2 Men, Dienstag Nrbriter-ZeUung; 13. Februar 1900 Nr. 42
Wahrheit dieser Berichtigung beehre ich mich ein Exemplar
des von Ihnen besprochenen Hirtenbriefes zu übersenden,
aus dem zur Genüge erhellen wird, ob er von einer
„pfäffischen Anmaßung" zeugt.
St. Pölten, 9. Februar 1900.
Dr. Johannes Rößler,
Bischof von St. Pölten.
Wir haben Herrn Dr. Rößler in der That Unrecht
gethan. Die von uns kritisirten Stellen kommen in dem
Hirtenbrief wirklich nicht vor. Die Schuld an unserem
Fehlgriff tragen aber nicht wir, sondern das klerikale
„Vaterland", das den Hirtenbrief des St. Pöltener
Bischofs mit einer längeren redaktionellen Bemerkung
begleitete, die wir nach ihrer typographischen Wiedergabe
wie nach ihrem Inhalt als zu dem Hirtenbrief gehörig
betrachten mußten. Wir konnten eben gar nicht vermuthen,
daß man sich auf das fromme Blatt in einer solchen An­
gelegenheit nicht verlassen dürfe, und wenn wir uns schon
in ruhigeren Zeiten durch die Lektüre von Hirtenbriefen
nicht in Anspruch nehmen lassen können, so kann man es
uns in den jetzigen bewegten umsoweniger übel­
nehmen. daß wir die Genauigkeit der Wiedergabe im
„Vaterland" nicht vorher durch Vergleichung mit dem
Original festgestellt haben. Wie sehr die Auslassungen
des „Vaterland" zu denen des Bischofs gestimmt haben,
geht am besten daraus hervor, daß auch die „Reich s-
p o st" in denselben Irrthum verfallen ist wie wir und
den fremden Zusatz als bischöfliche Weisheit vollständig
abgedruckt hat. In seiner an dieses Blatt gerichteten
Berichtigung hat Herr Dr. Rößler den Thatbestand dar­
gelegt. Diese Verwahrung gegen die von uns als
..pfäffische Anmaßung" gekennzeichnete Kampfesweise zeigt
übrigens nur, daß die Soldschreiber des Klerikalismus
es an Giftigkeit und Unduldsamkeit ihren Auftrag­
gebern zuvorthun. Das ist freilich ihr Geschäft, für
Herren die unsaubere Arbeit zu verrichten.
Nur nichts Gedrucktes.
Bis jetzt war es in Oesterreich sehr gefährlich, eine
Druckschrift zu „verbreiten"; wenn jedoch die hübsche
Auffassung, die sich die böhmischen Behörden im Berg-
arbeiterstrcik zugelegt haben, allgemein wird, so wird es
schon sehr gefährlich sein, eine Druckschrift zu besitze n.
Vorige Woche ist ein Arbeiter verhaftet worden, weil er
mehrere Exemplare einer Zeitschrift bei sich führte;
gestern wurden, wie ein Telegramm des Korrespondenz­
bureaus meldet, in der Redaktion des Falkenauer „Glück
aus" —' natürlich eines sozialdemokratischen Blattes—
„mehrere tausend Exemplare einer Flugschrift konsfiszirt,
die zur unbefugten Verbreitung bestimmt waren". Die
„Strafamtshandlung", wie sich das Korrespondenzbnreau
ausdrückt, wurde auch bereits „eingeleitet". Es sind zwar
„mehrere tausend Exemplare", das Delikt ist aber dennoch
sehr einfach: es ist der V e r s u ch der U e b e r t r e t u n g
des berühmten§ 23 des Preßgesetzes!
Das österreichische Strafgesetz erklärt den Versuch
einer Uebelthat als strafbar, „sobald der Bösgesinnte
eine zur wirklichen Ausübung führende Handlung unter­
nommen hat, die Vollbringung der Uebelthat aber nur
wegen Unvermögens, wegen Dazwischenkunft eines
fremden Hindernisses oder durch Zufall unterblieben ist".
Die Konfiskation jener Flugschriften geht also von der
scharfsinnigen Beobachtung voraus, daß Flugblätter
gemeinhin nicht in den „hiezu ordnungsmäßig bestimmten
Lokalitäten" verbreitet werden— wie schon der Name
Flugblatt besagt. Allerdings hat jüngst der
Oberste Gerichtshof ausgesprochen, daß durch den
§ 23 nur das Ausrufen, Vertheilen. Feilbieten außer­
halb der Verkaufslokale, nicht aber das Ver­
senden durch die P o st verboten sei, und
eigentlich stünde nichts im Wege, daß auch „mehrere
tausend Exemplare" durch die Post verschickt werden.
Das ist übrigens eine Sache der richterlichen Prüfung;
diese wird eben feststellen, ob schon der Ä e s i tz von
Flugschriften den Versuch einer verbotenen Ver­
breitung darstellt oder nicht.
Immerhin eröffnet diese „Strafamtshandlnng" eine
Perspektive, an der mau erst erkennt, was für einen
Schatz Oesterreich an dem prächtigen§ 23 des Preß­
gesetzes besitzt. Es ist ja möglich, daß der Besitz einer
Druckschrift nicht immer zur V e r u r t h e i l u n g
wegen des Versuches einer Uebertretung des Kolportage-
verbotes führen muß; verdächtig ist aber doch jeder­
mann, der eine Druckschrift bei sich trägt. Wenn jemand
eine Zeitung bei sich trägt: besteht da nicht der drin­
gende Verdacht, daß er sie weitergeben, verbreiten wolle?
Er muß das ja nicht auf der Gasse thun; daß eine
unbefugte Verbreitung auch vorliegt, wenn er sie in seiner
Wohnung verleiht oder verschenkt, versteht sich für den
Kenner des 8 23 von selbst; denn eine Wohnung ist
natürlich kein für die Verbreitung von Druckschriften
ordnungsmäßig bestimmtes Lokal. Kvnsequcnterweise
müßte man also alle Druckschriften konfisziren, ausnahms­
los, weil die Möglichkeit, mit ihnen werde unbefugte
Kolportage getrieben oder versucht werden, eigentlich in
ihnen steckt. Wäre mau immer und überall so vorsichtig
wie in Falkenau, so tvürden alle Druckschriften—
Zeitungen, Flugblätter, Broschüren und Bücher— schon
bei der Geburt erstickt werden; denn nur so ist die
Möglichkeit einer Uebertretung oder des Versuches einer
Uebertretung des 8 23 aus der Welt zu schaffen. Und
wenn man fid) uor btcjec radikalen Kur jdjcut, jo
wären wenigstens die Besitzer von gelesenen Zeitungen,
der Druckschriften, bei denen die unbefugte Verbreitung
sehr wahrscheinlich ist, immerz rechtzeitig zu verhaften.
Findet der Richter, daß den nähere» Umstanden. nach d
Absicht der Weiterverbreitung mcht wahrscheinlich ist, so
wird er die Leute freisprechen; aber verhaften sollte man
die Leute jedenfalls, schon um den Unverbesterllchen da-
ekelhafte Laster des Lesens abzugewöhnen.
Und gar erst „Flugblätter"! Daß es etwas schwer
wäre, ein Flugblatt mit peinlicher Beobachtung der im
8 23 gebotenen Normen zu verbreiten, wird so ziemlich
jeder wissen, der jemals mit Agitation zu thun gehabt
hat. Die Flugblätter heißen so, weil sie durchs Land
fliegen; daß sie sich die Leute nicht zu holen pflegen,
ist nicht zu leugnen. Wir haben also ein Gesetz, das
Flugblätter, eines der wichtigsten, ja unumgänglichsten
Requisiten politischer Thätigkeit, völlig und durchaus
verbietet, was freilich nicht ausschließt, daß man so jahr­
aus, jahrein— und sehr oft mit obrigkeitlicher Erlaubniß,
ja auf behördlichen Wunsch!— Millionen von Flug­
blättern kolportirt. Deshalb ist es ganz gut, daß sich
von Zeit zu Zeit eine Behörde der Mühe unterzieht
jenes lächerliche Kolportageverbot in seiner ganzen Pracht
aufzuzeigen. Diese Beweisführung ist um so anerkennens-
werther, als sie gewöhnlich mit einer großen Blamage
verbunden ist.
Der AiisjtM drr Kohlkiigriider.
Wien, 12. Februar.
Der Versuch, auf dem Wege des Einigungsamtes
das Ende des Streiks herbeizuführen, ist "im Revier
Ostrau-Karwin, dem einzigen, wo er mit einigem Ernst
unternommen wurde, ohne Resultat geblieben. Wenn man
sich die Verhandlungen in Teschen, die in der ab­
gelaufenen Woche geführt wurden, noch einmal vergegen­
wärtigt, so wird man über die Ursachen dieses Scheiterns
nicht im Zweifel sein können. Einige Uinstände waren
allerdings besonders günstig. Vor allem kann festgestellt
werden, daß die Regierung mit der Ernennung des
Abgeordnete» Baron d'Elvert einen glücklichen Griff
machte. Herr d'Elvert erwarb sich in diesen wenigen
Tagen in sehr hohem Grade das Vertrauen der Arbeiter,
die mit ihm in Berührung kamen, und den Anspruch auf
ihren Dank, den sie rückhaltlos und mit großer Wärme
zum Ausdruck brachten. Er hat den Geist seines Amtes
als Unparteiischer und als Friedenshelfer
durchaus begriffen, und ihm ist es zu danken, wenn der
Faden der Verhandlungen nicht schon weit früher abriß
als heute. Nicht etwa daß er die Herren Gewerken­
vertreter jemals beuachtheiligt hätte, danken ihm die Berg­
leute. sondern daß er die Arbeiterdelegirten als
vollkommen gleichberechtigte Partei behandelte und ihnen
durch taktvolle Führung der Geschäfte wenigstens er­
möglichte, zum e r st e n m a l e den Direktoren direkt
ins Gesicht zu sagen, was sie wollen und worüber sie
sich beschweren. Wenn die Verhandlung anch nicht zum
Frieden geführt hat, den Beweis hat sie gründlich und
jedem sichtbar erbracht, daß es eine unberechtigte Ueber-
hebung ist, wenn die Gewerken bisher jede direkte Ver­
handlung mit den Arbeitern verächtlich ablehnten. So
streng sachlich und maßvoll in der Form sind die Ar­
beiterdelegirten aiifgetxete!» daß ihr Verhalten anch in
dieser Beziehung einen übclkrascheud wohlthuenden Ein­
druck macht.
Aber alles das konnte nichts Helsen, denn die
Gewerke wollten nicht den Frieden, sie wollten noch
immer die U n t e r w e r f u n g. Sie wußten ganz genau,
daß das Zugeständuiß der perzentuellen Lohn­
erhöhung den Arbeitern nicht genügend erscheinen werde,
und daß sie eine Abkürzung der Schichtdauer konzediren
müssen, wenn die Einigung erreicht 'werden soll. Sie
wußten ferner im vorhinein, daß die Arbeiter eine
wirkliche, ernsthafte Garantie für ehrliche Geding-
berechunug verlangen müssen, wenn die Lohn­
erhöhung nicht auf dem Papier bleiben soll.
Trotzdein haben sie beides in der s ch r o f f st e n
Weise abgelehnt. Noch mehr: Nachdem die
Erklärung der Regierung betreffs gesetzliche Regelung
der Schichtdauer kundgemacht war. erlaubten sich die
Herren Direktoren den richtigen Bedieutenwitz zu sagen,
jetzt dürften sie über die Achtstundenschicht nicht mehr
reden. In allen Phasen der Erörterung waren sie bemüht,
den Faden abzureißen, und der Vorsitzende hatte alle
Mühe, eine Fortspinnung der Verhandlung durchzusetzen.
Am deutlichsten zeigte sich das Samstag, wo sie durch­
aus ein Ende machen wollten, und wo sie nur mit
größter Blühe bewogen werden konnten, noch eine weitere
Sitzung zu ermöglichen. Heute aber setzten sie dieser
Taktik die Krone auf. Die Arbeiter beantragten Ver­
tagung der Verhandlung in der Erwartung, daß die
Direktoren sich von den Gewerken neue Instruktionen
würden geben lassen, und sie wollten wenigstens die
Möglichkeit einer späteren Verständigung offen
halten. Brutal und hochfahrend wurde das von den
Direktoren abgelehnt und der definitive Abbruch
der Verhandlung verlangt. Dadurch sind nun einer
neuen Anknüpfung von Verhandlungen ernste Schwierig­
keiten bereitet, es müßte das Eiiiigungsamt noch einmal
konstituirt, ein Vorsitzender noch einmal gewählt oder
ernannt und alle bisher gethane Arbeit noch einmal
verrichtet werden.
Alle diese Einzelheiten verrathen zur Genüge, daß
die Kohlenmagnaten von Ostrau-Karwin die Idee noch
nicht aufgegeben haben, die Arbeiter auszuhungern,
und daß trotz der kleinen Zugeständnisse und Schein-
konzessionen, die nian ihnen abgerungen hat, sie diese
Absicht nicht einen Moment aufgegeben haben. Es scheint
nun allerdings, daß sie sich gründlich verrechnen.
Die Haltung der Arbeiter in Ostrau-Karwin
läßt mit großer Sicherheit vorhersehen, daß sich der Ueber-
muth der Protzen blutig an ihnen selbst rächen wird.
Noch zwei Wochen Streik in dem Ausmaße von heute,
und das Feuer wird ihnen ernstlich auf den Nägeln
brennen, und der seine Kavalierspaß, die 36.000 armen
Sklaven zn verhöhnen, wird ihnen theuer zu stehen
kommen. Die Erklärung der Regierung kann erst dann
einen wirklichen, aktuelle» Werth bekommen, wenn
die Gewerke bezeugen, daß sie die Unabwend­
barkeit der Achtstundenschicht erkannt haben
und sich in das Unvermeidliche fügen
Klar ist aber, daß das Gegentheil der Fall ist, und daß
die kalten, harten Kohlenwucherer noch immer mit Sicher­
heit darauf rechnen, das von der Regierung versprochene
Gesetz zu vereiteln. Sonst müßten sie logischerweise
schon jetzt den Anfang damit machen, die Arbeitszeit
freiwillig einzuschränken, wenn nicht um des Friedens
willen, so um die Arbeiter so rasch als möglich an inten­
sivere Arbeit zu gewöhnen. Da sie aber auch jede
geringste Konzession auf diesem Gebiete absolut ver­
sagt hahen, glauben die Arbeiter mit Recht, daß dieses
Gesetz schwere Hindernisse an diesem mächtigen Aus­
beuterklüngel finden wird. und empfinden es als Hohn,
wenn ihnen die Gewerke die Regierungserklärung als
Konzession anrechnen.
So wird weiter gekämpft werden zwischen den
Zehntausenden von armen Proletariern, die für ein
Stück ihres Lebens fechten, und dem halben Dutzend
Großen und Reichen, die ihren unverschämt hohen
Wucherprofit vertheidigen.
Das Einigungsamt in Teschen endgiltig gescheitert.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".))
Teschen, 12. Februar. Die für heute anberaunite
Sitzung des Einigungsamtes wurde um 3 Uhr Nachmittags
eröffnet. Zunächst gaben die Arbeitervertreter!
folgende Erklärung ab: „Im Namen und Auftrag der
gesummten Bergarbeiter-schaft des Reviers haben wir zu
erklären, daß wir n i ch t in der Lage s i n d, d i e
Vorschläge derVertreter derGe werke
zu akzeptiren. Wir sprechen jedoch unsere Bereit-!
Willigkeit aus, neuerliche ernste Vor-j
schlage der Herren Gewerken vor dem Einigungs­
amte in Berathung zuziehen. Da aber diese Voraussetzungen
derzeit nicht gegeben zu sein scheinen, erlauben wir uns,;
die Vertagung bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen, wo
eine der Parteien um neuerliche Einberufung ersucht."
Hierauf gab Zentraldircktor D o st a l namens der•
Gewerkenvcrtreter die Erklärung ab, daß diese nicht in der i
Lage seien, über die in der Sitzung vom 7. d. ertheilten 1
Konzessionen hinauszugehen, weshalb eine Vertagung
des Einigungsamtes zwecklos wäre. Die Gewerken ver-;
mögen daher nicht in die verlangte Vertagung!
des Einigungsamtes einzugehen.
Genosse Bednar erklärte nun, daß die Arbeitervertreter j
bei dem Umstande, als die Gewerken zu weiteren Konzessionen:
nicht geneigt seien, auf Grund der bisherigen Zugeständ­
nisse an den weiteren Verhandlungen theilzunehmen außer
Stande seien.
Auf diese Erklärung hin enunzirte Freiherr d'Elvert.
daß die Verhandlungen abgebrochen seien und somit die
Thätigkeit des Einigungsamtes nach 8 27 des Gesetzes über
die Bergbaugenossenschaften als beendet erscheine.
Im Namen der Arbeitervertreter sprach nun
Bednar dem Baron d'Elvert den wärmsten Dank
aus für seine eifrigen Bemühungen um die Einigung, für
seine volle Objektivität bei der Leitung der Verhandlungen
und für sein freundliches Entgegenkommen und fügte hinzu,
daß wenn irgend etwas im Stande gewesen wäre, einen
günstigen Ausgang der Verhandlungen herbeizuführen, es
gewiß die außerordentlich anerkennenswerthe Mühewaltung
des Vorsitzenden gewesen wäre. Im Namen der Gewerken
anerkannte Herr Direktor Rauscher die objektive Leitung
der Verhandlungen durch Baron d'Elvert.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Ter Stand in Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Der Stand
des Streiks ist überraschend gut. Wie
sehr der Streik an Tiefe und Festigkeit gewinnt, ersieht man
ain besten, wenn man die Einfahrtziffern der heutigen
Abendschicht mit der Frühschicht vom
S a m st a g vergleicht. Der Vergleich ergibt einen b e-
deutenden Zuivachs der Streikenden.
Die Zahlen bilden einen verläßlichen Maßstab, da es sich
umchie selben Leute handelt. Durch den Schicht­
wechsel ist nämlich die Frühschicht von der Vorwoche nun
zur Abendschicht geworden.
Die Auszahlung der Streikunter­
stützungen ging in vollster Ordnung vor sich. Obwohl
9000 Personen betheilt werden mußten, kam nicht die geringste
Störung vor. Unter den Betheilten war nirgends ein Zeichen
von Kleinmuth zu bemerken. Alle zeigten sich voll Zuversicht
und ungebrochenen Kampfesmuthes. Wer die entschlossenen
Gesichter sah, der wußte, daß der Widerstand dieser Leute
noch lange nicht zu brechen ist. DieStimmung
ist auch im ganzen Revier sehr gehoben und
k a m p f e s f r e u d i g.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 12. Februar. Die Situation ist hier
genau dieselbe wie in der vorigen Woche.
Die Streikenden bleiben unbeugsam. Heute Vormittags
wurde in einer großen Versammlung über die Lage in den
anderen Revieren reserirt, wobei besonders ausführlich über
die Verhandlungen des Einigungsamtes in Teschen
berichtet wurde. Auf die Arbeiter wirkte es sichtbar erhebend
und ermuthigend, als sie von der festen Haltung ihrer
übrigen Arbeitsgenoffen hörten. Es wurde einstimmig
beschloßen, im Streik auch weiter zn beharren.
Für 4 Uhr Nachmittags luden Bergrath T i t l aus Schlau
und der Oberbergkommissür VidiS aus Prag den Ob-
mann der Ortsgruppe des Bergarbeiterverbandes Genossen
Choc und die Vertreter der Arbeiter im Einigungsamte
zn sich. Den Geladenen schlossen sich der Abgeordnete Genosse
Steiner und der Redakteur der „Svoboda", Genosse
Mach, an, die an der Besprechung anch theilnahmen.
Die Bergbeamten versicherten nun, es läge den Behörden
sehr daran, den Streik zu beenden, meinten, es werde ja
bald zu Noth und Elend unter den Bergarbeitern kommen
und. eh» Entgegenkommen von beiden Seiten wäre sehr
^ te "^beiter erklärten, daß sie bereit seien, den
Atzten Rock zu verkaufen, bevor sie sich unterwerfen. Jeder
Me,nungSanstau>ch sei so lange zwecklos so lange niefit
namews der Unternehmet ausreichende Zu-
gestandnlsse gemacht werde» könnten. Die Unterredung
ver w ohne eigentliches Resultat; jedoch gewinnt man a!s
ver chledenen Symptonlen den Eindruck, daß sich nmttdinas
eine Vermittlungsaktion der Regierung vorbereite.^


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 3 ]
3CS\ 4L
Wien, Dienstag
NrbMer-Zeiruna.
13. Februar 1900
Seite 3
Teplist, 13. Februar. Der Streik steht heute
besser denn je. Die Zahl der Streikbrecher hat sich
heute a b c r ui a l s vermindert. Nur im Adalbert-
Schacht in Schönfeld ist die Belegschaft bis auf 60 Mann
angefahren. Dagegen hat sich die Zahl der Einfahrenden in
M a l t h e u e r u, Seestadt!, Kammern, Brüx,
Bruch und Bilin tvieder verringert. Im
Emeran-Schacht bei Bilin wurden vier Streikbrecher, die
sich gemeldet hatten, nach Hanse geschickt. Die Tages­
förderung von ungefähr 200 Waggons setzt sich aus den
Ergebnissen der kleinen Tag- und Handjchächte zusammen.
Im allgemeinen ist die Lage also äußerst günstig. D i e
ausschlaggebenden großen Schächte weisen
gar keine Förderung auf. Für das Tevlitzer
Walzwerk trafen gestern und heute 105 Waggons Preußischer
Kohle ein. Weitere 50 Waggons sind unterwegs.
Die gestrigen Versammlungen waren durchgehends
massenhaft besucht und zeigten überall die feste Ent­
schlossenheit und zähe Ansdauer derArbeiter.
Versammlungen tagten in O s s e g g, B r u ch, K a r b i tz,
Mariasch ein, Hostomitz, Rosenthal und anderen
Orten. In B r ü x wurde die Versammlung aufgelöst,
was in den Theilnchmern einen Sturm der Entrüstung
hervorrief. In Bartelsdorf, wo die Versammlung aus
baupolizeilichen Gründen verboten worden war. wurde'durch
zwei§ 2-Versammlungen Ersatz geschafft. Sonst wurden die
Versammlungen nirgends gestört.
Ein Berginsp ektor suchte die Brüxer Kauf­
leute, die die Streikenden durch Kreditgewährung unter­
stützen, einzuschüchtern. Seiner Liebe Mühe war
aber vergebens.
In D u x soll der Maschinist P a u l o w e tz von der
Stadtpolizei, nachdem er sich als einen Ortsfremden deklarirt
hatte, mit einem Ochsenziemer geprügelt worden
sein, so daß er drei Stunden lang bewußtlos liegen ge­
blieben sei. Er wurde sodann wegen Vagabondage
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt, obgleich
er bis zum 20. Jänner in Arbeit gestanden war. Der Ab-
geordnete Genosse Zeller wird wegen des Falles bei der
Behörde interveniren.
Amtsleiler Gras vernrtheilte heute Genossen Bartel
zu fünf Tagen und Genossen Trejbal zu drei
Tagen Arrest, weil sie vorige Woche nach der auf­
gelösten Versammlung in Soborten dem Regierungs-
Vertreter Vorstellungen gemacht haben.
Von der gestrigen Sitzung der Gewerken ist
nichts Näheres zu erfahren. Nach außen wurde nur ver-
breitet, daß sie beschlossen hätten, sich in Verhandlungen
absolut nicht einzulassen. Daneben verlautet auch,
daß das Einigungsamt in Brüx oder ein eigener
R e g i e r u n g s k o m m i s s ü r beauftragt werden soll,
neuerliche Verhandlungen einzuleiten. Die
Arbeiter beachten diese Gerüchte nicht weiter. Sie vertrauen
vorläufig immer noch allein auf ihre ei gen e Krast und
auf die iverkthätige Solidarität ihrer Genossen.
Ihre Stimnlung ist fest und zuversichtlich.
Karbit;, 12. Februar. In der vergangenen Woche
sind hier und in her Umgebung von acht veranstalteten
Versammlungen sieben verboten worden. Heute spricht
Abgeordneter Schrammel in Karbitz. Der Bergmann
Franz K a l e n a, der sich, wie berichtet wurde, wegen
Kündigung der Arbeit und der Wohnung das Leben nahm,
hat siebenundzwanzig Jahre ans dem Maria
Antoni-Schachte des strengkatholischen Grafen Sylva-Tarouca
gearbeitet. 'Die Maßregelung und der Tod des Mannes
haben große Erbitterung unter seinen Kameraden hervor­
gerufen. Die Bergarbeiter von Karbitz stehen heute fester im
Streik denn je.
(Telegramme des KorrespoudenzbureailS.)
Nürfchan, 12. Februar. Die gestern aus einzelnen
Schachten mit den Arbeitern gepstogenen Besprechungen
hatten nicht den erwünschten Erfolg. Bei
einer Bclegschait von 6068 Mann streiken 4669. Täglich werden
zirka zwanzig Waggons Kohle gefördert.
Tcplitz, 11. Februar. Die Sachlage ist unverändert.
Die Ruhe und Ordnung wurde n i d> t gestört.
Dux» 11. Februar. Die geförderte Koblenmenge betrug
170 Waggon?. In Neu d o rf, L i esni tz und Bru ch fanden
zahlreich besuchte Arbeiterversammlungen statt, die ruhig ver­
liefen.
Falkenau» 12. Februar. Die Zahl der Angefahrenen hat
sich um weniges vergrößert.
Aussig, 12. Februar. Von der Belegschaft ver 1256 Mann
sind heute 850 angefahren, darunter 234 Häuer. Ei» Werk arbeitet
mit voller, ach! Werke arbeiten mit Iheilweisrr Belegschaft.
Kladno, 12. Februar. Die Situation ist unverändert.
Pilse», 12. Februar. Die Situation ist unverändert.
Pilsen, 12. Februar. Die Situation in Litt! tz,
Nürfchan, M i r ö s ch a u, W e j w a n o w und W i t t u n a
ist unverändert. Von der Belegschaft per 7316 Mann streiken
heule 5648.
Brüx, 12. Februar. Aus sechzehn Werken sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1297 Mann 456 Mann an­
gefahren. Fünf Werke fördern mit 220 Mann. Heute wurden
206 Waggons Kohle gefördert. Eine stark besuchte Volksversamm­
lung in Brüx wurde wegen „aufreizender" Aeußerungen einzelner
Itedner sowie wegen beleidigender Ausdrücke des Vorsitzenden der
Lersammlung gegenüber dem Regicrnngsvertreter ausgelöst.
Die Situation ist unverändert.
Tie Wieuer Buchdrucker uud der Bcrgarbeiterstreik.
Auf mehrfache Anfragen konstatiren wir, daß die von der
Gesammtorgaiiisation der Buchdrucker bewilligte und beute ein­
gelaufene Summe von 10.000 Kronen nicht die erste Leistung der
Buchdrucker sür die Bergarbeiter ist, sondern daß schon vorher
ungefähr 5000 Kronen in kleineren Beträgen eingelaufen und
ausgewiesen wurden.
Tie Kohlennoth.
Wien, 12. Februar. Heute halb 10 Uhr Vormittags
wurde eine Deputation des Prager Gemeinderathes
Gestehend aus dem Abgeordneten B r z e z n o v s k v. dem Ober­
direktor der Armenanstalten S o k o l, Gemeinderath Kaiallcky
und Dr. Eduard Bastyr) vom Ministerpräsidenten Dr. Körber
cmpsangen. Die Deputation kam in Folge eines Belchluyes des
Mager Gemeiuderatbes. um der Regierung die Gefahr einer
Koblennolh für Prag darzulegen. Abgeordneter Brzezno v sky
wies darauf hin. daß der Staat verpflichtet wäre, dainr Zu sorgen,
daß das Vertäuismonopol für Kohle der Firma Pelschet und
Weinmann, die rücksichtslos wucherische Preise dcktire, entrißen
werde.— Ministerpräsident Dr. Korber mein.-, daß Kohle
nach Prag aus dem Auslande gebracht werde— ^bilEMdneter
Brzeznovsky wies ein Telegramm vor, aus dem erhellt, daß
srettich Kohle nach Prag aus Magdeburg.Spracht daß
dies aber Kohle fei, die auf der Ülbt nach Magdeburg gebracht
wurdeDr. Basty! verlangte ausdrücklich, die Regierung
möge bei d e u G e w e r k e n ihren Einfluß auf­
bieten. damit diese die Forderung der
Bergarbeiter erfülle, und daß auf diese
Weise der Streik zu einem befriedigenden
Abschluß g e b r a ch t werde. Die Regierung habe
diesen Einstuß.— Herr v. Körb er versprach, alle von der
Devntakio» vorgebrachten Wünsche in genaue Erwägung zu
ziehen und alles aufzubieten, damit die Koblenkalainität ihr Ende
erreiche.— Die Tevutation sprach sodann beim Minister Dr.
R e z e k vor. Herr Dr. R e z e k erklärte, diele Situation werde
den Staat veranlassen, eine s y st c m a t i s ch e Aktion
auf dem Gebiete der Kohlenbergbaugesetz­
gebung anzubahnen.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 12. Februar.
Es scheint in der That, daß die Engländer den Haupt-
kriegsschauplatz jetzt nach dem Modder-River verlegen
wollen. Sowohl die Gegenwart der Oberkommandirenden
als die Nachricht, daß alle Verbindungslinien von Capstadt
nach dem Modderfluß für Kriegstransporte in Anspruch ge­
nommen werden, deutet darauf. Welche Vortheile gerade
dieser Kriegsschauplatz für einen englischen Angriff gegen den
Oranje-Freistaat bietet, haben wir vor kurzem ausführlich
dargelegt. Von hier ans ist ein Vordringen gegen Bloem-
fontein immerhin eher möglich als von Rensburg oder
Sterkstroom aus. Dazu kommt aber noch, daß gerade General
Methuen_ die besten Truppen der englischen Armee
unter seinem Befehl hat. die freilich durch die
blutigen Gefechte am Modderflnß stark geschwächt
sein dürfen. Englische Blätter schätzen die Streit­
kräfte, die Roberts einschließlich der Kolonne Methuen's
für den Vorstoß zur Verfügung haben wird, auf
35.000 Mann. Wie groß die Streitkräfte sind, die die
Buren auf diesem Punkte den Engländern entgegenzustellen
haben, darüber fehlen uns alle Angaben. So viel aber sieht
man, daß sich die Buren wenigstens vorläufig nicht als die
Schwächeren fühlen. Sie dringen sogar an einzelnen Punkten
vor. K i m b e r l e y, dessen Entsatz das nächste Ziel der
Operationen Roberts' sein müßte, ist aufs härteste bedrängt.
Seit Wochen herrscht in der Stadt der schlimmste Mangel,
die Besatzung und die Einwohnerschaft sind auf Pferdefleisch­
rationen angewiesen. Die belagernden Buren inachen die
stärksten Anstrengungen, um die Stadt zu bezwingen. Aus
dem Oranjestaate und von Mafeking wurde schweres und
Schnellfeiiergeschütz herbeigebracht. Die Beschießung wird mit
größter Heftigkeit und großem Erfolge fortgesetzt. Zugleich
verstärken die Belagerer ihre Verschan,znngen.
In der Cap-Kolonie steht die Sache für die
Engländer.noch schlimmer. Bei Co lesberg gegen French
machen die Buren nahezu täglich glückliche Vorstöße. Wie
das vor einigen Tagen gemeldete Gefecht bei Stert-
st r o o m, wo Gatacre steht, ausgefallen ist, darüber hat
man genauere Nachrichten bis jetzt noch gar nicht aus­
gegeben. Bezeichnend ist indes, daß vor dem Gefechte
Gatacre eine Reiterabtheilung K e l l y- K e n n y zur Unter­
stützung geschickt hatte. Wenn Kelly-Keniiy bei Thebus
Unterstützung von Gatacre nöthig hat, statt Gatacre unter­
stützen zu können, so wird es vollständig unverständlich,
weshalb man die Division Kelly oder doch wenigstens eine
Brigade nach Thebus sendete. Man scheint in der engli­
schen Heeresleitung die schlechte Angewohnheit der Detachi-
rungcn trotz der damit gemachten trüben Erfahrungen noch
immer nicht ablegen zu können) Oder hängt vielleicht diese
Detachirnng damit zusammen, daß die Auistandsbewegnng
im Caplande, wie jetzt gemeldet wird, wieder stärker anzu­
wachsen beginnt?
Aus Natal wurde Vormittags die Nachricht gebracht,
daß die Buren die Bloysfarm in nächster Nähe von Chieveley
besetzt hatten. Zugleich dringen sie im Zululande. das von
den Engländern kaum besetzt ist, mit reißender Schnelligkeit
vor. Danach scheint es fast,' als ob jetzt sitz zum Angriff über­
gehen wollten. Weitere Nachrichten über ihre Bewegung liegen
freilich nicht vor. Vielleicht hat ihr Vordringen nur den
Ziveck, jeden weiteren Entsatzversnch Buller's von vornherein
unmöglich zu machen. Nach der Annahme der englischen
Blätter muß sich das Schicksal Ladysmiths bald erfüllen. Bis
zum 19. d. dürften, so hatte es früher geheißen, die Vorräthe
der Belagerten ausreichen. Die „Times" bereiten heute ihre
Leser schon auf den „schweren Schicksalsschlag" vor, auf die
Demüthigung, daß zehntausend englische Soldaten vor den
Buren die Waffen strecken müsse».
«
(Telegramm des KorrespendeiizbureauS.)
Vom Tngelaflust.
London, 12. Februar. Lord Roberts telegrapbirte aus
Modder-Niver vom II. d.; Ich erhielt nachstehendes vom
9. d. datirtes Telegramm des Generals Butler: Nachdem der
Vaalkrantz genomnien war, erschien es notbwendig, denselben
als Pivot für die weiteren Operationen zu befestigen. Ich sand
jedoch nach zweitägigen Bersiichen, daß dies wegen der Natur des
Bodens n i ch t ausführbar ist. Die Position war überdies dem
Feuer aus schwere» Geschützen ausgesetzt, das von Stellungen
ausging, die unsere Artillerie beherrschte. Es ist sür die Truppen,
die durch die Hardings- oder MongerSdriit aui Ladysmith vor-
rücken sollen, von Wichtigkeit, den Vaalkrantz in sicheren Händen
zu halten. In Folge dessen forcirten wir den Vormarsch auf
diesen Wegen n i ch t, da dort der Vaalkrantz nicht befestigt
werden kann.
Die Buren im Vormarsch.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden aus London,
daß die Nachrichten von I o u b e r t's offensivem Vorrücken gegen
Greytown Wcston in Durban und Pietermaritzburg eine
Panik hervorriefen. GeneralBuller befinde s>>
in vollem schleunigen Rückzug gegen Est-
court. In Ladysmith gehe der Proviant zu Ende, die
Truppen seien d e m o r a l i s i r t und die Widerst andskrast der
Belagerten gebrochen.
Vom Modderflnß.
London. 12. Februar. Die Reutcr'lche Agentur meldet ans
Rensburg vom 1l. d.: Der Feind umzingelte
g e st e r n zwei Patrouillen, die zumeist aus A u st r a l i e r n
bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden verwundet und
zwölf gefangengenommen.
London, 12. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Modder-River: Der vom General Methuen dem General
Macdonald gegebene Befehl, seine Truppen vom
Koodoosberge zurückzuziehen, erfolgte aus A n o r d-
nung des Hauvtguarliers.
In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß
dieses Manöver Macdonald's, bei dem es sich mir um
eine Rekognoszirung handelte, ganz vortrefflich ausgeführt
worden sei.
Wien. 12. Februar.
Die Verftändigungskonferenz.
Heute Vormittags setzt das von der böhmischen
Verständignngskonferenz eingesetzteSubcomite
die Berathung über die Regelung der Sprachenverhältnisse
bei den antonomen Behörden in Böhmen fort. Am Nach­
mittag versammelte sich die mährische Konferenz zur
Fortsetzung ihrer am Dienstag vertagten Berathirng. Beide
Subcomites beschäftigten sich mit der Frage, was als ein
gemischter Bezirk anzusehen sei. Am Mittivoch wird
das böhmische, am Donnerstag das mährische Subcomite die
Berathungen fortsetzen.
Der Vollzugsausschuß der Nationalpartei in Krain,
der Slovenen nämlich, hat dem Dr. Engel den Dank
für die Stelle seiner Erklärung übermittelt, daß auch in
anderen Ländern die Sprachenfrage geregelt werden
müsse. Die Slovenen nehmen an, das „tschechische Bruder-
Volk" werde immer alle seine Kräfte zur Unterstützung des
slovenischen Volkes einsetzen.
Die Einberufung des Reichsrathes. Der Reichs­
rath ist, wie gemeldet, für den 22. d. einberufen; das Ein-
berufungspatent wird morgen kundgemacht werden. Da der
Reichsrath nur vertagt ist, wird er seine „Thätigkeit" dort
beginnen, wo er sie am 20. Dezember stehen ließ: bei der
Vorlage ans Feststellung und Aufhebung des Rekruten­
kontingents für das Jahr 1900. Als zweiter Punkt be­
finden sich ans der bereits versendeten Tagesordnung sieb­
zehn_ Berichte des Legitimationsansschusses über Wahlen.
Da sie alle auf Agnoszirung lauten, hat die Verhandlung
nur formale Bedeutung. Für das Präsidium ist eine Neu­
wahl zu vollziehen, da der erste Vizepräsident, Dr. Pientak,
mittleriveile Minister geworden ist. Bekanntlich ist dafür
der Abgeordnete P r a d e in Aussicht genommen; der hohe
Rath, das Exekntivcomite der Rechten, wird rechtzeitig
beschließen, ob er dieser Noniinirung zustimmt.
Der unentwegte Koalitionöuarr. Der unlebendige
Herr v. Plene r hat die Gewohnheit, todten Leuten eine Nach­
rede zuhalten. Auch dem dieser Tage verstorbenen Grafen Ferdinand
Deym hält er den üblichen Nekrolog— im „Fremdenblatt", dem
einzigen Blatte, wo er seine Stilübungen noch anbringen kann.
Herr v. Plener zeigt in diesen Nachrufen, daß er nichts lernt und
nichts vergessen kann— insbesondere nicht die berühmte
Koalition, die ihm ein historisches Geschehniß kat exochen
bleibt, weil sie ihm das ersehnte Ministerporteieuille ge­
bracht batte. So gilt das. was Herr.v. Plener dem Graten
Deym nachsagt— daß er einer der Wenigen war, die den
politischen Gedanken der Koalition begriffen —, noch mehr von ihm
selbst: dieser „politische Gedanke" war bekanntlich der. daß Herr
v. Plener Minister werde um jeden Preis. Wir haben Sonntag
Herrn v. Plener erwähnt und an seine berühmteste Dummheit er­
innert, die ihn dazu trieb, die Taaffe'sche Wahlreform zu begraben,
weil die Privilegien des Großgrundbesitzes von ihr gefährdet
werden könnten. Herr v. Plener muß wohl in seiner Sinecure einen
gründlichen Schlaf halten, wenn er in diesen sechs Jahren so
wenig gelernt hat, daß er noch immer so dumm ist wie damals.
Dieselbe ehrfürchtige Beivundernng des Grundadels und
der darauf beruhenden Privilegien erfüllt nämlich Herrn
v. Plener noch beute. Er rühmt dem Grafen Deym nach, er
habe erkannt, die politische Mission des Großgrundbesitzes bestehe
nicht in der Unterstützung radikaler und extrem nationaler Partei-
sordernngen, er habe deshalb gestrebt, alle jene Elemente zu­
sammenzubringen, die auf den guten Namen staatserbaltender
Parteien Anspruch erbeben dürsten. So bornirt knrzffchtig ist
dieser Herr v. Plener, daß er gar nicht aus den Gedanken kommt,
der Großgrundbesitz sei überhaupt kein Element, sondern ein
Popanz. Denn wenn der Herr Deym mit Herrn v. Plener einig
ist. der Abgeordnete von sieben feudalen Großgrundbesitzern mit
dem Abgeordneten von 28 Handelskammerwäblern einig ist: was
ändert sich dadurch an dem Verhältniß des deutschen und des
tschechischen Volkes? Wird, wenn sich die durch ein elendes
Wahlsystem Privilegirten „verstehen", an den entsetzlichen Streitig­
keiten, an den Zerwürfnissen und Reibereien innerhalb
der B ö l k e r, das Geringste geändert? In diesen paar Zeilen
erkennt man den ganzen, unverfälschten Plener: eine» Menschen,
der nur Fraktionen, Klubs, Parteien und Parlament gekannt,
sein Lebenlang aber nichts mit der Bevölkerung zu thun
gehabt bat!
Wir erinnern uns sehr gut, daß es ein einziges Blatt war,
das bei dem Znsamnicnbruch der Koalition, dieses unnatürlichsten
Gebildes der neueren politischen Geschichte Oesterreichs, Herrn
v. Plener beiße Zähren nachgeweint hat. Es war das klerikat-
sendale „Vaterland", das Herrn v. Plener in sein Herz
geschlossen hatte. In dem Nachruf, den Herr v. Plener dem alten
Grafen Deym gewidmet, einem Menschen, dem man als Bestes nach­
sagen kaun, daß sich keine Seele seiner mehr erinnert— erkennen
wir die Gründe jener merkwürdigen Zuneigung. Herr v. Plener war
innerhalb der Koalition der Lakai der Feudalen, er fühlte sich
glücklich, daß ihm, dem simplen „Edlen" und armen Schlucker
die Gunst von Grafen und Magnatenmillionären geworden war.
Das eigentliche Geheimniß von Herrn v. Plener's Glück und
Ende ist damit entschleiert: die deutsche Bourgeoisie hat ihn
einporgeboben, und an ihr ist der Schätzer und Lobpreiste der
Koalition zum Renegaten geworden! Man würde keinen
Anlaß haben, sich des verschollenen Herrn v. Plener z» erinnern.
Da aber der Herr die Verwegenheit hat, deni Grasen Deym
nachzurühmen, dieser habe „eine besonders seine Empfindung sür
politische und private Korrektheit gehabt", so muß der
Herr v. Plener daran unsanst erinnert werden, daß jemand, der
seine Partei so elend verrathen hat und sich für eine Sineküre die
palitische Thätigkeit abkanien ließ, nickt die Bermeffcnheit haben
darf, von politischer und privater Korrektheit zu sprechen. Wir
sind keine Fachleute in der Gentlemanhaftigkeil „durch Geburt
und Erziehung"; mit uns werden aber viele der Ueberzeugung
sein, mehr und Besseres als diese gebornen Adeligen sei der
Ehrenmann von Gesinnung.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
, Budapest, 12. Februar. Das Haus ging beute in db
Svezialdebatte des Budgets ein. Beim Titel „Zivilliste"
stellte Abgeordneter K o s s u t h den Antrag, wonach der selbst­
ständige ungarische Hosstaat ehestens ergänzt und dem König die
Bitte unterbreitet werden möge, länger als bisher in
Ungarn zu verweilen.— Abgeordneter Graf
B e n y o v s z k y wünscht wieder, daß der im Besitze des Grasen
Sl. ^sdödy befindliche Baldachin des Thrones des Königs
Mathias in dem Thronsaale der Ofener Hoiburg untergebracht
^ 7~ Abgeordneter Ugron bedauert es, daß mit Ausnahme
des Erzherzogs Josef und dessen Familie kein anderes
ix e b w e? H er rscherhauses in Ungarn
n (S i! r r 3s U* e n*^ i* nehm c.— Ministerpräsident
"V.■* «!«• gegenüber dem Abgeordneten Kossutb. die
bÄSÄ fÄ 108 "E"l>-i'n ihn. mehr Zeit, wie es
SSniSSs
^a^*Ee!ten "n entsprechenden
ötffemna aufwecken. Der Ministerpräsident bittet schließlich, den


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Nrbeiker-ZeMmg. 13. Februar 1900 skr. 42
Antrag beS Abgeordneten Koffuth abzulehnen. (Beifall rechts.)
— Das Haus nimmt sodann den Titel „Zivilliste" an und lehnt
den Kossuth'schen Antrag ab.
Bei der Post „Reichstag" reicht Abgeordneter Kossutb
zwei Anträge ein, nach denen die Regierung aufgefordert wird,
Gesetzentwürfe auszuarbeiten, durch die die Wahlbezirke neu
eingetheilt werden, die gemeindeweise geheime Abstimmung ein­
geführt und der Wahlzeusus in gerechter Weise
bestimmt wird.— Abgeordneter Barabas verlangt die
Herabsetzung der Zahl der Abgeordnetenmandate auf 200.—
Ministerpräsident v. Szell erklärt, die aufgeworfenen Fragen
seien zu bedeutsam, um nebenbei erledigt zu werden; übrigens
seien diese Fragen noch nicht so reis, daß der Standpunkt der
Regierung schon jetzt dargelegt werden könnte. (Beifall rechts.)—
Abgeordneter U g r o n fordert, über die Anträge hinausgehend,
das siUstcmesuc, geheime Stimmrecht.— Ministerpräsident
Szell betont, Ungarns spezielle Verhältnisse verböten den
Sprung ins Finstere, den die Erfüllung der Wünsche der
Abgeordneten Ugron bedeuten würde. (Beifall rechts.)— Abge­
ordneter P o l o n y i verweist gegenüber den Bedenke», denen den
Ministerpräsident wegen des allgemeinen Stimmrechtes Ausdruck
gegeben habe. auf das befolgenswerthe Beispiel,
das Oe st er reich mit den Füufgulden männern
gegeben habe. Der Tag des allgemeines
Wahlrechtes müsse kommen: die Freiheiten
die wir errungen haben, nrüssen auch mit
den Nationalitäten und Arbeitern getheilt
werden.— Ministerpräsident v. Szell antwortet, das Beispiel
Oesterreichs übe auf ihn durchaus keine Anziehung
aus. (Beifall rechts.)— Die Anträge des Abgeordneten Kossutb
werden abgelehnt, die Post „Reichstag" votirt.
Bei der Post „Bau d e 8 ständigen Parla­
ment s" fragen die Abgeordneten K o s s u t h und Pichler
den Ministerpräsidenten, wohin das kür das Parlament bestimmte
Bild Munkacsy's „L a n d n a b m e" gelangen werde, wenn sich
das Gerücht bewahrheite, daß man es im Parlament nicht unter­
bringen wolle.— Ministerpräsident Szell führt aus, daß in
Folge der architektonischen Struktur des Berathungssaales des
Abgeordnetenhauses im neuen Parlamentsgebäude keine Wand ge­
eignet sei, mit dem betreffenden Bilde geschmückt zu werden. Dies
sei auch die einhellige Ansicht der großen Baukommission. Unter
solchen Umständen bleibe nichts Anderes übrig, als das Bild in
dem zu errichtenden Museum der schonen Künste unterzubringen.
(Beifall links.)— Die Post wird votirt.
Bei der Post „Gemeinsame Ausgaben" bringt
Abgeordneter Kossutb die übliche prinzipielle Ver­
wahrung der Unabhängigkeitspartei vor. Er bemängelt es
ferner, daß die gemeinsamen Ausgaben kür das ganze Jahr in
das Budget eingestellt worden seien, wo doch die Quote nur für
die erste Hälfte des Jahres bestimmt sei.— Ministerpräsident
Szell erwidert, die Quote sei aus seinen Vorschlag, trotzdem die
österreichische Regierung starke Bedenken geltend gemacht hatte,
aus ein halbes Jabr festgestellt worden. Wenn die Quote für die
zweite Halste des Jahres irgendeine Aenderung erleiden würde, so
hätte dies nur eine rein arithmetische Folge.
^ Morgen wird die Debatte über diese Post fortgesetzt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 12. Februar. Der Reichstag begann heute die
erste Berathung des Samoa-Vertrages oder, wie der
Gesetzentwurf sagt. über die Freundschaftsverträge
UlitTonga undSamoa und denFrenndschasts-,Handels­
und Schifffahrtvcrtrag mit Zanzibar. Das Haus ist sehr
schwach besucht. Nach der Vorlage sollen durch mit Zustimmung
des Bundesrathes zu erlassende kaiserliche Verordnungen ganz
oder theilweise außer Anwendung gesetzt werden können: 1. die
Vorschriften des Freundschastsvcrtrages mit Tonga vom 1. No­
vember 1876; 2. die Vorschriften des Frcundschastsvertrages mit
Samoa vom 24. Jänner 1879; 3. die auf die Exterritorialität
bezüglichen Vorschriften des Vertrages mit Zanzibar vom
20. Dezember 1885. In dieser Form kommen die Konventionen
mit England vom 14. November 1899 und mit den Bereinigten
Staaten von Amerika vom 2. Dezember 1899 über die oben
erwähnten Länder zur Berathung.
Staatssekretär Graf B ü l o w begründete die Vorlage in
ausführlicher Weise. Er schloß seine Rede folgendermaßen:
„Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der Samoa-
Inseln unseren kolonialen, wirthschaftlichen und maritimen Inter­
essen zum Vortheil gereichen werde. Ick glaube aber auch,
daß die Verträge für alle Theile befriedigend sind. Ich bin bei
den Verhandlungen nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte
hineinzulegen: Das ist nicht unsere Art; aber ich habe niich beniüht,
dafür zu sorgen, daß wir auch nicht überS Ohr gehauen wurden,
und ich war bestrebt, für den Abschluß der Verträge den richtigen
Moment zu packen." (Bravo!)
Abgeordneter Hasse (natioualliberal) macht verfassnngs-
rechtliche Bedenken gegen die Vorlage geltend. In solchen Fällen
müßte der Reichstag vorher gefragt werden. Vor zwanzig
Jahren hätte man die Inseln billiger haben können. Der jetzige
Kaufpreis sei zu hock, die Theilung lieg- uns nicht überall
günstig. Es werde namhafter Bewilligungen bedürfen, um das
nicht überall vorhandene Gleichgewicht gegen die englische Macht­
sphäre in unserem Gebiete durch Eisenbahnen rc. künstlich wieder­
herzustellen.
Unterstaatssekretär Freiherr v. N i ch t h o f e n erklärt, der
Ergänzungsetat bezüglich Samoas werde dem Hause nächste
Woche zugehen. Der Schiedsgerichtsvertrag wrrde bekanntgegeben,
sobald es angängig ist.
Damit schließt die erste Lesung. In zweiter Lesung
wird die Vorlage ebenfalls angenommen.
Es folgt sodann die Verhandlung der Interpellation
Czarlinski wegen der Auslegung des 8 187 des Gerichts
verfassiiilgsgcsetzes, die nach der Interpellation die Rechtspflege
gefährde und die Interessen vieler ReichSangehvrigen schädige und
eine tiefe Erregung hervorrufe.
Abgeordneter Czarlinski begründet seine Interpellation
und führt aus, der Paragraph enthalte, wenn man nicht Vor
cingenommenheit der Richter annehmen wolle, Unklarheiten und
habe zu brutalen Bestrafungen vor Gericht geführt. (Präsident
Graf B a l l c st r e m rügt diesen Ansdruck.) Der Redner führt
eine Reihe von Fällen vor, in denen Polen vor Gericht ungerecht
bestraft worden seien, weil sie wahrheitsgemäß die Kenntniß der
deutschen Sprache verneint hatten.
Staatssekretär N i e b e r d i n g erklärt, dem Reichskanzler
sei bisher nichi bekannt, daß dem 8 187 eine Auslegung gegeben
worden sei, die die Rechtspflege gefährde. Beschwerden seien, so
lange er an der Spitze des Reichsjustizamtes stehe, weder an den
Reichskanzler noch an dm Bundesrath gelangt. Dmr R'ck s-
anzler sei allerdings bekannt, daß m Gegenden nnt polu.sch
redender Bevölkerung zuweilen derartige Klagen erhoben worden
sind. andererseits aber auch. daß die preußffch-Jut'zvenratung
bemüht ist, solchen Beschwerden, wo sie sich »n einzelnen LaUe als
begrüstidet ergeben, abzuhelfen und einer, Wiederkehr vorznbewg m
Der Redner weise ausdrücklich daraus hm. daß dm-mg-n Person
die sich durch eine gerichtliche Verfügung verletzt fühle, gesetzlich
der Weg der Beschiverdc an eine höhere Instanz gegeben sei.
Das Haus tritt in die Besvrcchiing der Interpellation.
Es entspann sich eine ziemlich öde Debatte; ein Beschluß wurde,
da die Geschäftsordnung das ausschließt, nicht gefaßt.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Dritte Lesung des
Samoa-Vertrages und Kolonialetat.
Französische Kammer.
Paris, 12. Februar. In der heutigen Sitzung der Kammer
legte Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u den angekündigten
«Gesetzentwurf über das Vorgehe» gegen die Geistlichen vor. (Bei­
fall auf der Linken.) Der Entwurf wird an die Bureaux ver­
wiesen. Der Gesetzentwurf bedeutet die Abänderung des Artikels 204
des Strafgesetzes und bezweckt die llnterdrücknng von Uebcr-
trctungen durch Wort und Schrift der Religiansdiener. An Stelle
der Strafe der Verbannung tritt G efän gn iß str äse.
Thatsächlich wurde konstatirt, daß die Verbannung in Folge ihrer
Schärte niemals angewendet worden sei. lleberdies bezog sich der
Artikel 204 nur aus Hirtenbriefe. Er wird nun auf jede
öffentliche Kritik des Vorgehens der Behörden
ausgedehnt werden. Die in dem Entwürfe festgesetzten
Strafen variiren zwischen vierzehn Tagen und zwei Jahren
Gefängniß.
Der Depuiirtc Dugnesnay verlangt über die jüngsten
Ruhestörungen auf der Insel Martinigue sofort zu intervelliren-
Aus Verlangen des Ministerpräsidenten beschließt jedoch die
Kammer mit 801 gegen 215 Stim.mm, die Berathung dieser
Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte zu verschieben.
Deputirter C a s s a g n a c verlangt, darüber zu inter-
pellirm. welche Maßnahmen die Regierung gegenüber der
Haltung einiger B i s ch ö f e zu treffen gedenkt. Dieses Ver­
langen ist crsichtlick, ein Schachzug.gegen die Regierung.
Ministerpräsident Wal deck -Rousseau fordert die
Vertagung der Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte.
Deputirter V i v i a n i (Sozialist) erklärt, daß er, über
denselben Gegenstand interpelliren wollte, daß er sich jedoch
mit dem von der Regierung vorgelegten Gesctzentivurf zu­
friedengebe.
Die Kammer beschließt mit 387 gegen 91 Stimmen die
Verschiebung der Interpellation Cassagnac's.
Deputirter Firmin F a n r c verlangt über die Möglich­
keit einer Intervention Italiens im südafrikanischen Kriege zu
interpelliren.
Minister deß Aeußern D e l c a s s e erwidert, er könne
nicht zugeben, daß man ihn über etwaige Absichten einer
fremden Regierung interpeUire, für deren Wahrscheinlich­
keit nicht der geringste Anhaltspunkt vorliege. Die gegenwärtige
Stunde gebiete eher. ans der Hut zu sein, als Reden zu halten.
Nichts rechtfertige eine Debatte, die unnütz sei und nicht ohne
Gefahr wäre.
Die Kammer beschließt auch die Verschiebung dieser Inter­
pellation bis nach beendigter Budgetdebatte. Die Regierung blieb
also auf allen Punkten siegreich. Morgen wird die Berathung des
Budgets fortgesetzt.
Englands militärische Rüstungen.
London, 12. Februar. Im Oberhanse gab beute Marquis
of L a n s d o w n e ei» Bild der neuen militärische» Rüstungen.
rotz der Absendung der Truppen verfüge England an Regulären,
Uevmamy, Miliz und Freiwilligen« noch «brr ei» Heer von
409.000 Mann auf englischem Boden. Als Reserve für
etwaige weitere Verstärkungen nach Südafrika müsse eine Feld­
armee von 180.000 Plann gebildet werden. Die Regierung
beabsichtige die Bildung von 12 neuen Linienbataillonen
Infanterie, 7 Batterien berittener und 36 Batterien Feld-
artillerie für zwei weitere Armeekorps sowie die Beschaffung
einer Anzahl Haubitzenbattcricn. Weiter seien 15 Kavallerie-
Regimenter nothwendig, von welche» gegenwärtig acht Regimenter
rorbanden seien. Vier Regimenter würden aus Reserve-Eskadronen
und der Rest aus einer speziell eingeübten Neomanrp-Brigade
gebildet werden. Auch sei eine Vermehrung von Genietruppen
und des Trains beabsichtigt. 73 Bataillone Miliz seien dem
Heere einverleibt, der Rest werde einverleibt werden, sobald das
Klima es ermöglichen »'erde, die Mlliz in Zelten unterzubringen.
Die Miliz, die Ncomanry und die Freiwilligen sollen imDienst
eingeübt werden, aber inmitten eines Krieges seien große
organische Veränderungen nicht erwünscht. In einer Zeit, wo sich
begeisterte Vorkämpfer für die Verthcidiniing des Reiches melden,
sei es nickt am Platze, von einem M i l i t ä r z w a n g in
irgendeiner Form zu reden.
Tie Lage in China.
Peking, 12. Februar. Das Tsa»g-li-Namen hat den Ge-
sandtschnsten initgetheilt, daß der Kaiser die fremden Gesandten
am 19. d. anläßlich des Neujahrs, wie gewöhnlich, i» Audienz
empfangen werde. Diese Mittheilung wird als ein Anzeichen dafür
augesehen, daß man wünscht, nach den letzten Ereignissen
wieder eine beruhigende Wirkung hervor­
zubringen.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als Staa's-
gericbtshos für den 19. d. einberufen, um über die Affaire Marcel
Hadert zu urtheilen.
Rom, 12. Februar. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret, mit welcheni die Konvention von Venedig vom Jahre 1897
über die Verhinderung der Einschleppung und Ausbreitung der
P e st zur Durchführung gebracht wird.
Genosse» und Genossinnen! Gedenket kei all
Eueren Zusammenkünften des Agitatrons-
und Inhaftirten-Fsnds!
Tagesrremgkrtten.
Die Wahlen in die Schätzungskommissionen.
Gestern wurden die Wahlen des dritten Wahlkörpers
in die Personaleinkommensteuerschätziingskommissionen vor­
genommen. Unsere Kandidaten drangen in Margarethen,
Favoriten und Simmering durch. Die Liberalen
wurden in der Innern Stadt und ans dem Alsergrund
gewählt, in allen übrigen Bezirken drangen die Christlich-
Sozialen durch. Das Wahlresnltat aus O t t a k r i n g ist
noch nicht bekannt.
Die Wahlbetheiligung war eine bedeutend stärkere als
vor zwei Jahren, insbesondere in den Bezirken, in denen
die Arbeiter Aussicht hatten, zu siegen. Die Anzahl der
sozialdemokratischen Stimmen ist stark gestiegen.
Nachstehend das Wahlresnltat:
Innere Stadt.
Erster Sch ätz un gsb ez i r k: Wählerzahl 8289. Ab.
gegebene Stimmen 2458. Gewählt wurde der liberale Kandidat
Dr. Sä'ul off mit 1339 Stemmen als Mitglied und Spieß
mit 1311 Stimmen als Stellvertreter. Die christlich-sozialen
Kandidaten blieben mit 1083 Stimmen in der Minorität.
Zweiter Schätzungsbezirk: Wählerzahl 5544
Abgegebene Stimmen 2261. Gewählt wurden als Mitglieder der
liberale Kandidat D u n g e l mit 1473 und der Christlich-Soziale
Bk a y e r nnt 700 Stimmen, als Ersatzmänner die liberalen
Kandidaten Streletz und Dr. Hertzka mit durchschnittlich
1472 Stimmen. Die übrigen christlich-sozialen Kandidaten blieben
mit zirka 698 Stimmen in der Minorität. Von den Liberalen war
als zweiter Kandidat kür die Stelle eines Mitglieds Bo sch an
aufgestellt worden; die für ihn abgegebenen «stimmen wurden
aber für ungiltig erklärt, weil er nicht Schätzungsbezirk wohnt.
Leopoldstadt.
Dritter Schätzungsbezirk: Wahlerzahl 14.238.
Abgegebene Stimmen 4683. Gewählt wurden die C h r i st l i ch-
Sozialen Ferdinand Lichtblau und Hofbauer als
Mitglieder, Mayr als Stellvertreter mit zirka 2227 Stimmen.
Die Sozialdemokraten erhielten 1703 Stimmen.
Vierter Schätzungsbezirk: Wäblerzabl 14.057.
Abgegebene Stimmen 4024. Gewählt wurden die C h ri st l i ch-
Sozialen G e i b l i n g e r. C z e r m a t und Z a s w o r k a
als Mitglieder, S o k o l und S e i ch l als Stellvertreter mit
zirka 1917 Stimmen. Ans die Sozialdemokraten cnl-
ffelen 10 8 5, auf die Liberalen 989 Stimmen.
Wicden.
Wählerzahl 11.763. Abgegebene Stimmen 2447. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Amonesta,
B e r n e r t und Z e h e t n e r als Mitglieder, Göstel und
Rewes als Stellvertreter mit je 1190 Stimmen; auf die
Sozialdemokraten entfielen mehr als 2 00 Stimmen,
auf die Liberalen 964.
Mariahilf.
Wählerzahl 9716. Abgegebene Stimmen 1705. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Fried!. K ä m m e r le
und Nowak als Mitglieder, Heiserer und Dietrich sen. als
Stellvertreter mit zirka 1042 Stimme». (Minoritäten unbekannt.)
Neubau.
Wählerzahl 11.487. Abgegebene Stimmen 2610. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Ellend, Fraß und Futschig
mit 1863 bis 1869 Stimmen als Mitglieder, Pechaczek mit
1861 Stimmen als Stellvertreter. Auf die Sozialdemokraten ent­
fielen zirka 376, auf die Liberalen zirka 350 Stimmen.
Josefstadt.
Wählerzahl 7120. Abgegebene Stimmen 1516. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Fischer, Halb­
gebauer, K u n t s ch i I als Mitglieder, Hangt als Stell­
vertreter mit zirka 1071 Stimmen; auf die Sozialdemo­
kraten entfielen 315 Stimmen,'
Alsergruud.
Wählerzahl 12.855. Abgegebene Stimmen 4640. Gewählt
wurden die L i b e r a l e n Flamm und K ü ch l e r als Mit­
glieder und F e y, S ch ö n b i ch l e r und Wc st er mayer
als Ersatzmänner mit je 2371 Stimmen. Die Christlich-Sozialen
blieben mit 2271 Stimmen in der Minorität. Die Slimmenzahl
der Sozialdemokraten ist nicht bekannt.
Favoriten.
Wählerzahl 9169. Abgegebene Stimmen 3963. G,e wählt
wurden die Genosse» August Sigl und Rudolf Müller als
Mitglieder, August Geitncr und Simon Schwarzbauer als
Stellvertreter mit zirka 2728 Stimmen; auf die Christlich-
Sozialen entfielen 1180 Stimmen.
Simmering.
Wählerzahl 2712. Abgegebene Stimmen 1710. Gewählt
wurde Genosse Franz Meizr mit 947 Stimmen als Mitglied,
Der christlich-soziale Kandidat erhielt 754 Stimmen.
Hietzing.
Wählerzabl 5824. Abgegebene Stimmen 2606. G e«
wählt wurden die C h r i st l i ch- S o z i a l e n, und zwar
als Mitglieder B r u st m a n n und K o r t s ch a k, als Stell­
vertreter Ambros mit je 1868 Stimmen; ans die Sozial­
demokraten entfielen 5 7 4, auf die Liberalen 152 Stimmen.
Rndolfsheim.
Wählerzahl 5156. Abgegebene Stimmen 1601. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Bertele und T ur c c ek
als Mitglieder, Z i n t e r h o f, W i tz m a n n und W o s ch n a!
als Stellvertreter mit zirka 890 Stimmen; auf die Sozial"
Demokraten entfielen 673 «stmimcn.
Fünfhaus.
Wählerzahl 4323. Abgegebene Stimmen 1305. Gewählt
wurden die Christlich-Sozialen Eschlböck und
L i c b e w e i n als Stellvertreter mit zirka 857 Stimmen. Auf
die Sozialdemokraten entfielen 401 Stimmen.
Ottakring.
DaS Skrutinium wird erst heute beendigt werden.
Hernals.
Wählerzahl 6532. Abgegebene Stimmen 2234. Gewählt
wurde der Christlich-Soziale V ö g e r l mit 1348 Stimmen;
Genosse Svetlik bekam 912 Stimmen.
Währing.
Wählerzahl 8906. Abgegebene Stimmen 1536. Gewählt
wurde der Christlich-Soziale T o v a k mit 1056
Stimmen als Stellvertreter. Aut unseren Kandidaten entfielen
385, auf den Liberalen 41 Stimmen.
Döbling.
Wählerzabl 3681. Abgegebene Stimmen 1007. Gewählt
wurde als Mitglied der ch r i st l i ch- s o z i a l e Kandidat D u d a
mit 646 Stimmen; der sozialdemokratische Gegenkandidat erhielt
183 Stimmen, der liberale 166. Als Stellvertreter wurde der von
den Christlich-Sozialen und Liberalen ausgestellte Hölzl mit
797 Stimmen gewählt.
Die Christlich-Sozialen schwindelten, als ob es sich um
Reichsrathsmandaie gehandelt hätte. Vielen Wählern— in
Währing betrug ihre Zahl 2000 von 9000— wurden keine
Wahllegitiiiiationeii zugestellt, andere bekamen sie erst im
Laufe des heutigen Tages, zu einer Zeit, wo kein Gebrauch
mehr davon zu machen war. In der Leopoldstadt wurden
weder die sozialdemokratischen noch die liberalen Ver­
trauensmänner in den Sektionen zugelassen. Trotzdein
die Stimmzettelabgabe um 4 Uhr geschlossen wurde,
nahm man in einzelnen Sektionen noch um 5 Uhr von
Christlich-Sozialen ganze Pakete mit Stimmzetteln an. In
der Leopoldstadt ging ein christlich-sozialer Schuhmacher­
meister in gewissen Gassen von Haus zu Haus, um den
Prostituirten ihre Stimmzettel abzunehnien. In der Josef­
stadt wurde eine Genosse, weil er gegen eine Unregelmäßig­
keit protestirte, im Wahllokal arrctirt, auf der Straße jedoch
wieder freigelassen. Hervorzuheben ist noch, daß städtische
Diener in Uniform als Agitatoren und Stimmzettelsammler
8-».,-. jA wiSShÄSÄ’ÄSS 1
1895. Kapitulation von Wal-Hci-war. u 1 tDen-
, Menschliche Waare. Von Dr-sden aus w«
Zirkulare tagenden Inhalts an die Unternehmer, speziell an
landwnt, ch etlichen, versendet:


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 42
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zrttung.
13. Februar 1900
Seite 5
.Billige Arbeitskräfte
kur Land wirthschaft, Ziegelfabrikation und
Er dar beiten sowie auch für andere Betriebe.
P. P.
Die endesunterzei kniete Firma, die sich niit der Vcr»
iiiiltlung aller den Arbeitsmarkl betreffenden Angelegenheiten
besaßt, erlaubt sich Ihnen ihre Dienste zur
Beschaffung billiger galizischcr Arbeitskräfte,
männlicher und weiblicher, zu empehlen. Jede beliebige
große Zahl von Arbeitern kann bei rechtzeitiger Bestellung
schnellstens gestellt werden.
Mit näheren Auskünften über die Lohnverhnltniffe und
die Bedingungen der Beschaffung von Arbeitskräften steht die
unterzeichnete Firma gern zu Diensten.
Sollten Sie erst später oder für daS nächste Jahr
Ihren Bedarf an Arbeitskräften zu decken
beabsichtigen, so bittet die unterzeichnete Firma in
Anbetracht der in den letzten Jahren sich bemerkbar machenden
starken 8k a ch f r a g e nach galizischen Arbeitern
schon jetzt um Ihre gefälligen diesbezüglichen Mittheilungen und
Aufgaben.
Ihren Nachrichten entgegensehend, zeichnet
Hochachtungsvoll
L. I. 8 i n d n e r, Dresden A„ Maximilians-Allee.
Schwunghafter als wie es in diesem Angebot auch in der
Form zum Ausdruck kommt, kann der moderne Menschenhandel
nicht getrieben werden. Der arbeitende Mensch hat für den Unter­
nehmer und den Händler keine andere Bedeutung als das erste
beste Stück Waare.
* Südbabnrnoral. Aus Mödling wird uns ge-
chrieben: Donnerstag den 8. d., Nachmittags, ereignete sich hier,
in der Wagenremise der elektrischen Bahn ein schwerer Unfall
bei dem ein Wagenschlosser seinen Tod gefunden hätte, wenn er
ihm nicht durch seine Geistesgegenwart noch rechtzeitig entronnen
iväre. Der Wagenführer und Remisenschloffer Kolben-
schlag war mit dem Werksüher Phly damit beschäftigt,
unter einem Motorwagen die Räder herauszunehmeu. Zu diesem
Zwecke niußte der Wogen mittelst Winden aufgehoben werden.
Da diese aber zu schwach und andere m o d e r n e Hilfs-
mittel nicht zur Hand waren, so neigte sich der
Wagen seitwärts und fiel direkt gegen den Wagenschlosser Kolben
schlag hin, der zwischen dem Wagen und der eng an­
schließenden Remisen wand eingeklemmt wurde.
Hätte Kolbenschlag nicht die Geistesgegenwart besessen, rasch
unter dem Wagen hervorzukriechen, so wäre er vollkommen zer-
guetscht worden. Kolbenschlag wurde wie leblos aus der Remise
getragen und mittelst eines herbeigeholten Wagens in seine
Wohnung überführt, wo ihn seine zu Tode erschrockene Frau mit
den kleinen Kindern weinend übernahm. Die elektrische Bahn
Mödling—Hinterbrühl bildet schon seit langem das Schmerzens­
kind der Südbahn, und nicht allein die Mvdlinger Stadt­
bewohner, sondern auch die zahlreichen Sommergäste beklagen
sich Jahr für Jahr über die miserablen
Zustände auf d i e s e r Z w e i g l i n i e der Süd­
bahn. Es scheint, daß sich auch die maßgebenden Kreise dieser
Gesellschaft über die Unzulänglichkeit der Be­
triebseinrichtungen derselben vollkommen im
Klaren sind. Schon vor mehreren Jahren hieß es, daß die
Linie mit ihrem gänzlich veralteten Shstem, den
seit 1881 bestehenden provisorischen Einrichtungen, die für den
stets zunehmenden Verkehr längst nicht mehr ausreichen, nach
modernem Muster umgebaut werden soll. Mehrere elektro­
technische Firmen haben in Folge Aufforderung der Südbahn
Projekte zum Umbau nach modernen Begriffen eingereicht. Aber
die Südbahn scheute die Ausgaben, obwohl durch den Umbau
und die zweckentsprechende Vergrößerung der Anlage einerseits
die Betriebskosten verringert und andererseits die Einnahmen ver­
größert würden, und so wird sortgefretlet und fortgesündigt auf
Kosten der Betriebssicherheit in der unmittelbaren Nähe Wiens
und unter den Augen der staatlichen Aufsichtsbehörden.
* Ein Opfer der naturalistischen Richtung. Folgen­
der interessante Fall beschäftigte dieser Tage das Schöffen­
gericht: An einem Dezember-Nachmittag des vorigen Jahres be­
merkte ein Kriminalbeamter im Wertheim'schen Bazar eine junge
Dame, die sich höchst ausfallend benahm. Sie blickte sich fort-
während scheu um, während sie mit einer Verkäuferin unter­
handelte, und nahm bald den einen, bald den anderen der vor ihr
ausgebreiteten Gegenstände in die Hände, um sie mit unsicherer,
nervöser Hast wieder hinzulegen. Endlich sah der sie beob­
achtende Beamte, wie die junge Dame eine kleine Pelzboa unter
ihrem Mantel verschwinde» ließ. sich von der Verkäuferin verab­
schiedete und dem Ausgang zuging. An der Thür hielt der
Bcanite sie an. Die junge Dame war keineswegs befangen,
lächelnden Mundes gab sie die Boa wieder heraus und ließ sich
zum Polizeibureau führen. Hier machte sie folgende Angaben:
Sie sei die 22jährige Schriftstellerin Marie Gr, die sich
vorwiegend mit dem Versassen von Romanen und Sitten­
bildern beschäftige. Um die Gefühle einer Ladendiebin möglichst
naturgetreu schildern zu können, habe sie selbst einen Diebstahl
ausführen wollen. Wenn sie mit der Boa davongekommen
wäre, würde sie dieselbe dem Wertheim'schen Geschäfte wieder
zugeschickt haben. Der Gedanke, den gestohlenen Gegen­
stand zu behalten, sei ihr nie gekommen. Diese Angaben wieder­
holte die Angeklagte im Termin. Sie schien es interessant zu
finden, daß sie nun auch die Gefühle einer Angeklagten kennen
lernen konnte. Der Staatsanwalt hielt es keineswegs für un­
glaubwürdig. daß sie sich von psychologischen Beweggründen zu
der unbesonnenen Handlung habe verleiten lassen; aber als Dieb­
stahl sei ihre That immerhin zu kennzeichnen. Wohin sollte es
führen, wenn Künstler oder Schriftsteller strafbare Handlungen
begehen würden, nur um die Gefühle des Thäters mimisch oder
durch schriftliche Schilderung möglichst getreu wiedergeben zu
können? Er beantragte gegen die Angeklagte einen Tag Gefängniß.
Während der Berathung des Gerichtshofes richtete der Staats­
anwalt an die Angeklagte die Frage, ob sie sich vielleicht auf
ihren Hausarzt berufen wolle. „Nein, ich danke Ihnen, Herr-
Staatsanwalt, ich bin völlig gesund!" lautete die Antwort. Der
Gerichtshof schenkte der Angeklagten in Betreff des angegebenen
Beweggrundes Glauben; es sei aber fraglich, ob sie die Absicht,
den entwendeten Gegenstand zurückzuschicken, ausgeführt haben
würde. Ein D i e b st a h l sei erwiesen, und es müsse auf das
zulässig niedrigste Strafmaß— einen Tag Gefängniß
— erkannt werden. Der Verurtheilten sei anheimzugeben, tnt
Gnadenwege eine Umwandlung der Freiheitsstrafe m eine Geld­
strafe anzustreben.
* Zuerst impfen lassen, dann wallfahren.' Das
mußte ein Pilgerzug aus Marseille erfahren. Dienstag Früh
waren von dort unter der Führung einer Anzahl Geistlicher
400 Pilger zu einer Wallfahrt nach Rom aufgebrochen, wo sie
Mittwoch gegen 7 Uhr Abends eintreffen wollten. Aber auf der
Grmzsiasivrr ‘sßttittmuUa Mte sich plötzlich ein unüber-
kindliches Hinderniß rntmrn. Die Polizei wollte nur ime
passieren lassen, die eine B-sche'N'üuns über eme kürzlich
stattgehabte Impfung vorweisen könnten. Ein solches Zertifikat
hatten aber die meisten nicht bei sich. Der Führer der Wallfahrt,
ein Herr Robert, begab stch znm französischen Generalkonsul, um
die Strenge der italienischen Behörden zu erweichen. DaS hals
jedoch nichts, und die Pilger mußten umkehren. Mittwoch Früh
trafen alle 400 Wallfahrer wohlbehalten in Marseille wieder ein.
Sie geben aber ihren frommen Eifer nicht auf. Sie werden sich
nun erst impfen lassen. Aber nach Rom wird gefahren!
Der Winter auf dem Eigergletscher. Der Inspektor der
Jungfrau-Bahn, Wrubel, schildert in' einem Bucke „Ein Winter
ln der Gletscherwelt" den vorigen Winter, den er mit den
Arbeitern in der Höhe des Eigergletschers verbracht hat. Die
„Tägliche Rundschau" theilt daraus unter anderem 'olgende
Stelle mit: „Die Bewohner des Eigergletschers genießen d-n
Sonnenansgang im Winter erst gegen halb 12 Uhr, da sie sich
in einer Mulde befinden und das Eigermassiv gegen Osten eine
Wand bildet: aber wenn erst ihre klein- Kolonie im Lichtkreis«
liegt, dann steigt die Temperatur auch außerordentlich rasch. Ost
können sie__ mitten int Winter auf dem leuchtenden Schnee zu
Mittag speisen und ihren Kaffee auf der Veranda trinken. Aus
der Südseite ihres Hauses zeigt das Thermometer dann nicht
selten+ 40 Grad Celsius in direkter Sonnenstrahlung, während
sie auf der Nordseite des gleichen Gebäudes im Schatten zu der­
selben Zeit— 15 Grad Celsius ablesen. Wenn sie also von der
einen Seite zur anderen gehen, muffen sie unter Umständen
einen Temperaturunterschied von 60 Grad Celsius überwinden.
Der Gletscher ist für die Ingenieure der Jungirau-Bahn und ihre
Arbeiter ein ganz zuverlässiger Weiterprophet. Wenn die Eisklötze
in verschiedenen Abstufungen blau lenchten, dann können ste mit
Sicherheit aus „anhaltend schönes Wetter" rechnen. Verwandelt
sich aber die Farbe in Helles, mattes Grün, dann wiffen
sie, daß starker Schnceiall (im Sommer Regen) bevorsteht. Ein­
töniges Weiß der GlAicker dage en kündet anhaltenden Rebe! an,
und^ wen» sich von Süden her über das Jcmgsiau-Joch eine seine
weiße Wolke legt und wie ein Schleier auf der Nordseite des
Joches an Firn und Gletscher langsam heruntersieht, dann wiffen
sie, daß ihr schlimmster Feind tut Hochgebirge, der Föhn, im
Anzuge ist. Und wenn er über sie mit seiner furchtbaren Gewalt
hinwegbranSt, dann ist es ihnen, als zöge das wilde Heer der
dcutfchcn Sage mit lärmendem Wuthgeschrei vorüber. „Das Haus
erzitterten, seinen Grundfesten, als sollte es im nächsten Augenblick
in die Tiesi h'mabgeick'eudert werden. An den Fenstern rüttelt
der Sturm mit einer Macht, daß manche Scheibe in Trümmer
gebt. Durch alle Ritzen der Doppelfenster pfeift der Wind und
treibt sein:» Schneestaub ins Zimmer. Trotzdem die elektrischen
Heizapparate in Funktion sind, ist die Temperatur nickt über
+ 7 Grad Celsius zu bringen. Bei diesem Brausen und Tosen
des Föhns müssen alle Feuer und Lichter gelöscht werden, mit
Ausnahme der elektrischen. Aber gerade d-r elektrische Strom
erzeugt mm ein prächtiges Schauspiel. Der Sturm bringt die drei
Drähte der Starkstromleitung in schwingende Bewegung, oft
peitscht er ste gegen einander; wo sich aber zwei Drähte berühren,
wird cin Kurzschluß erzeugt, und in demselben Augenblick springt
ein Blitz zum Himmel hinauf. Wahrbaffig, es ist cin geradezu
unbeschreiblich schöner Anblick: die vielen Hunderte von Blitzen,
die unter dem Geheul des entfesselten Föhns ans dem Nebelmeer
zum klaren Sternenhimmel emporzucken."
* Rabbiner und Flotte. In der Synagoge zu Magde­
burg hat der Rabbiner Dr. R a h m e r auf Grund des Berics 8
des Psalms 72 (Er herrsche von Meer zu Meere) die Gemeinde
aufgefordert, die Flottenpläne aufs kräftigste zu unterstützen. Der
Mogdeburgffche Flottenverein wünscht die Drucklegung der
Predigt zur Gewinnung von israelitischen Mitgliedern zu be­
nützen.— Die Nachricht wird auf die antisemitischen Flotten­
schwärmer einen versöhnlichen Eindruck machen. Vielleicht spricht
ein antisemitischer Abgeordneter int Reichstage den Wunsch aus
daß in Anerkennung des erfreulichen Magdeburger Synagogen-
vorkomnliiiffcs einer der neuen Panzer den Namen „Rabbiner
Dr. Rahmer" erhalte. Das wäre nicht mehr als recht
und billig.
* Shakespeare in japanischer Sprache. In Boston
gastirt gegenwärtig eine japanische Schauspielertruppe, die vor
kurzem Shakespcarc's „Kaufmann von Venedig" mit prachtvoller
Ausstattung zur Aufführung brachte. Dm „Shylock" spielte
Kawakami, der für einen der größten Schauspielers Japans gilt.
Die Szenerien, in Tokio gemalt, waren sehr schön. Die Truppe
will ancb „Othello", „Hamlet" und „Richard HI." zur Anf-
führnng bringen.
* Das Fahrrad im amtlichen Postdienste. Das
Fahrrad, und zwar sowohl das zwei- wie das dreiräderige, wird
in nächster Zeit offiziell bei der Post in Wien in Verwendnng
genommen werden. Bis nun kamen Wohl auch schon Fohrräder
in Verwendung, dock waren diese nicht von amtswegen beigestellt,
sondern Privateigenthnm der betreffenden Bestellboten, die rascher
Depeschen und pneumatische Korrespondenzen bestellen konnten.
In der Folge soll zunächst ein Postgepäcksdreirad in Dienst
««stellt werden, womit Botenfahrten vom Hauptvostamt am
Fleischmarkt zum Hauptzollamtsbahnhof der Wienthallinie der
Wiener Stadtbahn unternommen werden. Des weiteren wird das
Fahrrad zum B r i e i e i n s a m m e l d i e n st aus den in
den Straßen aufgestellten Briefkästen verwendet werden. Hiebei
werden Zwei- und Dreiräder Verwendung finden. Vor Ein-
sührnng dieses neuen Einsammeldienstes werden noch Proben
angestellt werden.
* Der falsche Gulden. Vor einigen Tagen wollte ein
Genosse, der in einer geschäftlichen Angelegenheit von Wiener-
Neustadt nach Wien gekommen war, im Meidlinger Post­
amte Nr. 2 eine pneumatische Karte kaufen. Er legte einen
Gulden auf das Zahlbrctt. Der Postbeamte betrachtete das Geld­
stück eine Weile, ging dann zum Postvorstand und erklärte, als er
wiederkam, daß der Gulden falsch sei. „Sie können gehen," sagte
er, „der falsche Gulden bleibt hier." Der Genosse ließ sich das
natürlich nicht so ohneweiters gefallen und verlangte, daß ein
Wachmann geholt werde, damit die Sache amtlich festgestellt
werde. Der Wachmann kam und behandelte den Arbeiter gleich
wie einen Verbrecher. Er riß mit ihm herum und schleppte ihn
förmlich über die Straße znm Kommissariat. Dort wurde das
Geldstück ebenfalls als ein falsches agnoszirt und beschlagnahmt.
Einige Tage später bekam der Genosse, dem die Sache passirt
war, in Wiener-Neustadt eine Vorladung zur Polizei. Er leistete
ihr Folge. Auf dem Polizeikommiffariat erhielt er zwei Kronen
eingehändigt, mit dem Bedeuten, daß die Konfiskation in Wien
eine irrthümliche war. Der Gulden war echt. Beamte, die einen
anständigen, ruhigen Staatsbürger durch ihre Unkenntniß in so
peinliche Situationen bringen können, sind einfach gemein­
gefährlich. Aber anstatt daß man solche Herren dem Publi­
kum möglichst fernhält, läßt man sie leichtsinnigerweise immer
wieder auf die unglückseligen Steuerzahler los.
* Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft. Die
Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft veröffentlicht ihren
Jahresbericht 1899, der mit lebhafter Befriedigung den ge­
deihlichen Aufschwung der Gesellschaft in moralischer und
materieller Hinsicht feststellt. Die an die Gesellschaft gestellten
Anforderungen steigern sich stets. Rur mit Heranziehung aller
Reserven und niit Anspannung aller Kräfte war es möglich, den
Dienst pünktlich und vorschriftsmäßig durchzuführen. Am
11. Dezember 1899 war niit 51 Interventionen der st ä r k st e
Tag seit dem Bestände. Im Jahre 1899 wurden in 17 Samariter-
kursen 1863 Personen aller Stände und Berufe, seit dem
Bestände der Samariterschule (November 1897) 4025 Personen
zu Samaritern herangebildet. Wohl wächst das Vertrauen der
Bevölkerung und der Behörden zu der Gesellschaft, doch gleich­
zeitig wird Vorsorge getroffen werden müssen, den gesteigerten
Anforderungen gewohnt genau nachzukommen. Die Errichtung
von Filialen in entfernteren Bezirken wird
nothwendig sein, doch erheischt die Einrichtung Geldmittel, die
die finanzielle Lage nicht hiesi'ir zu verwenden gestattet.
Der Bericht spricht die Hoffnung ans, daß die Gesellschaft durch
die O p f e r w i l l i g k e i t e d l e r W i e n e r in die Lage versetzt
werden ivird, ihre im Interesse der Allgemeinheit
gelegenen Bestrebungen verwirklichen zu können.
Der statistische Theil des Berichtes weist vom Griindungstage
bis Jahresschluß 152.081 Fälle aus. Die Gesellichait zählt mit
„Feuerwehr" und „Wafferwehr" 889 Mitglieder. Im Jahre 1899
gab es 14.919 Fälle. Die Chronik gibt ein übersichtliches Bild
über besondere Ereignisse. Die st a t i st i s ch e n Tabellen
sind sehr bereichert und bieten interessantes M a-
t e r i a. Die meisten Fälle (1401) weist der Juni, die wenigsten
(1071) der Februar ans. In der Art der Erkrankungen
steht allgemeines Unwohlsein (899 Fälle) obenan; dann folgen
epileptische Krämpfe (300), Geburtswehen (268); Knochenbrüche
kamen 626 vor. Bei 421 Selbstmorden und Selbstmordversuchen
intervenirte die Gesellschaft. Neu ist in der tabellarischen Ueber-
stcht die Tabelle der Ursachen der Unfälle. Verunglückte
Radfahrer oder durch R a d f a h r e r V e r u n g l ü ck t e be­
handelten die Aerzte 126, durch Fuhrwerke Ueber-!
iahrene 579, in gewerblichen und industriellen
Betrieben Verunglückte 71-1, in Folge unvorsichtigen
Gebahrens mit feuergefährlichen Stoffen Ver­
unglückte 170 und bei Bauten Verunglückte 158. Ver­
unglückte Arbeiter wurden 5796 behandelt, davon
4191 M ä n n e r u n d 1 6 0 5 F r a u e n. Die Einuabmcn der
Gesellschaft betrugen 1899 124.054 fl. 73 kr. und 3415 fl.
Obligationen; die Ausgaben 67.708 st. 16 kr. Am 31. Dezember
1899 verfügte die Gesellschaft iiber 20.117 fl. 57 kr. und 410.915 fl.
in Obligationen.
* Christlich-soziale Versammlnngsstänkerer. Für-
Sonntag Nachmittags hat der Verein jugendlicher Arbeiter tu
die Tobitschaucr Bierhalle im II. Bezirk eine Versammlung ein­
berufen, in der Genosse Winarsky über das Thema reieriren
sollte: „Warum organisirt tick die arbende Jugend?" Schon
lange vor Eröffnung der Versammlung hatten achtzig Christlich-
soziale, zumeist,Meister und Meisterssöhne, das Lokal besetzt.
Sie machten gleich bei ihrem Eintritt Krawall, denn sie könnten,
wie sie schrien, es nicht dulden, daß die Jugend aufgehetzt und
verdorben werde. Der bekannte Hink vom städtiicken Arbeits«
Vermittlungsamt war der Regisseur des Skandals. Da die
Kerle nicht zu beruhigen waren, konnt« die Versammlung lange
nickt eröffnet werden, und erst der in Folge des Lärnis herbei-
geeiltcn Sicherheikswache gelang es, das Lokal vom größten Theil
der Stänkerer zu säubern. Die Versammlung wurde nun eröffnet
und die Tagesordnung erledigt. Die ziirückgebliebenen Christlich-
Sozialen hatten sich ruhig verhalten. Nach Schluß der Ver­
sammlung warteten zwanzig Stromer den Reffrenten auf der
Gaffe ab, um ihn und die Sozialdemokraten anzubcllen. Doch
waren jetzt schon ältere Genossen aus dem Platze, die den
rauflustigen Gesellen in einer Weise plausibel machten,
wie man sich in und nach sozialdemokratischen Versammlungen zu
benehmen habe», daß den Strolchen für lange hinaus der
Geschmack an Strizzithaten gegen organisirt« Arbeiter vergehen
wird.— Noch in einer anderen Versammlung ivollten die
Christlich-Sozialen stänkern, und zwar in Raimund Rabowsky's
Gasthaus in Gersthof, wohin für Sonntag Nachmittags der
Bereinsleiiung des Arbciterbildungsvereines „Helios" eine öffent­
liche, frei zugängliche Vereinsversammlung einberufen batte.
Lange vor Beginn der Versammlung hatten schon einige Christlich-
Soziale und unsere Parteigenossen das Versammlungslokal bis
aus das letzte Plätzchen gefüllt. Zur Tagesordnung: „Wirthichait-
licbe Betrachtungen im modernen Zeitalter", ergriff Genosse
H o i s m a n n als erster Redner das Wort. Während seiner
Ausführungen wurden schon einige christlich-soziale junge Herren
sehr unruhig. Auf einmal schrie ein Jüngling aus Leibeskräften:
„Heraus mit der weißen Nelke! Hoch Lueger!" Die Mehrzahl
der Versammlungstheilnehmer war über das Vorgeben dieser
jungen Herren, sin deren Mitte sich der alte Herr „Geiger" befand,
der wabrscheinlich ongcbeitert war, sehr ungehalten. Der christlich-
soziale Tischlergehilsc Brichter, welcher sich selbst des Vorgehens
seiner Parteigenossen schämte, ersuchte diese, sich ruhig und an­
ständig zu benehmen, da der Referent sehr sachlich spreche. Hierauf
sprach Herr Brichter einige Worte über den Kohlenarbciterstreik.
Hierauf ergriff Genosse Bachheimer das Wort. der erklärte,
daß wir nickt zusammengekommen seien, uns mit Politik zu be­
schäftigen, sondern einzig und allein unsere wirthschaitlichen Inter­
essen zu fördern und um dem Siegeslauf des Kapitalismus, der
rückwirkend auf die gegenwärtige Gesellschaftsordnung ist, Einhalt
zu thun. Die Ausiührungm des Genossen Bachheimer wurden
sehr beifällig aufgenommen, nur meinte Herr Brickter, wenn man
über den Kapitalismus spreche, solle man die Juden dabei nickt ans
dem Spiele lassen. Da das Referat des Genossen Bachheimer
bereits drei Viertelstunden dauerte, wurde es der lieben christlich­
sozialen Jugend dock unangenehm und es fielen fortwährend
Zwischenrufe. Dadurch wurden die Gemüther unserer Parteigenossen
auch erregt, und so mußte Genosse Worell nach siebenviertel-
stündlger Dauer die Versammlung schließen. Die liebe Jugend
versuchte setzt, ihren „Lueger-Marsch" anzustimmen, plötzlich
stimmten aber unsere Genossen das Lied der Arbeit an, dem der
„Sozialistenmarsch" iolgte, und im langen Zuge bewegten sich dann
die Genossen nach Hanse.
* Eine Kundgebung für die Bergarbeiter. Im
Saale der „güldenen Waldschnepfe" in Dornbach war vorgestern
eine massenhaft besuchte Volksversammlung. Als Referent
war Genosse Schuhmeier erschienen, der zuerst über die Ber-
siändigungskonierenz und dann über den Kohlengräberstreik sprach.
Zum Schluß wurde solgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die am 12. Februar bei der .Waldschnepfe' in Dornbach statt­
findende Volksversammlung erklärt, daß sic den streikenden Berg­
arbeitern ihre vollsten Sympathien und die thatkräftigste Unter­
stützung zusichert. Sie fordert die Regierung auf. endlich einmal
energisch alle nothwendigen Schritte zu unternehmen, damit den
Bergarbeitern ihr Recht tverde, denn die Versammlung setzt
voraus, daß die Regierung auch die große Zahl der Proletarier
'nnW“ i. !)rem REe verhilft und nicht bloß znm
Schutze der Millionäre da ist."
,* Die Christlich-Soziale»— eingegangen. In Sim-
SSnLS?iliA ni f Abends zur Besprechung der Wahl eine
sozialdemokratische Versammlung statt. Die Christlicki-Sozialen
kommen^m"der"Äbsick^ bou Gasarbeitem V*
rontmtn, m der Absicht, die Bersammluna au svrena?» Di?
3?ebn? 1' "-achten aber solchen Eindruck aus di-
i>ie bereuiätiten Srörimgsversuche der Christlich-
Sozialen kläglich mißglückten. Die Vcrsainmluna verlies obne
nenmnswert «Störung. Wir werden
1.1 tschechische» „Nationalfozialen" t» W,-»


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 6 ]
Nr. 41
Seite 6 Wien, Dienstag Nrbriker-ZeiknnA 13. Februar 1900
iiationalsozialm Arbeiterpartei, den ehemaligen Redakteur der
„Narodni Listy" K l o f a als Referenten eingeladen hatten.
Der Eiuberilscr der Versammlung, ein Herr Chlubna, erklärte
tu seiner Eröffnungsrede, die Versammlung sei eine Manifestation,
die beweisen soll, dass in Wien auch Tschechen leben und leben
wollen. Die tschechischen Abgeordneten bei der Verständigungs»
tom'erenz müßten daran erinnert werden, daß in Niederösterreich
auch Stainmesgenossen wohnen. Redakteur Klofaö kritisirt in
schärfster Weise die Berständiaungskonserenz, die eine Komödie sei
»nd nur zur Maskiruna der Pläne der Regierung dienen soll,
damit diese den Reichsrath einberufen, das Rekrntenkontingent und
andere dringende „Staatsnothwendigkeiten" bewilligt erhalten
kann. Er griff sodann die Jnngtschechen an und wünschte
sich das allgemeine Wahlrecht nur deshalb, um diese
Reaktionäre ans allen ihren Positionen hinausdrängen zu können.
Herr S t r i b r n y, ein anderer Führer der nationalen Arbeiter,
behauptete sogar, die ganze juugtschcchischc Politik stehe im Zeichen
der Korruption. Er beantragte eine Resolution, die für eine
Revision der Verfassung im demokratischen Sinne eintritt. Die
„historischen Rechte" der Länder der böhmischen Krone sollen
jedoch dabei gewahrt werde».— Genosse Stein unterwarf im
Namen der anwesenden Sozialdemokraten die Resolution einer
vernichtenden Kritik. Als er die „historischen" Rechte des König­
reiches Böhmen als Phantom bezeichnete, begannen die Nationalen
z» lärmen. Er beantragte die Streichung dieses Passus; nur dann
könnten die sozialdemokratischen Arbeiter für die Resolution
stimmen. Auf diese Forderung gingen die Nationalen, die in der
Majorität waren, nicht ein und beschimpften den Redner. Die
Resolution der Nalionalsozialen wurde schließlich von diesen gegen
die Stimnien der Sozialdemokraten angenommen.
* Etwas für Herr» v. Wittes. Die Fürsorge für die
Bediensteten der k. k. Staalsbahnen hebt steh nicht gerade
besonders vortheilhaft von der Wirthschaft der privilegirtcn
Privatausbentergesellschaiten ab, nnd Herr v. W i t t e k, der sich
ab und zu nur zu einer leisen Mahnung an die Herren Chlumcckh
und Taussig aufschwingt, hätte nicht nur die Pflicht, den ver­
schiedenen ordcngeschml'ickten und betitelten Verwaltungsräthen
kräftig auf die Hühneraugen zu treten, sondern auch in feinem
engsten Wirkungskreise, bei den k. k. Staalsbahnen, Ordnung zu
machen. Das würde nicht einmal so viel Thatkraft erfordern als
die Beseitigung der Scheußlichkeiten auf den Privatbghnen. Hier
steht Herrn v. Wittek nicht die Protzigkeit der Geldsäcke entgegen,
und deshalb könnte er hier einen guten Willen durch die That
beweisen. Wir haben Donnerstag über den letzten Eiscnbahncr-
nnfall in Wien kurz berichtet, daß der Aushilfsbrcinser der Franz
Josefs-Bahn (nicht der Stadtbahn, >vie es im Polizcirapport
heißt) Josef Worofskh Dienstag um halb 9 Uhr Abends
im Rangirbahnhof in der Brigittenau beim Verschieben zwischen
die Puffer gerieth und sofort starb. Es waren ihm fünf Rippen
eingedrückt worden. Worofskh arbeitete die vierzehnte
Stunde. Er hat, da er,im XII. Bezirk wohnt, um 6 Uhr Früh
das Haus verlassen, damit er um 7 Uhr die Arbeit beginnen
kann. Er hat also zur Zeit des Unfalles d re izeh nern h a lb
Stunden gearbeitet. Gewöhnlich dauerte seine Arbeits­
zeit von 7 Uhr Früh bis 10 nnd 11 Uhr Nachts, also fünfzehn
nnd sechzehn Stunden. Es kam aber auch vor, daß er s e ch s-
unddreißig Stunden im Dienste war. Die letzte derart
ausgedehnte Rackerei hatte er von Mittwoch Abends der vorigen
Woche an zu erdulden. Wie viele Menschenleben werden noch geopfert
werden müssen, bis sich im Eisenbahnminislerium die Vernunft durch­
ringt, bis man sich der Gefahren der grausam langen Arbeitszeit
für Bedienstete und Reisende bewußt wird? Aber Schlamperei
und Unmenschlichkeit bei den Staatsbahnen reichen noch weit über
den Punkt hinaus, wo sie verkehrte Auffassung als einträglich er­
scheinen läßt. Das Leid der unglücklichen Hinterbliebenen wird
noch schwerer gemacht. Von dem um halb 9 Uhr Abends erfolgten
Tode Worofskp's wurde seine Frau— nehuirn wir an, um ihre
Nachtruhe nicht zu stören— um halb 8 Uhr Früh durch di-
Polizei verständigt. Sie eilte sofort zur Unsallstelle, dem
Biigittcnauer Rangirbahnhof. Hier wußte man nicht, wohin der
Todte gebracht worden ist. Man empfahl ihr, zum Heiligenstädtcr
Bahnhof zu gehen. Von hier wurde sie auf den Nußdorfer Bahn­
hof geschickt, von da wieder auf den Franz Josefs-Bahnhof. Auch
hier wußte man nicht, was mit dem Verunglückten geschehen ist,
und schickte sie in das Allgemeine Kranksuhans, >vo man wieder
nichts wußte. Die Witwe ging zum Bahnhof zurück, wo man sie
jetzt an die Brigittcuauer Sauitäfsstation, eventuell die Leopold­
städter Todtcnkamluer wies. Auf der Station fand sie endlich den
getödtcten Gatten. Sechseinhalb Stunden mußte das nieder­
geschlagene Weib herumrennen, bis sie erfuhr, wo man ihren Er­
nährer geborgen hat. Ist dieses Schicken von PontiuS zu Pilatus
nicht die ärgste Schande? Unbegreiflich ist cS schon, daß mau
nirgends wußte, wohin der Todte geschafft wurde, aber tausendmal
ärger ist es noch. daß es keinem Beamten einfiel, daß es im
Bnreaugebände ein Telephon gibt. Durch telephonische Anfragen
hätten der jäh in tiefste Trauer Versetzten, die kurz vorher das
Wochenbett verlassen hat, Wege und Oualeu erspart werden können.
* Zeuge gesucht. In der beim Bezirksgerichte Gaya gegen
Peter P o r t h s wegen Verdachtes des R a n b Mordes aubän-
gigen Strafsache wird der Miäbrigr Taglöhncr Anton Halln
aus Hluk als Zeuge gesucht. Er soll sich in Wien aushalten.
* Ein gräßlicher Nnglnüsfall. Aus B u d w e i s wird
telegraphirt: Ein schreckliches Unglück spielte sich heute Früh im
sogenannten Altstädter Bahnhof ab. Der Schweiuehäiidlcr
Knbopöky aus Frauenberg überstieg »in halb 6 Uhr Morgens
)en bereits geschlossenen Bahnschranken, um den bereits gemeldeten
jng noch zu erreichen. Der Unglückliche wurde jedoch von der
Lokomotive des daherbrausenden Eisenbahuzuges erfaßt und vor
>cn Angen zahlreicher von Entsetzen ergriffener Zuschauer förmlich
n Stücke zerrissen.
* Am Grabe der Mutter erschösse»! Gestern Nach­
mittags nm 2 Uhr halte sich der 20jährige Bautechniker Julius S.
im Langenzersdorfer Friedhof am Grabe seiner Mutter erschossen
und wurde als Leiche ausgcsunden. In einem Bri-f- an seine i»
Brünn wohnende Schwester, der bei dem Selbstmörder vorgefunden
wurde, schreibt er. er folge seiner Mutter in den -lob.
* DaS Anhängen an Wagen, das die Wiener Jugend
besonders liebt, hat wieder einmal ein Opfer gefordert. Am
8 d. stiegen mehrere Schulknaben auf -inen Str-Nwagm und
fuhren auf ihm durch die Brigittenau. Der zwvGährage Bmgcr-
schülcr Joses Guntner stürzte aber wahrend der «ahrt kops.
über auf das Straßenpstaster. erlitt eine fdjwne 'ö»*«»‘«Wutfc-
rung und ist Sonntag an den Folgen der erlittenen
gestorben. Josef Gimtner hatte, als er nach
in die elterliche Wohnung gebracht worden ist. "zahlt, dag^
von einigen Kameraden von, Wagen bmabges aßen ,st.
Die Kommune Wien, die nicht '»r Knabenb-schast.gungsanNal.en
sorgt, tr.pl an solchen Vorfällen nut d.e Schuld. Be, dem s.ch
stets steigernden Wagenverkehr in Wien steigert sich auch die Gefahr
für die armen Kinder, deren Tummelplatz die Straße ist. Den
Eltern, denen es ja oft sehr schwer wird, ihre Kinder zu beauf«
sichtigen, die von Früh bis Abend im Joche stehen müssen, um
das Nöthigste zu erwerben, kann kein Vorwurf gemacht
werden. Sie sind machtlos. Der jugendliche llebermutö muß
irgendwie Bethätigung finden. Sperren sie die Kinder in die
Wohnung, dann drohen ihnen dort dach auch Gefahren, von
denen so oft die Ungliickschronik zu berichten hat. Den schwer­
geplagten Eltern kann also kein Vorwurf gemacht werden, wohl
aber der sozialen Klassenlage des Proletariats im allgemeinen,
der Kommune aber, die sich ihrer Aussichtspsticht über die un­
beschäftigten Kinder der Armen nicht bewußt ist» im besonderen.
* Lebensmüde. Der 61jährige Tischlergehilfe Thomas Sch.,
im XVI. Bezirk wohnhaft, wurde gestern Früh um halb 8 Uhr im
Keller seines Wohnhauses erhenkt ansgesnndcn. Sch., „der sich
schon in irrenärztlicher Behandlung befunden hat, dürfte den
Selbstmord schon Sonntag Nachmittag in einem neuerlichen
Anfall von Geistesstörung ausgeführt haben. Er batte nämlich
Sonntag Mittags ohne allen Grund seine Gattin gewürgt und
sich dann aus der Wohnung entfernt, ohne wieder zurückzukehren.
— Als der Finanzwachaufseher Georg Geller am 11. d. vor
Mitternacht den Wachdienst aus der Nordbahnbriicke versah, be-
meckte er im Strome einen Mann, der hilfesuchend zwischen dem
ersten und dem zweiten Pfeiler hindurchschwannn. Ehe Geller
RettlmgSversnche unternehmen konnte, war der Mann in den
Welle» verschwunden. Er -hatte sich,kurz vorher in den Donau-
strom gestürzt.— Der Schmiedgehilie Franz Sch., i>n Hk. Be­
zirk wohnhait, hat sich gestern Früh in seinem Schlak-
ziminer mittelst eines Leibriemens erhenkt. Er dürste den
Selbstniord in geistesgestörtem Zustande ausgeführt haben.—
Unterhalb der Brigittabrücke wurden gestern Früh ein Umhäng«
tnch und ein Handkärbchen mit einer Schürze gesunden. In dem
Körbchen war ein Zettel enthalten, auf dem zu lesen war: „Ich
bitte, meine Kleider dem Scbneidermeisier R.» IX. Nnßdorserstraß«.
zu übergeben." Eine Unterschrift zeigte der Zettel nicht. Die
Gegenstände fernsten von einer Selbstmörderin zurückgelassen
worden sein.— Der 18jäh>ige Goldarbcitergehilfe Samuel K.,
VI. Stumpergasse wohnhaft, sprang gestern Vormittags von der
Kronprinz Riidal's-Brückc in den Donaustroin. Er wurde lebend
aus dem Wasser gezogen »nd inS Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. K. hat in der Nacht vorher feinen ganzen
W o ch e n l o l> n d u r ch g e b r a ch t, und aus Reue darüber
wollte er den Selbstmord ausführen.
* Welche Gefahren Prot taricrkindern in de»
engen Wohnungen drohen, beleuchtet folgende Mittheilung
einer Korrespondenz: Der fünfjährige Josef S ch ust e r, Sohn
eines Möbelpackcrs, XVII. Lacknergasse Nr. 36 wohnend, stürzte
Samstag Abends in der Eltcrnwohnnng in ein mit siedendem
Wasser gefülltes Gesäß, ans dem er zwar nach kaum einer Minute,
aber bereits mit schtveren Brandwnndcn bedeckt gezogen wurde.
Da sich sein Zustand daheim verschlimmerte, so wurde der
Aeriiiste gestern Nachiuiltags in das Kindcrspital gebracht. Sein
Aufkommen ist zweifelhast.
* Frner im Amatrurpavillon. Gestern Bormittags
gegen halb 9 Uhr wurde der Zentralsenerwehr ein Brand im Süd-
trakte der Rotunde gemeldet. Ein starker Löscbtrain rückte ans.
saufe aber daß der Brand nicht in fest Rotunde selbst, sondern im
südlichen Ainateurpavillon im Atelier des Professors Hellmer
ansgebrochen >var. Das Feuer;war dadurch entstanden, daß die
Flamine in einer Feldschmiede mcwgelhast gelöscht worden war.
Es hatte sich auf dem Tramboden in geringer Ausdehnung ver­
breitet und die dem Feuerherd zunächst lieaeridcn Gegenstände
ergriffen. Die'Feuerwehr löschte es, ehe größerer Schaden ange­
richtet war.
* Selbstmord eines Gymuasiatprcfessors. Vorgestern
Abends um 11 Uhr ist, wie gemeldet, ein Mann von der Kron­
prinz Rudol'S-Brücke in den Douaustrom gesprungen und in den
Welle» verschwunden. Au? der Brücke hat der Selbstmörder Rock
und Stock zurückgelassen. In der Rocktasche befand sich eine Eisen-
bahnlegitimatio» für einen Ghmnasialprofessor Johann L., die
erst im Vormonat von der Prager Statthalterei verlängert worden
ist. Run ist gestern Vormittags aii§ Mies in Böhme» der Wiener
Polizcidirektion telegraphisch mitgetheilt worden, daß der Professor
ani dortigen Oberghmvasinm Johann L., 01 Jahre alt, auS Mies
verschwunden ist nnd in einem zurückgelassenen Schreiben geäußert
hat. er werde nach Wien reisen, um hier feinem Leben ein Ende
zu machen. Professor L. hat aber, noch bevor dieses Telegramm
ans MieL hier eintraf, seinem Leben ein Ende gemacht nnd ist
zweifellos mit jenem Manne identisch, der gestern Nachts von dcr
Kronprinz RndoliS-Brücke in den Douaustrom sprang.
* Achtung mit Licht! Im Fried'schen Spiclerciwaaren-
gcschäit, II. Tnborstraße dir. 25, ist gestern Nachmittags um
3 /i’o Uhr in Folge unvorsichtigen Hantireus mit einer brennenden
Kerze ein Feuer entstanden, da>° nach kurzer Zeit gelöscht werden
konnte und nur unbedeutenden Schaden stiftete. Gegen den
Schnldtragendcn ist die Strasamtshandlung eingeleitet tvorden.
Ter Tod eines Hilfsorbeiters. Am Sonntag ist im
Stesaniespital der 11jährige Arbeiter Paul H a i p e l den Ver­
letzungen erlege n. die er vorigen Freitag in Hernals erlitten
batte. Der Verauglücktc haste nämlich einen schwerbeladenen
Caudwagcn bemerkt, der von den Pierden nicht weitergezogen
lucrbcii konnte. Ec sprang hilfsbereit herbei, stürzte aber bei dcr
Hilseleistung zu Bode»,. wobei ihm die Räder über die
Brust ginge».
* Vom Pferde gestürzt ist gestern beim Reitunterricht
in der spanischen Hosrcitschule ein sungcr Mann, Fürst Theodor
?) p s i l a n t i. Er erlitt eine Verrenkung der rechten Kniescheibe
und wurde von Aerzten der Freiwilligen RettungSgesellschaft in
eine Privatheilanstalt gebracht.
* Eine Erpresserin. Die 42jährige Privat- Rosa
M a i) e r, zu Stall im Bezirk Spital an der Drau geboren,
wegen Betruges und Verleumdung mit einem Monat und drei
Jahren bereits abgestraft, wurde gestern vom Sicherheilsburea»
der Polizcidirektion wegen Verbrechens der Erpressung und Ueber-
tretung der Kuppelei verhaftet und deni Landesgericht ein-
gclicsert.
* Woarendiebstähle bei Gerngroß. Der 32jährige
Kommis Gustav Schneider wurde gestern von Polizeiagenten
verhaftet, weil er seit anderthalb Jahren seinem Dienstgeber, dem
Konfektionsgeschästsinbaber Hugv Gern groß, VII. Maria-
hilferstraße Nr. 46 etabtirt, Waaren im Werthe von ungefähr
10.000 Kronen gestohlen hat. In seiner Wohnung, Maria-
hilterstraße Nr. 120, fand man ein ganzes Magazin von
Konfektionswaaren. Da gab es Seiden-, Sammt- und Satin-
rcste, Spitzen und Bänder— alles gestohlene Waare. Durch die
weiteren Nachforschungen hat das Polizeikommissariat Rudolfs­
heim festgestellt, daß Gustav Schneider seine Diebsbeute in
origineller Weise verwerthete. Er hielt sich zu diesem Zwecke eine
eigene Haunererin, die 67iährige Josefine Rupp, XIII. Siebe,i-
eichengasie Nr. 16 wohnhaft: „sic zog mit den Spitzen. Bändern
und Ziesten -c. von Hans zu Haus nnd mußte dem Schneider
den Erlös abliefern. Er betrug monatlich bis zu 109 Kronen.
Gustav Schneider und Josesiuc Rupp, die beide gestern
verhaftet wurden, sind dem Landesgericht eingeliefert worden. Den
•‘Ersauf der gestohlenen Sachen durch die Hausiererin regelte die
Güttin Sckmeider's. Elisabeth Schneider. Auch sie wurde in
straigerichtliche Untersuchung- gezogen, jedoch auf freiem Fuß
belasst».
* Verloren wurde eine goldene Panzeroffiziers­
kette mit gravirtem A nh ä n g s e l auf den, Wege vom Hohen
Markt über die Ferdinaudsbrücke. Der redliche Finder erhält gute
Belohnung IX. Müllnergcisse Nr. 11, Thür 3. Der unredliche Finder
wird gebeten, dorthin den Pfandschein per Post zu schicken.
* Wetterbericht. Vorwiegend trüb und
neblig, stellenweise Niederschläge, Tempe­
ra t u r n a h e b e r N u l l.
* Anders gemeint. Reisender (enttäuscht): So,
Herr Meier besindet sich aus der Hochzeitsreise? Da° bedaure
ich sehr!— Wirths chafterin: Nicht wahr? Der arme
junge Herr!.
* Vortrag über Südafrika. Am Montag den 19. d.,
nm 7 Ilbr Abends, hält UniversitälsdozentProsessor Dr. R. S i e g e r
m Hörsaale IX. Währingerstraße Nr. 13 (Parterre) einen Vortrag
über Südafrika, in dem die geographischen und ethnoaraphischcn
Verhältnisse dieses jetzt so interessanten Landes durch Skioptikon-
bilder illnstrirt werden. Stehplätze zu 40 Heller, Sitzplätze zu
1 Krone sind im Vortragslokal vor Beginn des Vortrages zu
haben, Sitzplätze schon jetzt beim Portier, IX. Währingerstraße dir. 13,
und in der Buchhandlung Gerold nnd Komp., I. Stefansplatz dir. 8.
* Achtung, Bäcker! Heute Dienstag, nm 5 Uhr Nach-
mittags. beginnt in Georg Klein's Sallokaliläten, XVII. Hauvt-
straße Nr. 95, Herr Dr. B l ü m e l einen Kurs über naturgemäße
Lebensweise niit einem Vortrag über die diätetisch-
physikalische N a t u r h e i l w e i s e. Näheres im Inserat
der Samstag-Nummer.
Gememde-AugelegerüMerr.
jKouttttunale Liebesgaben an die Klerikalen.^
Der Stadtrath fetzt seinen Eifer, sich den Klerikalen dienst­
bar zu erweisen, mit stannenswerther Unermüdlichkeit fort.
Neben Subventionen sind es besonders Lokale, die er den
verschiedenen klerikalen Sippschaften zur Verfügung stellt.
Wir wollen nur aus den letzten Amtsblättern einige Stich­
proben herausgreifen.
Der Verein „W e r k d e s heiligen Philipp
N e r i" hat vom Stadtrath die Erlaubnitz erhalten, den
Turnsaal und ein Lehrzimmer in der Volksschule II. Paz-.
manitengasse Nr. 26 an jedem Mittwoch und Samstag Nach«:
mittags zu benützen.
Dem Christlichen Wiener Frauenbund
wurde der Turnsaal XVI. Panikengasse Nr. 31 an mehreren
Wochentagen für Vereinszwecke überlassen. Die „Damen"
des Christlichen Frauenbundes turnen zwar nicht, aber
sie sind klerikal. Dagegen tvurde dem Allgemeinen
Turnverein in Wien, der nicht klerikal ist, in
der Stadtrathssitzung vom 14. Dezember die Uebcrlassung
eines Turnsaales und eines Sommerturnplatzes abermals
verweigert.
Dem Sievringer Meßner wurde für die
Besorgung des II Uhr«Läutens und für das Ausziehen der
Thurmuhr eine jährliche Entlohnung von 68 fl. neuer­
dings bewilligt.
Der St. Vinzenz-Konferenz „zur heiligen
Dreifaltigkeit" in der Pfarre Neindorf wurden nachträglich
die Beleuchtungs- und Beheizungskosten für das im Amts­
gebäude, XIV. Dadlergasse Nr. 16, natürlich unentgeltlich
benützte Zimmer nachgelassen.
Der „Oesterreichische Volksschriften­
verein" wurde seinerzeit zur Verbreitung klerikaler
Hetzschriften gegründet. Der Gemeindcrath hat be­
schlossen, diesem volksverduinmenden Verein mit einem Jahres­
beitrag von 25 fl. b e i z u t r e t e n.
Nnd wieder tvnrde dem Verein „Werk des
heiligen Philipp Neri" neuerlich der
Turnsaal X. Kröllgasse Nr. 59 für alle Sonntage Nach.
mittag überlassen.
Und da sage noch jemand, daß unsere wackeren Stadt«
Väter nicht väterlich sorgten! Ein Kirchenvater könnte
nicht fürsorglicher sein.
jStädtische Fürsorge für Arbeiterivohnungen.j
Rege Auslnerksanikcit widmen die preußischen Städte Bergisch­
und M ü n ch c n- G l a d b a ch der Wohnungsfrage, Die Gemeinde
B e r g i s ch- G l a d b a ch hat soeben ein ihr gehöriges Terrain
von zirka 30 Morgen in Baustellen zu je ein Viertelmorgen ein­
getheilt und davon mit Genehmigung des Stadlverordneten-
kollegiums bereits 25 zum Bau von A r b e i t e r w o h n u n g e n
freihändig veräußert. Den dem Arbeitrrstande angchörigen Bau­
herren werden die Baupolizeigcbühren erlassen, vom Stadtbau­
amte angefertigte Pläne unentgeltlich zur Verfügung gestellt und
ihnen in baupolizeilicher- Beziehung alle zulässigen Erleichterungen
gemährt, auch wird eventuell ein Theil des Kaufgeldes gestundet.
Mit dem Bau ist innerhalb zwei Jahren zu beginnen. In dem
betreffenden Stadttheile dürsen Betriebe, die schädigende und be­
lästigende Dünste oder starken Rauch verbreiten oder ungewöhn­
liches Geräusch erregen, nicht errichtet werden- Es ist offene Bau-
ncise vorgeschrieben, die Häuser sollen höchstens zwei Stockwerk
enthalten. Zur Beschaffung der Baugelder hat die Gemeinde die
Aufnahme eines Darlehens bis zu 100.000 Mark beschlossen, ans
dem den Arbeitern das Baukapital gegeben werden soll. Die von
dein Bailverein, der sich auflöst, hergestellten beiden Häuser sind
ebenfalls von der Gemeinde übernommen worden.— Zur Abhilfe
des dNangels an Arbeiter-Wohnungen beabsichtigt die Gladbacher
Aktienbaugescllschast in den Jahren 1900 und 1901 eine größere
Anzahl von Wohnhäusern zu bauen. Sie nimmt bei der Ver­
sicherungsanstalt „Rbeiiiprovinz" zu Düsseldorf Darlehen bis
zum Betrage von 300.000 Mark am, welche mit 3Perzent zu
verzinsen und mit l'/a Perzent zu tilgen sind. Die Stadt
M ü n ch e n- G l a d b a ch hat für das Kapital und die Zahlung
der Zinsen und der Tilgungsbeträge die Solidarbürgschaft als
Selbstschuldnerin übernommen.
sTas Budget von Paris.j Der Pariser Sladthaushalts-
etat für 1900 schließt mit 331,137.192 Francs in Ausgaben und
Einnahmen, was also fast eine Million für den Tag ausmacht.
Bon der Weltausstellung werden ungefähr 14 Millionen Mehr­
einnahmen erhofft, denen rcichlich 7 Millionen Mehrausgaben
gegenüberstehen. Angesicht der 331 Millionen des gesammtm
Haushalts ist also der auS der Weltausstellung zu erhoffende
Gewnm ohne große Bedeutung. Die Armenverwaltung rechnet
aus Anlaß der WrUausstrÄuns aus 1, 468.000 ffiancä Mehr­
einnahmen des von Theatern, Konzerten und sonstigen Ber-
gnügungSanstakten erhobenen Armenzehnten. Während der letzten
ünfnndzwanzig Jahre hat die Stadt Paris 1500 Millionen Francs
Anleihen aufgenommen.
AenbtrY io' '“««Muironimiffton für Wien w


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 7 ]
Nr. 4 Wien, Dienstag Rrbeiker-Zenung.
tage zu gelten haben. Dann wurde eine Petition an die Regie­
rung berathen, in der um eine entsprechende Subvention für den
Fortbildungkiinterricht mit der Motivinmg angesucht wird, daß
diese Art der Fortbildung die einzige Möglichkeit biete» mit dem
flnslande zu konkurrirm.
Realschule in Ottakrings Mit Rücksicht aus die
Stellungnahme der Kommune zur Beitragsleistung bezüglich der
Staatsrealschiile in Ottakring begab sich eine Deputation des
Vereines zur Gründung einer Mittelschule im XVI. Bezirk in
das Unterrichts» und in das Finanzministerium. Dem Unterrichts-
minister Ritter v. Härtel trug die Deputation die Bitte vor,
wenigstens die erste Baurate noch ins diesjährige Budget zu
beantragen, um nach Bestimmung des Baugrundes heuer noch
mit der Verfertigung der Pläne und der Erdaushebnng beginnen
zu können. Der Unkerricktsniinister erklärte, das; er stets für die
Nothwendigkeit bet Vermehrung der Mittelschulen gerade in
Wien eingetreten sei und besonders der Realschule in
Ottakring, das größte Wohlwollen entgegengebracht habe. Astes
Weitere in dieser Beziehung hänge jetzt von der Aktionsfähigkeit
des Parlaments ab, das die Investitionsanleihe ehebaldigst zu
bewilligen hätte. Im gleichen Sinne drückte sich der Finanzminister
aus.— Bei diesem Anlaß nahm Bezirksvorsteher H oft nfl er
Gelegenheit, auf die Vortheile des Projektes der Verlegung
des Krankenhauses nach Ottakring zu veru>eisen, und
hob hervor, daß am Eingang des Wiencrwaldes nicht nurUne
gesunde Lust herrsche, sondern bei der günstigen Lage der, vom
Krankenhausfonds hiezu erworbenen Gründe die Möglichkeit
geboten sei, im Faste einer Epidemie das Krankenhaus vom
Verkehr vollständig zu isoliren. Zudem sei durch die neuangelegten
breiten und geraden Straßen Neulerchenkelds und Ottakrings
eine direkte n»d rasche Verbindung des Krankenhauses mit der
Stadt ermöglicht.
sFrciplätze an der Handelsakademie/! An der Wiener
Handelsakademie gelange» vier von der Gemeinde Wien
gegründete Slistplätze vom Studienjahr 1899/1900 zur Verleihung.
Bewerber um diese Stütvlätze müssen ordentliche Schüler der
Handelsakademie, mittellos sein und ein tadelloses sittliches
Betragen sowie guten Fortgang i» den Studien nachweisen
können und »ach Wien zuständig sein. Die Gesuche, an, den
Magistrat der Neichshaiipt- und Residenzstadt Wien gerichtet,
sind bis längstens 22. d. bei der Direktion der Wiener Handels­
akademie einzureichen.
jBauthätigkeit bezüglich der Häuser mit 18jähriger
Steuerfrei heit.! Mit dem Gesetze vom 5. April 1823 wurde
bekanntlich di- Befreiung der HauszinZstener für 1263 Gebäude
im, Gebiete der Stadt Wien von 12 aus 18 Jahre ausgedehnt.
Die Umbauten müssen jedoch binnen zehn Jahren von; Beginne
der Wirkiauikeit des Gesetzes anacsange» (18. April 1893) gänzlich
vollendet nnd benützbar hergestellt sein. Von diesen 1263 Häusern
war bis Ende vorigen Jabres für 337 Häuser der Benützungs­
konsens ertheilt worden. 492 Häuser waren demolirt. für ein
Haus wurde der Baukonfens ertheilt, ohne daß es bis jetzt der
Demolirung zugeführt wurde. Für 46 von den 492 demolirten
Häusern ist noch kein BaukonsenZ erwirkt morden. Es verbleiben
also noch 373 Häuser, die bis zu dem am 18. April 1903 ab­
laufenden Termin umgebaut sein müssen, wenn nicht die
Begünstigung der verlängerten Steuerfreiheit erlöschen soll.
Thealsr nnd Kunst.
Stadttheater. Montag den 12. Februar. Zum erstenmale:
„Die Hochzeit zu Ulfos a", Schauspiel in vier Auf­
zügen von F. H e d b e r g. Frei aus dem Schwedischen übersetzt
von H. D e n h a r d t. Der Stoff dieses Dramas, das schon
lange in deutscher Uebersetzuug gedruckt vorliegt (Nr. 628 der
Recla'mscheu Universalbibliothek), ist der schwedischen Geschichte
entnommen. Sie spielt im Jahre 1261, zu der Zeit, als der Jarl
Birger das Werk der Einigung Schwedens beginnt. Sein
Bruder, der Gaugraf Beugt, heiratet gegen Birger'S Willen ein
Mädchen niederen Standes. Jarl Birger wüthet gegen Bcngt,
wird aber durch die Saiönheit Sigrid's, die Bengt's Frau ge­
worden ist, und durch ihren edlen Sinn umgestimmt, und so
endet alles in Freude. Das Drama ist im alten Stil geschrieben.
Die Verse sind im Schwedischen hoffentlich schöner als in der
Uebersetzung. Die Holprigkeit dieser wird durch Verse folgender
Art deutlich:
..Gerettet hab' ich Jungfrau Sigrid wohl.
Als fliüuberband sie zu entführen drohte,
Da sie der Armuth Hütte ausgesucht.
Die ihre Noth in Waldes Dunkel birgt,
Wohin allein der Engel Auge dringt,
Die Gott zu süßem Troste unS geschickt;
Doch nicht als Lohn begehr' ich ihre Hand!" u. s. w.
Bei der Aufführung wurden diele Verse weggelassen. Wahr­
scheinlich, weil sie mißtönnig im musikalischen Sinne sind. Andere
Verse, wie jene zwei, die der Schreiber Sune mit Bezug auf die
Trennbarkeit der Ehen sagt:
„Ach, selbst der Kirche Banden sitzen lose—
Wie man gesehn— ivenn hohe Herren wollen!"
wurden wohl weggelassen, weil sie niißtönig in einem anderen
Sinne sind. Dergleichen Wahrheiten darf der Herr Direktor
M ü l l e r. G n t t e n b r u n n seinen Herren, den Kleri­
kalen, nicht bieten. Der Herr Direktor verräth ein bedenkliches
Talent der Entwicklung und der Akklimatisirung. Er muß ein
schwedisches Ritterstück holen, und vom ganzen Anzengruber hat
er, wenn ich mich recht erinnere, bisher zwei Stücke ausgeführt.
Ich will aber ausdrücklich bemerken, daß gar kein Grund auf­
zufinden ist. warum man »Die Hochzeit zu Ulfosa"' nicht auf­
führen soll. Freilich aber auch gar keiner, warum man
sie aufführen soll. Entschließt man sich aber, dieses Stück,
das ja gute Rollen und einige Packende Szenen hat, auf die
Bühne zu bringen, so entkleide man es nicht durch Auslassung
des im zweiten Akt eingeschalteten „Hochzeitsscherzes", einer durch
Dekoration, Gesang, Tanz und bewegte Gesammtsiimmung be­
sonders ausgezeichneten Szene. Ueber die Mitwirkenden sei der
Schleier der weitestgehenden Nachsicht gebreitet. Was allein an
falschen Betonungen geleistet wird. reicht hin, um Einem den ganzen
Abend zu verderben. Morgen wird ganz Wien wieder in gewissen
Zeitungen lesen können, ein wie großartiges Stück „Die Hochzeit
zu Ulscia" ist, wie glänzend die Schauspieler sind, und wie
stürmisch der Beisall war, mit dem das Publikum die Aufführung
aufgenommen hat. Das Letzte ist wirklich wahr, braucht aber doch
nicht mehr besonders gesagt zu werden. e. p.
Im Jantsch-Thcatcr gelangt heute Dienstag „Eine
Venus von der Küch e", Originalposse mit Gesang in
vier Bildern von A. Nicol i, zur eisten Aufführung. Direktor
L i s ch k e hat das ErstausiülirungSrecht der dreiaktigen Operette
»I» a belle Luret te 1- von Iacciues Dffenbndj er­
worben. Das genannte Werk wurde noch an keiner deutschen
Bübuc aufgeführt.
Konzerte. Clotilde Kleeberg veranstaltet am
22. d. ein zweites (letztes) Konzert im Bösendorfer-Saale. Karten
in Gulmaun's Hosmusikalieiibandlung.
— Des P r i l l- Q u a r t e t t s dritte Soiree Mittwoch
den 14. d., Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale. Karten in
Gutmann's Ho'muffkalienhandlung.
— Der Kiaviervirtuose Ernesto Consolo veranstaltet
Donnerstag den 15. d. im Bösendorfer-Saale ein Konzert.
Gerichtssaa!.
(Herrenhaus Lud Hcrrenhänsicr.) Wegen einer Rede
vom 20. Dezember v. I. über „das Herrenhaus und der
Zeitungsstempel" hatte sich Genosse S k a r e t gestern
vor dem Bezirksgericht Wieden wegen Ucbertretung des Artikels V
und des 8 496 St.-G. zu verantworten. Gleichzeitig mit Genoffen
Skaret war aber auch der Vorsitzende der betreffenden Ver­
sammlung, Genosse Eiben st einer, wegen Uebertretung des
8 17 des Vereinsgesetzes angeklagt. Bon Seite des staats-
anwaltschaftlichen Funktionärs wurde Polizeikommissär Herr
Meißner als Zeuge geführt. Genosse Skaret verantwortete sich
dahin, daß er den Ausdruck „d i e s e Z u ch t«, pardon Herren­
häusler" allerdings gebraucht, jedoch nicht im allgemeinen
Sinne, sondern mit spezieller Beziehung auf einzelne Mitglieder
des Herrenhauses, die sich der dringlichen Berathung und somit
der Aufhebung des Zeitungsstempels widersetzt haben. Nach einem
Plaidoyer des Vertheidigers Dr. R osner, worin er unter
anderem betonte, daß das Gesetz wohl die beiden Häuser des
Reichsrathes. nicht aber die einzelnen Mitglieder oder Beamten,
falls sie beleidigt werden, schütze, wurden sowohl Genosse
Skaret als auch Genosse Eibensteiner von der wider
sie erhobenen Anklage freigesprochen.
(Ein Wachinspcktor als Nothzüchter.) Die Verhand­
lung endete mit der Freisprechung des angeklagten Wach-
Der Gottsucher."
Roman von Peter Rosegger.
Das Weib des Firnerhans, als es die Kunde von der
unerhörten Gefangennehmung in der Kirche vernommen hatte,
brach zuerst in Zornesausdrücke gegen ihren Mann äus.
Warum lasse er Haus und Wirthschaft im Stich, warum
mische er sich in Sachen, die ihn weiter nichts angingen. Ihr
Erster— sie hatte das zweitemal gefreit— habe sich keinen
Deut um auswärtige Händel gekümmert, sei hübsch daheim-
geblieben beim Weib nnd ein wohlhabender Mann geworden.
Was aber der Erste zusamniengebracht, das hätte der Zweite
wieder verthan. Freilich, den Ersten hätten die Leute nirgends
gern dabei gehabt, den Zweiten hingegen hätten sie überall
voranschieben mögen, wo Kästen (Kastanien) aus dem Feuer
zu holen gewesen wären. Der Dritte werde ihm's sicherlich nicht
uachthun an der Gutheit— es sei ein Jammer! Und dann
hub sie so bilterlick zu weinen an, als ob ein Erster niemals
dagewesen, ein Dritter nimmer zu erwarten wäre.
Um Mitternacht kam der Osel heim. Er hatte sich
unterwegs vielfach verweilt nnd jedem, auf den er stieß,
seinen schwarzen Kern gezeigt. Viele wußten es noch gar
nicht, was das für ein verhäng,lißvolles Ding war, und
schrieben die Freude, die der Osel daran bezeigte, dem Halb­
narren zu..
Als er aber auch Roderich dem Stromer begegnete,
der von allem schon wußte, zog dieser sein heute gar seltsam
spöttisches Gesicht zu einem ernsten und sagte: „Ja, mein
lieber Osel, das ist nicht s o, daß du mit diesem Küglein
jetzt gleich heimgehen kannst. Bist bei den Zwölsen du, und
Osel nickte fröhlich mit seinen drei Köpfen.
„Bei dir ist's leicht," fuhr der Roderich recht der-
nehmlich fort— denn der Bursche war schwerhörig —, „du
hast ein paar übrig— nur weiß man nicht, welcher der
dümmste ist."„„
Der Osel bedeutete, das wisse er selber mcht. Hierauf
fragte er gröhlend, wann geköpft würde.
H »Morgen. Mußt aber früh auf sein, sonst kommst zu
spat. Warten werden sie nicht auf dich."
V Deß zeigte sich der Otel etwas nachdenklich, und er
aing seiner Wege. Um Mitternacht erst kam er L» Bette, ließ
aber die Thür der Kammer MN. damit ihn stuh der erste
Lärm des Hauses wecke. Dann schlief er eine» Schlaf, wie
ihn noch selten ein Delinquent genoß.
Am Morgen war er mit dem Hahnenschrei wach. Eilig
stand er auf, und die Leute wunderten sich baß, daß der Osel
schon so früh am Brunnentrog stehe und sich mit so großer
Emsigkeit wasche.
„Der will in die Kirche gehen und für den Bauer
beten, es ist doch ein guter Lapp." So meinte sie.
Der Osel war ein Bursche von zwanzig Jahren, er
sah aber jünger aus, und heute erstrahlte sein Gesicht, als
wenn er zu einer Hochzeit ginge. Er zog sein Feiertags­
gewand an mit dem kirschrothen Leibel und mit dem
flammengelben Halstuch, das sich lässig um die Kröpfe
wulstete. Sein falbes Haar, das sonst wie vertrocknetes Ried­
gras spröde in die Weiten zu stehen pflegte, war heute hübsch
glatt über die Stirn herab gekraut bis zu den gelblichen
Brauen und Wimpern, unter denen die Aeuglein jetzt mit
besonderem Glanze lugten. Auf das graue Hütchen hatte er
im Hausgärtlein eine Nelke gesteckt, wie das sonst nur am
Gottsleichnamstag im Gebrauch war. Dann ging er in die
Stube und verzehrte seine Morgensuppe. AIs er damit fertig
war, stand er eine Weile an der Thür, als sinne er. Es
schien ihm nicht recht einzuleuchten, wie er es mit dem Ab­
schied zu halten hätte. Da er mit sich nicht ins Reine kam,
so schlich er ohne alles still davon.
Er ging den Berg herab gegen den Johannesbach.
Ueber den Kofelwaldrücken flimmerte ihm die Spitze des
Kirchthnrmes zu. Noch ehe er zur Trach hinauskam, sah er
im Geäste der Tannen ein Eichhörnchen hüpfen. Da blieb er
stehen und sperrte Mund und Augen auf, und abseits vom
Wege ging er dann dem flüchtigen Thierchen nach und verlor
sich in den Wald.
Im Thale hatte des Morgens mancher Schuß gehallt;
gegen Mittag war eS still geworden. Die Sonne hatte sich
ällmälig verzogen, und ein mattes Grau verhüllte den
Himmel. Am Nachmittag verdichtete sich das Grau, und die
tiefen Schatten der Waldberge hoben sich scharf ab, bis
langsam und mälig einzelne Flocken niedergetänzclt kamen.
Seit früh Morgens waren bewaffnete Landsknechte von
Haus zu Haus gegangen, hatten die Truhen durchsucht nach
gesponnenem Garn, hatten die Spulen genommen von den
Spinnrädern und die Rocken von den Stäben. Dann hatten
sie kundgemacht, daß sich die Leute am Nachmittag zu
Trawies an der Dreiwand zu versammeln hätten. Die Drei-
i wand strebt eitrige Minuten unterhalb der Kirche, wo der
13. Februar isoo oeue r
iickpcktors Grill, aber das Berdikt der Geschwornen ist so
geartet, daß es der h o h e n Wahrscheinlichkeit, daß
der Wachinspcktor Grill ein Erpresser und Nothzüchter sei, sehr
deutlich Ausdruck gibt. Es scheint, daß die Aussagen der
Kameraden des Angeklagten und seines Vorgesetzten Tobias
Anger, der ihn sehr lobte, viel Eindruck zu seinen Gunsten
gemacht haben. Die Erfahrung lehrt ja, daß es einfachen Leuten
sehr schwer wird, gegen die eininütbige Solidarität der Wach­
leute aufzukommen. Man glaubt ihnen eben nicht recht. Das
Verdiki beantwortete die erste Schuldfrage (Nothzucht) mit sechs
I a und sechs Nein und b e j a h t e die zweite Schuldfrage
(Vergehen gegen die öffentliche Sittlichkeit) mit sieben Ja
gegen fünf Nein. Die von der Schuld überzeugten Ge­
schwornen batten also keine qualifizirte Majorität, und der Wach-
niann mußte daher freigesprochen werden.
(Die Moral eines Res rveoffiziers.) Beim Strai-
bezirksgericht Jvsefstadt wurde gestern eitrig die Frage erörtert,
ob anständige Mädchen ohne Gefährdung ihres Rickes in Gesell­
schaft zur Nachtzeit ein Kaffeehaus besuchen dürfen oder nicht.
Diese Frage wurde vom Richter Dr. Fröhlich erörtert, anstatt
der viel uäberliegenden. ob ein Mensch, der sich als Reserve­
offizier bezeichnet, die Pflicht habe, sich gegen Frauen anständig
und ehrerbietig zu benehmen. Anlaß zur Verhandlung bot -ine
Ebrenbeleiduugsktage, die der Buchhalter Leopold Wobornik
gegen dm Hörer der Technik und flieserveossizier Eduard Ritter
v. H e n n i g augrstreugi hotte. In der Nacht vom 2. aus den
3. d. saß der Kläger in Gesellschaft zweier bekannter Damm und
zweier Freunde im Kaffeehause der Frau Riedl in der Rothen­
thurmstraße. An dem Nackbartische saßen zwei aktive Offiziere
und der Techniker Eduard Ritter v. H e n n i g. Als eine der
Damm ihren Platz verließ, näherte sich ihr Herr v. Hmnig und
faßte sie am Arme. Herr Wobornik forderte dm
Techniker aus, die Damm nicht zu belästigen. Dessen Antwort
war: „Herr, geben Sie mir Ihre Karte!" Der Geforderte ver-
hielt sich ablebnend und verließ mit der Gesellschaft das Lokal.
Aus der Straße verlangte, der Reserveoffizier neuerlich von
Wobornik die Karte; als dieser die Forderung zurückwies und
auch seinen Namen nickt nennen wollte, erhielt er von Hennig
mit dm Worten: „Sie sind ein Feialing und wollen ausknenen!"
eine schallende Ohrfeige. Dies das Substrat der Klage, über die
gestern Gericktsiektär Dr. Fröhlich zu judiziren batte.
Der angeklagte Reserveoffizier gab an, er habe die Dame,
die am Tische des Klägers sah, beim Kinn gefaßt, woraus
ihm Wobornik zurief: Das ist eine Gemeinheit!
Diese Beleidigung, bemerkte der Angeklagte, konnte ich natürlich
als Reierveoisizier nickt ruhig hinnehmen, ich gab dem Beleidiger
meine Karte und wollte seinen Nomen wissen; als er mir diesen
nickt nennen wollte, gab ich ibm zwei Sckläge ins
Gesicht. Ich habe dm Vorfall dem Korpskommaiido zur
Kenntniß gebracht und erwarte dessen Entscheidung.
Richter: Es wäre besser, wenn Sie sich beim Kläger
entschuldigen würden.— Ang ekl.: Erst müßte mich der Kläger
um Entschuldigung bitten, daß er mich gereizt und beleidigt bat.
Die in meiner Geiellschast befindlichen Offiziere haben wir ohne­
hin gesagt, sie hätten auf die Beleidigung des Klägers bin von
der Waffe Gebrauch machen müssen; ich konnte es nicht
thun, weil ich keine Waffe bei mir hatte.
— Richter: Sie haben aber dm Anstoß zu dem Rencontre
gegeben. Halten Sie es für standesgemäß, eine
Dome, die Sie nick;t kennen, am Kinn zu fassen'?
— Angekl.: Die nächtliche Stimmung, die ganze Situation
bat mein Vorgeben veranlaßt.— Richter: Wofür hielten Sie
die Dame'?— Angekl.: Ihrem Benehmen nach für eine Dame
der Demimonde.
Der Kläger gab auf Befragen des Rickters an, daß die
Damm anständige Mädchen waren, eine Gouvernante nnd eine
Schneiderin.— Richter (zum Kläger): Ich dachte, daß die Danien
mit ihren Angehörigen im Kaffebanse warm; in korrekter GeseMckaff
warm sie nicht, da anständige Mädchen gewöhnlich nickt bei Nackt
in ein Kaffeehaus gehen.— Kläger: Es waren bekannte
Damen von mir und meinen Freunden; wir warm ja in einem
eleganten Kaffeehause, wohin nur anständige Danien in Herren­
gesellschaft kommen. Der Angeklagte hat mich, Herr Richter,
er st an ge st ankert und dann zum Zweikamps
aufgefordert.— Richter: Das dürfen Sie nickt,
sagen; der Angeklagte wollte nur Ihren Namen wissen, um Sie
offenbar bei Gericht zu klagen.— Der Zeuge Karl Sincic,
Kunstakademiker, gab an, daß Ritter v. Hennig die Damm arg
belästigt und dann dm Kläger zum Zweikampf aufgefordert habe.
Dieser Zeuge wie der Zeuge Alexander Mottl bestätigten
den Inhalt der Klage. Der Wachmann Friedrich B e n e s ch
bestätigt-, daß der Angeklagte dem Kläger vor dem Kaffeehause
eine schallende Ohrfeige versetzt habe und dann einen Scklag
zurückerhielt.— Richter: Was für ein Publikum kommt in
das Cafe Riedl?— Zeuge: Zufällig ein besseres Publikum.
Rockenbach in die Trach sich ergießt, senkrecht aus dem Wasser
auf. Der Muß bildet dort einen tiefen, grünlich finsteren
Dumpf und ist ganz still. Seithalb wuchert dichtes Getan»,
und der Wald erfüllt zu aller Tageszeit die Schlucht mit
Dämmerung. Nur in den Monaten der Sommersonnen­
wende ergießt sich zu Mittag ein paar Stunden der helle
Sonnenschein in die Schlucht und verschleiert sie sanft mit
blauem Äether.
Unterhalb der Dreiwand, die an ihrer hohen Brüstung
drei balkonartige Abstufungen hat, führt über eine Brücke der
Weg, der vom Trasankthal und vom Rockenberg kommt, und
schlägt dann zur schmalen Straße, die diesseits des Wassers,
der Felswand gegenüber, von den Vorgegenden herein nach
Trawies führt. So steht es heule noch, und so war es an
jenem Tage, da an dieser Stelle das Schicksal von Trawies
erfüllt worden ist.
Bald nach der Mittagsstunde begannen die Leute sich
hier zu versammeln und am Wege und am Hange, gegenüber
der Wand, aufzustellen. Da waren etliche Neugierige, die sich
trotz aller Warnung und Gefahr nicht zurückhalten ließen,
sondern wissen wollten, was die Dinge für einen Ausgang
nehmen würden. Andere waren gekommen in der Absicht, die
Gemüther aufzuregen, und wieder andere in der Absicht, die
Gemüther zu besänftigen. Vielleicht gab es noch was zu retten,
vielleicht handelte es'sich um einen Vergleich, vielleicht auch
galt es, anderswie einen weiteren Schlag von der Gemeinde
abzulenken. Landsknechte bewachten die Bewegung der Ver­
sammelten.
Diese getrauten sich denn auch kein lautes Wort zu reden,
flüsterten sich aber insgeheim um so mehr ordnungswidrige
Dinge zu.
Die am Bergabhange standen, sahen die Kirche und
die Brandstätte des Pfarrhofes.
Bon dieser Brandstätte her bewegte sich jetzt unter dem
unendlich traurig klingenden Geläute' der Glocken ein Zua
von schwarzen Gestalten, von drei Fackeln begleitet. Dieser
Zug umging von rückwärts den Felsen und erschien an der
er,ten Abstufung, hoch über dem Wasser. Es waren die
Priester und Richter. Die Fackeln, welche von drei Greisen
legten e j nen irgbrothen Schein in die
läSl t r«n,'m,B 4nKfl0 ‘'“ °°» d-r
.daß """ in äSKinnmta»,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Dienstag
Nrbeiker-Zrttung.
13. Februar 19 WJ
Nr. 4k
— Der Richter legte den Parteien nahe, sich auszugleichen: der
Angeklagte erklärte, erst die Weisung seiner vorgesetzten militärischen
Behörde abivarten zn müssen. Bis zum Herablangen dieser
Weisung wurde die Verhandlung vertagt.— Dieser Vertagungs­
grund ist »ns gar nicht einleuchtend. Es handelt sich um die
Ehre des Klägers, nicht um die des schlagfertigen Prahlhanses
von Reserveoffizier. Das was das Militärkommando über einen
Fall,denkt, der zwei unter Zivilgericktsbarkeit stehende Personen
betrifft, geht Herrn Dr. Fröhlich bei seiner
Judikatur gar nichts an. Herr Wobornik hätte sich
ja bei der Affaire gewiß etwas strainmer benehmen können, aber
nicht hierüber hat der Richter zu urtheilen, sondern über das
ordinäre, flegelhafte Benehnien des Herrn v. Hennig.
(Kiii Akt der Roheit.) Am II. Jänner vergnügten sich in
der Aeltsgasse in Krems die beide» Schulknaben Josef
C h o r w a r t n e r und Franz D u n e g g e r, zwölf, be­
ziehungsweise sieben Jahre alt, durch gegenseitiges Bewerfen mit
Schneebällen. Der 19 Jahre alte Bäckergelstlss Josef H u p p-
m a n n, der vom Fenster seiner Wohnung aus dem Treiben
der Knaben zuschaute, feuerte aus seinem geladenen Revolver
gegen die Knaben. Der siebenjährige Duuegger wurde ge­
troffen und schiver verletzt. H n v v m a n n, der für seine rohe
That keinen Grund angeben konnte, wurde verhaftet und dem
Kreisgericht eingeliefert. Wie unS unterm 12. d. aus Krems
gemeldet wird, wurde Huvvmann von einem Erkenntniß-
senat wegen schwerer körperlicher Beschädigung zu fünf
Monaten schweren Kerkers mit monatlichreinem
Fasttage verurtheilt.
(Wie MajestütöbeleidianngS- Prozesse zustande
kommen.) In den Gast- und Kaffeehäusern auf dem Alsergrund
bummelt ein,junger Mann herum, der es durch seine ausfallenden
Allüren zu einer gewissen Bezirksderühmtheit gebracht hat. Er
erfreut sich in gewissen Kreiien, unter Kutschern, Studenten,
jungen Doktoren und Beamten re., großer Beliebtheit, denn er ist
durch sein exzentrisches Wesen und seine wehrlose Gutmüthigkeit
zum Opfer alberner und roher Scherze förmlich vorherbestimmt.
Bor einigen Wochen saß der arme Teufel spät Abends im Gast-
banse des Herrn Johann tzaberkorn, IX. Garelligasse Nr. 3.
Ein paar junae Leute, die später in das Lokal kamen, machten
sich den Spaß, ihn mit der Beaufsichtigung 'eines vor dem Gast­
haus stehenden Gefährtes zn betrauen. Da er sich bei diesem Ge­
schäft bald zn langweilen anfing, suchte er sich die Zeit mit Singen
zu vertreiben. Plötzlich stürzte der Wirth aus dem Lokal beraus und
versetzte dem Sänger ein paar Schläge ins Gesicht. Der Mißhandelte
klagte daraufhin, Da aber der Wirth bei der Berhaiidlung behauptet
halte, er habe den Kläger aus seinem Lokal „expedirt", weil er die Volks-
Hhmne „in verunglimpsender Weise" gesungen habe, klagte dieser
neuerdings. Bei der gestern vor dem Strafrichter des Bezirks­
gerichtes Alsergrund, Landcsgcrichtsrath Fröhlich, durch­
geführten Verhandlung hielt der Wirth seine Beschuldigung auf­
recht. Der Kläger habe, allerdings in offenbar linzurcchmings-
fäbigeni Zustande, die Volksbumne in unfläthiger Weife parodlrt.
(Die Worte, durch die die Majestätsbeleidiguiig begangen worden
sein soll, flüsterte der Wirth dem Richter später ins Ohr.) Der
Kläger, dessen Aussagen große Heiterkeit erregten, behauptete, er
habe nur aanz harmlose Lieder geinngen: er habe aus der „Wacht
am Rhein" eine Wacht an der Donau gemacht und deraleicken
Spasse mehr. Der Richter beschloß, den Akt an die Staats­
anwaltschaft abzutreten, dauiit der objektive Thatbestand erhoben
und der Geisteszustand des Klägers untersucht werde.
Sozialpolitik.
Die Forderungen der Bedienstete» nnd Arbeiter
der Oefterreicliisch-ungarischen Staatseisenbahngesrll-
schaft. Die Bediensteten und Arbeiter der Oestcrreichisch-ungari-
scheu Staalseiseubahiigesellschaft haben im Vorjahre die Forderung
aach der Stabilisirung erhoben, und auf der ganzen Strecke
wurden den Dieustvorständen gleichlautende Eingaben überreicht,
in denen diese Forderung und die Ursache dazu präzisirt war.
Dieser Vorgang mußte aus dem Grunde beobachtet werden, weil
ich der Generaldirektor Hosratb G r i m b u r g weigerte, eine
Deputation aller Bediensteten zu empfangen. Leider hat der
Generaldirektor, der seine Bediensteten nicht enipfäiigt, auchüber die
Beantwortung der Forderungen nichts verfügt, und die Be­
diensteten und Arbeiter waren daher gezwungen, an die Dienst-
vorstände neuerlich Abordnungen zu entsenden, die die Antwort
zn urgiren batten. Die Weikstötteiiarbeiter der Oesterreichisck-
ungarischen CtaatSeisenbahngescllschast in Wien (XI. Bezirk)
halten vor kürzer Zeit die Beantwortung ihres Memorandums
bei dem Werkstättenleiter Oberingenieur Ger st u e r verlangt.
Die Genoffen H u l k a und Soukal fragten an, was die
Gesellschaft auf Grund der erhobenen Forderungen kvnzediren
weide. In einer Versammlung des Allgemeinen Rechtsschutz- und
Gewerkschaftsvereines, die am 11. Jänner im Tbercsieniaal im
X. Bezirk stattfand, wurde die Antwort des Oberingenieurs Gerstner
mitgetheilt. Nachdem der Vorsitzende Genosse Bukovsky
dem jäh verstorbenen Schriftführer Genossen S e l i n s k y
einen warmen Nachruf gehalten, sprach Genosse S o u k a l: Die
Direktion habe aus den überreichten Wünschen ersehen, daß die
Arbeiter eine Aktersuersorgung wünschen. Sie anerkenne die Notb»
wendigkeit einer solchen und werde alles thun. damit ihrer alle
Arbeiter theilhaft werden können. Die Stabilisirung werde sie
nicht bewilligen. Dagegen konnte es möglich gemacht werden, daß
die alten Leute dem Provisionsionds beitreten und so die Alters­
versorgung genießen. Für die Stabilisirung fehlen vor allem
Erfahrungen. Vorläufig seien es bloß die k. k. Staatsbalinen, die
die Stabilisirung durchgeführt haben. Dort sei es überhaupt
leichter gewesen mit der Stabilisirung. Es existirte kein Provisions-
fondA und so mußte etwas für die Arbeiter^gethan werden.
Genosse Soukal betonie, daß die Werkstätten der Ltaatseisenbahn-
gesellschast zirka 60(1 Arbeiter haben, die wegen Alter in den
Provisionsfonds nicht aufgenommen werden. Für diese werde
gesorgt werden, indem sie in den Provisionsfoiids aufgenoiuinen und
eine gewisse Dienstzeit (zehn Jahre) angerechnet erhallen. Die Ar­
beiter und Bediensteten der ganzen Strecke mögen daher ungesäumt
ein Gesuch um Aufnahme in den Provisionsfonds einreichen. Wie
das neueProvisionsstatut aussehen wird, darüber sei man sich am
Sitze der Direktion noch nicht einia. Wenn alle Arbeiter Mitglieder des
Provisionsfoiids seien, lasse sich die Stabilisirung leichter durch-
führen. Die Fahrlegitimationen sollen gewählt werden. Derzeit
pflege man noch Unterhandlungen, da die Direktion der Staatseiscn-
bahngesellschaft wünsche, daß die Eisenbahner aus allen Bahnen
freie Fahrt erhalten. Bis znm 16. März werde gewiß eine
Aenderung eintreten. Genosse T o m s ch i k sagte: Die Herren
Direktoren und Inspektoren haben das Memorandum lange
studiert. Dabei sei aber nichts herausgekommen. Die Alters­
versorgung allein ohne die Stabilisirung genüge nicht. Es müsse
ein Mindestlohn festgesetzt werden und dürfe das Lohnausmaß
nickt so schwanken wie bisher, damit der alte Arbeiter auf eine
entsprechende Altersrente Anspruch habe. Das könne n nur durch
die Stabilisirung erreicht werben und durch die Gewährung von
Mindestlöhnen, wie sie in dem Memorandum verlangt werden.
Die Stabilisirung dürfe freilich nicht so beschaffen sein, wie bei den
k. k. Staatsbahnen. Der Redner schildert die Mängel, die bei
den Staatsbahnen herrschen. Er widerlegt auch die Behauptung,
daß bei den Staatsbahnen seit der Stabilisirung der einzelne
Arbeiter weniger leiste. Anden, geringeren Materialverbrauch lasse
sich die Arbeitsleistung nicht abschätzen. Genosse Toms ch t k
glaubt, die Slaatseisenbahngesellschast Hab- all- Ursache. f den
Arbeitern Entgegenkommen zu zeigen, da doch eben leBt äroe er
ihrer Unternehmen im Streik stehen. Könne die GeseMckait
nicht sofort die Stabilisirung b-ivilllg-n. w gewahre st« '«i Ueber-
d aß di'? ll r g knz0 d e Memo r and um s in Prag überhaupt innen
Erfolg hatte. Oberinspektor Rudols habe erklärt, er wisse
nicht, was die Direktion gewähren werde. Diese nebelhafte
Altersversorgung könne nicht angenommen werde», und man
inüffc daher weiterkämpfen. Man habe bisher nicht vergeblich
gekümvft. Die Sanirmig des Provisionsionds, die Bewilligung
einer besseren Arbeitszeit seien Erfolge, die uns aneifern müßten,
weiter zu ringen. Die Anrechnung von zehn Jahren Mitglied­
schaft im Provisionsfoiids für alte Arbeiter sei nur eine Abschlags­
zahlung. die angenonnneil wird, jedoch nicht als Antwort auf das
Memorandum aiigeschen werden könne.— Genosse L i v o r a
(Prag) bringt die Grüße der Prager Kollegen nnd betont, daß
die Prager Genossen einig mit de» Wiener Genossen vor­
gehen werden. f
Genosse Somitsch (Südbahn, Wien) sagte, die Haltung
der Direktion der Staatsbahn sei die gleiche wie die der Süd-
bahn. Auch die Südbahndirektion wolle von der Stabilisirung
nichts wissen. Man könne mit der Zusage des Oberinspektors
G e r st n er nicht zufrieden sein. Der Redner zergliedert die Forde­
rungen, die in dem Memorandum enthalten sind.— Genosse R e u-
m a n n sagte, es müsse nun, da die Eingaben im Dienst­
wege nichts nutzen» der Präsident Ritter v. Taussig ausgesucht
und dafür gesorgt werden, daß dieser eine Deputation sämmtlicher
Bediensteten der Staatseisenbahngesellsckast empfange. Die Ant­
wort des Oberinspektors G er st n e r könne nls eine Zusage gar
nicht aufgefaßt werden. Offenbar bat der Mann nicht im Auf­
träge der Direktion gesprochen, sonst müsse er bestimnite Zusiche-
lniigcn gemacht haben. Es sind min a»s der ganzen Strecke
Bersammliingrn abzuhalten und es müßte eine Abordnung
gewählt werden, die zum Ritter v. T a u s s i g gehe, um ihm
der Situation begreiflich zu machen. Wenn nicht anders,
so müßten die üchobenen Forderungen durch die Kraft der
Organisation erreicht werden. Reumann beantragte folaende
Resolution: „Die heutige Bersamiiilung nimmt den Bericht der
Delegirten H n l k n und Soukal zur Kenntniß und betrachtet
die Zusage des Oberinspektors G e r st n e r als eine ganz un­
verbindliche. Sie bezeichnet die ohne Stabilisirung durchgeführte
Altersversorauiig als z w e ck l o s, da sie nur eine ganz geringe
Altersrente bietet. Die Versammlung besteht auf der Erfüllung
der in dem Memorandum enthaltenen Forderungen und
spricht die Erwartung ans. daß die Direktion der
Staatseiienbahngcsctlschast ihren Arbeitern die Gewährung
der minimalen Forderungen nicht mehr länger vor­
enthalten wird, damit die Arbeiter nicht zu den
ä u ß e r st e n Mitteln greifen müssen. Gleich­
zeitig erwarten die Versammelten, daß alle Arbeiter der Staats-
eisenbahngesellschast zur Einsicht kommen, daß nur eine feste und
mächtiae Oraanisation zum Zicke führen kann." Nach Annahme
dieser Resolution ivurde die Bersamiiilung, der auch Genossen
aus Stadlau anwohnten, geschloffen. Hoffentlich wird sich der
Präsident der Staatseisenbahngesellschast veranlaßt finden, den
Arbeitern Entgegenkommen zu zeigen.
Streik und Boykott.
Zum Streik i» der Bnchdruckerei des Her­
mann Czojip in Czernowitz. Wir erhalten voin Ge-
hilfenansschnß der Buchdrucker und Schriftgießer Wiens
folgende Mittheilung:
Wie uns ans verläßlicher Quelle gemeldet wird, hat
sich der Buchdrnckereibcsitzer Hermann Czopp, bei dem
sich dasPersoual wegen Nichtanerken­
nung desTarifs seit Wocheni in Streik
befindet, nach Wien gewendet, um hier die
dringendsten Arbeiten herstellen zu
lassen.
Eine dieser Arbeiten soll ein Voranschlag der Firma
Pittel und Brausewetter für die Zementirnngsarbeiten der
Stadt Czernowitz sein.
Obwohl der Reichsverband der Buchdruckereibesiher
bereits seine Mitglieder aussordcrte, für Czopp keine
Arbeiten zn übernehmen, so fordern wir dennoch alle
Kollegen ans, vorkommendenfalls aus der Bukowina
herstammende Arbeiten zu verweigern nnd sofort dem
Gehilfenobmann Alois Swoboda, VII. Zieglergasse Nr. 25,
hievon Mittheilung zu machen.
Die Provinzkollegen werden aufgefordert, Gleiches gegen
die Firma Czopp zn unternehmen.
Die Arbeiter der Seidenweberei Hermann
Tchimetsche! in Hermesdorf bei Mährifch-Schön-
berg traten wegen nichtbewilligter Lohnforderungen gestern
in den Streik. Zuzug von Seiden Webern, ist
fernzuhalten.
Nachstehende F-achangehörige stehen im Aus­
stand: die Textilarbeiter in Warnsdorf, Neutitschein
und Mährisch-Neustadt; die S chnh m a ch er in Sezemitz
und Brünn; die Gießer bei Reißenzahn in Prag; die
Tischler in Zeltweg. Zuzug von Fachangehörigen nach
diesen Orten ist st r e n g fernzuhalten.
Vereins und Uerfmumlungen.
Bap- Vereine, die darauf reilekitren, das ihre Anzeige» bestimmt ln
der Konnsagsn«,,»»«» Aninnhme finde», müssen diese bi» Freitag
Abend» ciniende». -FA
rkoiiaidrmoliratiMicr Wahlverel» stire de« XIV. Bezirk. VereinS-
dr lokal in Oplnslil'S Gasthaus, XIV. Prinz Karlgasse Nr. 4. Heute
Dienstag. nm halb 8 Uhr Abend». Vortrag von Genossen Karl Gnrlich.
— Dienstag den Sil. d., um halb 8 Uhr Abend», Vortrag von Genossen
Schmidt. Genossen und Genossinnen, erscheint zahireich! Gäste willkommen.
Wiener juristische Gesellschaft.
.. um 7 Uhr Abends, Vortrag von Herrn Dr. Josef
Ludwig Brnnstcin, Hoi- und Gerichtsadvokat in Wie» re.: „Das Administrativ-
verfahren und seine Reform."— S o z i a l w i s s e n s ch a f t l i ch e r Bildung»-
v erci n. M org en Mitilvoch, um 8 Uhr Abends, im Nestauraut Matalony,
I. Aueröpcrgstrage Rr. 6, Vortrag de» Dr. Emil Goldman,,: „Aristokratische
EiitwicklmigStoudenzcn in der modernen Gesellschaf!."— Der Verein für deutsche
Literatur „O st a r r i ch i" veranstaltet ,,, argen Mittlvoch im groben Rittersaale
vo» Paul Hopfner'» Restauration „zur goldenen Birn", VII. Mariahiiserstraße
Nr. 30, einen Max Burckhard-Abend.
«reinaankiindignngr».
Q? Morgen Mittwoch, um
Mefkaßen dev Redaktion.
Wir bitten bei jeder Anfrage eine Chiffre  a f t s k o m m i s s i o n sind
eingelangt: O r g a n i s i r t e Buchdrucker Wien
Kronen 10.0 00, Redaktion der „Voltskribune" Wien 1000.—,
Organisirte Lusierarbeiter Wien 300.—, Organisirtc Bronzearbeiter
Wien 100.—, Organisirte Keramiker Oesterreich 400.—; Gürtler
nnd V r o n z ear b e i te r Wien: Firma Seibold 4.60.
Firma Bermann 2.—, Firma Rubinsteiii 2.40, Firma Ditmar
Abtheilung 17 8.10, Firma Adler 2.60, Firma Brix und Anders
1.22, Firma Zeißer und Habiger 11.80, Firma Friedrich Böhm
und Sohn 4 20, Firma Mundt 13.50, Firma Z ekln er und
Gürschiier inklusive des Herrn Chef 7.80. Firma Rudolf Kißling
4.80, Firma Trobiiy ohne Spaniel 5.20, Firma Schüller und
Sohn dritte Rote 10.—, Firma Karl Wasckmann „Weil der Fukcw
nichts hergibt" 4.30, Genosse Weber —.30, Genosse Schramm
—.40, Genosse» I. M. n. M. —.60, Genosse Perger —.40,
Einige der Produktivgenoffeiischast 1.60, Kontrolor Kallina
sammt Weib und Kind 4.—, Genosse Stündner —.40, Genosse
Dörflinger —.20, Genosse Seibezeber —.40, Einige von der
Produktivgenossenschast 2.20, Genosse Löwy 1.—. Genosse Weber
—.40, Einige der Firnia Hollenbach 3.30, Genosse Hlusek —.40;
Radfahrerklub „Ameise" 2.64, Rinkes Gastwirth 2.—; Färber
Wiens: Winkler und Schindler XIII. Bezirk 5.40, Trockenstube
XIII. Bezirk 2.80, Morgenroth Hacking 2.80, Zcltniöek Unter-
St. Veit 5.80. Wabs VI. Mollardgasse Nr. 33 3.90, Druckerei
Ströbl Hütteldorf 7.10; Zwei Sviele beim Siebener-Rad 1.—,
Vereinsversammlung der Modelltischler Wiens 4.—, Firma
Massini Marmoriabrik sammt dem Chef 9.50, Arbeiter von
Waschmann 6.90, Ortsgruppe der Tischler V 20.—, Firma
Herglotz 4.70, Sargsabrik Leopold Wolf dritte Rate 11.60, An­
gestellte der Krankenkasse der Kleidermacher 9.—, Tischlerei
Wanderer 2.—, Metallarbeiter Ortsgruppe II/l 50.—, Gerberei
Bosch 4.—, Galcuiteiieschlosser VII. Hermanngasse Nr. 25 1.60,
Werkstätte Meister V 2.20, Firma Wolfs, Baad und Komp. 15.30,
Ortsgruppe IX der Tischler 20.—, Schmiedewcrkflätte Witwrra
1.40, Firma Glässer X 16.50, Nachtrag von Hüter und Schranz
Presserei 13.30, „Den Bergarbeitern zum Nutz, den Koblen-
wuchcrern zum Trutz" 2.—. Firma Wilhelm Brückner III 4.80.
Lederfabrik Löwy II. Bezirk 12.—, Arbeiter der Firma Kilo 8.70,
Blauenstein 1.—, Appretur und Legerei Sickenberg in Nußdorf
2.—,, Arbeiter der Firma Jelinek K. 24 5.80, Sozialistische
Familie dritte Rate 1. 20, Pserdewärter und Schmiede Trarnway-
remise Simmering 6.—, Burgban I. und II. Werkstätte 9.—,
Kohnheiser —.90, St. Stefan 2.40, Körte 1.30, Lichtenecker I.—,
Firma W. Seitz 9.20, W. Parjsek Hutmacher 1.70, Brennholz
2.20, Bereinsabcnd der Handschuhmacher XV 9,26, Gesammelt
freie Tischlerversammlnng bei Ovitz XII 6.12, Nesselsdorfec
Reparaturwerkstätte in Wien 8.—, Schmiedegehilfen bei Stasnv II
3.90. Dritte Werkstättcnsammlung der Ledergalanteriearbeiter
Wiens 98.55, Bauanschlägcr Werkstätte Pavlik's Witwe 3.20,
Hutarbeiter der Fabrik Klenz 10.50, Hutfabrikant Germer Wien-
Floridsdorf Filiale 6.—, I. D. —.40, L. Woytech —.40, Arsenal
Abtheilung 24 4.30, Rothe Schmiede 1.46, Tapezierer der Firma
Friedrich Otto Schmiedt 5.30, Sammelgclder der „Rovnost"
Brünn 34.—. Sammelgelder des „Textilnik" 16.33, Bergarbeiter
von Thoinasroitb-Mühlau 30.—, iLammelgelder der „Volks-
zcitnng" in Saaz 85.80, Durch Genossen Jtze in Tetschen 60.46,
Arbeiterbllduiigsvercin Hvflitz-Plauschnitz 8.—, Lokalorganisation
Plauscknitz 3.70, Nachtragssammlung der Werkstatt« der Staats-
bahn in Gmünd 10.30, W. Neumonn „Volksrecht" Aussig 314.14,
Eisenbahner Salzburg 30.04, Firnia Maulauschek und Komp.
7.20, Holzarbeiter in Mödling 34.48, Glück aus! von den Siegern
in Perchtoldsdorf 2830, Arbeiter der Lederfabrik Gerbardus'
Sohne Zwischenbrücken 26.—, D. U. 20.—. Von der Weberei
9.80, Von der Schlichterei 2.40, Von der Jutespinnerei und von
H. Fugl Gastwirth —.60, Klub der Eisenbahnerunfallverstcherungs-
anstatt 10.—, Arbeiter Adelberg-Heller 9.28, Braugehilfen Hüttel­
dorf 8 .—, Zielbewußte von der Jutefobrik in Neufeld
8.—, Weißgerberei Straßer XII 6 .—, A-B-C-Wirth 1.—,
Weil der Rothe einen rothen Zuwachs bekommen I.—,
Keramiker IX. Bezirk Gr. 45.—, AküonsevmrK 189.63, Un­
genannt 4.—, Namensfest Haslinger 3.—, Versuchswerkstätte 3.37,
Genossen von Neutitschein 31.—, Brünn ack 8616 27.30, Kcuman
Spinnfabrik Steinbrecher 18.60, Ein Rother Krurnau
Job. Bauer 1.40, Lokomotivfübrerklub Lienz 12.—, Lienzer Genossen
(dritte Rate) 8.—, Sammiweber in Wagstadt 18.36, Holzarbeiter
Steyr 16.—, K. k. 1.—, Gesammelt durch Genossen Zenkner und
Schober Wiesenthal 15.40, Durch Genoffen Slabschi 9.04, Durch
Genossen Springensseld 5.01, Pötschmühle Holzbearbcitung 1.20,
Zielbeivußte Arbeiter und Arbeiterinnen Hutfabrik Troppau 15.20,
Arbeiterbildungs- und Unterstützungsverein in Brünn 14.70, Durch
Proliwanek Gerber Teschen 12. 62, Genossen der Ortsgruppe
Fischern d. allg. G. 11.30, Bauarbeiter Salzburg 11.04, Leitmeritz
Liste Nr. 11315 11.—, Tabakarbeiter Joackimsthal 10.55, Porzellan-
arbciter Klösterle 10.—, Lederarbeiter Stcrnderg 9.—, Arbeiter«
fortbildungsverein,„Llckstfreund" 4.74, Metallarbeiter Wels 4.50,
Francini Marmoriabrik 10.40, Arbeiter der Firma Hager Neu-
Äagran 6.40. Werkstätte C.M. Frank Kärntnerring 7.40, Arbeiter
der Firma Weipert und Sohn Stockerau 22.—, Firma Himmel»
bauer Stockerau 8.80; Lampensabrik Gebrüder Brünner: Metall­
drucker 8.40, Spengler 4.—, Polierer und Robrlöther 1.90. Keller
Magazin —.30, Monteure —.40, Ueberschuß von einer Kranz­
spende der Gürtler und Monteure bei Brünner 2.60; Gäste von
Neuhuber Mollardgasse 1.40, Lohnarbeiter der k. k. Staatsbabn
8.—, Tschechische Ortsgruppe VII und VIII der Schuhmacher
10.—, Vierte Rate von den Bauanschlägern 10—, Arbeiter der
Firma Siemens 11.20, Wirth F. Feßler 2.—, Arbeiter der
Firma Pichler 5.50, Fortuna Bücher 1.40, Spengler
Pick 3.28. Genosse Szagl 1.60, Firnia Burghart die Christ­
lichen geben nichts 8.60, Tapeziererwerkstätte Rothe und
Ehemann, sammt Comptoir 14.40, Pt. Pt. V. Bezirk 2—,
Organisation der Tapezierer 80.—, Arbeiter k. k. 25.30,
Fachunterricht der Herrenschneider 4.10, Feilenhauer der Firma
Rudel XIX 12146 5.40, Sämmtliche Eisenbahner der Station
Gloggnitz 19.—, Keramische Union Gruppe 1 Glaser und
Schleifer 4.24, Haberl Btagdalenenstraße Nr. 51 1.—, Holz-,
Horn-, Plaqutdruckerwerkställen Brüder Franz Spiver 3.50,
HornspitzendrechslerwerlstätteMatejka 1.40, Genosse Honesch —.40,
Genosse Sotka —.40. Durch Genossen Zirka Liste 12220 14.80,
Dr. Neumann 2.—, Hutuiacher und Staffiererinnen von der
Dürergaffe 2.40, Dritte Rate Abtheilung X a 10,40, Karl Mayr
Komp. 2.—, Arbeiter bei Adols Kühner Hirschengasse 5.10,
Taschner von Fischer vierte Sanimlung 3.60, Tischlerwerkstälte
Fclsenburg 2.20. Chemische Branche 1.—, Sonntaas-Tischgeseü-
schalt Tnoler Weinstube Seilergasse 2.71, Dritter Wiener Wahl-
Harlekin als Kartenleger 2.—, Lotterieschwester nnd Kartenlegerin
am Ball des Albeitcrbildungsvcrcines Ober-St. Beit 6.70, Gast-
Karl Walter 1.60, Werkstätte
Knivanek 7.14, Genosse Wilhelm -.40. Versammlung beim
ff- Heheudorf 6—, Rudolf Hammer 2.—; Färbereien:
s Sohn 3.40, Firma Donath 2 .—, Salvaterra 9.50,
Joset Btutz 4.60, Gewerkschaft der Färber 10.—; Stamm» und
Werkstätte Mager! 1.-; S. Weiß mit Ausschluß
M. Zeit 2.80, Griinbaum und Gewerkschaft 10.—, Strohhut«
uM'nncn, bei Adolf Kronfeld Esterhazy.Hof 5.06, Preßler's
?'ffll^ysse —.40, ®ie rothen Lumpen von Schuster's
Schuster'j
m et ^“ Ua M? r 0 er,tl Fr. Langer von den Paitei-N rwrrKnnnsf.
19« 7 4 si iR! 1 !,.*\ otl, den Parteien Quellengasse
« .'ri?"' Werkstätte Aspangbahn Liste 8244 9.— Smial.
(Aedlitst, lo^86^^st?^ Personal der Silberwaarenfabrik.
K®1B6 'ÄrfSÄ 1 Goldwaarenfabrik Erlebach und
Personal' w» ber Juwel-nwaarensabrik Godina 3.12,
4.er|onal der Silberwaarenfabrik Friedmann 4.50, Ber.j


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 9 ]
Nr. 4- Wien, Dtenfrag
Nrdeiter-Zeirnng. 13. ^evruar iyvu oette 9
triucnsiiiä'nnersitzung her Gold- und Silberscbmiedk 8.90,
Shmicde Hoideic und Schranz 10,60, Schmiede Klimt 2—,
Taschnn der Firma Kramer 5.10, Maschinriemenfabrik Pöschl
2.20, Fanbinder bei Divorschak X 8.20, Gewerkschaft der Stroh-
butappretcure 50.—, Brauer und Faßbinder 20.—, Ungarischer
Arb.nterbildungsverein 8750 4.80, Durch Genossen Dubl 2.10,
Anton Newekla 1.—. BoneS 1.—, Schimandl 1.—. Sileny 1.—,
Blcihmiovsky —.60, Zehcdhof und Ruta —.40, Boburek— .40,
Oprchal —.40, Strafn —.60, Tischler und Möbelpacker Wien
20.—, Arbeiter der Werkßätte Zivieback 22.—, Tischgesellschaft von
Cerwcnka's Gastbaus Würffclgasse 6.26, Verein der Näherinnen
durch Frau Steindl 4.04, Naseiikönig beim gemüthlichen Abend
9.84, Bödenarbeiter der Fabrik Gschwind 6.60, Sammlung im
Arbeiterkonsmnverein Märzstraße 85.40, Marmorindustrie XV
6.34, Hafnerwerkstätte Ecki Matrosengasse 2.—, Vcrtrauens-
niännerversammlung der Schneider in der Ressource 7.26; Durch
den Verband der Holzarbeiter: Liste stlr. 10028 Riedl
6.40, 10287 Tagliebcr 3.10, Hoier 5.50, 10307 Tischlerei Kelsen X
5.20, 10308 Jonas 2.80, Werkstätte Rietfchl 2.80. Modelltischler
von Liesing —.84. Werkstätte A. Dodner durch Genossen Link
1.40, Personal der^Firma Eibuschitz X. Bezirk 2 20. Lokal Steiner
XV. Scchsbauserstraße durch Ziegler —.84, Tischlerversammlung
Bacchussaal 9.80, Liste Nr. 10446 1.40 und 3.02, 10443 2.40,
10441 2.60, 10401 Personal der Kunstanstalt Levy 12.50, 10384
2.—, Freie Organisation der Tischler Wiens 600.—, Durch
Genossen Karl Berka gesammelt in der Fachzeichenschule der
Korbflechter 1.20; Färberei Muh Schönbrunnerftraßc 6.20,
Handlungsgehilfen Wieden 5.—, Unbekannt 2.—. I. Weidlich
Graveure sammt Lehrlinge 2 .—. Ortsgruppe Pirano Glasarbeiter
8.20, Unionsangestellte 4.—, Versammlung der Hchner 111 Wien
2.72, Ciscleure C. Wirbel 6.30, Arbeiterinnen der Blumcnfabrik
Melcher „Mit uns der Sieg" 3.—, Die rothen Metallarbeiter 3.50.
Gäste von Wallv's Gasthaus VIII Liste 11606 2.70, Spinnerei Zautke
3.50, Tischgesellschaft beim Köhler in Eichelberg 8.—, Genossen
von Liebenstein 24.—. Lolälorganisation Altstadt bei Teilchen
13.68; zusammen Kronen 15.087.55; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 64.599.99; Summe Kronen 79.687.54.
R i ch i g st e l l u n g: In der Nummer vom Freitag
soll es anstatt „G e w e r k s ch a f t M n n ch h o f K r o n e n 22.14"
richtig beißen: „G e s ch ä f t s l e i t e r Münchhof
Kronen 22.14." Der Betrag bleibt unverändert.
Bei der „Arbeiter. Zeitu ng" sind einge­
langt: Tokayer Groß Kronen 1.—, Genosse C. F. 2.—, Maly
als Werkelmann 2.—. Werkstatt Bucbmann 2.50, E°bauer
X. Bezirk 2.—, „Den Bergarbeitern zum Nutz, den Kohlenbaronen
zum Trutz". Tischgesellschaft in Svmmer's Gasthaus. XIII.Hadik-
gaste Nr. 58 4.—, Frau Schmukli Heiligenkrenz—Feldkirch 3.50,
Von der Kreisvertretung Villach 30.—, Rudolf Broda IV. Heu­
gasse Nr. 18 6.—, Zehentniaier Bischossbosen 1.80, Deutscher
Sozialistischer Leseklub Paris Francs 150.—
— Kronen 144.37, Arbeiterbilduugsverein Bukarest Lei 25.—
----- Kronen 24.07, Bäckerei Hafner X 11.60. Personal Wvttitz
VIII. Josesstädlerstraße 5.60. Graphische Arbeiter Skutetzky 2.80,
Arbeiter und Arbeiterinnen der Firnia F. A. Sarg's Sohn und
Konip. in Liestng 13.80, Hutfabrik Ebreichsdorf vierte Rate 16.—,
Franz Havrauek I.—, Maler beiHartauer und Fittiche St Pötten
4.80, Erster allgemeiner Arbcitcrkousum- und Sparverein Neun.
kirchen 10.—, Lackierer der Waggonfabrik Karl Blaha 3.30,
Gewerkschaft der Hafner Presiburg 4.—, Marlin Schestauber
Preßburg 2 —, Die organisirten Graveure der
Stadt Magdeburg Mark 5.10= 6.02, Isidor Brythcin,
Sekretär der Versicherungsgesellschaft „Duister" 2.—. Von der
rothen Tischgesellschaft „zur Stadt Graz" in Cilli für einen alten
Hemdkrageu <>.—, Heinrich 8.—, Unterirdische Dulder —.50,
Kürschnerwerkstätte Wlk Hernals 4.—. Ein rother Kürschner-
meister 1 —, Die Hornprester von der Werkstätte Nainer Hüttel-
dorserstraße 3.—, Juwelenfabrik Moiiz Kraus Personal 6.70,
Zahlstelle II der Juweliere 3.30, Durch Böhmer Kaiserhof 3.—,
Genossen deS Bildimgsvereines „Ferdinand Lassalle" XIX dritte
Rate 21.70, Technisches Personal der „Arbeiter-Zeitung" vierte
Rate 19.40, Personal der „Ostdeutschen Rundschau" 10.—, A. A.
6.—, Arbeiter der Firma Schlecht Kochgasse Nr 1 4.70, Werk­
stätte Ouirchmayer Kochgasse Nr. I 4.60. Weil's vergessen wurde
Firma Weicbmann 6.70. Liste Nr. 10663 Arbeiter der Firma
Weiäunann 8.80, Heilige Wahrheit 3 —, Von Tommy und
Boby 2.—, Gesammelt im Hauie Lackncrgasse Nr. 32 zweite
Rate 4.60, Kassenfabrik Johann Chwala 1.80, Ottenseld 4.—,
Benatzik 6.—, S. L. 1.—, R. T. 1.—. Ein sozialistischer Student
5.—, Liste Nr. 10673 Arbeiter der Fabrik Thürigl 3.10, Personal
„Extrablatt" zweite Sammlung 9 30, Durch Genossen Klauda
von den Parteien des Hauses XVI. Degengassc Nr. 12 8.18,
Tarokpartie beim Tannhäuser —.40. Druckerei Wittasek 1.90,
Arbeiter vom Seitmacher Metallivaarenfabrik XIII 6.20,
Joses Dannemann Ober- St. Veit Amalienstroße 1.—,
Ph. P. XIII Liuzerstraße 2.60. A. M. Baumgarten
2.—, Steindruckerei Pollak I.—, Zwei Betschwestern —.40,
K. Sck>. Schristsetzer 1.—, Arbeiter und Arbeite innen der Email­
werke Diener XI 13.20, Gesammelt von Anton Neä»vada Bogen
Nr. 7088 2.40, S. H. —.70, Nektefi öerveni Mrvi od firmi Gerlach
Kozeluzna 3.—, Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Schlager
Bertram 10.30, Bennogassc 18 1.60, Die Arbeiter der Maschinen­
fabrik Kostler Tabor 16 9.—, Schlosserwerkstätte Pacak IV 2.20,
Rother Silberschmied 1.—, Bogen s Jfr. 20422 4.10. Isidor Kurz
—.40, S. 4.—, Werkstätte Rochier 2.50, Druckerei Brück 6.10,
Glück und Erfolg für die Bergarbeiter von 65 Kondukteuren der
Praterremise II 12.—, Die Arbeiter Ratbgeber's Nesse Ludwig
Bestie 5.60, Bierverzent der Schmiede der Firma Füscher 2.80,
Die Arbeiter derselben Firma 8.52, Anna Florianigasse, B. Bahr
und Dienstmädchen 1.—. „Bildungshort" IX Sammlung vom
1l. Februar 6.56, Versammlung der Zeitungsarbeiter 10.92, Ein
Bräutigam durch Dr. H. 5.—, Bawerk 3.—, Deutsch 13.—,
I. E. G. I. B. II. R. 19.24, In Heinrich Zischck's Gasthaus
und Johann Richter's Kafseehaus 8.—, G. B. XVIII 10.—,
Lr. F. Selber Proletarier 10.—, Sammlung Ca?c Weiß
durch Genossen Löwinger 10.20, Weil Catcher Fritz nichts
hergibt statt vier Schwarze 1.—, Tanzuuterricht Ärbeiter-
bildunasverein IX 5.60, Sozialistische Lehrer 4.—, Eine
Kohlenbergwerksbesttzerin 10.—. Vienna Girls 2.40, Dr.
I. Landesberger 20.—. Tarokpartie 1.—, Dr. Libotzkh 10—,
Johann Kratky 4.10, Franz Hemel 2.40, Gers., Böbm und Nolen­
thal 4.70, Hochzeitsgästc Siegn,uudLherberg 11.—. Zweite Sanim-
lung von Genossen A. B. im Oueue des Burgtheater? 5.11. Ge­
sammelt in Kirrer's Weinschank Hernalsergürtel 5.20, Schneider,
werkstätte Krall 4.—, Einige Maurer vom Stadtbouamt I 2.60,
F. Gy. 2.—, Ernst 2.—, Auslrägerin Kerbl —.40, Hutüassiererinnm
der Firnia Äossi XIII zweite Sammlung 11.—, Exkursion des
Arbeiterstenographenvereines Kabelsberger 12.—, Sammlung in
Leser's Gasthaus I!itter-St. Beit 2 26, Verliabta Tischlerg'sell
I. 20, Silber-Bijouteriewaarensabrik Johann Nells llkachfolger
7.50, Tischgesellschaft ,,D' Sroankrügler" beim rothen Fürst 6.—,
Personal der Buchdruckern Kainz und Liebhart VIII dritte Samm­
lung 9.—, Reiselands der „Freien Tyvographia" vierte Rate 30 —,
Genosse Nagerl 1.—, Von den Arbeitern der Schlosserwerkstätte
Haustein IX. Sensengasse 4.50, Die Taschner von Hackeuberg vierte
Sammlung 9.30, Die Taschner von M. Würzl und Söhne zweite
Sammlung 6.80, Gewerkschastswirtb I. Heindl in Dornbach 2 .—,
Volksversaiumlung bei der „Waldschnepfe" 20.—, Gesammelt von
Genossen Lössler 2.40, Zithcrsvieler Jelinek 2.—, Personal der
Buchdrücke: ei Austria 12.70, illastriranstalt König und Ebert 5 40,
Arbeiter der Chirurgischen Jnstrumentenfabiik Odelga Sammel­
liste Nr. 10637 4.50, Oraanistrte Wagner 10.—, Krystalleis>'abrik
II. Klosterneuburgerstraße Nr. 95 4.—, Buchdruckerei Otto
Maaß' Söhne 8.40. Zwei bewußte Gasarbeiter 2 50,
Ca etier IX. Bezirk 5.—, k. k. Adginkt 1.—, H. E. 1.—, Dr.
H. E. 1.—, A. R. 1.—, Sanimlung der rothen Tischges-Üscha't
im Cafe Continental inklusive des Zahlmarqueurs Josef (vierte
Rate) 17.40, Franz Adamus 12.50, Arbeiterturner Leopoldstadt
(dritte Rate) 6.—, Erste Sammlung durch Hans Ka--ders 10.—;
zusammen Kronen 995.65; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
23.404.18; Summe Kronen 24.399.83.
R i ch t i g st e l l u n g: An, 31. Jänner wurden unter dem
Motto „Gasthaus ,zur Rose' Wvrgl" Kronen 10.— und am
4. Februar unter dem Motto Bvdenbach Gasanstalt Kronen 2.70
ausgewiesen; beide Beträge gehören für Abonnement der „Arbeiter-
Zeitung" und wurden von den Absendern reklamirt; dieselben
werden von dem oben ausgewiesenen Betrag abgeschrieben; es
lautet somit die Schlußsumme: Kronen 24.387.13.
Gcsammtsnmme: Kronen 1V4.V74.67.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. <12. Februar.) Die Zufuhr
belies sich aus 34.877 Kiiogramiii Rindfleisch, 1478 Kilogramm
Kalbsteisch,— Kilogramm Schafsteisch, 9428 Kilogramm
Schweinefleisch, 688 Stück Kälber,— Stück Schake, 59 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklustve Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch» vorderes 70 st bis 1 X 16 ü, hinteres 80 u
bis 1 X 40 K, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 1 X 85 b.
Kalbfleiich 80 h bis 1 X 36 h, Schasfleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch 94 ü bis 1 X 36 b, Kälber 84 b bis 1 X 20 Ir,
Sckafe— k bis— k —h, Schweine 88 h bis 1X. 20 X, Lämmer
— X per Paar.
Amtliche Schlrrffkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. Februar.
Die Notirungen gelten fürlvv Krone»
Nominale, nur bei .diversen Losen
für einStück. Um den Preis emes Estekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividlren Bei
nicht volleiugezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringe».
Staatsobligationen.
4-2% Vapier-Rcnte Mai-Nov...
1-2% Papfer-Rcnte Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4’2% Sildei-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu Srr ic....
Lote v. 1. 1860 zn L! 0 v K (ganze)
Lose v. 1. 186» zu 2 »» K ©ünftei;
Lote o. 1.1864 zu 20» n....
Losen. 1.1864zu 16V K (halbe)
4% bsterr. Goldrente
4°/o österr. Kronen-Rente..
S'/V'/o österr. Jnvestitionr-Reist..
4•/, Albrechtbahn-Staats-Schuldv
6‘/„°/j. Franz-Josesb.»„
4'7„ Rudoifbahn-„
4% Albrechtbahn-Prioritäten..
4°/o B. Westb.-Pnorit. E. 18S5.
4% Franz Josefbahn-Prioritäten
8% österr. Lokaleisenbadn-Prior..
»"s.ikadolfb.-Privkitäter. (Mold).
4% desto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/» Ungar. Kronen-Rente ....
SV»"/» desto
4-/,°/« Ung. Etaats-Eis.-Obl. Gold
4/,"/» desto dctts Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto desto (halbe) ivo L
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Erundenstast -Oblig.
Geld
Waare
00
_
100
20
99
95
100
15
99
95
130
15
99
95
100
15
164
166
137
25
138
25
IGO
360
80
200
50
SU
fiO
200
—
201
—
99
15
99
3 n
99
70
99
JiO
87
45
87
35
98
20
98
30
124
124
50
97
£0
98
97
70
93
50
98
20
98
80
97
70
93
40
77
50
78
10
97
60
93
SO
98
75
98
90
94
S.'>
94
45
84
90
85
10
100
101
75
99
70
100
50
161
75
162
161
76
162
75
141
142
83
50
94
30
Andere öffentl.Anleheu.
4% SBo-Sn. LaudcS-Aulehe» (div.l
4% Wr. Berk.-Anlaaen-Anle:i. v
Anlebe,i der «-ladt Wien ». Jahri
' 1891 Verl. 4%•
desto v. Jahre 1898 Verl. 4«/».-
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbabnkredit-
«. Bankcn-Obligationcn
4°/„Bodentr-A..aIIg.i!st.i.5NJ.ö.W.
4"/«Böhm.Hhvothckenb i.5?I.verI
3 V, 0 /- detto innerf). SO'/, I. Verl.
4Vo B.LandkS-B.öom.Schv v.ö.W
-1-/.B. detto Eisenb.-Schuldvsch..
4' 7„ Centn. Bodencr. öst. i. 50 J.venl
4»/» Cred.Jnst.b s.Berk.-ll.K.ri780.
detto Kat. N
47„ Gatiz. Bodcnkredlt-Bcr....
4>,,'/»LdSb.d.K.GaI.u Lod.i.SlV.J.
l«/o detto i. 57V, Jahren rii-zahlb.
4% Atähn. Hdpolhekenbank....
4% N.»ö. Landcs-Htip.-Anst...
3*/,% desto
4% Oest.-utig. Bank, i. SO I. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., i. VV I. Verl.
4% Spark.,Pest,Vat. I.,CO.i.6VJ.v.
4% Ung, Bodenkr.-Jnst.t.5vJ.verl.
3*1,% detto ingsJahrenverlosbar
4V,-,«Ung,Hhp,B.i,Pest,i.42>/»J.V.
4«/, detto 5« I. verl..
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4°/„ Bud.-Fünft.B., 8.188», t-vv st.
4 "/„Bi,!chtlehr. Eilend. <5.1896 d St.
3»/„Dux-Bod.Ei>d,Ein,lS93,div.Sl.
4°/» Ferd.-Nordb.Em, 188g, div.Et.
4-/» detto Em. 1898, div. St. S.
4 «/» Kasch.-Od, Eil. E. I8V, div. St.
4 4 /o detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fl
Geld
Waare
91-
92-
97 GO
98 30
95-
96 70
97 75
öS 25
90 10
97 10
97 50
97 es
91 80
SS 40
96 5
97 50.
96 50
97 50
95 50
99 50
93 40
S9 40
95 oft
90 50
94 75
94 75
100—
100 35.
96—
97 40
96 1'
96—
94 0
99 2’>
9.5 60
94 60
99 25
100 25
99 15
100 15
SS—
93 50
93 50
SS 70
85 50
86 --
99-
100—
96—
97—
93 30
93 90
97 50
98 20
76—
76 70
SS 60
100 30
99 70
100 30
97 40
SS 10
93 30
99—
! 6°/-Lmb,-Cz,-J.-E.,1884 396sl. S.
4 a /o detto Em, 1884, 300 fl. Silb.
)»/o Ocst. Nordmestbah», Zoo fl. S
'*% detto Lit. 15, auc» fl. S
4°/,, desto Gm. 1885, 200 ®.
i% EtaatSeiseub.-Ä.50"Fr."480«
3% detto,Erg.-Nkd500Fr. —48' K
37»detto,E 1895,b.St 105M-11816
3”/o®Übb.«®.3ä.«SltI,500Rv=48liK
3% desto. April-Oet. 500 Fr---480^
5"/» detto, sovfl.Slld. v.Gold' 48010
4-gdesto,4r0U.SNN0M- 472 uxeoK
1°/o ®übiiorbt.SB,3O0,lüo0,50' Ofl.®.
5"/»U»g.-gaI.Gis.G. 4870, 200 fl E.
1 "/o desto e. 1887, 20V fl, S....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
nehnluiigc».
s% Do».-Tauiplsch.-G. 10» u, s»0fl.
>V»deti°,40»,l»,00nM—4:2.118"0K
4"/»Lloyd,öst.,E.ISS5,10.v,5000fl,G
Oblig. indnst. Gescllfch.
iV»% Mvnlang öst -alp. 439, 2^90,
l'JtCOO•.•»••»•»•••
Transport-
Unternehmungen.
Amsig-Teplirzer Eiserib..
Bau- und B'elriebs--Ges. für städt.
Siraöenb. in Wien. !. A s'.'O K
Ban- und Betriebs Ges. für städt.
Strasjsnb. in Wien, l. B 300 K
Böbmiiche Nordbalin... 309 K.
Bnfchtieür. Erserrbcihn.. rr SO K
detto p. Ult. 4 '0 K
Tonan-Tcrmp'sch l.f.k.pllv. ‘050 K
FerdinandS-Nordbalm.. 21 k )0 V
Graz-Döllach. Eiieub -G. .400kL
Kaichau Oderb. E'seilbahn. 400 K
Lenrb.'Czern.-J. Ersenb.-G. 400 K
Llond. öfti-'.r 0 50 K
Geld
Waare
88
60
89
40
97
97
80
107
50
103
20
107
20
1Ö7
90
98
10
98
10
87
60
88
40
86
86
60
82
82
50
69
80
70
30
69
75
70
25
100
7J
101
30
95
95
eo
98
98
90
106
20
107
»7
20
SS
—
104 40
92 50
95 50
SS.
318-
133 25
|133 25
!j57
'319 50
3o7—
i 50
'301
jl34—
91 50
,143 25
! 78 50
103 40
96 50
320—
138 75
183 75
157 50
322 50
s07 75
S02—
134 50
92-
144 23
79—
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U,©. 4C0 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 200 K
desto Prior.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. per Ult. 480
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-uordd. Berbindttsbahn 420 K
Tr.-G- u. Wr. Pr.--Ll... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank..• 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gelv. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. imgat;. 400 K
Eskompte-Ges., n.-ö/... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 k
Oesterr.»ungar. Bank.. 14' >0 K
Union-Bank 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest... 20) K
Brnzer Kobleubergb.»Ges.. 20 y K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
EteklrrcitätS-G.^ allg. öst.. 400 K
detto rnternat... 400 K
r' -s'nger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alvine•.. 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Aimam.-Salgo-Tarj. Gnfcntfl.sroK
Steprerrnühl, Ps. n. B.-G. 200 K
^lnion-BaugeseUichaft.. 200 K
Union-Banmatrrial-Ges.. 200 K
Waffensabriks-Ges.» Oest., 20 )K
Wiener Bangesellschaft. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Bang. 40^E.400 1
Diverse Lose Etück),
s) Verzinsliche Lose.
Bodencr.-A., allg.vst.Schnldv,
Em. 1880 ico fl. ö. W
.)% dto Pr.-Scknldo.,C.i88S 100 f!
' 6^Don.--Dvssch.-Ges,l0Gfl.C.-N
Geld Waare
119 —119 50
125 25 125 75
94 50 95 50
138 65 138 65
24 70. 24 90
94 —. 95-
US— 120—
95— 97—
124 —'124 50
186 75 137—
237 50 237 80
188 75 189 25
144— 145—
118 25 US 50
126 90 127 40
lf.6 40 156 60
98 50
397—
|U6—
142 50
145—
;1C9—
272 75
592 50
fS22 50
'171—
115—
[lll—
iibtf—
98—
237 50
99 50
398 50
117—
143—
146—
171—
273 26
594—
323 50
171 50
116—
113—
188-
93 60
239—
289 50 249 50
235— 238 50
340— 350—
5% Donan°Reg.»L.V.J.l870 100*
1% Hypoth.B ,ung.,Pr.-Sch 100?
iV,% Triest. Stadt-A..00 fl.C.-M.
i% Tritster Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
i% Serb. Präm.-Anleibe 1(0 Fr.
Türk. Elsenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl.C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl.
^aibacher Prämien-Anlehen 20 st.
Ofen, Stadtgemeinde., 40 fl.
halfst) 40 fl. C.-M.
liotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stiftung... 10 fl.
Salm 40 fl.C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois.... 40 fl.E.-M.
Stanislaner (Stadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Äaldstein 20 fl. C.-M.
Br. Comm..Lo''e v.I. I87i 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred -Anst. Em. 1^80
detto detto Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam s. io» holl, fl. viel» S
TentscheBankVl.s, 1»oM.„ 7
London f. l-> Pf. Sterl.„ s
Stal. Bankpl. f. 100 S.„ 5
PariSu.sr.BankpI.s.lvoFr.„ 4'l,
Valuten.
Kaisers. Münchnkaten. per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.«
20 Francs-Stücke...^^
:o Mark-Stücke...*„
Sovereigns
Deut. Reichsbankn. f. looM.'p Cass^
7tal. Banknoten s. 100 ttak. £ivt
tnbel-Noten.... jrcr Casta
Geld
257—
243—
70—
160—
2 50
124 50
13 55
395 65
29 50
65
55
49—
131 50
132—
42 50
83 25
59
17s 50
60—
176—
120—
178
-94 50
31—
50 50
25 50
260 50
118 15
242 25
89 65
96 20
U 4"
11 38
19 25
23 «2
24 15
118 IC
89 «5
2
Waare
259—
245—
171—
73 25
125 50
14 40
297 75
131—
67—
56 50
51—
134—
133—
43 50
24 25
61—
174 50
62—
;i7s—
184—
396 50
52 50
26 50
200 70
118 30
242 45
69 85
96 35
11 4?
11 42
19 23
23 70
24 23
118 85
90 05
2 56
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerautnmrtnn g.
gerichtliche /nctionshalle
Wien, IS. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). sos6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Ltset die „Arbeiterin«»-Zeitung."
Administration: PC. Ferstelgasse Nr. 6*
^Frühjahrs- m Hommrr-Kalso«^
ff.
Echte Krimuer Klaffe
“ 2.75,3.70,4.80 v. gut«
6.— U. 6.90 von besserer
7.75 von seiner, 6
... 8.65 tum feistster
st, 10.— von hochfeinster
Ein Eouvov zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1*.—.
Timipenlodeu, sechste Kammgarne -c. rc. versnidN
' als reell und solid bestbelannte Tuchlabnls
Ein Tonpo» Mir. 8.1V
lang, eomvlete» Herre«-
Anzng (Rock, Hofe »nb
Eilet) gebend, kostet nnr
echter
Schaf­
wolle.
Siegel-Xmhof in
anlte,»«. fctem —-1
Mölirl billigst verkäuflich
alldenlsche und politirle, Lederdivan
1» fl,, Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl„ Ottomane und viele«
andere. VI. Mnriahilferftrnste 5!),
4. Stiege, 2. Stock, Thür 21). 1SS2
Zähne I st.
Plombe 50 kr.
Zahnziehen
(Cocain) 50 kr.
ernalß, Caldarienberggaste nur
V 35 genau z» achten,
eibrlngung der Annonce. «6dt
äp
Weit
Schuh-Schwemme
Michclstädter, VII. Mariahilfer-
ftraste 58, werden ans (lollec-
ttoiien im Preise hcrabaeschte
Schuhe abgegeben, iverkaiif leben
Samstag bis» Uhr Abends. Sonn­
tags bis II Nhr Vormittags, ins
NktlkKettskbkru
billiger a!» überall, per ’l, Kilo von
50 Ir, bi« fl. 2. 50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 4 —, große fertige Federntncheni
fl. 8.— di» fl. 5 —, Halbflanmentuchcnt
fl, 6.20, weiße Flanmcntnchent fl. 8.—,
groflcr Federnpolster von ü. 1.50, drei»
(heilige Haarmatratzen st. IO,
Wollin fl. 5 —, Astique fl. v.5», »ehestete
Strohsäcke fl. 2.—, Ronge-Steppdecken
von fl., Sastndccken von fl. 4.2«,
^ Flanelldecken von fl, 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mkt
o Nachnahme. 8SS0
Nosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gnmpcndorserstratze Nr. 41
l Desttze lein zweites Geschäft in Wieru
Rabatt«
Ziehung schon morgen!
Nocli
baar bei Abzug von Sv°/, sind zn gewinnen durch Ankauf
fgf* .Loses ä nur l Ifrone^
der
rossen WoMfliätigkeiis-
«. Lotterie m
z« Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spitay.
OT 14. Febrrmr 1900. ^3
fcose
> Tlj
...


[ 2023-06-29 10:51:04.018 - 19000213 - Seite 10 ]
«erte io Wien, Dienstag Rrbeiler-Zeiluag. 13. Februar 1900 Nr. 42
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redrrkttrm keinerlei Rerantivorlmlg.
K. k. LZof-Durgthraler.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von Georg
Hirschseld.
Jordan Hr. Reimers
Krau Agnes Jordan. Fr. Hohenfels
Hand, ihrUItlrerSvhn,
Sjiihrig Franz Erben
14jcitirig Frl. Clemens
28jähri. Hr. ZeSka
Ludwig, Sjiihrig... CS. Gerzbofer
LSjäl.rig ...... Hr. Tresiier
Sommer Hr Lcwinökv
Fra» Sommer .... Fr. Wilbrandt
Adolf Krebs Hr. Sonnenthal
kaperte, Opernsänger Hr. Krachrr
Weih Hr. Witte
Wiener Hr. Römpler
Bett», Wiener'S Fran Fr. Schmittlein
Trndchen,) Emma Blaba
Felix,) ihre Kinder Irma Spielmann
Frida,) Frl. Wltt
Ein Lohndieaer.... Hr. Sommer
Ernestine, Kindermädch.Frl. Mirovic
Auguste, Kindermiidch. Fr. Fiala
Frau Msttrich .... Fr. Krall
Amalie, Dienstmädchen Frl. Kirchherr
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 14.: »Die alten Jung­
gesellen."
Donnerstag den 15.: „Letzte Liebe."
Freitag den lg.: „Das Erbe."
Samstag den 17.: „Krieg im Frieden."
Sonntag den 18., Mittags ‘1,2 Uhr:
„Wallenltein's Tod." Abends 7 Uhr:
„Die SchmctterlingSfchlacht."
Montag den is., zum erstenmale:
„Cnprienne."
Dienstag den 20 .: „Chprieune."
K. k. Hof-Oxerntheater
Tristan und Isolde.
Handlung in drei Auszügen von Nickard
Wagner.
Tristan. ör. Winkrlmaun.
Kbnig Marke .... Hr. Grengg.
Isolde Frlv.Mildenburg
Kurwenal Hr. Demuth.
Melot Hr. Bacal.
Braugäne Frl. Walker.
Ein Hirt ...... Hr.Schittenhclm.
Ein Steuermann... Hr. (Körner.
Anfang 7 Uhr. Ende n Utzr.
ReHertoire:
Mittwoch den 14.: „Hansel und Grctel."
Hieraus: „Das Buckelhaus am Bergel."
Donnerstag den 15.: „ES war einmal ... u
Freitag den lsi.: »Tie Fledermaus."
Samstag deu 17..- „Tanuhänser."
Sonntag deu 18.: „Margarethe" (Faust).
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr. Vovp
Gabor von Betessi).. Hr. Thaller
Joses Edler, Obeclient.Hr. Jenseit
Dr. Karl Huber... Hr. Burg
Nicki von Plknyi... }£x. Baw
Bola von Stanyi.. Hr. Stand
Schwarr, Korporal.. Hr. Lackner
F-ihitzky, Gefreiter.. Hr. Gösti
Golden, Nelrirt... Hr. Grohmann
Karfeld, Einjähriger. Hr. Seitz
Julie von Betessy.. Frl- Teeren
Freilich, Privatier.. Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatonr
Helene, leider Tochter Frl. Helscy
rilosa Blank, Wirwe. Fr. Monati
Anfang V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Nepertoir-e r
Mittwoch den 14.: „Kiwito."
Donnerstag den 15-: „Kiwito."
Freitag t>e*i ic.: „Bonbouroche." Hieraus:
„Der Geigenmacher von Eremona."
Samstag den 17.: „Äiwito."
Sonntag den 18., Nachmittags '/,3 Uhr:
»Der Bauer als Millionär." Abends
V,8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 10.: „Dolly."
Dienstag den 20 .: „Kiwito."
Mittwoch den Si., zum erstenmale:
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzug.
Overette in 3 Acte,i (frei nach Meilhzc'S
^veeorS") von Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von N. Heuberger.
Enmille Colinean.. Hr. Josestyi
Heinnette. seine Frau. Frl. Worm
Margot GräsinTaiiagraFrl. Neichsberg
Edouard d'AndresY.. Hr. Strettmailn
Olivette Frl. D. Nadah
Ter Mahdi von Sudan Hr. Ewald
Der Untcroräsect... Hr. Kormann
Der Maire too;i Harflei.rHr. Aiexy
Leopold ....... Hr. Giampietro
Eiairette. Stnbenmädchen Frl. Nrilton
Susanne Godiu... Frl. Klug
Toiirette Frl. Lenöir
Elemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. Hr. Holzgärtner
Anfang 7 Uhr. Ende *j,l0 ut, r.
'«ttevertoire:
Mittwoch den 14.: „Der Sechsnhrzug."
Donnerstag den 15.: „Der griechische
Sklave."
Freitag den 16. und Samstag den 17.:
„Tie Fiedermaus."
Sonntag den 18 ., Nachmittags >/,3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends >/,8 Uhr:
„Tie Fledermaus."
Carl-Theater.
Abends >/.» Uhr:
Nhodope.
Operette aus der Antike in zwei Acten
von Alexander Enget. Vcrse und Musik
von Hugo Felix.
LaiS Frl. Sibing
Nhodope Miß Halton
HSeUgia«, e n Fischer Hr. Sp:elmo»n
JWni Hr. Sleinberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Sendcrs
Polpdor Sr. Bauer
Eyrus Hr. Sch>!dlra»t
Ein Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Repertoire:
Mittwoch den il. bis inclusive Samstag
den 17.: „Rhodope/'
Sonntag den 18., Nachmittags
■ „Die Geiiha?
„Rhodope.".
DeutschesVolksthesker
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aussigen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kad lbu,g.
Frciberr v. Savdorf. Hr. Kutscher«
Lhd-ssa. seine Schwester Fr. Odilo»
Richard von Brick.. Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Lyrolt
Caroline, seine Frau. Fr Martinelli
Käthe, deren Tochter. Fr. Albach-Netty
Heiniy. Kunsthändler. Hr. W iß
Franz, Di-ner.... Hr. Schweizer
Jean, Diener .... Hr. Deutsch
Anfang */»8 Uhr. Ende nach V,l0 Uhr.
Revertolre:
Mittwoch den 14.: „Onkel Toni."
Donnerstag den 15.: „Der Verschwender."
Freitag den 16.: „Ans der Sonnenseite."
Samstag den 17., zum erstenmale: „Die
Lügnerin"
Sonntag den 18., Nachmittags V*3 Uhr:
„TaS fünfte Rad." Abends J/ a 8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Stadttheatrr.
Der Rechtschaffene.
Volksstück in vier Acte» von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt.. tzr. Pohlcr
Anna, seine Fra».. lir. Striebeck
Emma, seine Tochter. Frl. Rötel
Robert Schäfer... Hr. Godai
Bitterniann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent... Hr. Fischer
Fra» «. Heidenieich. Fr. Mansseld
Professor Ehrmann.. Hr. Brüngger
Fuchs, ei» Trödler.. Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Linon
Sari, Altgeselle... Hr. Röhrich
Franz Hr. Bictora
Werner Hr. Roll
Wcißmaicr Hr. Stanzig
Rnmpelmaier .... Hr. Horak
Ansang ‘/,s »hr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch de» 14., Nachmittag? '1,2 Uhr:
„Sneewittchen." Abends '1,3 Uhr:
„Joses Lanner"
Donnerstag den IS.: „Die Hochzeit zu
Ulsosa."
Freilag de» IS.: „Der Rechtschaffene."
Sanlstag den 17., Nachmittags ‘1,3 Uhr:
„Weh dem, der lügt!" Abends halb
‘1,3 Uhr: „Joses Lanner."
Sonntag de» 18 .. Nachmittags V.3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends >/,8 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulsosa."
Montag den 18.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 20.. zniu erstenmale- „Ter
wilde Rittmeister."
TheakerinderIosefstadt
Abends ‘1,2 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Nadler...
Caspar Tigrr.... Hr. Maran
Gusti, dessen Tochter. Fr. Ni-'ie
Fabian Tiger.... Hr. S chmidl
Sturm, Oberst i. P.. ör. Deor
Friederike, d. Tochter Frl. Pttme
Li iSt»rm,d.SchwestcrFr. Pobl-Meiser
Beter Hofmann... Lr. Bereun>
Ella. Chansonette.. Frl. Moraw
Sandor Pnulay... Hr Farno
Bendelmayer Hr. Tuschl
Nepertoire:
Mittwoch den 14. bis inclnsive Samstag
den 17.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 18 ., Nachmittags */,3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends */,8 Uhr:
»Unsere Gusti."
Jantsch-Theater.
Abends '/,s Uhr:
8 ii m ersten m alt:
Eine Veunö von der Küche.
Originalposse mit Gesang in vier
Bildern von A. Nicoli. Musik von
R. Frank.
Amalie Lenz Frl. Stoll
Franz Flotr -vr. Augustin
Bürgel. Fle.schhaner. Hr. Kneidinger
Schramm Hr. Aman
Scherzer, Bäcker... Hr. Conrad
Wetti, Köchin... .Frl. Gildegg
>lsivor, Hausknecht.. Hr. Petza
Victorin Bistenx... Hr. Element
Cio Sandor .... Hr. Adamek
Repertoire:
Mittwoch den 14. und Donnerstag den
iS.: „Eine Venus von der Küche."
Urailis-Thearer
I. Wollzrile »4 (Urania-Sükd.
Abends '1,3 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
GiwlMY
Heute »iid täglich, um ‘1,3 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführe» und Reiten der bcft-
dresftrtc» Schul- und Freiheits-
Pferde. Anslrcten der ersten il iiiistter
und Knnirlerinnen sowie sämmt­
licher Sperialitiiten und der besten
Hälowns.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 «roste
Vorstcllniigen um -! Uhr Stnctnüt.ngs
(Kinder und Ätilitär holde Preise) und
um halb 8 Uhr ribends.
Abends
'1,3 Uhr:
7.8 Uhr:
j j ■>*' rv\■
SCHLUSS
15. FEBRU/JR.
Kfinstlerhans -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
4? Ausstellung* des Aquarsllistenclubs und des
* (/■tnn4lAi'kuni!nn UnnstnK
Kiinstlerbundes „Hagen“, ch -i-
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone.* *****«•*
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«H, H> H> «A
1801
fl
Mosa Weinstock, geb. König
Med. Dr. David Weinstock
Wien
empfehlen sieh als Vermählte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
C UT ACCriTlf w Heute und täglich 1«
vLUdlüjfjUM um 8 Uhr Abends:
DiroetionCarl Blasel. Das seilsatioitesseProgramm.
Nach der Vorstellung: ,,D' Schrammeln."
Tageskassen: I. Rothenthurmstraße >6 und IX. Nußdorferstraße 4 (Telephon 8589).
;’ 's 4
Weiße Nedoute.
>ciße Kammgarn-Anzüge fl. 16.
in allen Größen v orräthig.
Jacob Rothberaer, k. und k. Hoflieferant, Wien,
I. Etefansplah 8. 5889
Der Verkauf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.
Arveitmnarkt.
Tüchtiger Maler
für Papier- und Holz-Con-
scction wird sofort cngagirt.
Adresse iu der Administra­
tion, IL. Sckwarzspanier-
strastc 10. i88v
Junger Mann
bittet a!8 Bureau- oder Geschästsdicner
unterzukommen. Franz Souczak, XVI.
Mattgasse 43, 3. Stock. 1881
Tüchtiger Präger
für Papiercottfection wird
sofort engagirt. Anfrage»
an die Administration, IL.
Schwarzspanierstraste 10.
1883
Bedienung.
Aeltere alleinstehende Iran,
die gut kochen kann, peinlich und
nett ist, wird für aanzen Tag
aufgenommen (Wäsche antzer
Hans). Vkl. Mariahilfenstrastettts,
8. Stiege, l. Stork, Thür 13. Zn
sprechen von 11 Uhr Vormittags
an. 180,
Nkchliiiilier.
Mehrere ganz tüchtige
Mechaniker für Schalt­
apparate werden sofort
a n f g e n o m nt e n. Oestcr-
reichische Schuckert-Wcrke,
Wie». 1117, EngertHstratze
Nr. 150.
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte Loppetchiffonioreß fl. 39.—
2 geschnitzte Walzenbetten...„ 22.—
1 »uppct-Lederschlasdioan...„ 17.—
1 Sosa mit Leder„ 7.—
1 Kredenz„ 7.—
2 eintdürige Chiffonidres...„ i?.—
1 ptachltasten mit Aussatz.,.„ 4.—
1 Strohsaci„ 1.80
1 Matratze„ 4.—
1 Jeder,ituchent„ 8.20
1 Federnvolster„ 1—
sowie vollständige Zimmereinrichtnngen
von 45 fl. auswärts. 5511
nur beim Tapezierer und Möbethändter
Adolf Fischer
XVI.'Ottakringcrstraste Nr. SS.
A. Chwäla
Buchäruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
! Nähmaschinen!
20 st. Einger-Waschine, Original Ring-
schiss 30 fl., Greifer- und übernähte
Lvaschinen NN, 7 fl., S fl. und IL st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Marialnls.Kaseriiengasse SL. 54
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garantirt) sehr billig zu
verkaufen. Vl. Hosmühkgasse 18,1. Stock,
Thür 8. 1777
Gutgehende
Conditorei
gegenüber ciner Schule, ist wegen so­
fortiger Abreise gleich zu verkauien.
Floridsdorf, Bahnstegstraße MS. 1781
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und pdlitirte
Möbel. Uhv, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 86, Hochparterre,
Thür 6. 1844
Nähmaschinen-
und Fahrradreparaturen sowie Schraub-
stockarbetten werden gut und billig ge­
macht und gratis abgeholt. Josef Kraus,
X. Nothenhofgasse U, Thür 3.
Im Lagerhause der
Alk, c:t. Tr:n:portge::ll:chft
IX. Sobieskigasse 2C
(hinter dem Hotel Union)
heute Dienstag den
13. Februar
von halb 11 bis halb 1 Uhr Vor­
mittags und von halb 2 bis halb
5 Uhr Nachmittags bsis
der restlichen
edii orienfalistlicii
®ep|Mß
wie auch der Uedrreste der ein­
facheren Teppichsorten,
Decke», Lauibrequiuo,
Leinendomast, Tisstlzengr,
Handtücher, Tasche,rtncher,
Gradl, Ciiistone «. Nfrrdr-
drcke» und einer größeren
Anzahl
FsiifieDichrege.
Winter-Lodcnroek. fl. 6.—
Stadtpelz..... fl.15.—
Winterbosc«... fl. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.-
Souterrnin-Abtheilunn
iSchwemme) Jakob Rothbergcr
I. Stetanstzlatz 8.
Abgelegte
eiugetauschteu.znrückgesehte
Wiutsrröcke, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preisen bei
Jacob Weinbcrger,!. Weih.
bnrggafsc 5,1. Stock. Salon,
und Trauerkleidcr werde»
billigst anSgeliebeu.
Gegen günstige
Zahlungsbedingnisse
Herren-u.Dam enkleid er
nach Maß
Hermann Peschek
Schneid^meister
VII. Zieglergasse «8
1. Stock. 5226
Auch brieflich.
Nächst dem
Nainmnd-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleidcr zu staunend billigen
Preise» zn haben bei 3104
Franz Reicftenfeld.VI. Wallgasse 13
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Stack,svlger
Rudolf Reimaii», I. Weihbnrg-
oasse Nr. 9,1. Stock, gegenüber der
Ranheiifteliigasse. Anen lileider-
ieihonsta». Delsbbon B5)4». .'>»:«
sin
3SAMEEI.-
baarloden-HaTelock
für Herren nnd Knaben
Damen and Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX«
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(licMMi ä Co.)
Ihhki Ingenieur Victor Kamin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, ßegenshurgsriiof.
Ueber 30.000 Patentbesorgengen
durchgeführt. 494»
Möbel
billigem Ivke überall! Zrmmeremrichs
tung von SV, 8V lind Ivv fl. anfw.
1'. 'r. Kunden wollen sich von der Billig,
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppet-Ehifionidre u st., Bett, massiv.
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fl., Sessel ist.,
Knchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten« st..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sosa 8 fl.
nnd auswärts. Eisler, Wien, Fünf»
Hans, Sberrgasfe 1. 3234.
Kinderbetten Ä
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Hmelieb,
VI. StttMpergasse 10 stsi
Klliidmchitiig.
Die übernommenen
Keße mul Fasclimgiiojfe
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alserstratze 44. 5276
TypograßckäBeseda
Prag.
Für 60 Heller Mittagmahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Arbeiterpress' in Sprachen zwei,-
Genossen, seid willkommen^bei
Karl M a s ch l, Restaurateur,
Smeekagasse 27. 5 kv7.
Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhg. od.
geg.Caffa S5L Sconto.
Hkrrenklri-er
Kiiabeiilleider
nach Matz.
Frackanzüge
Ueberzieher
Ulster
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VII. Ureite-
Saase Nr. 17
Mezzanin. 5iaz
T-lebho» »«81.
Frackanznge «terden ausgelleben
och'LDMsAee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Mähmaschinen!
sauft man am besten und billigsten beim
M-chamk-r, Mariahits. W-bgafle 44. Stene
Smgersa fl.,gebrauchte 18 fl., Greifers ft.,
Orig.-Rtngschiff 80 fl. 1759
Profite AnSwabl von netten
! Bettfedern!
t® a fr- bis 2 fl.. Raumen
)t- 0 [«• 1*50 bis 4 st., fertige aroük
tuchenen 5 i'Ä s|1" Hatbitaumen.
'Ä^,„.,n?^°'.^llnmentnchent 8 fl.,
«fff.
nnr der a ttreno in in i rteii B e lt<
Anton SMb".
88 »e», Mariahilt, Stiegengasse 84»
or»s l e! ber Stic,je). §415
^beiter 5 Vrrrent Rabatt.
Kettfedern
Neue böhmische ‘/, Miso von 40 fr. bis
2 fl., Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent.
B bis 5 st., Feberpolster fl. 1.30, Flaumen.'
tnchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma»-.
kratzen 5 fl., 8theilige HaarmatratzenlOfl.^
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.5<V
Stepp-, Flanell- und Loperdecken, Bett^
loäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kastens
betten, Kotzen, Teppiche, Roffhaar. Adolfs
Ultmann, V. Schönbrnunerstraße 46/KJ
XIV. Reindvrsgaste Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 184»
Wiens biUlijtte unv akier-
beste EinktrufSquelle von
WTBWsesL
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «nt»
allein die
Erste Fnnfhauser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstratze 142
zweites HanS neben Hotel Fuchs,
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtnngen, bestehend auS:
2 tVifsoniereS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wajchkasten. 1 Rachtkastet nist Stein­
platte, 1 Schlaisofa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
znm Preise von
fl. 55, 05, 75, 85. lOO und 180.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung)
erhält als Geschenk dazu: 2 Karmssen,!
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand-'
tuchhätter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Sttesetzteher, 1 Makart-
bouqnet, 1 Scheviet, 1 Fristrspiegel.
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preike
don sl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlafznnwer, Matt.
nusr» fl. 14«. 10«. 18«, 3»«.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»»tz a fl. 140. 180, 18», 8»0.
Deeorationsdiva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung lvird kostenfrei ins
Laus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiseouraiste gegen Einsendung
von 30 Ir. in Briesmarken. 5S85
Zur Erzengnng
Ton
Thee-Rnm
nnd allen
. cvultud Popp, Jak. Reumann.— Herausgeber:Dr. Bictor Adler.— Verantwortlickier Redart-iri-. m
Eigenthümer. -0« Druck von L. Bergmann <fc Comp., Wien. IX. Universitätsstraße 6—8.^ £Ul* ^adimsky.
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingeistrftsse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten ans Verlangen.

