
[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 1 ]
Ureis für die flrooitt;
LTV Srllrr.
Redaktion:
VIA, Mariahilftrstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilstrstraßk 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
nnd Geldsendunlsen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Ttadt« Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
' I. Grünausrrgaffe 1. f
Instral«
Übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes. Hänfenstem L Vogler,
R. Muffe, A.Övpelik u. H.Schalek m
Wien, sowie alleJrrseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
torgenblatt.
Aentralorgan der österrelchischeri Sozialdemokratie.
Preis fiirWiea
LTV geller.
Montagsblatt WHelleö
Prauomeriltions-Nreise:/
- Wien:
Zum Abholen in alle« k. k«
Tabak-Traflke» ».Verschleiß«
stellen: monatl. 3 Kr. 30 H,
Jnkl. Zustellung ins Haus:^
BierteljShrig 8 Kr. 00 H., monatl.
st Kr. SO H. wöchentlich 80 H»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
S Kr. 80 H. bei freier Zu»
. stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Markt
FürallcanderendemWeltpostverein
»»gehör. Länder: Biertelj. 12 Frc8-
Für die an sremde AuSträge'
oder Berschlciffcr bezahlten Betrag
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 181.
Wien, Mittwoch, 4. Juli 1900.
Xll. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m S Uhr Nachmittags.— Postsparlurflrn-Chcck-Ksnto Ur. 81v.2k<>.— Telegramm-Adrestr: Ardciterxeitnng Wie«
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration,r»d Znseraton-Anfnahr,:« Ur. 800.
Ksm Tags.
Wien,. Juli.
Ruhig Blut!
Kaiser Wilhelm hat sich gestern über die Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking und über die aus
dieser grauenvollen That erwachsenden politischen Folgen
in einer Ansprache geäußert, die er an die nach China
abgehenden deutschen Truppen richtete. Unter allen un­
vorsichtigen und unbedachten Reden, die Wilhelm der
Redekaiser in den elf Jahren seiner Regierung gehalten
hat, scheint uns die gestrige die unbedachteste und unvor­
sichtigste zu sein. Bisher war er so klug, wenigstens die
äußere Politik des Reiches von seinen alles übertreibenden
und stets den Stimmungen des Augenblicks unterworfenen
Redeübungen unberührt zu lassen. Seine Drohungen
und stolzen Verkündigungen galten allemal mrr den Vor­
gängen der inneren Politik, und so viel Aufsehen sie in
den ersten Jahren erregt hatten, allmälig hat man sich
daran gewöhnt, über Wilhelms aufgeregte Aussprüche ruhig
hinwegzugehen. Hat doch die Geschichte der Umsturz-, der
Zuchthaus- und der Kanalvorlage gelehrt, daß auch der
selbstherrlichste und mächtigste unter den „konstitutionellen"
Monarchen Europas seinen Willen im Bösen, wie im
Guten gegen starke Strömungen im Volke und im Parla­
ment nicht durchsetzen kann.
Aber wenn sich ein Herrscher zu unvorsichtigen Aeuße­
rungen über Angelegenheiten der äußeren Politik hinreißen
läßt, kann das kein Reichstag ausgleichen und wieder gut­
machen. Denk Ausland gegenüber ist der Kaiser der Ver­
treter des Deutschen Reiches, sind seine Worte Deutsch­
lands Worte, und deshalb kann seine gestrige unüberlegte
Rede für das deutsche Volk unangenehme Folgen haben.
Daß der Kaiser über die Ermordung des Gesandten
empört ist, ist ja selbstverständlich; bei allen fühlenden
Menschen hat die Nachricht von der grausamen Hin­
schlachtung Kettelers Abscheu und Entsetzen hervorgerufen.
Aber der Kaiser ist kein Privatmann, der seinen
Empfindungen frei Ausdruck geben darf, er hat als
konstitutioneller Herrscher durch seine Minister in diplo­
matischen Noten und Erklärungen im Parlament zu
sprechen, nicht in Ansprachen an „seine" Soldaten.
Nun hat zwar der Kaiser nicht gesagt, daß er die
Verletzung des Völkerrechtes mit einer Kriegserklärung
beantworten wolle, er hat auch wiederholt betont, daß
die deutschen Truppen „gute Kameradschaft" mit Eng­
ländern, Russen und Franzosen einzuhalten hätten, aber
seine drohenden Redensarten von der Rache stir das
Unrecht und den auf den Mauern Pekings aufzupflanzenden
deutschen Fahnen werden nicht verfehlen, im Auslande
Argwohn zu erregen. Die Einmüthigkeit der Mächte ist
ein gar zartes Pflänzchen, das der vorsichtigsten Pflege
bedarf. Im Grunde mißtraut doch ein Staat dem andern,
und die Besorgniß, Deutschland könnte aus dem Grunde,
weil ihm von den Chinesen der schlimmste Schimpf und
Unglimpf angethan wurde, eine besondere Genugthuung
fordern, wird durch die Rede des Kaisers sehr verstärkt.
Das Schlimmste für Deutschland ist aber dabei,
daß die großen Worte des Kaisers den thatsächlichen
Verhältnissen nicht entsprechen, daß die Deutschen in
Ostasien gar nicht die führende Rolle übernehmen können.
Zwar kann Deutschland, das vielleicht_ heute noch die
bedeutendste Landmacht der Welt ist, leicht eine starke
Truppe nach China hinüberschicken. Da es jedoch
verhältnißmäßig nur eine geringe Seemacht besitzt und
nur durch diese eine tonangebende Stellung in Ostasien
behauptet werden kann, würden seine Truppen nur
anderen die Kastanien aus dem Feuer holen. Wenn
Deutschland die Politik verfolgte, die die Rede des
Kaisers anzugeben scheint, würde es nur entweder Eng­
land oder Rußland Vorspanndienste leisten.
Und England meldet sich schon heute mit dem
Auftrag an Deutschland, das es in seine Dienste zu
nehmen, hofft. Es ist durch den Krieg in Südafrika
gebunden, kann nicht so stark in Ostasien auftreten als
es möchte. Es sucht deshalb Japan vorzuschieben und
dessen Eifersucht gegen Rußland zu schüren. Nun ist es
gewiß richtig, daß man bei der drängenden Nothlage
vor allem die Hilfe des benachbarten Japan be­
anspruchen sollte. Aber auch Rußland hat bedeutende
Streitkräfte an den Grenzen Chinas, und es ist bei den
zwischen Japan und Rußland bestehenden Verhältnissen
einleuchtend, daß Japan große Truppensendungen nur im
Einvernehmen mit Rußland machen darf, soll das Ein­
vernehmen der Mächte nicht in Brüche gehen. England will
aber, da es selbst nicht kann, wie es möchte, Capan zum
Mandatar der Mächte machen nnd sucht, wie man a
den Stimmen der englischen Presse erkennen kann, die
Ermordung Kettelers dazu zu benützen, Deutschland vor­
zuschieben. Es möge das Mandat für Japan beantragen.
Kein Zweifeh daß Rußland und das mit ihm ver­
bündete Frankreich sich das niemals werden gefallen lassen.
Das Vortreten Japans könnte die Gefahr feindseliger
Verwicklungen zwischen den Mächten hervorrufen. Für
Deutschland muß aber den- leitenden Grundsatz der
äußeren Politik bilden, daß es mit den beiden Nachbarn
Rußland und Frankreich in einem leidlichen Einverilehmen
zu leben sucht, und schon gar nicht darf es dieses Ein­
vernehmen durch die seinen Lebensinteressen doch ziemlich
fernliegenden chinesischen Unruhen gefährden lassen.
Der neue Gemeinderath.
Die Auslieferung Wiens au die Klerikalen ist
vollendet, und Herr Lueger hat heute große Parade
gehalten. Der neue Gemeinderath, der seine unbeschränkte
Herrschaft zum Ausdruck bringt, hat seine erste Sitzung
abgehalten, natürlich mit allem Klimbim, ohne den der
erfahrene Komödienregisseur es niemals thut. Zuerst kam
die Erledigung des byzantinischen Geschäftes, das von
den Christlich-Sozialen schwungvoller und einträglicher
betrieben wird, als es je selbst die liberalen Fachmänner
in diesem Gewerbszweige zuwege brachten. Gleich nach
der Huldigung für den Kaiser kam die Huldigung für den
Lueger. Er hat sich von seinen Kreaturen und Werkzeugen
zum Ehrenbürger proklamiren lassen, und es ist daran gewiß
nichts anderes merkwürdig, als daß er sich diesen Luxus
erst heute und nicht schon längst gegönnt hat. Daß seine
Leute ihm ebenso bereitwillig Monumente setzen oder,
wenn das in ihrer Kompcten- läge, ihn schon jetzt bei
lebendigem Leibe heilig Meisten würden, ist ganz
natürlich und nur schuldige Verehrung vor dein Abgott,
der sie aus dem Nichts erschuf. Wer aber erstaunt ist,
daß die vollendete Abgeschmacktheit dieser Komödie Herrn
Lueger nicht hinderte, sie aufzuführen, der vergißt, daß
er nicht werden konnte, was er ist, ohne jede Spur von
Schani und Feingefühl längst abgestreift zu haben.
Schließlich weiß er noch besser als alle Welt den
inneren Werth von Loyalitätsdemonstrationen genau zu
schätzen, und an Aufrichtigkeit kann es diese Kund­
gebung, deren Gegenstand er ist, mit allen den zahllosen
aufnehinen, bei denen er kommandirt hat.
Herr Lueger hat seinen Ehrentag auch würdig
gefeiert in seiner Weise. Das letzte Wort, das er als
schlichter Bürger sprach, war eine Heuchelei und das
erste Wort des Ehrenbürgers eine Lüge. In der
Eröffnungsansprache hatte er die «Stirn, äuszusprechen,
diese Wahlen hätten den Beweis erbracht, «daß seine
Partei überzeugte Anhänger des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes seien. Bei der Unsinnigkeit der
Form dieses Ausspruches darf man sich nicht aufhalten,
er weiß, vor welchem Publikum er spricht. Aber angesichts
eines Wahlrechtes, das auf der unsinnigsten nnd nieder­
trächtigsten Art von Pluralvotum und auf der Seßhaftig­
keitsklausel beruht, vor dem allgemeinen und gleichen
Wahlrecht ein Kompliment zu machen, ist ein Stück, das man
selbst der Ungenirtheit Luegers nicht zutrauen durfte.
Es ist eine Mischung von Zynismus und Heuchelei, vor­
der man starr bleibt. Aber fast wird diese Leistung über-
troffen durch die Miene der Demuth, mit der er die
Wahl zum Ehrenbürger auf sich nahm, wie eine Sachen
an der er ganz unschuldig sei, die ihm wie ein Ziegel­
stein auf den Kopf gefallen. So lange man diesen Mann
kennt, er überrascht noch immer durch die grobe Einfach­
heit der Mittel, mit denen er seine Gaukelstücke ins
Werk setzt, und durch die imponirende Sicherheit, mit der­
er auf die Dummheit seiner Gefolgschaft rechnet.
So bezeichnet- der heutige Tag den Triumph der
Luegerei, den Höhepunkt der klerikalen Herrschaft über
Wien. Aber dieser selbe Tag hat noch ganz andere ge­
schichtliche Bedeutung. Heute haben zum erstenmale Ver­
treter der Arbeiterklasse Wiens in der
Gemeindevertretung Platz genommen, hat die Sozialdemo­
kratie zum erstenmale gesprochen. Bitterer Kümpfe hat es
bedurft, um das zu erreichen, und ein unerhörtes Auf­
gebot von Genreinheit und Vergewaltigung inußte
überwunden werden, um dem Wiener Proletariat
zu dem kleinen Stücke verkürzten Rechtes zu
verhelfen. Aber so geringfügig der Abbruch ist, den die
zwei Sozialdemokraten der Allmacht Luegers und seiner
Majorität zu thun vermögen, Freund nnd Feind wissen
das Gewicht ihrer Stimmen zu schätzen. Mit der kalt­
blütigen Ruhe, die nur die Selbstsicherheit gibt, aber mit
sder 'rücksichtslosen Schärfe der echten Ueberzeugung
werden diese Vertreter der Wiener Arbeiter ihre schwere
Pflicht thun. Ihr erstes Wort war ein Protest gegen die
Orgien des Byzantinismus und gegen den Götzendienst,
den Lueger mit sich treiben läßt. Sie haben dem'Gewissen
des Volkes ihre Stimme geliehen, nnd schon heute zeigte
sich, daß cs der Lueger-Horde nicht gelingen wird, diese
Stimme zu überschreien. So knüpft sich an diese Ver­
treter der Sozialdemokratie mitten in der Schmach der
Gegenwart der erste Schimmer der Hoffnung für die
Zukunft Wiens.
:n, ö.
Juli.
Das Bild der Lage läßt sich heute in dem Satz zu­
sammenfassen, den das Wölfische Bureau ans Tschisn tele-
graphirt: „Die hi esig e Telegraph enstatio n ist
mit 200 Telegrammen r ü ck st ä n d i g." Was diese
Telegramme cnthalte», weshalb. sic nicht abgegeben werden,
da doch die Kabelleitung nicht unterbrochen ist, darüber fehlt
jede Erklärung. Aber als Folge des Zurückhalten?' der De­
peschen ergibt sich, daß wir im wesentlichen über die. Vor­
gänge in China heute nicht mehr wissen als gestern. Gerade
über die Tinge, die uns arn meiste» intcressiren^ über
das Schicksal der Gesandten und der übrigen Europäer in
China und über die Kämpfe in Tientsin liegen nur ganz
dürftige Meldungen vor. Was der Parlamenissekretär Brodrick
im Unterhause mittheilte, daß sich die Gesandtschaften in
äußerster Noth befänden nnd Mangel an Lebensmittel litten,
das ist eine Nachricht, die von Peking ans am 26. Juni ab­
geschickt wurde, das heißt vor sieben Tagen. Wenn sie der
Wahrheit entspricht und >oir ans ihr entnehmen dürfen, daß
die Gesandten an jenem Tage noch den Angriffen der Chinesen
die Spitze bieten koimcen, ist es auch nur wahrscheinlich, daß
siehentc nach Ablauf einer Woche noch standhalten? und ivollten
wir selbst dies annehmen, so gewinnen wir daraus noch
immer keine Hoffnung auf eine Rettung der Bedrängten.
Die internationale Streitmacht, bie bisher gelandet
wurde, zählt 13.000 Mann; mit dieser kleinen Truppe läßt
sich das Rettungswerk sucht durchführen. Auch haben die
gelandeten Truppen in der Nähe eben so Dringendes zu
thun. In Tientsin wird noch immer gekämpft, .. wie aus den
heutigen Meldungen hervorgeht. 3000 chinesische Soldaten
sollen als Verstärkung der chinesischen Streitkraft auf dem
Marsche dahin begriffen sein. Die internationalen Truppen
haben vorläufig alle Hände voll zu thun, wenn sie in Tientsin
die Herren der Lage werden wollen. Der mißglückte Versuch
Sehmonrs lehrt nur zu eindringlich, daß ein Vormarsch
nach Peking, bevor sich die Verbündeten durch den
vollständigen Sieg in Tientsin eine Operationsbasis ge­
schaffen haben, reine Kraftvergeudung wäre. Herr Brodrick
erklärte auch im Unterhause ausdrücklich, daß die
Befehlshaber der internationalen Truppen es bisher für un­
möglich gehalten haben, einen weiteren Vormarsch zu machen.
Die Gerüchte von einem neuen Entsatzvcrsuch und von dem
Einmarsch der Verbündeten in Peking erledigen sich mit den
Erklärungen Brodicks von selbst.
Für das Schicksal der Europäer in Peking besagen aber
diese Nachrichten nichts niehr nnd nichts minder, als daß sie
auf mindestens vierzehn Tage, wenn nicht auf länger hinaus,
Hilfe von außen nicht zu erwarten haben. Ist es denk­
bar, nach menschlichem Ermessen wahrscheinlich, daß sich
ihrer hundert Menschen, noch dazu bei mangelndem Mnnd-
und Schicßvorrath, so lange werden halten können? Was vor
mehr als einer Woche gemeldet wurde: die Chinesen in
Peking hofften, die Eingeschlossenen durch Hunger zur Ueber-
gabe zu zwingen, das bekommt durch die Pekinger Meldungen
eiilZ furchtbare Wahrscheinlichkeit. In Peking 'sollen 20.000
Soldaten, um Peking ebenso viel stehen. Man sieht, die
Verbündeten werden, um mit dem deutschen Kaiser zu sprechen,
schwere Kämpfe bestehen müssen, bevor sie ihre Fahnen sieg­
reich auf den Zinnen von Peking werden aufpflanzen können.
- Die Lage in China wird dadurch noch bedrohlicher
und verworrener, daß man eigentlich gar nicht mehr weiß,
Mo in China das Heft in den Handen hat. Nach den
heutigen Meldungen, deren Glaubwürdigkeit zu prüfen man
freilich außer Stande ist, hätte Prinz Tuan alle Macht an
sich ,gerissen, hielte die Kaiserin-Witwe im Palast eingeschlossen
und fordere die Bizekvnigc nnd Gouverneure des
Reiches ans, überall den Krieg gegen die Fremden
q*% vvv,|»vn,^ vi.uh uvu viv. «j ij-jt iv iuy£ IUI VilCUlCIC uc»
Dangtse-Flnsses den Befehlen Tuans den Gehorsam verweigern,
ja, sie sollen sich zu einer Art von Sonderbund vereinigt
haben, dessen Vorort Nanking sei. Diese Nachricht bekommt
ihre Wahricheinllchkeit dadurch, daß sich in den mittel- und
M cr Strömungen geltend
mÄ^ Herrschaft der Mandschus und der Bor-
Nordchmas feindlich waren. Und wenn sich die
) lb]t a\ b l e Spitze der Sonderbundsbewegung
so läge auch darin nichts Auffälliges. Haben fidi
bocJ) d,e Bizekvnige besonders in Süd- und MtteMna
neiLsif -Anlralreg-ermig ziemlich unabhängig zu m^hen
gewußt. Es Ware nicht so verwunderlich,' wenn sie den
Aufruhr und die Palastrevolution in Peking da-u benüflen
wollten, ihre unabhängige Stellung noch zii verstärken und
Parteigenossen verkebre» nur in Lokalen, wo die .Arbeiter-Zeitung" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeilung.
4. Juli 1900
Ax. 181
die Macht der Pekinger Regierung zum bloßen Schein
herabzndrücken.
Hätte diese SonderbundbewegunaAussicht auf Erfolg,
so wäre darin für die europäischen Mächte immerhin ein
Vortheil zu erblicken. Wenigstens wäre in Süd- und Mittel­
china, wo die Europäer die wichtigsten Handelsbeziehungen
aufrechterhalten, die schlimmste Gefahr gebannt. Das würde
auch zum Theil die Schwierigkeit aufwi'egen, daß man jetzt,
wo die Macht der Kaiserin und dem Tfung-li-Aamen ent­
schlüpft ist, selbst nach der Eroberung Pekings noch lange
nicht hoffen kann, des Aufruhrs Herr geworden zu sein.
Allein wer bürgt für die Wahrheit der Deveschen ans
Shanghai und dafür, daß die Vizekönige der Gebiete
am Gelben Fluß mit ihrer Sonderbündelei Erfolg
haben werden? Der Gegensatz zwischen Norden und
Süden mag stark genug sein— wie ja den politischen Gegen­
sätzen hier auch wirthschaftliche und soziale Verschiedenheiten
entsprechen —, ob er jedoch stärker ist als der Haß gegen
die Fremden, der alle Chinesen ohne Unterschied' beseelt?
Wer wagt, es mit Sicherheit zu behaupten, die Vizekönige
am Gelben Flusse würden gegen die Boxerbcwcgung ihr
Amtsansehen behaupten können, zumal wenn sie etwa von
Peking aus für Rebellen und bestochene Helfer der fremden
Teufel erklärt werden sollten? Wer gibt uns auch nur die
Versicherung, daß die Versprechungen, die sie den euro­
päischen Konsuln geben, wahr und echt und nicht eine
Kriegslist sind, me den Feind in ein Sicherhcitsgefühl
wiegen soll?
Da läßt sich, und erst recht, wenn man hört, daß uns
die wichtigsten Nachrichten aus China aus unbegreiflichen
Gründen vorenthalten werden, gar nichts entscheiden oder
auch nur vernünftigerweise muthmaßen. Es bleibt nichts
übrig als zu warten, was weiter geschehen wird, und leider
muß man erwarten, daß die inneren Kämpfe im chinesischen
Reiche, die in dem von 300 bis 400 Millionen Menschen
bewohnten Gebiete eingerissene völlige Anarchie die Schwierig­
keiten und Gefahren der von den verbündeten Mächten in
Ostasien durchzuführenden Ausgabe nur noch vermehren
werden.
*
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Die Rede des deutschen Kaisers.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei Besichtigung des nach
China zu entsendenden Expeditionskorps hielt Kaiser
W i l h e l in folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für in i ch l c i d e r
nicht u n e r w a r t c t, ist dje Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schandcr-
erregend durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter
getroffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer
Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen
die Kaineraden, die zu ihrem Schutze entsendet
waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren
letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne ist
beleidigt und d ein D eutsch en Reiche Hohn ge­
sprochen worden. Das verlangt exemplarische
Bestrafung und Rache. Die Verhältnisse
haben sich mit einer f u r ch t b a r e n G e s ch w i n d i g-
keit zu einem tiefen Ernste gestaltet, und seit­
dem ich euch unter die Waffen zur Mobilmachung berufen, noch
ernster. Was ich hoffen k o n n t e, in> t H l l s e der
Marin e-J n f a n t c r i e wieder h e r z u st e l l e n, w i r d
jetzt eine schwere Zl u f g a b e, d i e n u r durch die
geschlossenen Truppen kör per aller zivil i-
sirten Staaten gelöst werden kann. Schon
heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Division
in Erwägung zu ziehen. Ihr werdet einem Feinde-
gegenüberstehm, der nicht minder todcsmnthig ist ivie ihr. Von
europäischen Ofsizicren ausgebildet, haben die Chinesen die euro­
päischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank haben eure
Kameraden von der Mariue-Jiifantcric und meiner Marine, wo sie
mst ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen Waffenruf
bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm und Sieg sieh vertheidigt und
ihre Aufgaben gelöst. So sende ich euch min hinaus, um das
Unrecht zu rachen, und ich werde nicht eher ruhen, als bis die
deutschen Fahnen, vereint mit denen der anderen
Mächte, siegreich über den chinesischen wehen und, auf den
Mauern von Peking aufgepflanzt, den Chinesen den
Frieden diktiren. Ihr habt gute Kameradschaft
zu haltm mit allen Truppen, mit denen ihr dort zu­
sammenkommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer
immer eS sei, sic fechten für Eine Sache: die
Zivilisation. Wir denken auch noch an etwas Höheres, an
unsere Religion, an die Vertheidigung und den Schuh unserer
Brüder da draußen, die zum Theile nist ihreni Leben für ihren
Heiland eingetreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre," denkt
an diejenigen, die vor euch gefochten haben, und zieht hinaus mit
dem alten Brandenburgschcn Ahnenspruch:
Vertrau' auf Gott, dich tapfer wehr'.
Darauf besteht dein' ganze Ehr';
Denn wer's auf Gott herzhaftig wagt,
Wird nimmer aus der Welt geragt.\
Die Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum erstenmal
ins Feuer. Daß ihr mir sie rein, fleckenlos, ohne Makel zurück­
bringt! Mein Dank und niein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden euch nicht fehlen und auch nicht verlassen,' mst
ihnm werde ich euch begleiten.
Die Kriegsvorkehrnngen Deutschlands.'-
Wilhelmshaven, 3, Juli. Mit Rücksicht auf den Ernst
der Lage in Ostasien wird ein a u s F r e i w i l l r g e n der
Armee b e st e h en d e s E xp e d:t i o s k o r.p s in der
Stärke von einer gemischten Brigade aus­
gerüstet werdm.
Wilhelmshaven, 3. Juli. D l e T r ans P o r t-
d a m P f e r „W i t t e k i n d" imd „F r a n k f u r t imd heute
Früh unter begeisterten Kundgebungen einer zahlreichen Volks­
menge von hier abgegangen.
Das Schicksal der Gesandtschaften.
Washington, 2. Juli. Marinesekretär L o n g erhielt ein
Telegramm des^ldmirals K e m P f f, bas besagt, em Lauter au»
väerna'bezuerschöpftseien. Dre8 if st e f c i 0 e t
zweifelt deutsche Gesandte sei von chmestschen Soldaten
ermordtt wördeiy als er sich nach dem Tsmig-Ü-Ä°mm begeben
wollte. DieGebäude d e r a m e r, k a n i s ch e n. der
italienischen und der holländischen Gesa,» d t-
schaftseienniedergebrannt. 2 0.0 00 chinesische
Soldaten befinden sich innerhalb, 20.000
außerhalb Pekings.
Die Kämpfe in Tientsin.
Washington» 2. Juli. Admiral Kempff meldet: Drei­
tausend Soldaten sollenaufdemWegenach
Tientsin sein/ InTientsin werde noch ge­
kämpft. Die Verbindung mit Tientsin auf der Bahn und auf
dem Flusse sei unsicher.
Prinz Tnan hat die Herrschaft an sich gerissen.
Paris, 3. Juli. In der h e u t i g e n Sitzung des
M i n i st e r r a t.h e s theilte der Minister des Aeußern D e l-
c a s s e eine Depesche des französischen Konsuls in
Shanghai von gestern mit, in der der Konsul anzeigt, daß
Prinz Tnan und General Kangsi die Macht
an sich rissen, das kaiserliche Palais in
Peking mit Truppen eingeschlossen halten
und den Vizekönigen den Auftrag gaben,
die Feindseligkeiten gegen die Ausländer
zu eröffnen. Die Vizekönige im südlichen
und in Zentralchina hätten ihnen jedoch
den Gehorsam verweigert.
Ciu Bund der mittelchinesischen Provinzen.
London, 3. Juli. Der „Daily Express" meldet aus
Shanghai: Alle Provinzen südlich des gelben
Flusses, deren Gouverneure freundliche
Beziehungen zu d c n M ä ch t e n durch d i c V c r-
m i t t l u n g d c r Konsuln unterhalten, haben
in nicht o f f i z i e l l e r W e i s e einen Bund mit
der Hauptstaot Nanking begründet.
In Tsining.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifu
telegraphirt von gestern: Nach einer Depesche des Provikars
F r ein a benetz aus Jentschoufn wurde der dortige
Missionär durch die Behörden vertrieben und
sofort mit dem Zer st ö r i: n g s w e r k begonnen. Tsining sei
r n größter Gef a h r. D c r G o n v e r n e n r und die
Behörden fordern zur sofortigen Abreise auf.
Ohne raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinan telegraphirt dem deutschen
Konsul in Tschifu, daß sich T s i n i n g i m Auf r u l, r befind e,
und daß die Missionäre an die Küste fliehen
m ü s s e n.
Die. Zerstörung, der Bahnlinie Port-Arthur—Mugde«.
Petersburg, 2. Juli. Dem Generalstab sind Nachrichten
zugekommen, auS denen hervorgeht, daß die bei T a k u zer­
sprengten Truppen und Aufständischen die
B a h u f i it k P ort- A rthur— M ngden z e r-
st orte li. Es werden Anstalten getroffen, um die Bahn wieder
herzustellen.
Die Pflege der Verwundete«.
Dokohama» 2. Juli. Der Dampfer des japa­
nischen rothen K r e u z e s „H a k u a i" begab sich
gestern.nach C h i n a, um als H o s p i t a l s ch i f f fff r d i e
V e r w u n b c t c n aller Nationc n zu dienen.
Berlin» 3. Juli. Vom Chef des Kreuzer-
g c s ch waders Kontreadmiral B e n d e m a n n lief aus
T a k u vom 1. d. folgendes Telegramm ein: „Ich schicke auf dem
Dampfer „Köln" die v e r w n n d c t c n O f s i z i e r e L a n s,
S Ä l i e p c r und K r o h n die sich sehr gut befinden, sowie
den Obe r m a t r o s e n Z i m m e r m a n n und den M a-
t r o s e n I o n s s c n vom »Geben" morgen nach N o k o h a m a.
Alle anderen Verwundeten befinden sich noch in
Tientsin: Ihr Zustand ist, soweit bisher bekannt ist, im all­
gemeinen gut. Tic Lage ist unverändert.
Tie Haltung Japans.
London, 2. Juli. Ein Telegramm des „Daily Express" ans
Shanghai besagt: Nach einer Depesche aus Kobe berufe Japan
wettere 3 0.0 0 0 M a n n ein. Marquis I t o widersetze sich dieser
Politik, da er fürchte, daß sic z u e i n e in K o n f l i k t mit
Rußt a n d führen könne.
London, 3. Juli. Die „Times" wiederholten, daß stirer
Ansicht nach Jap andiecinzigeM achtsei, bieder
Zivilisation schnelle und angemessene
D i c n st c erweisen könne. Ueber die Haltung Englands
sei bereits kein Zweifel mehr vo»handen. Dcni der Zivilisation
widerfahrenen. Unheile würde die Krone aufgesetzt werden, wenn
sich in Peking eine Katastrophe ereignen würde, die
durch das rasche Eingreifen irgendeiner Blackt hätte vermieden
werden können und wenn es sich später herausstellen würde, daß.
ein solches Eingreifen verzögert oder verhindert worden sei wegen
der Eifersucht anderer Mächte.
Die Haltung Frankreichs.
Paris, 3. Juli. Der Minister des Aeußern Delcassc
erklärte in der heutigen Sitzung der Kammer, Frankreich
habe -kein Interesse daran, in China eine Ber­
sch i e b u n g z n wünschen, und keine Lust, diesem
den Krieg zu erklären, aber es könne sich nicht
der Pflicht entziehen, die französischen Unterthanen in China zu
vertheidigen und für ihre Sicherheit zu sorgen. Frankreich
wolle d i c A n f r e ch t h a l t u n g der b e st e h e n d e n
Zustände in China und hege keinerlei ge­
heime Absicht. Delcassc glaubt nicht, daß jemand in diesem
Augenblicke besondere Absichten baben könnt-
Die Kriegsvorvereitungen Italiens.
jfji' Rom, 3. Juli. Nach dem „Escrcito" ist im Kriegsministerimn
für' die Truppensenduna nach C h i n a in größerem oder geringerem
Umfange, je nachdem die Regierung im Einvernehmen mit den
Mächten zu interveniren beschließen wird, alles vorbereitet.
Neapel, 3. Juli. Das Kriegsschiff „Vettor Pisani"
ist n a ch C h i n a a u s g e l a u f c n.
Die Vorgänge in China im englischen Unterhause.
London, 2. Juli. B r o d r i ck theilt mit, Admiral
B r n t e telcgraphirte aus T a k n vom 30. Juni, 4 Uhr Nach­
mittags: Er habe von dem deutschen Admiral ge­
hört, daß e i n chinesischer Läufer, der .drei
Tage von Peking unterwegs gewesen war, am
29. Juni in Tientsin angekommen sei und Depeschen überbrückst
habe, wonach sich alle Europäer in großer
Noth befänden, 'sowie daß der deutsche
Gesandte von regulären chinesischen
Truppen ermordet worden sei. Die jetzt
verfügbare G e s a m m t st r e i t m a ch t der ver­
bündeten Bl ä ch t e belaufe sich auf un­
gefähr 1 'S. 0 0 0 Bl a n n. Ta die Truppen schnell nach­
einander angekommen seien, wisse er nicht, welche Anordnungen
am Orte selbst für eine Expedition getroffen werden könnten.
Es sei noch nicht für möglich gehalten
worden, einen w e l t e r e n V o r m a r s ch zu ver­
suchen.
Herbert Roberts fragt an, ob hinsichtlich der
P a n g t s e- P r o v i n z e n die Konsuln eine Er­
klärung unterzeichnet haben, worin sie sich ver­
pflichten, sich nicht einzumischen, solange die
Vizekönige dort die Ordnung aufrecht­
erhalten, und ob diese Erklärung von den Vertretern der
Mächte in Peking gegengezeichnet worden sei. Herbert Roberts ftagt
ferner an, welche Maßnahmen zum Schutze des Lebens und Eigen­
thums der in jenen Provinzen lebenden Engländer be­
absichtigt seien.
Parlaments-Untersekretär Brodrick erwidert, er
wisse nichts von einer solchen Erklärung.
Die Konsuln waren mit den Vizekönigen in Verbindung, denen
vollständig bekannt gewesen sei, daß ihnen von der britischen Re­
gierung eine Unterstiltzung zur Wahrung der Ordnung gewährt
würde. Es sei offenbar unmöglich, daß die Bertteter der Mächte
in Peking.zn Rathe gezogen werden, da kein Meinungsaustausch mtt
ihnen stattfinde. Der erste Marine-Offizier in Wusnnghabe
die volle Ermächtigung, zu handeln, wie es die Umstände
erfordern.
Letzte Nachrichten.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des Vize­
admirals A l e x e l e w an den Kriegsminister vom 1. d. meldet,
find die Verluste des Expeditionskorps bis zum 25. Juni folgende:
4 Offiziere todt, 7 verwundet; 56 Mann todt, 190 verwundet;
10 Pferde todt, 22 verwundet.
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt man'
die Anzahl der aus chinesischem Territorium gegenwärtig befind­
lichen gruppen der vereinigten Mächte auf ins­
gesammt 16.6vft Mann. Davon befinden sich 10.000
Mann unter dem Kommando des russischen Generalmajors
5 t ö s s e l in, T i e n t s i n. Sobald Maßregeln zur Sicherung
der Lage in Tientsin ergriffen sind, ivird ein Theil der
Truppen nach Peking abgesendet werden.
Ein Denkmal für Washington in Paris.
Paris, 3. Juli. Heute Bormittags fand auf der Place
d'Jena die feierliche Enthüllung der von amerikanischen Frauen
gewidmeten Statue W ashingto ns statt. General Porter
und Minister des Aeußcm D e l c a s s ö hielten Ansprachen, in
welchen sie unter dem lebhaften Beifall der Anwesenden Washington
und die unerschütterliche Freundschaft zwischen Frankreich und den
Vereinigten Staaten von Amerika feierten.
Eine Spionageaffaire.
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt „Petit Journal" aus
Nancy meldet, wurde dort ein Mann, Namens Courbeil,
unter der Beschuldigung, Spionage zum Vortheile Deutschlands
getrieben zu haben/verhaftet.
Italienische Kammer.
Nom, 3. Juli. In der heutigen Sitzung der Kammer
unterbreitete Schatzminister Rub ini eine Vorlage, mit der er die
Bewilligung eines B u d g e t p r o v i s o r i u m s b i s E n d t
dieses Jahres verlangt.
Eröffnung der belgischen Kammer.
Brüssel, 3. Juli. Das neugewählte Parlament ttat heute
zu einer außerordentlichen Session zusammen. Die
beiden Häuser nahmen heute die Prüfung der Wahlen vor.
Tie Finnländer wehren sich!
Helsingfors, 2. Juli. Der f i n n l ä n d i s ch e Senat
sendete an Kaffer, Nikolaus eine Eingabe, in welcher er erklärt,
daß, er das kaiserliche Reskript über die Einführung der
r us s i s ch e n Sprache in F i n n l a n d, über die Ein­
schränkung der Versammlungsfreiheit soivic über die den Russen
gewährte Erlaubniß, gewiffe Arten von Handel, die den Finnen
verboten sind, betreiben zu dürfen, nicht veröffentlichen
könne.
Kopenhagen, 2. Juli..Dem Ritzauschm Bureau wird,aus
§> clsingfors geineldet: Die Senatoren Charpcntier
(Finanzen', Gritzenberg «'Handel und Industrie'. Schau-
m a n (Milttärwesech und Baron v. T r o r l (Ackerbaus sowie
sieben Bkitglieder des Departements' „Justiz und höchster Gerichts­
hof" haben gestern ihre Demiffionsgefuche eingereicht.
Tie Verbannung nach Sibirien— gemildert.
Petersburg, 8. Juli. Der im Auftrage des Kaisers
Nikolaus vom Justizminffter ausgearbeitete und vom Reichsrath
geprüfte Gesetzentwurf (über die Aufhebung der Ver­
bannung nach Sibirien wurde nunHehr voin Kaiser
unterzeichnet. Der „Regiernngsbotc" veröffentlicht heute
den Wortlaut des llkases über eine theilweift, Aufhebung
der Deportation sowie ausführliche dies­
bezügliche Gesetzesbestimmungen.
Vom russischen Ministerium.
Petersburg, 3. Juli. Der Direktor des Departements
für Handel und Manufaktur Geheimer Rath Kowalewsky
wurde zum Gehilfen des F i n a n z in i n i ft c r s ernannt.
Englisches Parlament.
London» 2. Juli. Das Oberhaus nahm die dritte
Lesung der Volunteer-Bill an.
Im Uilterhausc theilte Chamberlain mit, die
Regierung beabsichtige jetzt n i ch t, eine Vorlage ciiiznbringen,
wodurch vier Vertreter der Kolonien und Indiens zu Mitgliedern
des juridischen Ausschusses des geheimen Rathes ernannt werdm
sollen. Er werde baldmöglichst die Gelegenheit ergreifen, die
Kolonien wegen der Errichtung eines permanenten Appellations-
Hofes für das Gcsamnitreich zu befragen.
Der türkisch-serbische Zollstreit.
, Konstantinopel, 3. Juli. Der serbische Gesandte
M l j a t o v i c erhielt von seiner Regierung die Instruktion, Ver­
handlungen mit der Pforte über den Abschluß einer provisorischm
Zollkonvention s o f o r t zu beginnen.
Die Pforte hat beschlossen, die früher gewährte Frist von
einem Monat für die Beibringung von Ursprungs­
zeugnissen, fremder Einfuhrartikel auf anderthalb Monate zu
erhöhen. Die Postpakete bleiben hievon für immer befreit.
Tie Pest.
Konstantinopel, 3. Juli. Die viemndzwanzigstündige
Beobachtungsftist für Waaren ans T r a p c z u n t wurde wieder
aufgehoben.
Ermordung eines Amerikaners in Marokko.
_ B. ^uli. Die Agencc Suvas meldet aus Tange r:
Der Chef der mllate eines tranzösischen Handelshauses in Fez,
Marcos Essagln, begegnete auf einem Spazierritt dem Zuge
des religio,eitzOberhaupteS und streifte dessen Maulthier. Es
entstand em Ttrett; die fanatische Menge ergriff gegen Marcos
Partei, der, da er sich in Lebensgefahr befand, einen
Revolverschuß abgab und einen Eingeborenen
todtere. Marcos wurde hierauf von der Menge
ergriffen, förmlich in Stückc g erissen und ver­
dünnt. Der französische Gesandte verständigte, da Marcos
amerikanischer Unterthan ist, den amerikanischen Generalkonsul
Ministtr-des Aeußcm Sidi T o r^e J nlternübmcn Schritte bei dem
London, 3. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tanger von gestern: In Fez heerschciu Folge dcs Bor
gchens Frankreichs m Tuat große Er regn na. Der
semes^Haiffes"" er6at^ ba Behörden zum Schutze


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr: 181
Wien, Mittwoch
Nrbrller-Zeikung:
4. Juli 1900
Seite 3
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. Juli. General B u l l e r meldet aus
Standerton von vorgestem: General Talbot Coke
machte am 29. Juni mit der zehnten Brivade eine R e k o
an o s z i r u n g gegen Eainersfoort, wo er den Feind m einer
Stärke von 2000 Mann, im Besitz von Kanonen und einer starken
Stellung antraf. Die Buren eröffneten gegen die
Engländer ein Feuer, worauf sich Coke
zurückzog. Die Engländer hatten zwei
Todte und sechs Verwundete.
London, 3. Juli. Sowohl in Pretoria wie in
Johannesburg werden mehrere Familien von Buren, die
gegen die Briten kämpfen, von bieftn. erhalten; einige dieser
Familien sind völlig hilflos. In Heilbron, wo es an
Nahrungsmitteln fehlt, werden von einem Hllfs-
coinite Kolonialwaaren, Fleisch u.s. w. vertheilt.
Es wurden Vorbereitungen getroffen, damit nnter die Landleute
der zu Saatzwecken nöthige Hafer vertheilt werde.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Roberts aus
Pretoria von heute besagt, General Hu n s e r kam vor­
gestern in Frankfurt an, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Macdonald habe sich gestern dort mit ihm ver­
einigt.
Lord Methuen meldet aus Paardekraal, daß er auf
dem Wege von Heilbron nach Kroonstad den Befehlshaber einer
Streifpatrouille De Weis sowie den Führer
des Africanderbonds Wessels gefangen­
genommen habe.
General B u l l e r meldet aus Stander ton von
heute: C l e r h h a b e G r e y l i n g st a r besetzt, ohne auf
Widerstand zu stoßen; doch hat er vorher in kleinen S ch ar-
m ü tz e l n vier oder fünf Mann verloren.
Tagesnemgkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 4. Juli 1776. Die nord­
amerikanischen Kolonien erklären sich für unabhängig.— 1807.
Garibaldi geboren.— 1848. Chateaubriand gestorben.— 1894.
Urtheil im Banca Romana-Prozeß.
* Die „Familie Watvroch" auf Reisen. Aus Prag wird
uns geschrieben: Die hiesige deutsche Bourgeoisie ist von ihrer
Heldenthat vom Sonntag ganz erfüllt. Endlich wieder einmal ein
Sieg des „Fortschritts". Natürlich wird die Gefahr, die die
wackeren Kasinoten und ihr Nachwuchs um Hernr A d a m u s
willen bestanden haben, ungeheuerlich übertrieben. In Wirklichkeit
haben die kunstbegeisterten Bourgeois unter dem duldsamen Auge
deS Gesetzes an den verhaßten Sozialdemokraten um so sicherer
ihr MüthcheN kühlen tonnen, als diese weitaus in der Minderzahl
waren. Es ist auch eine dreiste schmöckische Erfindung, daß die
sozialdemokratischen Zuschauer auf die Bühne Steine geworfen
hätten. Selbst das sicher unverdächtige „Prager Tagblatt" gesteht
zu, daß die Verwundungen, die zwei Statisten erlitten haben, ihnen
möglicherweise im Getümmel auf der Bühne zugefügt worden sind.
Die Herren hätten eben die Arbeiterversammlung, die der ver­
sammelten Adamus-Kultus-Gemeinde solches Gaudium bereitete,
nicht gar so realistisch spielen sollen. Die fortschrittlichen Helden
rächten ihren Dichter, indem sie die Genossen, die einzeln das
Theater verließen, am Ausgange überfielen und mißhandelten.
Ja, sie schleppten sie sogar in die Direktionskanzlei,^ wo
die Polizei eine fliegende Expositur errichtet hatte. Selbst die
Polzisten fanden dieses feige und brutale Treiben widerlich. Ver-,
haftet wurden sechs Genossen, meistens Handclsangcstellte. Sie
wurden jedoch nach Abgabe ihres Nationales freigelassen. Am
Schluß der Vorstellung, die nach deni zweiten Akt unterbrochen
worden war, veranstalteten die wenigen zurückgebliebenen Zuschauer
eines Ovation für die Darsteller mit lebhaftem Geschrei und Gestiku­
lationen. Die Vorstellung am Montag verlief beiweitem ruhiger.
Vor allem, weil an einem Wochentag die Arbeiter schwer ins
Theater gehen können, und dann, weil fünfzig Wachleute in
Uniform und» etliche „Geheime" im Theater vertheilt waren. Fast
hinter jedem der anwesenden Genossen stand ein Polizist. Trotzdem
gab es nach den Aktschlüssen Gegendemonstrationen gegen den
begeisterten Grabcnpöbel. Am Schluß des dritten Aktes, als das
Pfeifen den Beifall übertönte, schritt die Polizei wieder ein und
verhaftete sieben Personen, darunter den Thcaterkritikcr des „Pravd
Lidu", Genossen Krejci. Dicsnial wurden die Verhafteten über
Nacht in Haft behalten, und erst in den Morgenstunden wurde ein
Protokoll mit ihnen aufgenommen. Mi an sicht, der österreichische
Staat thut etwas für seine Dichter. Die Untcrrichtsverwaltung
subventionirt Herrn Adamns, und die Polizei arretirt die Leute,
die an sein Talent nicht glauben. Bemcrkcnswerth ist die Haltung
der Prager Presse. Besonders frech ist die „Bohemia", die die
Mißhandlung unserer Genossen durch die Bourgeoislümmel mit
breitem Behagen schildert. Das insolente Protzenblatt hält sich
auch darüber auf, daß unter den Demonstranten tschechische
Genossen gewesen sind, die die „Rothe Fahne" gesungen haben.
Wenn die Herren so delikat sind, hätten sie eben im deutschen Theater
nicht die tschechischen Bergarbeiter verhöhnen lassen sollen. Aller­
dings die sonst so aufgeregten tschechischen Chauvinistenblätter finden
das ganz in der Ordnung. In Prag darf bekanntlich Grill­
parzers „Ottokar" nicht aufgeführt werden, weil er angeblich
die tschechische Nation beleidigt, aber daß man den tschechischen
Bergarbeiter von Ostrau als Caliban hinstellt, ist ihnen sogar
ganz sympathisch. Die „Narodni Listy" schimpfen über die „Aus­
schreitungen der sozialdemokratischen Juden", und die Ritualmords-
patrioten der „Radikalni Listy" sprechen von „Gewaltthätigkeiten",
die die Sozialdemokraten am deutschen „Publikum" verübt hätten.
Ja, sie nehmen sogar die Geschichte von den Stein-
würfen auf, die der Urschmock von der „Bohemia", der
auch die „Neue Freie Presse" bedient, aus seinen schmutzigen
Fingem gesogen hat. Gegen die Sozialdemokraten sind
eben die Schmücke aller Völker und Rassen vereinigt.
Das Gebühren der Prager Bourgeois wundert uns nicht all­
zusehr. Dieses „deutsche Prag" ist— wenn man von ein paar
Hochschullehrem und Beamten absieht— ein Klüngel von auf­
geblasenen Protzen, die sich auf Grund ihres mehr oder weniger
reinlich erworbenen Vermögens befugt glauben, als Hüter von
Kulturgedanken aufzutreten. Seitdem die deutschnationale Be­
wegung die Herren aus der Politik hinausgeschmissen hat, ver­
treiben sie sich die Zeit mit erheuchelten Kunstintercssen. Daß die
Herrschaften das Adamussche Pamphlet gegen die Sozial­
demokratie so besonders ins Herz geschlossen haben, finden wir
ganz verständlich. In der Prager „Gesellschaft" spielen
P e t t ch e k's eine große Rolle; und sollten sich die Häuser­
wucherer und emerifirten Güterschlächtcr aus der Stadt
Weinberge die das Stammpublikum des Prager „Volks-
{ theaters" bilden, nicht mit den Kohlenwucherern solidarisch
| fühlen? Wir wollen die „Familie Wawroch" der Familie
Petschek vom Herzen gönnen und gönnen auch ihrem Dichter­
daß ihn Herr Jsi Petschek zu weiterem Schaffen thatkräftig
ermuntert. Wenn wir uns über Eines wundem, so ist es
höchstens die exzessive Form, die der nicht ganz teutonische
Furor der Kasinotm angenommen hat. Wir erinnem uns nämlich
der Dezembertage von 1897, wo die Prager „Deutschm" so
viel, viel bescheidener waren. Als damals die tschechischen Sozial­
demokraten jede Gemeinschaft mit den chauvinisüschen Plünderem
zurückwiesen, legten die Prager deutschm Bourgeois ein geradezu
unangmehmes Wohlwollen für die Sozialisten an den Tag.
Damals war auch ihre Sorge um reine Leibwäsche größer als
die um die reine Kunst. Jetzt sind sie wieder üppig gewordm
und erfrechen sich, sozialdemokratische Arbeiter zu mißhandeln,
weil sie sich nicht als besoffene Plünderer karikiren lassm wollm.
Mögen sie sich immer des vorgestrigen „Sieges" freuen, wenn
sie können. Die Premiere der „Faniilie Wawroch" hat deutlich
gezeigt, daß das „deutsche Prag" nicht mehr die idyllische Insel
im Meer des Klassenkampfes ist. Auch das ängstlichste Sperr­
system hat den Thorwächtern im Kasino nichts genützt. Es zieht
kräftig durch den alten Bau, und das Zahnweh werden die Herren
schwerlich mehr los werden.
* Purscht— Sittenrichter. Unter den Stadtvätern, die
der Bürgerklub gestern in den Disziplinarausschuß gewählt hat,
befindet sich selbstverständlich auch Herr Alexander Purscht.
Selbstverständlich aus zwei Gründen. Erstens stellte sich der
Bürgerklub auf den ganz richtigen Standpunkt, daß für das Amt
eines Sittenrichters seine besten Männer gerade gut genug seien.
Und da Herr S ch w a r z m a h e r dem Gemeindcrathe nicht mehr
angehört, mußte die Majorität Herrn Purscht wählm. Das war
sie einfach der besonderen Würde des Disziplinarausschusses
schuldig. Zweitens aber— und das war der Hauptgrund—
wollten die Herren vom Bürgerklub ihrem Freund Purscht eine
Ovation mit rehabilitirender Wirkung darbringen. Das waren sie
ihm schuldig. Denn sie hatten ihm, wie man männiglich weiß,
vor nicht gar zu langer Zeit eine bittere Kränkung zugefügt. Er
wurde damals gezwungen, sein Mandat niederzulegen, und oben­
drein für unwürdig erklärt, noch länger dem Bürgerklub an-
zugehörm. Unwürdig, dem Bürgcrklub anzugehören! Kann man
sich einen ärgeren Schimpf vorstellen? Freilich, die Herren von
der Majorität bedauerten gar bald ihren unüberlegten Schifft
und thaten alles, um dem tief Gekränkten eine Genugthuung
zu bieten und ihn wieder zu versöhnen. Er war auch
nicht spröd und ließ sich durch die Bitten Gregorigs,
der ihm auch in den bitteren Zeiten des Exils ein treuer Freund
geblieben war, nach kurzem Zögern dazu bestimmen, den Bürger­
klub wieder in Gnaden aufzunehmen. Aber das alte herzliche Ein-
vemehmen zwischen ihm und seinen Freunden war dahin, er war
freundlich, aber verschlossen, in sich gekehrt, mißtrauisch. Er konnte
den gegen ihn geführten Schlag nicht verwinden. Da beschloß
der Bürgerklub, durch eine besondere Auszeichnung den alten,
fröhlichen, lebenslustigen Purscht, den alle geliebt und geschätzt
hatten, wieder zu neuem Leben zu erwecken. Und so wählten sie
ihn gestern in den Disziplinarausschuß. Leider sagte man ihm
vorher nichts von der ihm zugedachten Ehrung, weil man ihn
überraschen wollte, und das war von Uebel. Denn Purscht bildete
sich in seiner Verbitterung steif und fest ein, daß man ihn in den
Disziplinarausschuß gewählt habe, um ihn abermals zu demüthigen
und zu erniedrigen, und es machte den Herren vom Bürgerklub
große Mühe, ihn davon zu überzeugen, daß es sich ihnen bei
dieser Wahl nicht um eine Frozzelei, eine Verhöhnung, einen
ftivolen Scherz gehandelt habe, sondem daß sie es blutig ernst
gemeint hatten. Schließlich gelang es aber doch, ihm zu zeigen,
daß man ihn gewählt habe, um ihn gänzlich zu rehabilitiren, und
er ist jetzt wieder lustig und guter Dinge. Er hat auch allen
Grund dazu. Erst haben die anderen ihn disziplinirt, jetzt wird
er die anderen disziplinircn. Erst ist er Amboß gewesen, jetzt wird
er Hannncr sein. Welcher Wandel!
* Kinderranb in Galizien. Die Oesterreichisch-israelittsche
Union versendet folgende Mittheilung, die ein krasses Bild von
den Zuständen in Galizien entwirft: Am 7. August 1899 verließ
die minderjährige Roza, reeto Rochme Weiß in Wieliczka heim­
lich das Elternhaus unter Mitnahme von Wäsche, Kleidern und
zweier Sparkassebücher. Ans einem zurückgelassenen, an das
Mädchen gerichteten Brief ging hervor, daß ein junger Bursche,
Namens Josef I u s z k i e w i c z, sie verleitet hatte, sich in ein
Kloster zu flüchten und dort sich taufen zu lassen. Am folgenden
Tage kehrte Roza Weiß ins Elternhaus zurück, entfloh jedoch am
1. September neuerdings, hielt sich vier Tage hindurch bei dem
Gcmeindeaufscher Adam Zapalski in Wieliczka auf und wurde
am 5. September Nachts von Adam Wiarowski unter Bei­
hilfe Zapclskis in das Kloster der Felicianerinnen zu Krqkau ge­
bracht. Unmittelbar nach der zweiten Flucht des Mädchens hatte
der Vater Markus Weiß 'die Anzeige bei der Polizeibehörde er­
stattet und um Ausforschung seines Kindes gebeten. Der Wieliczkaer
Polizei-Inspektor Jerosik erklärte dem Vater, er wisse"'!vW,!
wo das Mädchen sei, er sei aber nicht dazu da, um jüdische
Kinder ins Elternhaus zurückzubringen. Am 7. Sep­
tember richtete Markus Weiß an die Krakauer Polizei­
behörde die Bitte, ihm die erforderliche, im Gesetz
begründete Assistenz zur Erwirkung einer Unterredung mit seiner
Tochter zu gewähren. Die Erfüllung dieser Bitte wurde Wochen-;
lang verzögert, bis endlich der Polizcikommissär T o m a s i k
beaufttagt wurde, Markus Weiß und einen gewissen Weißer
aus Szczucina, dessen Tochter gleichfalls von den Felicianerinnen
zurückgehalten wurde, ins Kloster zu begleiten. Der Kommissär
li«ß beide Väter im Hofe warten und erschien nach zwei Stunden
mit einem Protokoll, das angeblich mit den Mädchen auf­
genommen worden war und wonach sie sich weigerten, mit ihren
Vätern zu sprechen. Im November 1899 erwirkten Markus
Weiß und Julius S t r a u ß b c r g, der in der gleichen traurigen
Lage war, eine oberhirtliche Erlaubniß, ihre Kinder zu sprechen.
In dem Schreiben des Fürstbischofs wurde die Oberin an-'
gewiesen, die Mädchen für die Unterredung mffsthren Vätern
„vorzubereiten". Die Oberin verweigerte jedoch den Vätern den
Zukitt ins Kloster mit dern Bemerkn, daß ihre Kinder sie nicht
sehen wollten. Diese Aussage steht im Widerspruch mit den
Angaben der Gattin und einer zweiten Tochter des Marftis
Weiß, die Roza wiederholt durch eine Spalte des Gartenthores
gesprochen
eingesperrt halte, obwohl sie gem nach Hause möchte. Auch di,
Anrufting der Gerichte ist, gleichwie im Falle Araten, bisher
erfolglos gebliebm.
* Lokalbahn Gmünd—Litscha«. Das niederösterreichische
Landeseisenbahnamt verlautbart: Am 4. Juli l. I. gelangt dre
schmalspurige niederösterreichische Waldviertelbahn
Gmünd —Litschau —Heidenreich st ein, bestehend aus
der Linie Gmünd—Litschau mit den Stationen Gmünd-Lokalbahn,
Neu-Nagelberg, Alt-Nagelberg (Abzweigestation) und Litschau,
'" nünd-Staatsbahn,
sowie mit den Haltestellen Gmünd-
Gmünd-Böhm-
zeil, Breitensee, Brand, Gopprechts und Schönau, dann der Linie
Att-Nagelberg—Heidenrcichstein mit den Stationen Alt-Nagelberg
(Abzweigcstatton), Aalfang und Heidenreichstein, sowie mit der
Haltestelle Langegg zur Eröffnung. Die Stationen sind für den
Gesanrmtverkehr, die, Haltestellen bloß für den Personenverkehr
und Gepäcksvcrkehr eingerichtet. Eine Beförderung von Eilgütern,
Leichen und explodirbaren Gütem findet nicht statt. Für Güter,
die von der Lokalbahn auf die Vollbahn oder umgekehrt mit
direkten Frachtbriefen in der Station Gmünd-Staatsbahn gehen,
wird die Lieferzeit um einen Tag erhöht.
* Entsetzlicher Nnglücksfall beim Pöllerschieflen.
Aus Schwechat wird uns unterm 2. d. telegraphirt. Gestern
Abends nach 8 Uhr, zum Schluffe des Verbandschießens der
Niederösterreichischen Schützenvereine, ereignete sich ein entsetzlicher
Unglücksfall. Der Taglöhner Josef B o r s ch e k war damit bekaut,
um diese Zeit gelegentlich des Toastes auf den Kaiser Pöller ab­
zufeuern. Plötzlich explodirte die Kiste, in der sich drei Kilo
Pulver befanden, wodurch sich B o r s ch e k auf der ganzen rechten
Körperseite Brandwunden schwersten Grades zuzog. B o r s ch e k,
der während der Lademanipulation geraucht haben soll, wurde in
hoffnungslosein Zustand ins Spital gebracht. Das Verschulden
trifft die Herren Schützen, die, statt einen unkundigen Taglöhncr
damit zu betrauen, ihre Pöllerschießerei selbst Hütten besorgen sollen.
* Schwerer Unfall. Dem 45jährigen, auf dem Neubaue
XVII. Urbaugasse Nr. 6 bcdiensteten Alois Huber siel gestern
Abends aus der Höhe des zweiten Stockwerkes ein Ziegelstein auf
den Kopf. Der Arme erlitt lebensgefährliche Verletzungen und
wurde in bewußtlosem Zustande von dkr Freiwilligen Rcttungs-
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Urban war
nach einer anderen Meldung niit dem Abladen der Ziegeln be­
schäftigt, als ein Ziegel ans beträchtlicher Höhe aus der Ziegel­
aufzugsmaschine fiel und ihn so unglücklich traf.
* Aus Furcht vor Erblindung. Der 48jährigc
Drechslcrgehilfe Alois M., XVI. Neulerchenfctderstraße wohnhaft,
hat sich, Montag Abends mit einem Taschenniesser die Pulsadern
an der linken Hand durchschnitten und mußte, da er schwere Ver­
letzungen erlitten hatte,, in das Stefaniespital gebracht werden.
Furcht vor Erblindung ist die Ursache des beab­
sichtigten Selbstmordes.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Montag i Abends
um */«7 Uhr wurde die anderthalbjährige Taglöhnerstochter
Leopoldine B lasch ek in der Schiffmühlenstraße von einem Bier­
wagen überfahren. Das kleine Mädchen, das schwere innere Ver­
letzungen am Unterleib erlitt, wurde von der Rettungsgesellschaft
ins Leopoldstädter Kinderspital gebracht.
* Ikebcrfahrene Greisin. Die 88jährige Hausbesorgerin
Eleonore Huber wurde Montag Abends in dkr Praterstraße von
einem Fiaker niedergestoßen. Die Greisin erlitt einen Schenkelbruch
und wurde von der Rcttungsgesellschaft in das Rudolfspital
gebracht.
* Selbstmord. Am 2. d. Nachts hörten mehrere Leute
im IH. Bezirk, Wasscrgasse einen schuß fallen und bemerkten einen
Mann, der von einer im Donankanal verankerten Plätte in das
Wasser fiel und in den Wellen verschwand. Auf der Plätte wurde
ein geladener Revolver gefunden, ans dem eine Patrone abgefeuert
war. Offenbar hat der Unbekannte ans einem Revolver einen
Schuß gegeu sich abgegeben, war dann in den Kanal gestürzt und
ertrunken.
* Ertrunken. Von dem Schleppschiffe Nr. 614 ist am
2. d. Nachts oberhalb der Kronprinz Rudolfbrücke ein Mann in
den Donaustrom gestürzt und nach wenigen Augenblicken in den
Wellen verschwunden. Der Verunglückte dürfte, wie die einge­
leiteten Erhebungen des Kommissariates Prater ergaben, mit dem
Steuermann dieses Schleppers, Michael P., in Esseg geboren,
44 Jahre alt, identisch fein. P. dürste beim Nachhansckommen
durch einen Fehltritt verunglückt sein.
-* SittlichkcitSvcrbreche». Der 28jährige Drechsler-
gehilf Josef B r o z, XV. Deplergasse Nr. 5 wohnhaft, und der
39;ährige Bauwächter Josef B o h a z e k, XVIII. Gmtzgaffe
Nr. 10o wohnhaft, wurden am 2. d. wegen arger Verbrechen,
begangen an kleinen Mädchen, verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. Broz hat sich dieses Verbrechens an seiner Stieftochter
schuldig gemacht.— Der 67jährige Taglöhncr Josef H e r-
mann, der desselben Verbrechens be,chuldigt wird, wurde gleich-
g ls in Utersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße belassen.—
egen eines Sittlichleitsvcrbrcchens nach 8 129 St.-G. wurde
auch der, 38jährige Maschinenschlosser-gehilfe August L a n g in e i e r
Simmeringer Hauptstraße Nr. 135 wohnhaft, dem Landes,
geeicht eingeliefert.
* Arbciterlos. Der 50jährige Fabrikswächter Franz H.,
XI. Simmeringer Hauptstraße wohnhaft, sprang Montag Vor­
mittags um halb 10 Uhr nächst der Theerfabrik in den Donau­
kanal. Arbeiter zogen den Mann sogleich aus dem Wasser, doch
starb er nach einigen Minuten. H. war vor drei Jahren von
einem Balken, der von e i n c in G e r ü st herabgefallen
war, getroffen und schwer verletzt worden. Seit dieser Zeit
kränkelte er und deshalb dürfte er einen Selbstmord
verübt haben.
* Beim Baden ertrunken. Der 19jährige Hilfsarbeiter
Sigmund Freu n d, XX. Bäuerlegaffe Nr. 23 wohnhaft, wollte
gestern Nachmittags um 1 Uhr an der Spittclauerlände gegenüber
dem Hcizhause der Franz Josef-Bahn baden. Der junge Mann
gexieth aber plötzlich in eine Tiefe, wurde von der Strömung
erfaßt und konnte, da er des Schwimmens unkundig ist, das
User! nicht mehr erreichen. Ehe mau ihm Hilfe bringen konnte, ist
fifjUt, den Weilen verschwunden.
* Wetterprognose. D a s M e e r ist fast ruhig.
War in, Gewitterneigung, folgendeTrübunq
u n d A b k ü h l u n g. B
* Angenehme Kundschaft. Lebemann (zum
Schneider): Gut, ich werde Ihre Kundschaft— aber das tage
.ch Ihnen gleich: ich zahle immer erst, wenn i ch wieder
jm a t heirate!
* Die Peilung der Trinker nnd der Gesetzentwurf
znr Hintanhaltung der Trunksucht -so lautet der Titel eines
«ortragS. dm Herr Dr. Rudolf Wlassak morgen Donnerstag,
halb 8 Uhr Abends, im Verein der Abstinenten, Gast­
haus „zum Mohren. XVI Grundsteingasse 12, halten wird. Gäste
wlllkoinmcii. Näheres im Inserat.
,, „i Wiener Thiergarten. Bon allen Seiten, von zoologi­
schen Garten und großen soimiicretablissements des Auslandes
touimeu au die Leitung des Thiergartens Anfragen wegen Enqaqe-
d^umen-^ruppe. Von allen exotischen Stämmen, die
iSvtSt^ ösWn pflegen, gehören Beduinen zu den be-
^tuppe noch mi Wiener -vlnergntten, die übrigen Sommer- nnd
t„tt« m» tax MX w-m,-d ft* M man 6 ,, WeSV LxLk^L'Ä^SN.


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 4 ]
Wien, Mittwoch
4. Juli 189o
Skr. ISO
Seite 4
Rrbriker-ZrikunL
Die Katastrophe von Hoboken.
Die Brandkatastrophe von Hoboken bei New-
A o r k ist, wie sich nun herausstellt, noch viel größer, als es
nach den. ersten Nachrichten den Anschein hatte. Die eigen­
artigen— man möchte sagen, raffiuirten— Schrecknisse, die
sie den Betheiligten bot, stempeln sie zum grauenhaftesten
Unglück, dessen sich unsere Generation entsinnen kann. Die
ausschweifendste Einbildungskraft kann die Todesqualen nicht
ersinnen, die den unglücklichen Opfern dieser Katastrophe
beschieden waren, und obendrein haben sich vielleicht noch
bei keinem ähnlichen Unglück die Geschicke derer, die dem
Tode geweiht waren, so langsam vollzogen. Die Personen,
die gerettet worden sino, erzählen, daß sie mehrere Stunden
lang förmlich in der Hölle waren und keinen Ausweg aus
ihrer schauderhaften Läge finden konnten. Soweit man es
jetzt übersehen kann, sind wahrscheinlich mehr als v i e r-
hundert M e n s ch e n umgekommen. Vom
Norddeutschen Lloyd allein sind hundert Ange­
stellte und fünfzig Frachtverlader todt.
Ein trauriger Zufall fügte es, daß gerade zur Zeit,
wo der Brand ausbrach, die Docks ünd die Schiffe voll von
Menschen waren. Samstag Nachmittags ist nämlich Besuchszeit
ans den Docks, und da kommen hunderte von Bekannten zu den
Schiffslcnten. Das Feuer verbreitete sich so rasch, daß es
den meisten unmöglich war, sich rechtzeitig in Sicherheit zu
bringen. Die Menschen, die in den Schiffsräumen weilten,
verloren angesichts der entsetzlichen Gefahr alle Besinnung,
und es spielten sich fürchterliche Szenen ab. Wie Tiger
rangen die Unglücklichen miteinander um die Aus-
gänge, und doch konnte keiner vorwärts kommen. Wer
niederfiel, war verloren, er wurde erbarmungslos
zertreten. Köpfe, Hände und Füße ragten aus den Schiffs­
luken, und man konnte aus den Geberden dieser menschlichen
Gliedmaßen ersehen, welch entsetzliche Kämpfe sich in den
Schiffsräumen abspielen müssen. °Ein Arbeiter erzählt, er
habe wie ein Tiger kämpfen müssen, um sich zu retten, und
doch habe es drei Stunden gewährt, bis er nur so
weit war, ins Wasser springen zu können. Man sah eine
Mutter ihre vrennenden Kinder ins
Wasser werfen.
Die Nettüngsarbeiten konnten nur sehr langsam von
statten gehen, denn es war fast unmöglich, an die brennenden
Objekte heranzukommen. Die „Retter" haben sich übrigens
in vielen Fällen empörend benommen. Die
Inhaber mancher Boote und Schleppschiffe fragten,- ehe sie
die Ertrinkenden ans dem Wasser oder die Verbrennenden
aus dem Feuer zogen, e r st nach dem Lohne.
Der Kapitän eines Schleppers ließ einige Menschen, die sich
an die Bordwand klammerten, mit Stöcken und Knüppeln
vertreiben. Uebcrhanpt soll der Sinn der „Retter" mehr auf
die Bergung von Werthsachen als auf die Sicherung der
Menschenleben gerichtet gewesen sein.
Die Brandstätte dehnt sich über eine Viertelmeile aus.
Ans dieser Strecke standen nicht nur die Docks und die
Schiffe, sondern auch die Landungsstege in Flammen. Vier
mächtige Scedampfer des Norddeutschen Lloyd: „Saale",
„Main", „Bremsn" und „Thingvalla", sind vollständig zer­
stört. Auf Deck der „Saale" fand man den verkohlten
Leichnam des Kapitäns Miro w. Der riesige Dampfer
„Kaiser Wilhelm der Große" wurde von zwanzig Last-
dampfern flott gemacht und rechtzeitig außer Bereich der
Feuersbrunst gebracht. Die „Reiter" hatten, als dies gelungen
war, nichts Eiligeres zu thun, als sofort eine Rechnung auf
50.000 Dollars zu Präscntirem
Tic Ursache der Feuersbrunst ist bis zur Stunde noch
nicht ganz klargestellt. Zunächst sollen große Baumwoll-
ballen, in deren N ü h e einige Behälter
mit entzündlichen Säuren stände n,
Feuer gefangen haben. Nahezu in demselben
Moment standen auch schon die Magazine längs des
Landungsplatzes, der den zwei großen deutschen Schiffs-
gesellschiisien reservirt ist, in Flammen, und auch die Schiffe
selbst wurden sofort vom Feuer ergriffen.
Ter Schaden wurde anfangs auf fünfzig Millionen
Dollar:- geschätzt, man glaubt aber jetzt, daß er nicht wehr
als fünf Millionen Dollars betragen dürfte.
Breme«, 3. Juli. Dm heute aus New-Alork eiiigegängenen
Berichten zufolge begegnet die Feststellung der Litte der bei dem
Brande in Hoboken uingekonnnciien Mannschaften dcS Nord­
deutschen Lloyd großen Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der
Leichen nicbt inehr zu agnosziren ist. Da die an Bord befindlichen
Musterrollen mitverbramit sind, ist auch die Feststellung der Ver­
mißten nicht zu ermöglichen. Das Vcrzcichniß der lleberlebendm
der drei Schiffe „Saale", „Main" lind „Bremen" wird zlir Zeit
aufgestellt und dürfte iin Laufe des heutigen Tages eingehen.
Nach dm bisherigen Feststellungen werden aller Wahrschcinlichlcit
nach die Dampfer „Saale" und „Bremen" nach Beseitigung ihrer
Beschädigungen wieder in Dienst gestellt werde» können. Dagegen
wird die „Main" für verkoken angesehen.
Bremen, 3. Juli. Wie das Boesmannsche Bureau erfährt
beschloß der Norddeutsche Lloyd, dm Angehörigen der in Hoboken
umgekommenen Offiziere und Mannschaften neben den Bezügen
ans bev Stmamtdfaiic- und der Witwen- und Waismkaffc. eine
besondere Rente auszuzahlen.
Der erjie Ausstieg des Zeppelinsche» Lust-
' sch'sscs.\
Friedrichshofen, 3. Ich-..■
Es wurde folgende offiziell» Mittheilung gemacht: Das
Luftschiff bm tadellos f u n k t i o n i r t. Die Schrquhcu-
wirkung war sehr groß, die Stabilität vorzüglich,
ebenso die S t e u e r f ü h i g k c i t. Während des ersten
Theiles der Fahrt gehorchte das Schiff völlig
dem Steuer und den Schrauben, so daß
cs gegen und mit dem Winde bequem ge­
fahren werden konnte. Das Luftschiff beschrieb zu­
nächst eine große geschlossene Kurve, ebenso glückten die Versuche,
die Stellung der Längsachse zur horizontalen zu ändern und hie­
durch die vertikale Bewegung des Ballons zu erzielen. Beim
jlto TWe der Fahrt gmclh die eine Steuervorrichtung in
Unordnung, so daß nur' eine einseitige Steuerung möglich war.
Graf Zeppelin mußte in Folge dessen, um bei einem ziemlich
heftigen Winde über der Sccfläche zu bleiben. Bor- und Ruck-
wärtsbewegungen des Schiffes einleiten, die das Fahren einer
regelmäßigen Kurve verhinderten. Die'er Grund war cs auch, der
den Entschluß zur Landung herbeiführte, die unter allen Umstanden
ans dem See erfolgen mußte. Der aeronautische Führer. Baron
B a s s u s, beschloß in Folge dessen die Landung, die in kurzer
Zeit glatt und geschickt vollzogen wurde. Die Gondeln des Ballons
setzten auf der Seeobersläche völlig horizontal auf,
ohne irgendwie Wasser zu schöpfen, so daß der Ballon als riesiges
Luftschraubcnboot auf der Seeobersläche in völligem Gleichgewicht
schwamm. Die Fahrer blieben in dm Gondeln, bis das Abfahrt­
floß herbeigeholt war. Hierauf wurde der Ballon entlastet und
allmälig auf das Floß gebracht, das ihn in seine Halle zurück­
brachte.
Friedrichshafen, 2. Juli. Bei dem gestrigen ersten Auf­
stieg des Luftschiffes des Grafen Zeppelin, der, wie bereits
gemeldet, vollständig gelang, wurde der Auf- und Abstieg sowie
die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit von acht Metern in der
Sekunde ausgeführt. Zurückgelegt wurde in einer Höhe von etwa
400 Metern eine Strecke von sechs Kilometern in 17'F Minuten.
Die Höhen- und Seitensteucrnng bewährte sich vollständig. In
Folge der Verschlingung der Zugseile des Lauf­
gewichtes und der Seiten st euerung versagte
Nach längerer e r f o l g r e i ch e r M a n ö v r i r u n g später
die S e i t e n st e u e r u n g. In Folge einbrechender Dunkelheit
wurde die Fahrt eingestellt und das Schiff auf einem Ponton
verankert und in die Halle geschleppt.
Mn Zugszusinnmenstos;.
Pilsen, 3. Juli. In der Station Josefihütte der Linie
Eger—Wim ist in der Nacht von gestern auf heute in Folge
falscher Wcichcnstellung der um 10 Uhr 56 Minuten Abends von
Eger abgegangene gcniischte Zug Nr. 54 an den in der
Station stehenden Giiterzug Nr. 73 angefahren. Bon
dm Reisenden erlitten eine Person schwere und drei
Personen leichte, vom Personale zwei Zugsbegleiter
Zeichte Verletzungen.
Eine E'isenbahnkatastrophe in Rußland.
Charkow, 3. Juli. In der Station Soszimowka der
BalaschowSky-Eisenbahn entgleiste in Folge einer durch Regen­
güsse verursachten Zerstörung des Bahndammes ein Pcrsonenzug
und stieß mit einem Giiterzug zusammen, wobei acht Per­
sonen gctödtet und dreißig verwundet wurden. Der Eisen­
bahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
Gemeürde-AngeleMüMen.
Die erste Sitzung des neuen Gemeinderathcs.
Gestern Vormittags versammelte sich der neugewählte
Gemeinderath zum erstenmale, um sich zu konstitniren, die
Angelobung zu leisten und den ersten Vizebürgermcistcr zu
wählen sowie die Disziplinarkommission einzusetzen. Die erste
Sitzung fand natürlich, wie das bei Herrn Dr. Lueger
schon seit längerer Zeit Sitte ist, unter Entfaltung eines
gewissen Prunkes statt! Der Saal war trotz des übcrhcllen
Tageslichtes künstlich beleuchtet, und die meisten Gcineinderäthe
waren in schwarzem Anzug und tveißcr Kravatte erschienen,
viele im Frack, ocr manchen der ehrsamen Siadtvöter höchst
komisch kleidet. Tie Galerien waren überfüllt, zum Theil mit
den aufgedonnerten Größen des Christlichen Frauenbundes.
Ter Bürgermeister und der zweite „Vize" schleppten im
Schweiße ihres Angesichtes ihre goldenen Ketten, und
bei den Thüren standen galonirte Präsidialdiencr mit Degen.
Die Sitzung war "übrigens herzlich langweilig. Das
größte Interesse erregten vielfach unsere Genossen R e u-
m a n n und S ch ü h m e i e r. Als sie bei den Abstim­
mungen zum Bürgcrineistertische vortreten mußten, wurden
sie von den christlich-sozialen Weisen angeglotzt, als ob sie
seltsame Wesen wären. Man sah deutlich, "daß die Herrschaften
sich einen Sozialdemokraten ganz anders vorgestellt hatten.
Als unsere Genossen die Angelobung leisteten, entstand
ebenfalls eine getvisse Betvegnng; wahrscheinlich hatten
manche „Krcnzköpfcrl" gehofft, die Sozialdemokraten würden
die Formalität verweigern. Die übrigen „neuen Männer"
erregten in keiner Weise besondere Beachtung: Der Gemeinde-
rath ist einfach um ein oder.zwei Dutzend Gesichter bereichert
worden. Nnterhaltlich waren nur Herr Biclohlawck,
der sich sichtlich in seiner neuen Würde selbst sonnte— er ist
ja jetzt auch teilt Greisler mehr —, und Herr Ä x in a n tt, der
sich in „Bnckcrln" vor den Parteigrößen erschöpfte. Die
übrigen Gcmeindcräthc des vierten Wahlkörpers drückten sich
bescheiden in ihre Sitze und wurden auch von den „Herren
Kollegen" ans den privilcgirtcn Wahlkvrpern gar nicht be­
achtet. Der Herr S ch ö p f l c u t h n c r mit seiner blauen
Soutane war'im Saale an allen Ecken und Enden zu sehen,
er nahm offenbar sofort Besitz von „Wien". Einiges Interesse
bot noch die Sitzordnung. Unsere Genossen sind mit Ge­
meind erath Sonntag in der letzten Bankreihe am äußersten
rechten Flügel placirt; B r u n n e r ist isolirt worden, neben
ihm sind zwei leere Plätze; die Liberalen sind auf der rechten
Seite zwischen den Christlich-Sozialen ganz eingekeilt.
Herr Dr. Lueger eröffnete natürlich die Sitzung mit
einer längeren Rede, die in einem Hoch auf den Kaiser' aus­
klang. Er leistete sich darin die kecke Behauptung, daß der
b i e r t e W a h l k ö r p e r d i e Kurie des allge­
meinen W a h l r e ch t e s sei und den breitesten Schichten der
Bevölkerung Gelegenheit gebe, an der Verwaltung der Stadt
Wien thcilzunchmen. Unsere Genossen protestirten selbstver­
ständlich gegen diese freche Aufschneiderei durch Zwischenrufe.
Eine kleine Bewegung gab es noch im Saale, als cs
bekannt wurde, daß in den Disziplinarausschuß unter anderen
auch der nette Herr P u r s ch t gewählt worden war, und
Herr Dr. Lueger hatte Mühe," ein kleines Skandälchen zu
unterdrücken, als Herr Skr ob ach, nachdem er zum Bize-
bürgermeister gewählt worden war, in seiner Dankrede durch
Herrn B r u n n e r unterbrochen wurde.
Hier der Bericht über die erste Sitzung der „neyen
Aera":'
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
und gibt bekannt, daß mehrere Urlaubsgesuche vorliegen und daß
drei Gemeinderäthe ihre heutige Abwesenheit entschuldigen, und
zwar die Herren N o l t s ch und Reichert durch Krankheit,
Dr. Mittler durch unaufschiebbare Bcrufspslichten. Der
Gemeinderath genehmigt die Entschuldigungen der genannten
Herren.
Die Rede des Bürgermeisters.
Der B ü r g e r m e> st e r hält dann folgende Ansprache:
Sehr geehrte Herren! Vom 92. bis 3t. Bkai dieses Jahres
wurden die Wahlen m beit Wiener Genmnderath in Gemäßheit
des neuen Genicindellalnts und der neuen Wiener Wahlordnung
vollzogen. Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom 19. Juni
die Wahlen verifizirt, und es wurden die gewählten Herren ersucht,
die Erklärung bezüglich der Annahme ihrer Mandate vorzulegen.
Es ist dies auch von allen Herren in zustimmender Weise geschehen.
Heute ist die erste Sitzung, in der der neugewählte Gemeinderath
zusammentritt. Diese Thatsache ist insbesondere dadurch bemerkens­
wertst, daß zum er st en male dieGewähltendes
IV, Wahlkörpers, der Kurie des allgemeinen,
gleiche nunddirektcnWahlr echtes (Ohorufe
der beiden Sozialdemokraten) berufen sind,
bei den Berathungen des Gemeinderathes
m i t z u w i r k e n. Es wird mir wohl nicht verargt werdm,
wenn icfi diesen Umstand mit Stolz schon deswegen hervorhebe
(Beifall der Majorität), tveil die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien die e r st e Stadt der aesammten Monarchie Oester­
reich-Ungarns ist, wo den breitesten Schichten der Bevölkeyma
Gelegenheit geboten wurde, an der Verwaltung der Stadt theist
zunehmen (Beifall bei der Majorität, Lachen der Sozialdemokraten),
und weil nach dem Ausfalle der Wahlen niemand mehr
den Vorwurf erheben wird, daß wir eigentlich g v>
hei meGeaner des allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrechtes sind, sonder» jeder zugeben,
muß, daß ich und alle meine Gesinnungsgenossen überzeugte
Anhänger des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes
sind. (Lebhafter Beifall, Zwischenruf S ch u h m e i e r S.)
Der Appell an die patriotische Gesinnung und dm
ch r i st l i ch e n G e i st d e r W ä h l e r ist nicht ungehört ver­
klungen (Beifall): er hat seine Bedeutung dadurch, daß mit dem­
selben der Versuch, die autonome Verwaltung der Gemeinde zu
unterbrechen, endgiitig gescheitert ist. Nach eineist erbitterten und
leidenschaftlichen Wahlkampfe sind Sie, meine Herren, berufen, die
Geschäfte der Gemeinde zu führen.
Ich hoffe, daß die Berathungen sich in Rühe vollziehen
werden. Was ich und meine Kollegen vom Präsidium dazu bei­
tragen können, tvird geschehen. Wir werden es als unsere hervor­
ragende Aufgabe betrachten, Sie, meine Herren, über die ver­
schiedenen Gegenstände bestens zu unterrichten, und wir, werde«
jede Anregung, möge sie von welcher Seite immer
kommen, vorurtheikslos prüfen, und wir werden auch das Recht
der Erstgeburt zu wahren wissen. Wir bitten um Vertrauen und
parteilose Beurtheilung unserer Thätigkeit. Diese wollen wir
damit beginnen, daß wir desjenigen gedenken (die Gemeinderäthe
erheben sich von den Sitzen), der durch die Sanktion des neuen
Gkiiicindestatntcs nnd der neuen Wahlordnung uns abermals
einen Beweis seines kaiserlichen Wohlwollens und seiner steten
Fürsorge für seine Rcichsbaupt- und Residenzstadt gegeben hat.
DaS Volk von Wien dankt feinem Kaiser für bie Liebe, die er
ihm stets erwiesen, und die Vertreter der Stadt machen sich zum
Dolmetsch der Gefühle der Treue nnd Ergebenheit der Be­
völkerung, wenn Sie in den Ruf einstimmen: Seme Majestät,
unser nltergnädigster Kaiser und Herr, Franz Josef 1., lebe hoch,
hoch, hoch!
Die Angelobung.
Sodann wird die Angelobung vorgenommen, die
in der Weise geschieht, daß jeder Gemeinderath seine Zustimmung
durch die Worte „Ich gelobe!" ausdrückt.
Im Einlaufe berichtete Dr. W. Schlesinger über die
Beendigung des gegen die Eheleute Rothberger geführten
Prozesses in letzter Instanz, wonach der Oberste,Gerichtshof der
außerordentlichen Rcvisionsbcschwcrde stattgegeben und die Ehe­
leute Rothberger zur Leistung der von der Gemeinde begehrten
Schadloshaltüng mt bekannten Sinne verurtheilte, so daß der
Gemeinde nunmehr nicht nur die Verzugszinsen per 52.100 Kronen,
sondern auch noch, sämmtliche Kosten aller drei Instanzen voll zu
ersetzen sind.
Der Disziplinarausschuß.
Hierauf wurden in den Disziplinarausschuß gewählt als
Mitglieder die Gcineinderäthe: Julius A x m a n n, Franz
.Fiedler, Franz G e y c r, Karl H ö r m a n n, Felix H r a b a,
Dr. Josef P o r z e r, Alexander P u r s ch t, Martin Schnee-
w e i ß, Karl S t e h l i k und Vinzenz Wessely; und zwar
Purscht mit 119, die übrigen mit 123 Stimmen; als Ersatz­
männer die Gcineinderäthe: Dr. Albert Gest mann. Dr.
Emcrich Klotzberg, Adalbert Knndi, Wenzel Oppen­
berg c r, Emil P a n o s ch, Peter R o g a st, Heinrich S ch M i d,
Josef Stur in, Franz Swobod a nnd Leopold T o m o l a
mit ic 123 Stimmen. Bei der Verkündigung des Resultats, als
man erfährt, daß Herr Purscht gewählt- ist, murren die
Liberalen laut.*
Die Vizcbü'gcrmcisterwahl.
Bei der weiter erfolgenden Vizrlstirgermeisterwahl wird Ge-
mcinderath Strobach mit 123 Stimmen zum ersten Bizebürger-
meister gewählt; 25 Stimmzettel waren leer.
Ans die Aufforderung des Bürgermeisters erklärt Vize-
bnrgcrmcister Strobach, daß er die Wahl annehme, und bittet die
Gemeindcräthe, ihn in der Führung seines Amtes zu unterstützen.
Als er die Unterstützung der Organe des Magistrats sich erbittet,
ruft Gcmeiudcrath Brunner: „Auch des Pum inerer !",
worauf Schreiner ruft: „DerJnd gibt schon wieder kaRuh'!"
Herr Dr. Lueger unterdrückt energisch den drohenden Skandal.
Illach der Begrüßung des ncugewähltcn ersten Vizebürger-
meisters durch den Statthaltcreirath Tils legt Vizebürgcnneiste»'
Strobach in dessen Hände den vorgeschriebenen Eid ab,
worauf die Sitzung gegen 12 Uhr geschloffen wird.
Liir zwrur Biizimg oes tvenremoeraiyes.
Die Abendsitzung des Gemeinderathes gestaltete sich
bereits recht lebhaft, und es waren unsere beiden Genossen,
die „Leben in die Bude" brachten. Bei der Berathung
über die Veranstaltungen gelegentlich des
siebzig st en Geburtsfestes des Kaisers nahm
Genosse Sch uh m ei er das Wort, um in kurzer, aber ein­
dringlicher Rede festzustellen, daß man selbst bei solchen
Gelegenheiten an alles Andere eher denke als an die Besitz­
losen, und daß cs wohl in Wien noch wichtigere und
dringendere Dinge zu thun gäbe, als Feste um Feste zu
feiern. Bei der Debatte über die Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes an den Bürgermeister
war es wieder Genosse Renmann, der in ruhiger und
doch scharfer Weise die Thätigkeit und die politische Ver-
gangenherh des Herrn Dr. Lueger charakterisirte. Die
Christlich-Sozialen benahmen sich besonders bei der Rede
Reumanns in ihrer üblichen unanständigen und flegelhaften
speise. Aber Reumann wehrte sich sofort so energisch
gegen eme solche Behandlung, daß die christlich-sozialen
Staiikcrer wohl bereits gestern einsehen gelernt haben, daß
sie Sozialdemokraten gegenüber gewisse Sitten und ein
^ ö. on Ausland bewahren werden müssen.—
Selbstverständlich blieben die Einsprachen der beiden sozial­
demokratischen Gemeinderäthe ohne Erfolg; alle Anträge
wurden angenommen, der auf Ernennung Dr. Luegers zum
türmischmi Halloh, an dem sich auch^die
Q^l e l te r,^ C M C' öte. gestern wieder einmal nach langer
Zeit doch ein bischen auf ihre Kosten kam.’ ö"
Iin weiteren Verlaufe dieser Sitzung wurden die
Erganzungswahlen für bett Stadtrath die


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 181 Wien, Mittwoch RrbEer-ZeMmg. 4. Juli 1900 Seite 5
Wahl des Ausschusses für Verleihung des Heimats- und
Bürgerrechtes sowie eine große Zahl von Ergänzungs- nnd
Neuwahlen für verschiedene Kommissionen und Ausschüsse
vorgenommen.
Hier der Bericht:
Vliebürgermeister Dr. Neumayer erstattet zunächst Bericht
über die Vorkehrungen für die Feier der Vollendung
des 70. Lebensjahres des Kaisers unb stellt die
bereits von uns niitgctheiltcn Anträge.
K. M. Mayer begrüßt die Anträge, gegen die zweifellos
keine Einwendungen sich erheben werden, bemerkt ober, daß cs
wohl nicht angehen könne, einen Theil der Auslagen im Betrage
von 370.000 Kronen, aus den Reservefonds zu verweise», da
dieser bereits im Juni dieses Jahres beträchtlich überschritten war.
Unterhaltung, aber kein Brot.
Sckmhmeicr: Ich erkläre zunächst, daß es uns nicht ein­
fällt, wo Eie Ihren Patriotismus bekunden wollen, Ihnen Hinder­
nisse in den Weg zu legen. Aber das Eine muß erklärt werden,
daß sich in letzter Zeit derartige Kundgebungen s o h ä n „s e n,
daß man endlich^ auch einmal den Kostenpunkt berühren
muß. Bekunden ^k ihren Patriotismus, wie Tie wollen, aber
seien Sic auch davon überzeugt, daß Ihr Patriotismus, der
Wiener Bevölkerung s ch o n ffe h r viel G et d g e k o »e i h n t.
(Stürmische Unterbrechung.) Sie w er den sich s ch o n daran
gewöhnen m ü s s e n, uns z n h ö r e n.
Biclohlawek: G c n g a n S' weiter, I h n a fragt
j a n i e m a n d!
Dr. Lueger (mit erhobener Stimme): Ich bitte, meine
Herren, um absolute Ruhe, lassen Sie ihn reden, was seine
Meinung ist!
Schuhmeier (fortfahrend):. Dazu, bin ich ja gewählt
worden, daß ich die Interessen niciner Wähler hier vertrete. Ich
wiederhole: Ihr Patriotismus hat der Bevölkerung schon, viel
Geld gekostet. Einzelne Posten verstehe nh sehr wohl, und könnte
auch für diese Summe stimmen. Daß Sic tkoo.ooo fl. der Franz
Josefs-Stiftung für Gewerbetreibende znweiiden, das, anerkenne
ich. Es wundert mich aber, daß Sie bei jeder Festlichkeit, die Sie
veranstalten, d e r A r b e i t e r vergessen, der humanitären
Anstalten für die Armen vergessen. Wenn Sic schon patriotische
Kundgebungen veranstalten, dann kann auch wobt verlangt
werden, daß man hiebei auch ans solche Humnnitätsaktr bedacht
ist, die den breiten Schichten der Bevölkerung zugute kouimen.
Ich verweise darauf, daß eine Post darinnen ist für F a b n e n-
bänden Ich weiß, daß Sic diese Bänder den, Sebukn
zuwenden wollen, oder das Eine fällt mir hiebei auf, daß Sie
bei der dreißigjährige n Feier d r s R c i ch s
v o l k s s ch u l g e l e tz e 8 keine F a h n e n b an d c r zur
Erinnerung an diese Feier gewidmet haben. Ich weiß mich, daß
die Fahncnbänder bereits fertig sind, daß sie einfach bestellt
wurden, ohne daß eine Offertausfchreibung stattfand, und jetzt
wird der Wiener Gemeinderath dazu -Amen lagen. Das bemängle
ich, weil cs nicht in der Ordnung ist, daß man rv,»h> ft. so mir
nichts, dir nichts auf Fahncnbänder nusmbt, die,mau nudcrweits
vielleicht billiger bekommen ivürde. Diese Post beanstande, ich.
Wenn Sie alles zusammenfassen, dann wird. wenn die Feier
vorüber ist, in unserem Mufeuui, ich weiß nicht, ob nur dessen
Erbauung erleben werden (stürmische Ohoruse: Bürgermeister
Dr. Lueger läutet energisch und mahnt zur Ruhet, nichts zu
sehen sein, als schöne Bilder, Gedenktafeln und Fahnenbänder.
Es ist noch gar nicht so lange her, daß ein Jubiläum gefeiert
wurde, bei dem der Kaiser selbst erklärt hat, cr wünsche nicht, daß
der Anlaß der Feier mit Prunk begangen werde, sondern daß
man der Wohlthätigkeit Rechnung tragen möge. Ich erlaube mir,
Sie darauf anfmerisam zu machen, daß cs i n W i e n n o ch'
andere Dinge zu vollbringen gibt, als
F e st e a n f Feste 3 u veran st alte n. Sic gebe« dem
Volke Unterhaltung, aber kein Brot. (stürmischer
Widerspruch.)
Brmmer gibt zunächst die Erklärung,ab, daß er. obwohl
er sein Mandat angenommen habe, den Bestand der Gemeinde­
vertretung als nicht r c ch t s g i l t i g ansehe.,
Dr. Lueger: Ich ersuche Sic dringendst, derartige Be-
merknngen zu unterlassen. Das ^gehört nicht zur Sache. Sie
können Schritte machen, wohin -Lie wollen, aber hier müßen Sic
sich der Ordnung fügen.
Brunner: Als vor zwei Jahren beim fünfzigjährigen
Regierungsjnbiläum des Kaisers eine große Summe bewilligt
wurde, geschah dies einstimmig, nnd zwar deshalb,, weil die Ver­
wendung der Gelder wirklich so war, daß man damit einverstanden
sein konnte. .Heute wird ein Museum gebaut. Ein Museum ist
eine recht schöne Sache für jemand, der im Geld schwimmt.
Aber für eine Gemeinde, die dem Bankerott nab e-
st eh t (Stürmische Ohoruse), ist eine, solche Verwendung von
Geldern nicht am Platze. Ich stelle keinen Antrag, solange, die
Rechtsgiltigkeit dieser Versammlung nicht feststeht, aber ich möchte
die Anregung geben, daß das Geld für nützliche Zwecke aus­
gegeben werden soll, nicht wieder f,ü r einen „P flau z".
(Wiederholte Ohoruse; stürmischer Widerspruch.)
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Brunner, haben Sie die
Güte, solche Ausdrücke zu unterlassen. Ein städtisches Museum
ist kein Pflanz, sondern eine sehr ernste Institution.,
Brunner wünscht schließlich eine Vorlage, in der die Ver­
wendung der für die Fnckelznglampions eingeflosscnm Gelder ans­
gewiesen werde, und fährt dann fort: Sie rühmen sich Ihrer
großen Kaisertreue nnd Loyalität, ich habe aber den Eindruck, daß
diese Demonstrationen nicht dem Kaiser
zu Ehren veranstaltet werden, sondern
um sich e i n z u s ch in e i ch e l n. (Lebhafter Widerspruch.)
Dr. Lueger: Herr Gemeinderatb Brunner, ich^ verbiete
Ihnen solche Bemerkungen, nnd wenn Sic in diesem Tone fort-
fahren, entziehe ich Ihnen d a s W 0 r t. (Leifall bei
der Majorität. Rufe: Was glauben Sie denn, wo wir sind?
Nur rücksichtslos vorgehen!) ,.,.,„
Brunner: Sie können zwnchenrufen, so viel Lie wollen.
Das Wort, das ich ausgesprochen habe, nehme ich nicht mehr
zurück: Ihr Patriotismus ist ein Geschäfts-
Patriotismus! (Großer Lärm bei der Majorität.)
Ein Antrag des Gemeinderathes Hallmann auf Schluß
der Debatte wird angenommen..
Geßmann bezeichnet die Vorwürfe des Gemeinderathes
Schuhmeier als vollständig unbegründet. Er hat es gerügt, daß
für die Annen, für die Pfründner nichts geschehe. Da hätte er die
Güte haben sollen, den Punkt 9 der Vorlage genaucr^nnzmehcn.
Was übrigens die Post anlangt, die von seinem Standpunkt
aus beanstandet werden könnte, so stellen sich die bezüglichen
Summen als wirklich außerordentlich gering dar, gegenüber tmen
Summen, die ausschließlich den Zweck haken, emerseits der Be­
völkerung Arbeit zu schaffen, andererseits der Unterstützung der
Kunst auch von Seite der Stadt Wien Rechnung zu tragen.
Und am wenigsten haben jene Herren ein Recht, dies zu bean­
standen, die Jahre hindurch den Vorwurf gegen, uns geschlendert
haben, daß wir für die Kunst keinen Sinn hatten. Mit
der Erbauung des Museums wird aber auch cmem rein
vraktischcn Zwecke gedient. Durch die außerordentliche Erweiterung
der GemcindcgesckMe ist der Platz im Rathhaus zu eng, geworden,
so daß wir also sür die städtischen Sammlungen unbedingt andere
Unterkunft suchen müssen. „Herr Gcmcmderach Schuhmeicr hat cs
getadelt, daß wir die Bänder für die Schulfahnen mcht zum
dreißigjährigen Jubiläum des Volksschulgesetzes S-widmet haben
g&f W'ääÄ*
ist jedenfalls kontrovers, und schr,brwaUeP^Ev^habm llotz
aller Anerkennung der Grnndzuge einzelne^
mangelt. Was endlich die Loyalität betnfft. so !1^
wir der Bevölkerung gegenüber rechtfertigen ko, l
wünscht.
Gregorig will sich mit den Ausführungen des Ge-
meinderathcs Brunner beschäftigen. (Zwischenrufe: Zahlt, sich ja
nicht aus!) Wir werden uns doch von einem zugereisten
Inden das nicht gefallen lassen. (Heiterkeit.) Ge­
meinderath Brumier hat »ch gegen den Ban eines städtischm
Museums ausgesprochen. Beim Bau eines Museums werden die
Gewerbetreibenden kein Geld verlieren. Beim Ban des Kolosseums
aber haben sie ihr Geld verloren. (Ostentativer Beifall der
Mehrheit. Rufe: Pfui I u d c! Kolossem»!)
Dr. Mayreder erklärt, daß er auch kein Freund von
Aenßcrlichkeitcn sei, doch sei der überwiegend große Theil der
Widmung ohnedies für öffentliche Zwecke bestimmt. Redner findet
es begreiflich, doß Gemeinderath Brnmier, der einem Volke ent-
ftammt, das sich nur dem Geschäfte weiht, dagegen ist,, wenn
Beträge für Zwecke ausgegeben werden, die der ethischen Erziehung
der Bevölkerung dienen. Würde beantragt werden, ein H e i n e-
Denkmal m Wien zn errichten, so hätte Brunner nichts
einzuwenden.
Costenvl'le: „Als Oesterrcichcr und als Künstler" pro-
tcstiic ic£) energisch dagegen, daß man die Ehrung des Kaisers
eine Heuchelei nennt. Die Liberalen hätten schon längst ei» Museum
errichten sollen, doch erst die Christlich-Sozialen tragen diese Schuld
der Liberalen ab.
Dr. Ncnmayer empfiehlt in feinem Schlnßwortt die An­
nahme der von ihm gestellten Anträge.
Brunner Zur persönlichen Bemerkung) erklärt den Vor­
wurf, daß cr die Gcschäststente, die für das Kolosseum arbeiteten,
geschädigt habe, als eine liinvabrbcit. iWiderspruch und Gelächter
bei der Majorität.) Bezüglich des Heine-Dmtmals könne er nur
sagen, daß sich die Stadt Wien durch die Ausstellung desselben
selbst ehren ivürde. (Gelächter.)
Dr. Lueger: Das ist keine persönliche Bemcrstmg.
Brnnner: Die Gemeinde hätte wenigstens nicht nöthig,
in die Taschui zn greifen, wenn sie die Ausstellung des Heine
Denkmals zn lassen würde...
Dr. Lueger entzieht dem Redner das Wort.
Tchnhincier beantragt die getrennte Abstimniimg.
sprnch bei der Majorität.)
(Wider
7V
fl. Lueger läßt getrennt abstimmen.
Der Punkt 1 (Abbalttmg einer Festsitzung und lleberreichnng
einer Adresse) und Punkt 2 (Dclorirnng der Stadt) werden mit
allen gegen die zwei s o z i a l d c in 0 k r a t i s ch e n
S t i in in c n, angenommen.
Die bei der Abstimiinmg laut werdende ll n r n h e ver
anlaßt den Vorsitzenden zn den Worten: Bitte die Freiheit
d c r A b st i m m 11 n g c n t s ch i c d c n zu w a h re n.
Die P»u!ie 4 und ö werden einstimmig angciwmmeii.
liegen den Punkt 0 (Beitrag für den Fackclzng) erbeben sich drei
Stimmcn, die der beiden Sozialdemokraten
und des G c m e i n d e r a t h e s S 0 n n t a g, gegen die
Punkte 7 und (Enthüllung der Gedenktafeln im Rathhause nnd
feierliche Gnmdstcinlcgtmg derJnbiläninskirchc) die Stil»men
der beide n S 0 z i a l d e m 0 k r a t e n. Die Punkte !>, 10
nnd 11 werden cinstiminig angenommen. Der Punkt 12 (die
Geldbeschaffung) wird mit allen gegen zwei liberale Stimmen an-
gcnommcn.
Dr. Lueger— Ehrenbürger.
Dr. L n c g e r übergibt den Vorsitz an Vizebürgermeister
Strotzach und verläßt den Saal.
Dr. Nenmayer berichtet über den Antrag de? Stadtrnthes
ans Verleihung des Ehrcnbürgcrrechtes an Bürgermeister Dr. Karl
L u e g e r. Der Referent führt in seiner Motivirnng Folgendes
ans: Diese Ehrung ist ein nnanSwcichlichcs Gebot der Gerechtig­
keit und Billigkeit gegenüber' einem Manne, der seit dem Zeit­
punkte, da cr seine Lehrjahre vollendet hat, sein ganzes übriges
Leben, sein gesammtes Wissen und Können in den Dienst seiner
Vaterstadt, in den Dienst des ehrlich arbeitenden Volkes gestellt
hat, einem Manne gegenüber, der, unbekümmert um die An-
seindungen, die zahlreicher nnd gelflissiger nicht gedacht werden
können, rastlos, selbstlos nnd unverdrossen, ans allen Gebieten
unseres Vaterlandes gearbeitet hat,, im Gemeinderath, im Landtag
und im Reichsrath. Ich bitte Sie, diesem Antrag einhellig zu­
zustimmen. (Lebhafter Beifall.)',
Dr. Nccyansky: Sic werden cS nicht erwartet haben
daß wir für diesen Antrag überhaupt, noch daß wir mit Be-
gcistcrimg für ihn stimme«. Ich bedauere, daß man von der Uebung,
die bisher in diesem Hause geherrscht hat, abgcwichm ist »du
das Ehrendürgerrecht einem Bürgermeister verleiht, der sich
noch 111 Amtsthätigkeit befindet. Sowohl Dr. Felder
als Uhl sind Ehrenbürger geivorden nach einer vicljährigen
Thätigkeit als Bürgermeister, bis, cs ,dcr Bürgerschaft möglich
gewesen ist, über deren Thätigkeit ein a b s ch l i c ß c n d c s
il rthcil zn jällcn. Bei Dr. Lueger, der erst drei Jahre lang
Bürgermeister ist, ist das nicht möglich. Ich bin aber auch des­
halb nicht für den Antrag, weil Dr. Lueger immer ein Partei­
mann gewesen ist und auch setzt noch ein P arteibiirgc r-
111 e i st c r ist. (Widerspruch.) Ich stelle mir vor, daß derjenige,
der an der Spitze der Bürgerschaft steht, ein Mann. sein sott, der
nicht leidenschaftlich einer Partei allein angehört, sondern wirklich
das Oberhaupt der ganzen, Stadt, aller Einwohner ist. Dr. Lueger
mar immer ein großer Agitator und Demagog. Der Antrag des
Stadtrathcs ist von Partcidankbarkcit ausgegangen. Ich muß
ferner protcstircn gegen die Motivirnng, die dieser Antrag im
Stadtrath erhalten hat. Ich mutz, gegen die Behau,ptnng
Stellung nehmen, daß die Zeit der anüfeniitisch-klcrikal-christlich-
sozialen'Partei eine Zeit des geistigen, künstlerischen und wirth-
schaftlichen Aufschwunges sei. Daactzcn spreche ich mich ans
i in N amen der h i st 0 r i f ch e n W a h r h c i t. (Ge­
lächter bei der Majorität.) Die Zukunft wird ein anderes
Urtheil fällen.
Brunner: Die Ehrung Dr. Luegers falle in eine Zeit, in
der sich die Gemeinde in der denkbar s ch t e ch t c st c n L a g e
befindet. (Lebhafter Widerspruch.) Lueger habe sür das all­
gemeine Wahlrecht geschwärmt. Die Zusammensetzung des heutigen
Gcmeinderathes illnstrirc seine Thaten in dieser Bezichnng. Der
Mann, der bentc znm Ehrenbürger ernannt werden soll, habe als
Deniorrat angcsangm, er sei der eifrigste Anhänger demokratischer
Prinzipien gewesen und habe einmal ausgerufen: „Wenn ich einmal
die Grundsätze der Deniokratie verleugne, so spucken Sic mir ins
Gesicht." Die Aeußerung „Lieber feig als dumm" nehme
sich aus dem Munde eines Mannes, der Ehrenbürger werden
soll, ganz eigenthümlich ans. Lueger habe nur in der Beranstaltniig
von Denionstrationen Talent gezeigt, aber diese seien nichts als
leerer Schein. Man wisse ja übrigens, daß die Ernmnuna znm
Ehrenbürger bestellt sei. Die Geschichte werde über diese An­
gelegenheit urtheilen, und dies Urtheil werde im Sinne der heutigen
Minorität ausfallen...
Renmann: Ob der Herr Bürgermeyter von diesem Ge­
schenk gerade schr entzückt sein wird, weiß ich nicht; jedenfalls
wird er sich sagen müssen, meine guten Freunde
haben mir diesen Titel verliehen. Diejenigen, die des Herm
Bürgermeisters Parteifreunde nicht sind, denken über die Sache
anders, und die fragen sich vor allem: WelcheVerdienste
hat der Herr Bürgermeister, die die Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes rechtfcrttgen? Ich gestehe offen, daß die jetzige Zeit sehr un­
günstig gewählt ist, wo die Finanzlage d e r S t a d t
eine so u n g ü n st i g e i st. Sie werden zugeben müssen, daß
an dieser ungünstigen Finanzlage auch der, H e r r B ü r g e r-
meister zum T l, e 1 l mitschuldig lst. Em großer
Theil der Bevölkerung Wiens ist auch m Bezug auf die
politische Wirksamkeit des Herrn Bürgermeisters
nicht mit ihm einverstanden. Der Herr Bürgermeister hat heute
mit tönenden Worten erklärt, daß er kein Gegner des all­
gemeinen, glichen und direkten Wahlrechtes ist. Gerade die
1 ü n 8 st e n Wahlen aber sind der Anlaß, daß ein großer
Theil der Bevölkerung es nicht begreift, warum man Herrn Dr.
Lveaer cliren soll. Auck die v 0 l i t i k ck> c Veroansen
he i t des Herm Bürgermeisters ist keine solche, daß ein großer
Theil der Bevölkerung begeistert sein könnte. Er hat wiederholt
seine politische Gesinnung in einer Weise
g e wechselt, daß man von einer Charakterfestigkeit, hie ein
Ehrenbürger haben müßte, nicht redm kann. Die Schassunaen, die
unter seiner Blirgermeisterschaft vor sich gegangen find, bestimmen
uns, nicht für den Antrag zn stimmen.
^Während der- Rede Remnanns herrscht große Unruhe.
Herr H a l> mann hat sich mit noch etlichen anderen Christlich-
Sozialen hinter R e u m a n n postirt und redet stets drein, so
daß Genosse Reumann sich endlich umdreht und ruft: „I ch
bi 11 e, f dt m c i fl e n Sie d a hinten !" Rufe der
Christlich-Soziatcn: „Oho, das gibt eS nicht!"
Illach, längerer Unruhe fährt Reumann fort: Aber auch die
Arbeiterschaft wird es nicht begreifen, warum man ger'nde jenen
Mann znm Ehrenbürger macht, der in Versammumgen d i e
Är b c i t er s ch af t 1 n d er a l l er g em einst en Weise
a »gegriffen ha t. (Stürmische Protestrnfe der Mehrheit.
Großer Lärm .1 Renmann erklärt sclflicsilicl) nochmals, gegen den
Antragen stimmen.
Ltrvüatti: Es wurde mir mitgetheilt, daß Herr Gemeinde-
rath, Reumanii gesagt !>at, daß der Herr Bürgermeister die
Arbeiterschaft in der atlergemeiusten Weise angegriffen bat. Ich
weiseBas zurück und bedauere, dem Herrn Gemeinderath Rcinnami
den O rdii iin g srii f ertheilen zn müssen. Es weiß jeder Mensch,
welche Angriffe gegen den Herrn Bürgermeister gcinaclfl wurden.
Bietohlawek: Die Verehrung, die ich für unseren Herrn
Bürgermeilter l)cfli\ bestimmt mich, das Wort zn ergreifen. Es
baden sich einige Herren zum Worte gemeldet, die dagegen ge­
sprochen Hoden, nnd es in iiiclit ganz gleichgittig, wenn derlei
Aenßerimgen bimmsdringeii, weil die Jiidcnpresse derlei Dinge so
anfpauscht, daß die Leiste glauben, etwa? sei doch an der Sache.
Ta ivaren znm Beispiel die Anwürfe wegen des Gesinnungs­
wechsels,, Das ist eine öde Phrase, die die Herren aus- der Juden-
presse schöpfen nnd nicht beweisen können. Gewiß war Dr. Lueger
Demokrat.< Z» :ll e n m n» n:) lv e n 0 s s c Ren in a n 11, w a r e n
Ss ePm m er Sozialdemokrat? Ich kann Ihnen beiveiseu,
daß Sie Antisemit ivaren. (StUrmischer Beifall bei der
B-ehrheir.) Wenn Dr. Lnegcr Demokrat war, so leugnet cr dies
gar nicht. Man, müßte aber, ein gr 0 ß er Esel sein,' wenn man
lieht, daß eine Partei so, erbärmlich ist. baß sie nichts leisten kann,
und trotzdem bei ihr bleibt. Man geht einfach von einer
s 0 l cb e n P a r t e i w e g, auch von. der demostatischen Partei,
von welcher der letzte schädige Rest hier noch sitzt.
Strobach ersucht den Redner, sich zn mäßigen.
B ieiotflttivtt: Wer liat s ü r die A vb eite r gesorgt?
Bnrgermcntcr Tr. Lueger. Dann konmn das viclgeschniähtc Gas-
abcnteuer; es wurden alle mögliche» Broschüren gcschricb.n rc.,
die Wahrheit aber sage iiicnimid. Es-wurde gesagt, 30 Mittloncn
wurden vergraben: aber wie soll man Gaswerke bäum, ohne daß
Gasröhrm gelegt wcrdm? Es handelt sich darum, daß ans den
vergrabenen Millionen ein, Prodiist lm-ailSkmnmt. Das wissen
Tic sebr genau, daß Tie »liebt mir eine schöne, prächtige Gas­
beleuchtung haben,^sondern daß muli das Ertrag,>iß dieses GaS-
iverkes,nicht mir Schulden nnd Zinsen aiiioitisirt, sondern mich
ini ersten Jahre schon einen bedeutenden Reingewinn
abwerfen wird. tWidersprnc!, der Minorität.) In Folge
dost c n koste t_ d ii s 10 ti <:■ ui e r k g a r n i ch t s. (Zur Minorität
gewendet:) Tausende,Arbeiter waren beim Ban der Gaswerke
beschäftigt, »nd ich sage (zn den soz-aldemokratiselien Gemeinde-
räthcn gewendet) Ihnen das, damit Die es bei der „Brctzen"
erzählen können. iRenmann: Da lachen sic uns
dann aus!) Das ist schon möglich; sic hätten T!e schon
lange anstachen solleii. (Heiterkeit.) Wenn man uns beit Vorwurf
macht, daß wir die Gasrolirc bei Rothschild gekauft haben, so ist
daraus zu envidern, daß wir bei strenger Befolgung der anti-
seniitischcii^Tcndcnzcn auch nicht die 'Nordbahn, nicht die Südbahn,
nicht die,TtaatSbahn benützen dürften, denn alle diese Brivat-
bahncn sind in Jndenhändcn. Wir müssen also in diesen saueren
Apfel beißen nnd trachten, diese Macht zn zertrümmern. (Beifall.)
Wenn Sie sagen, cs sei nichts geschehen, so äst daS einfach
unwahr. Ich erinnere mir an die Errichtung eines Gaswerkes,
an die Löning der Draniivavsrage, an den Ban der Elektrizitiäts-
wcrke n. s. w. Da ist sebr viel geschehen. Tie haben früher
immer gernsen, es müsse Llrbcit geschaffen werden. Wir
haben, Arbeit geschaffen, und mm halten sie sich darüber, aus.
To viel steht fest, daß nicht nur die überwiegende Mehrheit der
hier Anwesenden, sondern auch der größte Theil der Wiener Be-
völkerniig der Ileberzcngnng ist, daß unser Bürgermeister ivic
kein zweiter diese Ehrung verdient. (Langanhaltendcr Beifall.)
, Tirobach: Es ist das ersteinal der Fall, daß eine
derartige Ehrung in öffentlicher Titzung zur Berhandlimg kommt,
nnd das ist leicht. erklärlich, den mir kennen keine
G c h e i in n i s s c. Der Herr Bürgerineister bat niclsts zu
verbergen, wir haben auch nichts zn verheimlichen. (Lebhafter
Beifall.)
Dr. Gestmann bemerkt, daß die Verhandlung dieses
Gegenstandes, deshalb in öffentlicher Titzung erfolgt, mit nicht
hinfällig, v'mm.il miu imu .i't iumjc uvi ^miau i'tt 'c.miu
demokrätie ist cs unglücklich angebracht, einen solchen
Vorwurf zn erheben. Der Redner verweist auf Dr. Adler, der
Mitverfasser des „Linzer Programmes" der Deutschnntivnalm
sei; er,mache dem Dr. Adler d'icsbe.ziiglich keinen Vorwurf;, aber
was bei diesem gilt, müssen die Sozialdemokraten auch bei uns
gelten lassen. Was Dr. Adler für die Sozialdemokratie geleistet hat,
ist verschwindend gegenüber dem, was Dr. Lueger für Wien
nnd die Wiener Bevölkerung gethan. (Lärmender Beifall.)
Dr. Lueger ist übrigens immer Demokrat geblieben. Und wenn
Sozialdemokraten hier sind, so ist das ausschließlich oder doch
znm größten Tbeil dem Dr. Lueger zn danken.
(Anhaltender Beifall.) Nie wäre auch nur die Frage eines
gleichen, allgemeinen und direkten Wahlrechtes zu einer Lösung
gekommen, wenn nicht Dr. Lnegcr mit solcher Ansdauer und
unerschütterlicher Festigkeit den Kampf gegen den
Terrorismus der I n d e n l i b e r'a l e n aufgenommen
hätte. Ich muß auch den Vorwurf entschieden zurückivcism, daß
Dr. Lnegcr jemals die Arbeiter beschimpfte. Ich bin daher der
Ueberzeugung, daß wir alle Ursache haben, diesem Manne das
wohlverdiente Ehrenrecht zu verleihen. (Stürmischer Beifall und
Händeklatschen.)
Vizeviirgcrmcister Dr. Neumayer hält die Schlußrede als
Referent, worauf nach einigen Berichtignngen zur Abstimmung
geschritten wird. Diese wird nach dm Bestimmungen des Statuts
unter ßtanieiisanfruf mit Stiininzetteln vorgmommm.
Strobach verkündet sodann, daß der Antrag, dm Bürger­
meister Dr. Lueger znm Ehrenbürger der Stadt Wien zu
emeimen, mit 124 gegen 19 Strmmen angenommen
wurde und daß, vier Stimmzettel leer
w a r e n. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ans Ersuchen
des Vorsitzenden theilen die Gemeinderäthe Wessely,
Bnn ds d 0 rf und Stauer betn Bürgermeister feine
Ernennung mit.
~, Der neue Ehrenbürger wird bei seinem Erscheinen im
Saale mit Hochrufm empfangen. Die Mitglieder der Majorität
erheben ,ich von den Sitzen. Die Galerie klatscht auch Beifall.
.. .. Dr. Lueger bedankt sich für diese höchste Auszeichnung,
die die Gemcmde zn vergeben habe. Er sagt am Schluffe: Ich
habe nur vre Frage vorlegen müssen, ob ich eine so hohe Aus-,
zeichnung anzunchmm berechtigt bin. Ich habe diese Frage dahin
kiift dmmige. dein eine solche Anszeichnimg seitens
abmwe kn'%-^ MM berechtigt ist, eine solche
SÄ. zu entscheiden, ob sch
bin, Ehrenbürger der"Stadt"Wim 'zu "sem^ Das ist du
u ’- 1® 'chtz daß ich Zeit meines Lebens


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Mittwoch
Nrbrikrr-Zeilung.
4. Juli 1900
Nr. 181
kein anderer Gedanke geherrscht hat, als dem Volke zu
dienen, aus dem ich entsprossen bin. (Stürmischer Beifall.)
Die Stadtrathswahlen.
f ieranf werden die Stadtrathswahlen vorgenommen,
unächst wird das durch die Mcmdatsniederlegima des
nunmehrigen Bezirksvorstehers vom XX. Bezirk Lorenz Müller
freigeworoene Mandat besetzt. Bon den 14? abgegebenen Stimm­
zetteln entfallen 124 ans Gemeinderath Oppcnberger.—
Weiter wurden in den Stadtrath gewählt die Gcmeinderäthc Dr.
M a y r e d e r» Dr. Wähne r, Dr. Deutsch m a n n, Heinrich
Brau n, Felix H r a b a, Karl Schreiner und Leopold
T o m o l a.
Der Heimatsrechtsansschnh.
In den Ausschuß für die Verleihung des Heimatsrechtes
und des Bürgerrechtes der Stadt Wien wurden nachstehende
Herren gewählt: Andreas B a ch m a n n, Johann Alfred B r e n e r,
Mathias Dany, Friedrich Dechant, Johann Dürbeck,
S ohann F i ck e y s, Franz Geyer, Josef G ö tz, Ferdinand
ras, Karl Hallmann, Leopold Hölzl, Adalbert
K u n d i, Anton N a g l e r, Wenzel Oppenberge r,
Simon P i l d e r, Franz P o v e r, Alexander P n r s ch t, Josef
R a i n, Josef Rauer, Martin S ch n e c w e i ß, Josef
Sturm, Franz S w o b o d a, Vinzenz Wessely, Karl
W i m b e r g e r und Franz Z o d e r.
Dr. Lueger gibt bekannt, daß Gemeinderath S ch l e cl, t e r
ihn aufmerksam machte, es sei für Stadtrath Zntzka auch die Wahl
in den Sta.dtrath vorzunehmen: doch werde er diese Wahl erst ans
die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen.
Zum Schluß wird noch eine Reihe von ans der Tages­
ordnung stehendm Wahlen für Kommissionen und Ausschüsse vor­
genommen, worauf Bürgermeister Dr. Lueger, nachdem er den
Dank für die Ausdauer der Gemeinderäthe ausgesprochen, um
8 Uhr die Sitzung schließt.
Gememderathswahlen in Klosterneuburg.
Montag fanden in Klosterneuburg die Gcmcinderaths-
wahlen aus dem dritten Wahlkörper statt. Gewählt wurden
die fortschrittlichen Kandidaten. Bon 1300 Wahl­
berechtigten gaben 951 ihre Stimmen ab. 512 bis 504 Stimmen
erhielten die Fortschrittlichen, während die Christlich-Sozialen mit
389 bis 440 Stimmen in der Minorität blieben. Die Niederlage
muß die Christlich-Sozialen umso schmerzlicher treffen, als sie in
der letztm Wahlperiode fünf Mandate des dritten Wahlkörpcrs
innegehabt hatten. Da^Wahlresnltat ist noch übcrr'aschendcr,
wenn in Betracht gezvgeü wird, daß die Fortschrittlichen keine
ncnnenswerthe Agitation betrieben und nicht eine einzige Versamm­
lung abhielten, während die Christlich-Sozialen ihren ganzen, sonst
immer so gut funktionirenden Apparat spielen ließen. Lueger,
Axmann, Geßmann und andere Leuchten hatten in
Klosterneuburg gesprochen und Sieg vorausgesagt. Die ganze
Stistsgeistlichkeit half, was sie konnte, am Wahltage kamen
Agitatoren aus Wien, unerlaubte Wahlbecinflussungen und Ent­
lackung von Legitimationen kamen natürlich auch vor. Der Zufall
fügte es auch, daß die zweihundert wahlberechtigten Frauen, die
nur durch männliche Bevollmächtigte wühlen können, zu solchen
gerade G e i st l i ch e gemacht hatten. Den Ansschlag gaben die
Stimmen der Arbeite r, von denen etwa hundert als Personal­
einkommensteuerzahler das Wahlrecht haben. Sie hatten keine
eigenen Kandidaten aufgestellt, sondern, um die Christlich-
Sozialen zu schlagen, für die Fortschrittlichen gestimmt.
Versammlungen.
Tie politische Lage in Oesterreich.
.„ Mit dieser Tagesordnung fanden Montag Abends in den
Bezirken Landstratze, Ottakring und Brigittenau Volksversamm­
lungen statt, die trotz der furchtbaren Schwüle, die in diesen
umgen über Wien lagert, glänzend besucht waren.
Landstraße. Beim Dreher rcferirte Genosse Dr.
Adler. Er führte ans: Die Sozialdemokraten sind die einzige
Harter, me bet drefer Temperatur sich darum bekümmert, was mit
diesem Oesterreich geschehen soll. Die anderen gehe» auf das Land
und. lassen für Oesterreich den Herrgott und den§ 14 sorgen.
(Heiterkeit und Beifall.) Es ist bezeichnend für unsere Verhältnisse,
day rede Nation ihre .Kraft zeigt, indem sie dm Staat als
Watschenmann benutzt. Dieser (staut ist eben für alle Völker nicht
die Verkörperung ihrer Kultnrintereffen, sondern die Vcrkörverung
der Bedrückung und Ausbeutung, er ist für sic die Maschine, die
ihre Entwicklung hemmt, und es ist begreiflich, daß. sich ihre ersten
Kraftänßerungen gegen den Staat kehren. Obne Zweifel aber ist der
Staat nicht nur die Unterdriicknngsmaschine, nicht n n r
H c m m n i ß, sondern auch B c d i u g u n g de r
E x i st e n z für alle Klasse ir. Der Redner be­
spricht. dann die verschiedenen Vorschläge, Aenderung der
Geschäftsordnung, Oktroyirimg eines Sprachengesetzes, Neu­
wahlen n. s. w. Wir hätten nichts gegen Neuwahlen,. wir
würden vielleicht dabei profitiren. Aber helfen würde das nichts,
w e n n auch die neuen A b g e o rd n e t cn a n s
einem Wahlrecht hervorgehen, das sie zum
das einzige Interesse, das dem nationalen entgegenwirken kann,
das wirthschaftlichc Interesse, in den Hintergrund tritt. Freilich
Ivird mancher sagen, daß ivir uns freuen sollten, ivcmi altes
drunter und drüber geht. Ja, ivenn bei dieser Katastrophe etwas
Vernünftiges herauskäme. Aber das römische Reich— der Ver­
gleich mit ^diesem thut Oesterreich zu viel Ehre an, sagen ivir also
lieber die Türkei und China— zeigen uns, wie lange so eine
Katastrophe dauern kann. Es gibt ein Al i t t c l, n m i m
B ü r g e r t h n m die l e tz t e K r a f t z n w c ck e n. Wenn
man ein Biirgcrthnm haben will, das fähig ist, den Staat zu
führen, so muß man ihm die Stützen wegnehmen, iimß ihm
alle jene Privilegien entziehen, die es
z >v n r z n r H c r r s ch a s t, ade r a n ch z n r K r a n k-
heit, zur Verrottung und zu r F ä u l n i ß g c-
bracht habe n. Das allgemeine, gleiche Wahlrecht ist
heute nicht. mehr eine bloße Forderung des Proletariats,
sondern es ist in erster Reihe eine Forderimg der Erhattnng
dieses Staates. Und wenn wir für daS allgcinciiic, gleiche Wahl
recht sümpfen, so sind ivir Revolutionäre und k. k.
Sozialdemokraten", lassen uns ruhig zugleich
schelten, weil wir dem Proletariat die Möglichkeit der Ent­
wicklung zu einer revolntonürcii Klasse geben wollen und
Iveil, wir ihm die Möglichkeit dieser Entwicklung dadurch vcr
schaffen müssen und wollen, daß wir diesen k. k. Staat vor dein
langsanicn Verfaulen, bewahren. (Stürmischer Beifall.)— Der
Vorsitzende Genosse stein schloß hierauf die Versammlung,
indem er zum Kampfe für das allgcmcinc, gleiche Wahlrecht
aufforderte.
Brigittenau. Die Versammlimg im „Weillmdhof" war
ausgezeichnet besticht. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des
Vorsitzenden Genossen H a v l i c c k erstattete Genosse Skaret
daS streferat. Er sagte unter anderem: Das Partamcnt ist ge­
schlossen ivordcn unter Anzeichen, die auf die Zertrünimcrnng
Oesterreichs deuten, 'Nicht anS Liebe zur heutigen Zusammensetzung
dieses StaatSgebildcs wollen wir den österreichischen Sumpf aus­
trocknen. Die Arbeiter, die immer in diesem Staate rechtlos
waren, haben, keine Ursache, ihn zu lieben. Aber da wir hier leben
müssen und einen Boden für unseren Kampf brauchen, müssen
mir. ihn ims zu schaffen suchen. Bisher ivar Oesterreich kein
konsti.tlltioncllcr Staat, sondern sein ParlamentarisinnS war immer
nur ein Feigenblatt für dm niemals anSgcstorbcnen Absolutismiis.
Auch das schwache, in seinen besten Zeiten ohnmächtig gewesene
Parlament kann.nicht gesunden, weil cs ein -xiimmeptlatz für
AkaiidatSklchcr ist, die sowohl ans der deutschen als aut der
tschechischen Seite sich vor den bürgerlichen Radikalen ihrer 'Nation
fürchten. Alle die Akittcl, die der stiegiernng zur Kur angcrathcn
sein, daß man eine dem Parlament aufgczwungcnc Geschäfts­
ordnung keinen Präsideutm handhaben lassen wird. So bleibt ....
feilt anderer Ausweg ans dem Wirrsal. als endlich zu thun, >uas llörnndlagen geltellt ivcrdcn. islürii
man so lange nicht ivollte: das ivirklichc Volk zur Entscheidung mü allgeincine, Wahlrecht!). Da sich
iibcr seine Geschicke niisznrlifcn. 'Nichl mir iveil das dem natiir- I 'neidete, schloß. der Vorsitzende Ge
dann lasse man die Kurien, diesen Nährboden des Chauvinismus,
iveiter bestehen. Will inan aber den Karren aus dem Sumpf
ziehen, dann muß man unsere Parole befolgen: Rieder mit ten
Privilegien! Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht!
Ottakring. Die Versammlung bei der „Bretze" in der
Krimdsteingaffe ivar stark besucht. Der Referent Genosse Dr.
Ellenbogen führte Folgendes aus: Es herrscht Sonimerruhe
nicht mir in der 'Natur, sondern auch in der Politik. In dieser
herrscht übrigens immer Stillstand. Die jetzige Ruhe hat tiefere
Gründe. Das Parlament ist wieder entmin, nicht aktionssähig,
wieder muß der§ 14 herhalten. Die politischen Ouacksalber
empfehlen verschiedene Mittel und Mittclchen, durch die endlich
Ordnung in Oesterreich geschaffen werden soll, aber diese Mittel
tanzen nichts, denn sie treuen nicht die Wurzel des Uebels. Dieses
Uebel ivnrzclt in der traditionellen österreichischen Politik, die seit
j:her darin bestanden hat, die österreichischen Völker einander zu
entfremden, sie gegeiieiiiander zu Hetzen, damit die Feudalherren
herrschen rönnen/Durch diese Politik ist den bürgerlichen Parteien
der Patriotisnins aberzogen ivordcn. Durch diese Politik sind sie
dazu gekommen, über ihren Sonderinteressen die Interessen der
Gesamintlieit. des Staates zu vergessen, gegen sie gleichgiltig zu
lvnrden.. Und so ist es gekommen, daß das Parlament jetzt bald
durch die deutsche, bald durch die tschechische Obstruktion znin
Stillstand gebracht wird. Und was will man thun, um diesen
cnhaltbarcn und unerträglichen Zuständen ein Ende zu machen?
Die einen schlagen eine Aenderung, der Geschäftsordnung vor,
trotzdem erst kürzlich die Vorgänge in der italienischen Kammer
gezeigt haben, wie albern cs ist, durch die Aenderung eines
oder mehrerer Paragraphen die Ordnung in einem Staate her­
stellen zu wollen. Andere wollen die Anflösiing des Parlaments.
Als ob das irgend etwas ändern würde. Es wurde sich nur das
ganze widerwärtige Schauspiel, dessen Zeugen wir waren, noch
einmal abspielen. Mit solchen Mittclchen ist nicht zu Helsen, Nur
eine einschneidende Reform kann da Hilfe bringen: das allgemeine
Wahlrecht. (Stürmischer Beifall.) Heute vertreten die Feudalen
und die durch sic verdorbenen bürgerlichen Parteien nur Cliguen-
niteresscn, und das ist ihnen ermöglicht durch das heutige Wahlrecht.
Dieses ist so beschaffen, daß der Gedanke der Einheit und Zn-
sammengehörigkcit nicht durchdringm kann. Heute treten die
Politiker, wenn sie ins Parlament kandidircn. nicht vor das Bolk,
sie gehen in ein paar Kasinos. Die fünfte Kurie hat daran nicht
viel gebessert. Die meisten Wahlkreise sind so groß, daß es un­
möglich ist, daß die Wähler und der Kandidat einander kennen
lernen. Wenn die heutigen Cliauenabgeordnetcii vor daS Bolk treten
müßten, würden sie bald einsehen, daß cs sich, dem Bolk nicht um
die innere Amtssprache handelt, sondern um viel wichtigere Dinge.
Darmn ist daS allgemeine Wahlrecht nothwendig. An feiner Eni-
führnng find vor allem die Arbeiter interessirt. Die vntcrlands-
losen Sozialdemokraten sind die einzigen, die daS langsame Siechthmn
Oesterreichs nicht wollen, weitste nicht. mit .zugrunde^ gehen
wollen. Darnin wollen sie sailberc Verhältnisse:, in dem Siunvf,
in dem wir jetzt leben, gedeihen mir die schmierigen Parteien, der
Lnegcriauicmius. Wenn die Regierung Muth und Thatkraft
besäße, mußte sie .das allgemeine Wahlrecht geben. Herr
v. Körb er hat diesen Muth nicht. Gehen doch gerade die
schmierigsten Politiker, denen daS allgemeine Wahlrecht den
Garaus machen würde, mit ihm durch Dick und Dünn.^ (Der
Rezicrungsvcrtrcter wird nervös.) Die Arbeiterschaft, muß sich
also das allgemeine Wahlrecht selbst erkämpfen. Sie hat ein
leuchtendes Beispiel an der belgischen Bruderpnrtci, die mit
Leidenschaft, aber auch mit zäher Ausdauer in einem Zeitraum
von wenigen Jahren zwei Wahlreformm erzwungen har und
eben jetzt zum Endkampf für das allgemeine Wahlrecht rüstet.
Wenn die österreichischen Arbeiter cs ihren belgischen, Brüdern
gleichthnn werden, dann ivird Oesterreich endlich ans, gesunde
u. ^(Stürmischer Beifall. Rufe: .Hoch
niemand mehr znin Worre
Genosse K ö r b l e r die Ber
/
Cligucn abbängig wären, tonnte der mmonale «vanansmus, de:
wohl zn nntcrsclieidcn ist von vcreclirigreni nationaten Bewußtsein,
iiielit Geltung erringen. Wem 'leistet das verbohrte Bnrgntlnim
das gezwungen werden mnsi. Verminst mizimehmen, Dienste?
Dem Feudalismus und dem Klcrikalisnms. Daß der erste sich
mir mächiig erhalten kann, weil die 'Nationen einander befehden, ist
eine Binsenwahrheit. Aber auch der Weizen der Klerikalen blüht
so üppig, weit aller bürgerliche Kampf gegen die anderssprachige
Bourgeoisie gerichtet.ist. Ein Beweis dafür sind die in dem letzten
8 14-Bndget den Kirchen zugewendeten horrenden Cmmncii aus
StaatSgetdcr». Der Redner verliest die einzelnen Aiisgabepostcn
nnd wird, da die Liste kein Ende zu nehmen scheint, von stürmi­
schen Entriistniigsrnfm der Versammelten unterbrochen. Er schließt:
Will man Oesterreich noch tiefer in Grund nnd Boden bohren.
(Tie Zeugenaussage gegen den Unternehmer.) Ueb r
eine seltsame Anklage wurde gestern vor dem ErkcnnMißgcricht
verhandelt. Ein Arbeiter war des Meineides beschuldigt, weil
er alS Zeuge vor dem Gcwerbcgcricht über eine Aeußerung seines
Unternehmers unter Eid Angabcii machte, die von denen der
anderen Gehilfen in der Aussassnng. cineS einzigen Wortes ac-
wichcn. Diese Aussage hatte aber der Arbeiter nicht in cigcncr
Sache, sondern znm Vortheil eines entlassenen Kollegen und zum
Nachtheil seines geklagten Meisters abgelegt, so daß von eimr
bewußten Absicht, falsch auszusagen, wohl nicht die Rede sein
taun. Wenn ein Arbeiter eine Aeußerung seines Meisters aubirß
Nachdruck verboten.)
[W
ir ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Für das kleinste Versehen bekam ich Schläge;
Ohrfeigen und_ Fußtritte waren die Regel, aber nicht
selten schlug die Frau auch mit irgendeinem Gegenstand,
den sie gerade in der Hand hielt, mit einer Pfanne
oder einem Kochtopf, ans mich ein, nnd des Meisters Ge­
wohnheit war es, mit einer Nadel nach mir zu stechen. Bei
jeder Gelegenheit bekam ich zn hören, daß ich ein Dieb sei.
War eine Rolle Garn unter den Tisch gefallen und wurde
sie nicht sofort gefunden, so hieß es: „Tie hat gewiß der
Lümmel gestohlen!" Sollte ich etwas holen oder forttragen,
immer wurde mir gesagt: „Daß dn aber ja nichts stiehlst!"
Wahre Qualen stand ich ans. Und ich konnte doch
nichts dagegen thun, ich war doch ganz hilflos. Ein cinziges-
mal bezwang ich meine Wuth nicht nnd begehrte ans. Aber
da fielen die beiden Unmenschen über mich her nnd prügelten
mich und schrien mir fortwährend in die Ohren:' „Tn
Dieb! Was'? ... Du willst frech sein? ... Ans der Anstatt
kommst du, du Strolch! Du hast schon einmal gestohlen, und
jetzt willst du noch frech sein? ..." Und dabei gab es immer
Schläge, immer Schläge.
Ein paar Tage hindurch thaten mir danach alle Glieder
weh, und ich sagte von nun ab nichts mehr; alles ließ ich
ruhig über mich ergehen. Aber das war mir äußerlich,
innerlich hatte ich einen glühenden, wahnsinnigen Haß, und
den hütete ich wie ein kostbares Kleinod.
Was bleibt denn einem Menschen, der bis aufs Blut
gepeinigt wird und sich nicht wehren kann, anderes übrig?
... Nur der Haß!... Nichts als Haß! ...
Bisher war ich gut und brav geivesen, trotzdem ich ge­
stohlen hatte, jetzt wurde ich schlecht, grundschlecht und heim-
Misch. Wo ich konnte, that ich meinen Peungern Schabernack
an. Wenn ich auch nachher Schläge bekam, das war g eich,
aber sie hatten doch den Schaden. Heimlich spuckte ich in die
Kochtöpfe und freute mich dann bestialisch, daß sie da»
aßen- vor mir selbst ekelte mich. nicht. Von mm be­
freundeten Jungen, dessen Vater Kutscher war, liep schnür
Pferdestand geben wie er den Thieren abgestriegelt mrd
oas streute iw in'einem unbewachten Augenblick tu das Bett
so daß sie bie s«»i« Ra« °°r Sute. »nd nicht
schlafen konnten. Immer neue Gemeinheiten und Nieder­
trächtigkeiten heckte ich ans— ordentlich erfinderisch wurde ich.
So vergingen die drei Jahre. Viel gelernt hatte ich
nicht, aber meine Lehrzeit war zu Ende; 'ich war Geselle
und ging.
Und an meine Stelle kam wieder ein anderer Lehrling,
auch ans derselben 'Anstalt. Die Sache ivar nämlich die, daß
mein Meister so verrufen war, daß er andere anständige
Lehrlinge nicht bekam. Tic Anstalt wiederum konnte ihre
Zöglinge nicht bei anständigen Meistern nliterbringen. So
war ja alles klar.
Ich war glücklich, daß ich dieser Hölle den Rücken
kehren konnte, und ging auf die Suche nach einem anderen
Posten.
Das war aber nicht so leicht, wie ich mir gedacht
hatte. Wo ich auch hinkam, überall war mir meine Ver­
gangenheit hinderlich. Jeder einzelne Meister wollte genau
wissen, was ich bisher gethan hatte, nnd tvemi er dann von
der Anstalt hörte, so schnitt er mir einfach das Wort ab
und schickte mich fort. So war es überall. Niemand wollte
mich nehmen.
Ja, um Gottcswillen, was hatte ich denn gethan? ...
War denn die Wurst, die ich als Kind ans Hunger gestohlen
und die ich nicht einmal bekommen hatte, wirklich so viel
werth, daß man mir, dem mm Siebzehnjährigen, das noch
immer nachtrug? ... War ich denn wirtlich dadurch ein so
großer Verbrecher geworden, daß man mich deshalb jetzt
nirgends nehmen wollte? ...
Rach langem, langem, vergeblichem Suchen fand ich
zuletzt doch einen Meister, der mich nahm, Aber eS ivar eben
auch wieder ein schlechter Platz; cs war auch ivieder einer,
wo andere Gesellen nicht bleiben wollten, Aa— ich konnte
nichts anderes beanspruchen.
Inzwischen war Annchen vierzehn Jahre geworden und
verließ ebenfalls die Anstalt.. Sic hatte mir geschrieben, um
welche Zeit sie ankäme, nnd ich ging ans den'Bahnhof,' um
sie abzuholen. Aber ganz starr war ich vor Verwunderung
da sie mir entgegentrat. Drei Jahre hatte ich sic nicht be­
sehen, aber sie schwebte mir doch immer noch als Kind vor
und mm!...'
Sie war gewachsen: groß und schlank war sie ge­
worden, so biegsam, und dabei hatte sie doch schon volle
weiche Formen. Und das Gesicht! Die früher etwas stumpfe
Rase war jetzt fein und zart und sah beinahe etwas keck'
ans: die starken Lippen waren womöglich noch voller ge­
worden nnd wölbten sich so, daß sic ein wenig die Sühne
sehen ließen. Nur die Augen waren ganz so geblieben wie
früher: die hatten noch immer den schonen, tiefen Blick, den
ich schon als Knabe so geliebt hatte. Und das Haar, wie
herrlich blond es geworden war! Wie Gold legte cs sich in
reichen Wellen um Stirn nnd Schläfen.
Ganz starr sah ich. mein Schwesterchen an, und dabei
war ich so stolz auf sie!
Aber dann käme» mir wieder die Gedanken, nnd
Bitterkeit übermannte mich. Wie?— Dieses schöne, liebe,
unschuldige Geschöpf, das so ganz unwissend, nichtsahnend
ins Leben trat, das sollte alle dieselben Leiden diirchmachen
wie ich?... Denn darüber war ich mir ja ganz t'iar, baj}
sie gerade so wie ich nur die schlechtesten Stellen erhalten
würde. 'Also all den Jammer, dm ich durchgemacht hatte
und noch durchmachte, dm würde sic auch erleben? Vielleicht
würde sie auch geschlagen nnd gepeinigt werden wie ich? ...
Meine Fäuste ballten sich, ich knirschte mit den Zähnen vor
Wuth!... Aber mit äußerster Energie und Selbst­
beherrschung zwang ich mich nieder, daß sie nur nichts
merkte. Sic war so froh, so freudig, daß sie mich wiedersah,
die Augen leuchteten ihr ordentlich; wozu sollte ich ihr
da unnütz das Herz schwer machen? Aendern konnte ich's ja
doch nicht...
. Annchen kam in kein Geschäft, sondern als Mädchen
zn einer Familie.
Schon nach vierzehn Tagen, als sie ihren ersten freien
Sonntag onttc Und wir gemeinsam Nachmittags spazieren
ginge», klagte sie mir ihr Leid. Ich hatte mir einige Groschen
zusammengespart, und so gingen wir in denselben Park. in
welchem ivir früher gebettelt hatten, nnd setzten uns dort in
eine billige Wirthschaft zu einem Glas Bier. Wir plauderten
über dies und lenes, und endlich fragte ich sie doch, wie es
mit s!J^r- C h^ te{t' In 3 gefiele. Amichcn Ivollte erst nicht recht
b® IC- modsjtc mi£$ "icht beunruhigen
mb «in ,o als wäre ,ie fröhlich und guter Dinge aber
nichts'Serk»'s li|1CIt* u und die konnten sich
kSorUetzrmg folgte)


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 181 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zritung.
4. Juli 1900 Seite S
dauert fort.— Ebenso bleibt der Boykott über die E i s-
kastenfabrik der Frau Elisabeth Schmiedinger,
V. Straußengasse Nr. 18, aufrecht.— Die Differenzen in
der Möbelwerkstätte des Wilhelm Fehling er,
IV. Rittergasse Nr. 3, die wegen zweier dort beschäftigten
Denunzianten ausgebrochen sino, konnten in Folge der
brutalen Haltung des Gewerbsinhabers nicht beigelegt werden.
Die dort "beschäftigten Arbeiter waren gezwungen, am Samstag
den 30. Juni die Arbeit einzustellen. Auch über
diese Werkstätte wurde von der Organisation der Boykott
verhängt.— Zuzug von Tischlergehilfen ist
daher für die drei obgenannten Werkstätten streng fern­
zuhalten.
Eingesendet.
Für de» Inhal! dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
IziehEmgsciion Samsta^lj
Kersüre mrd Httfutmttltntgest*
6SSE* Berel ne, die daraus reflekltre», dad ihre Anzeigen bestimmt in
der fottntagetrainmcv Ausnahme kinde», müssen diese bis Freitag
Abend» einlendeu.
f achverein der ÄranuiiveinschrinKcx'INlfe» und UchiiNnneir Wlena.
Heute Mittwoch, um halb 4 Uhr Nachmittags, im BeremSIoloi -.11 der
Tobitichaner Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. 25, wichtige BerciuS-
versammlung. Tagesordnung: Die eigene Gehilfen kranke n-
lasse. Keiner sehle!
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (3. Juli,) Die, Zufuhr
belief sich auf 50.886 Kilogramm Rindfleisch, 2096 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 2077 Kilogramm
Schweinefleisch, 89 Stück Kälber,— Stück Schafe, 23 Stuck
Schweine und— Lämmer. Dian zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 68 h bxä 1 K 16 h, hinteres 80 li
bis 1 K 50 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 >i bis 1 X 80 b,
Kalbfleisch 68 h bis 1 K 40 h, Schaffleisch— h bis— X— h,
Schweinefleisch 1 X bis 1 K 40 li, Kälber 76 >> bis 1 X
16 t>, Schafe— b bis— b, Schweine 90 h bis 1 K 8 h
Lämmer— K bis— K per Paar,
Borsteuviehmartt Dt. Marx. W i r n, ^3. Juli,
(Drig.-Bcrff Für de» heutigen Bimkt wurm 10.773 _2tijc£ a>i-
gemcldct, allein zu Beginn -"desselben nur 10.501 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 5308 Ttück Fettschwcine und
5193 Stück Iungschweine. 'Man zahlte per Meterzentner Lebend-
gewicht ohne Verzehrungssteuer: Feltschweine Prima 83 bis
86 h, inittlcre und alte 76 bis 82 h, leichte 68 bis 74 h,
Iungschweine 60 bis 80 I>. Tendenz flau, Preise unverändert.
Zontralmarkt in RudolfsHcim. Wien. 3. Juli.
(Orig.-Bcr.> Die Zufuhren beliefen sich auf 3s8 Wagen,Klee
und Heu, 27 Wagen Stroh, 12 Wagen Erdäpfel, 301 Wagen
Grünwaaren, -53 Wage» Obst, 22 Wagen Eier osoo.ooo Stücks
und 19 Fuhren Holz. Plan zahlte: Klee X 4.20 bis X 5.40,
Berg- und Watdheu X 4.— bis X 7. 60, W i e s e n li c n
X 3.60 bis X 0. 00, G r n m m e t X —.— bis X —per
stNeterzcntucr.— Stroh, S chaubstroh X :>.4o bis X. il.HO
per Meterzentner und X 14.— bis X 18—, per Schober.—
Erdäpfel, runde X 7.— bis X 13—, Kipfler X 38— bis
X 40,— per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 44 bis 45 Stück für X 2.— Verkehr lebhaft.
Verlosungen.
Kreditlose. Bei der vorgestrigen Ziehung wurden J>tc
nachstehenden Serien gezogen: t35 235 005 ;;<8 505 058 7o;>
747 770 780 900 1014 1090 1149 1201 1291 U'iO 1597 1002
1748 1822 1981 2158 2250 2303 2105 2005 2750 2920 3090
3127 3221 3819 und 4137. Aus diesen vorstehenden Serien fiel
der Haupttreffer mit 300.000 .Kronen, auf S. 1>4!> 'N'r. 82, der
zweite uweffer mit 60.000 Kronen.auf S, 135 'Nr. 31, der dritte
Treffer mit 30,000 Kronen ans S. 1433 INr. 80; st lo.uou
Kronen gcwmmcn S, 2250 Nr. IM und S. 275!» 'Nr. 47; st
4000 Kronen gewannen S. 30!«> Nr. 13 und S. 33-0:! Nr. 55;
sc 0000 Kronen gewannen S. 0-58 Nr. 09, S. 1 149 Nr. 00 und
S, 1662 ')h. 87; je 2000 Kronen gewannen S. 378 Nr. 30,
S. 1014 Nr. 03 und S, >433 'Nr. 03; st 800 zkronc» gtwamieil
S, 135 'Nr. 17 und 61, S, 305 jlx. 3, S, 378 'Nr. 67, S. 505
'N'r. 9, S, 717 2 ,st-. 26, 60 und 08, -c. 770 pst- ;-,7 98,
S. 780 9st-. 29, S. 960 'Jh. 71 und 80, S. 1014 'Jir. 93,
S. 1090 'Nr. 21, S, 1149 Nr. 54 und 85, S, 1291 Nr. 28,
S. 1433 Nr. 38 nnd 5>7, S. 4597 'Nr. 81, S, 1002 'Nr. 2 und 60,
S. 1748 'Nr. ltö, S. 1822 Nr. 29. und 4-5, S, 2>58 'N'r. >>5
und 77, S. 22.50 'Nr. 91, S, 2(ö0_ -Ja'. 73, S. 3090 'Nr, 7
und 81, -L. 3127 Nr. 65 und S, 418« Nr. 21 nnd 43. Ans alle
übrigen in den verlosten Serien enthaltenen hier nicht aufgeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
1834er Staatslose. Bei der vorgestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 334 342
355 360 409 416 456 409 551 558 583 597 805 979 998 1021
1066 1109 1250 1289 1299 1321 1303 1462 1532 1554 1558
1577 1032 1648 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121 2176
2251 2291 2323 2329 2339 2417 2017 2630 2831 2889 2980
300,8 3110 3129 3154 3104 3216 3258 3260 3308 3324 3353
3405 3123 3433 3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896 und 3905.
Die Prämienverlosmig der in diesen gezogenen Serien enthaltenen
höheren Gewimiste findet am 1. Oktober d. I. statt.
Wiener Kommnnallose. Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen; 50 190 199 318 335 353
355 380 577 705 753 760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376
2035 2905 und 2970. Ans diesen verlosten Serien fiel der Haupt­
treffer mit 400.000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17, der zweite
Treffer mit 40.000 Kronen ans S, 335 Nr. 36, der dritte Treffer
mit 10.000 Kronen ans 1067 Nr. 41; je 2000 Kronen ge­
wannen S. 190 Nr. 00, 0. 335 Nr. 13, S. 355 Nr. 94 und
S, 2370 'Nr. 70 und 80; je 500 Kronen gewannen S. 50 Nr. 85,
S, >90 Nr. 98, 2, 198 'Nr. 45, S. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89,
< 2. 577 'Nr. 6 und 70, ®. 1007 Nr. 37, S. 2376 Nr. 60
2. 2030 Nr. 10, 2. 2970 Nr. 43 nnd 55. Auf alle übrigen, hier
in den Serien eutbaltenen- nicht aufgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
Dona«- Tmmpsschifffahrts^ Lose. Bei der vorgestrigen
Ziehung siel der Haupttreffer mit 105.000 Kronen onf Nr, 39801,
der zweite Treffer init Ä 1.000 Kronen ans Nr. 3923!»; 2100
Kronen gewannen die 'Nmnmern 3220 13159 23568 29721 und
48218; jo OSO Kronen gewannen die Nummern 17421 21372
2284 8 253t! 25916 26701 2'7221 83058 80668 39310 39708 40605
41188 4-581 49051 51842 52325 und 57029.
Oesterrcichische Rothe 5ieeuzlose. Bei der vorgestern
vorgenommenen Präimeuziehimg fiel der Haupttreffer mit 40.000
.Kronen ans S, 580 'Nr. 44, der zweite Treffer mit 2000 Kronen
ans S, 14405 'Nr, 41; je lOOO Kronen geronnen 2. 5047
'Nr. 31 und 2. 8245 Nr. 41; je 200 Kronen gewannnm S, 383
'Nr. 47. S. 45-4 'Nr, 44, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr.'31, S. 1772
Nr. 40, S. 2248 Nr. 31. S. 2368 'Nr. 34, S. 3835 'Nr. 32,
2, 5854 Nr. 29, S. 0577 'Nr. 49. S. 7009 'Nr. 17, S. 7201
'Nr, 3>3, S. 7002 'Nr. 47, S. 7601 Nr, 49, S, 9633 Nr. 11; je
100 .Kronen gewannen S, 571 'Nr, 2, S. 1488 pst-, 23, S, 1535
'Nr. 16. S. 2009 Nr. 21, S' 8002 Nr. 23, S. 3086 'Nr. 17,
S. 3823 pst-. 4, 2 4255 Ost'. 41, 3.4814 Nr. 1, 2.5002 Nr. 40,
S. 5348 Nr. 14. S. 5858 Nr. 25, S. 0345 Nr. 11, S. 6815
'Nr. 24, S. 8356 Nr. 25, 2. 9331 Nr. 13, S. 9414 'Nr. 46,
S. 10032 Nr. 9, S. 10585 'Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.
Brannschweigcr Lose. Bei der gestern in Braunschweig
vorgenommenen Prämienverlosmig siel der Haupttreffer mit 45.000
Mark auf S. 1974 Nr. 28, der "zweite Treffer mit 10.800 Mark
auf S. 2989 Nr. 40, der dritte Treffer mit 6300 Mark auf 2. 5969
Nr. 24, der vierte Treffer mit 3000 Mark ans S. 3105 Nr. 9.
Mmtlrche Schlrrßkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 3. Jnli.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K-
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aut Mark,
Francs, Lire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
5 Pfd. St. nolirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W°°re
StaatSobligatione«
Papier-Rente Mai-Rov... 37 55
4- 8% Papier-Rente Febr.-Aug.. 37 »5
4- 8% Silber-Rente Jänner-Juli. 37 25
t- 9 °,»Silber-Rente April-Okt... 37 85
Lose v. 1.1854 zu 525 N .... >«8—
Lose ». 3 :1860 zn 1000 K (ganze) I u—
Lote». 3. 1850 zu 800 K (Fünfter 153—
L-s-V. 3.1854 zn 800 n .... ,35—
Lose v. 1.1854 zu 100 K (halbe) 135—
4*/ 0 öftere. Goldrente 115—
4 °/o öftere. Kroneii-Rente .... 97 55
*’/>% öftere. JnbcstitivuS-Ren».. 84 10
4 °/» Mbrechtbahn-StäatS-Schuldv 95—
»'/?/»Iran,-Josesb..„, 1 g 70
4 *Yo Rudolfbahn-„ 85 70
4 °/o Albrechtbahn-Prioritäten.. 94 50
4 °/o B. Westb.-Priorit. E. ,835. -5 70
4 °/» Franz Josesbahn-Prioritäte» 35 75
»«/, öftere. Lokaleisenbahn-Prior.. 74 70
4 °/» Rudolfb.-Prioritäter. (Gold).
4 °/o detto (Silber)
4«s» Ungar. Gold-Rente.....
4% Ungar. Kronen-Rentr ....
8V.7« detto
4'/,°/« Nng. Staat».Eis.-Obl. Gold
4'/.°/» detto detto Silber
Ungar. Pränr.-Anl. (ganze) 8gv K
detto detto (halbe) ivo X
t% Theiß-Rea.-PrLm.-vbl....
4% Ungar. Grundentlast -Oblig.
115 50
91 15
81 70
110 75
99—
168—
15S—
138 50
90 60
97. 75
97 45
97 45
70—
135—
,61—
1-7—
197—
116 20
97 55
84 30
95 8»
36 70
95 50
96 SO
97 25
75 70
96 90
115 80
51 30
81 90
120 75
99 80
159-
159—
138 50
91 SO
'kndcrcöffcntl. Anlchcn.
1% 5'o5n. LandeS-Anlebcn (bi».)
•;% Wr. Ler!.-Anlagcn-e0i!co. 3.
einleben der Stadt Wien v. Iah- e
,89 t der!. 4 °/«
detto ü. Jahr- 1808 Verl. t"/„..
Pfandbriefe, Cammu-
nal-, Cisenbahnkredit-
n. Baukcn-Oüligationcn
t°/,Bodcnkr.-A.,a(lu.öst.!.5>0J.b.W.
4-/,Böhiii.Hhvothckenb.i.:,7J.verl.
3'/,"/- detto innerfi. GOV, I. oerl.
t"/,B.Land-».B.Tom.Scbv v.ö.W.
detto Eisend.-Schnldvlcb..
4"t, Eentr. Badener, äst. i. f.og.uetl.
4»/,Cr-d.Ju!t.S.f.BerI.-«.«.L7»S.
detto Kat. n
4 ./^Galiz. Aodenkredit-Ber....
l...
S‘/,% detto
455 Oest.-nnq. Bank, i. 50 I. Verl.
Sparkasse, I. i st., i. 60?}. oerl.
t-5Spark..P-st.vat.l..CO.i.50ft.v.
4% Ung. Bodenkr.-J»st.i.50 J.verl.
S'1,% detto in 63 Jahren verlasbar
4>s><>/°Nng.Hyp.V.t.Pcst,i.42-/rJ.v.
4 °/, detto 50 I. Verl
Eisenb-Prior.-Oblig.
4°/a Bnd.-FÜNfk.B., E. 1889. 800 ft.
4"/,. Buschtiehr. Eisenb. E.I8!>6 d.St,
3"/«Dnx-Bod.Eisb.E,».189S.d!0.S!.
i 0 l, Ferd.-Rordb.E-n. 1886, hio.Gt.
4°/o detto Gm. 1898, Wo. Et. S.
4°/« Kasch.-Od. Eis.E. 1889, bi». Ei.
4% detto (bst. St.), E. 1889, ®. 200
u. 1000 ff
Geld
Waare
89 30
90 30
93 50
94 30
92 60
93 40
94 40
vS—
94 20
95 20
06 25
96 75
91 80
93 40
94—
95—
93 75
94 76
97 25
98 25
es-
95 50
91 40
92 40
91 75
02 75
99—
99 50
93—
94—
96—
96 50
96 60
97 10
90 50
91 50
98 cO
99 50
98 75
99 75
9t—
92—
91 60
92—
98 50
SS—
95—
96—
so—
91—
9t 70
95 50
73 7S
74 25
97 60
93 40
96 80
9>i 90
93—
93 SO
05 S»
96 60
Geld
6- 6 «/..Lnib.-Cz.-J.-E.,, 88 lZ 00 si. L.! 87 80
4°/, detto El». 1884, 300 fl. Stil'.| 94
5"/o £Mt. Rordwcsibabn, 200 fl. S- i 106 60
.'•% detto l.it. li, 200 5 1 10’ 50
4 ,J /„ hetlo Gm. 1805,sooii.lOCOi!. S. I! 95 50
e.^o Ctaa!-:-eis-np.-Hf. 5ooJn."4b0b': f
3% detto.Erh.-ReN5,00Fr. >--48> N !:393—
Hde.'to.E l895.d.'Sl. lm 318 2.
3«t detto. April-Oet. 500 g-r-480N 318 50
->a/, detto, 200 fl.Sittno. Geld- 380 ,e!
4 de!to.4«0n. 3000 0!- 472 n.2663n 108 35
S,ldnordd.».200.1000,5»-0«.L. i| 05 30
5"/„Nng..aal.Eii.E. 1870, 200 fl.S.] 103 25
4"/»detto E. 1887, 200 fl. S i! 91 60
Obligationen von so«
stigen Transport-Unter
nrtzmnugcn.
aeiDon.-Tan’psich.-G.icRn.rnofl. lOE—
4°/,tctlo.400.10.OOfliK—472,11 BOOK
4°/,LIohd,öst..E.I895,10r0.50°0si.G
Oblig. indnst. Gesellsch.
tV-i% Montang.öst-alp. 480, 2400,
12.600 97—
Transport-
Unternehmnngcll.
Ausflg-Tepsiher Eisend.. .lOOOKi 3070
Acm- und Betricb--Gl.'s. für städt.
Strakenb. in Wien. !. A jioo K
Bau- und BkuriebS--Ges. für städt.
Etrakenb. in Wien, !. 1! 3i°>0 K
Beimische Nordbalm... K
Buschrielir. (Stfettbafut.. J< 50 r?
detto p. tut. 4, n o K
Tonan-Tan.'pssch.I.k f.tiviu.? or»o K
, l vcrbinanb8«'jiort-ösil)u.. 2ioo K
GrazoKöflach. Eiienb -G. .400K
Malchau Oderb. Eisenbasin. 400 lc
Lemb.«C-ern.-J. Eisenb.»A. 400 K
Llovd. östett 0 60 K
301—
207—
127—
I 3090
I 1131
759—
I 612
526—
356 50
530—
786—
Waare
88—
9r 75»
107 *0
lOS 50
355—
320 25
320 50
110 50
100 25
91—
104 85
92 20
10Z—
;09 75
112 75
3076
306—
298—
4;lo—
3110
1137
761—
i 6180
588—
357 50
538—
789—
Nordivcftbahn, österr.... 400 K
detto Ut. B p.U,?*. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn. -200 K
bfito Vcior.-A. 300 K, 26-1 -266
StüatSeisü.-Ges. i rer M.k. 480 K ;«68 50 0--3
Lüdbabn Gc>... vcc U!t. 480 L> 11 Z 50 n 9
j Geld Waare
469— 462—
473- 474—
188— 183—
Süd-nordd. BerbrildgSbcchn 420 kL
Tr.'G. n. Wr. Pr.-A... 200«
detto U. Wr. St.-A... 260 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 340 K
Baukvercin, Wiener... 406 K
Kredilcmst. s. .s>. u. (Lew. p. 020 K
Kr^dilbank. üsig. liitgar.. 400 K
E^koinplk'-Kes., n.»ö...# 1000 K
üsitibcrbsln?, österr..•. -I 00 K
Oesterr.-imgar. Bank.. 1400 K
Union-Dank 400 K
Jud.- Unternehmungen.
Bandes., Blflg. Oest.... 300 K
Brüter Kohlenbergb.-Ges.. 2(;0 K
Brunner Braircrei-Vl.-N.. 200 1<
EleltncitätS'E'.. allg. öst.. 400 K
detto internal... 400 K
Vf* ringer Brauerei.... 200 K
Mont.-<9.. öst.-alpine... 200 K
Pragcr Eisen-Jnd.-Ges... 400 X
Rimam.»Salgo--Tar!. Eisenw. 8 .- 0 !<
SttNrerrnübl, Pi. n. B.-G. 2^0 K
Union-BaugcseUichast... 2 ;>o k
Nnion-Banmaterial-ches.. 200 K
Waffenfabriks-Ges.. Oest. .200 K
Wiener Aangesellschast.. 2o;> K
Aienb.Zieg.-n.Aang 40 %G.-iOOk
Diverse Lose (>>« Sun).
0) Verzinsliche Lose.
$% Bodener.-A., allg.vft.SchnIdd.
En». 1S80 160 fl. ö. W
dto.Pr..Schnldv.,E.i 860 too fl
t'6^Dott..Dvfsch.-Ges.i0oil.(5.-M
374— 368
|19U— 204
160— l»iS
80 85 284 25
503— 5°5—
637 25 682 2j
717— 719—
; 1435! 1435
'433— 434—
i 1726: 17 34
•567— 569—
>163~
941—
28U—
499—
527—
302—
;4<>9 75
I 1800
343 --
928=
1191—
! CM—
158—
■707—
165—
945—
285—
501—
529—
312—
470 75
1810
65-)—
334—
225—
193—
852—
l6v—
713—
.237 50 239 50
234— 235 50
5% Donan.8ieg..L.v.I.lst70 100 ff
43L Hyvoch.B..nng.,Pr.-Sch 100 fl.
4 *li% Triest. Sladt.Sl.i00 fl. C.-M.
■i% Trieftet- Stadt-2'ril. 50 fl. u. W-
2"-) Srrb. Präm.-Anleibe. IflO^r.
Xv.tK Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4 U 0 F.
b) Unverzinsliche Lose.
BudcrpesttBasilifa (Donrba») 5 ff.
Kred.-Änst. Hand. u. Gew. 100 fl.
(Start, 40 fl, C.-M.
IiulZbrnckek StadttAmehen so fl.
Urakaner Lotterie-Anlehe» 20 fl.
Laibacher Bräinten-Anlehen SO fl.
Oien, Stadtgemeinde... 40 fl.
Tal'ch 40 fl. C.-M.
kflkOben Ikrenz, öst. Gesell, v. lü fl.
Lirche.l Kreuz. nng. Gesell. V. 5 fl.
Rudifli-Sttstung 10 n.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Präniien-Auleben 20 fl.
St. GenoiZ 40 fl. C.-M.
CtanislaneriStadt-)Pr.-Anl. 2 Ofl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.uLoi'e u. 1.1L74 lOO fl.
Gew.-Sch. d 3*4 Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Ern. I 830
detto detto... Em. 13 S*j
Gewinnstsch. bet 4% Br -Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. 130 holl. ff. ri«t» g
Deutsche Bankpl.f.lovM.. 7
London s. i»Ps. Stert., 8
Jtal. Bankpl. s. roo L.„ 5
PariSu.sr.Bankpt.s.iooFr., 4'|,
Valuten.
Kaiser!. Mün'.dukaten. ver Stück
Kaiser!. Randdnkaten'.-
20 Franrö-Snicke..._
20 Mark-Stücke....**
SobereiZiir
Deut. üteichsbankn. f. lOoM^V.Caffa
Jtal. Banknoten f. lOO ital. Lire
Viubel-Skoten..... Calla
951— 254—
,237 50 239 50
175—
73 75
108—
74 75
109—
13— U
385— 388—
189 75 130 75
64£ 0| f>G 50
71— 72—
47 60 49 50
130— 132—
132— 183 50
20— 21—
«3 50 65 50
175 25* 177 25
60 5Cl 61 50
183—
130
178
383 --
£6 ““
50
93—
50
118 55
242 30
90 90
96 45
11 38
11 33
19 23
23 70
84 in
118 55
90 90
2 55
185'
386—
27—
52—
200 70
118 75
243 55
91 10
96 60
11 42
11 37
19 31
23 79
24 27
U8 76
91 10
2 56
Kur drn Inhalt der Inserate üderulmiut die Redaktion keinerlei NerantMartung.
da» Neueste und Beste der Geaenwart, ohne Eoueurrenz, liefert die Ctriclmaschineu.Jabcik
KI. WEDEEMANN, Lieferant der k. u. k. Kriegsmarine/ Wien, VI. Mariahilscrstraffe
6482
45A.
ERRmBRrsraSBSSSHH
Ausweis über die Einlagen und Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat Juni 1900.
: i n l a g e n
Zu 3-/. Percenl
„ 8‘/*„
3
Zusammen
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
23.693
8,967.338
77
2.558
2,202.623
41
179
1,228.077
—
26.436
7,398.039
18
Rückzahlungen
Zu 3'/, Percent.
„ 8*/* ..-
»3„
Zusammen..
Anzahl
! etrag
der
Parteien
K
"
17.764
3,801.908
22
4.953
2,880.613
26
757
2,524.992
15
23.474
9,207.513
63
Lim» des z»imssmt«M»l«,Sk<>rit°>S »>« 3 «. 3 »»i 1 »»»
Md zwar zu Percenl.. K i
» |' 4"'‘" 45,928.705 58.
• 3" Sotairrwsraöi^ no* Zusck-reü'm'g der Halbiahngen Z.nsen.
(Lrke österreichische Sparkasse.
C Der Generalstcretär: Tr. Nava.
Der Obercurator: Moritz Faber.
5208
Gegen Teilzahlung!
Silb.Doppelmanteluhr
mit silb. Kette und
schönem Anhänger. fl.12-15
Silb. Damenuhr mit
silb.Reisekettchen.. ff. 12
14kar. Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold.
Doublekettchen. ff. 24
14k. Gold-Herrenringe ff.LN 2N
„ Damenringe fl. 6-10
„ ®iamantrmflc fl-12-25
„ Ohrgehänge. fl. 4-10
Eheringe.. fI.10-16
I. Kollisch
Juwelier o>s4
Kim. Vll/l, Ziegtergasse 88.
Auch Provinzversandt.
Franz Strasser’s
Volksluch
echt, dauerhaft, billig, bestens-
empfohlen aus dessen Nieder- j
lagen: Wieu, V1II/1. Josef-1
städterstr. 20—22 (Filiale), D
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale).
k
ünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
» Kefchkoffon. m
6112 a
Dereirr 6er Abstinenten
Wie», XVI. Grundsieinaasse I», Gasthaus „zum Mohren".
Jeden ersten Donnerstag im Monat VereinSabend mit Bortrag u. DiSeusston.
Jahresbeitrag S Kronen.— Einschreibegebühr 40 Heller.
Morgen Donnerstag, halb 8 Uhr Slbends, im
Gasthaus „zum Mohren", XVr. Grundsteingaffe 12
üereinsoersfimnituiig ml Vortrag
«m>« Dr. Rudolf Wlaffak:
„Die Heilung der Trinker und der Gesetzentwurf
znr Hintanhaltnug der Trunksucht".
== Käste willkommen!
——- Der Vorstand.


[ 2023-06-29 10:35:52.323 - 19000704 - Seite 8 ]
eite© IG
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikung.
4. Juli IWO
Nr^ 181
Deutsches VolKsthrakrr
Gastspiel des TÄlierseer Bauern­
theaters.
Der Protzenbauer von
Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang «ad Ta» t>
- 1 'Alten vo» Hartl-MitiuS.
DerBauer vom BcrghofW. Dirnberger.
Wolfgang.,--
Min. I ^Zv
BasI, Wirthschafte«»
SSIafluf, Unterhändler
Quirin, sein Lobn..
Friedl, Jägcrbnrsche.
Der Herr Pfarrer..
Josef Berger.
Ana» Dengg.
Th. Dirnberger.
Anna Reil.
EigmandWagner
Taver Terofnl.
Georg Schall«.
B. Nieder»,««.
Allsang >/>8 Uhr. Ende vor lv Ubr.
Repertoire»
Donnerstag den 5.: »Der Meineidbaner.-
Freitag den 6.: »Ter AnSgestoßene."
Samstag den 7.: „'s Äiserl vom Schliersee"
Sonntag den 8.: „Iägerblnt."
Bon Montag den 9. Juli bi» inclusive
Freitag den 10. August: Äeschl~
hlossen.
Iants ch-Th euter.
Abend» l /,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Lajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatiers Kr, Fischer
Amalla, dessen Gattin. Frl. Dietze
tztetth. Stubenmädchen
im Hause Lünmel's. Frl. Rowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäiimel'N Frl. Lehmann
Rosa Berndvrs.... grl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wesscly.Bierbraner aus
Rakanitz Hr. Peha
Wenzel Wessely, dessen
Sohtt Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmibt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Flader-.. Frl. Mars
Juliuö von Kling«.. Hr. Rosen.
Frau Snreizer .... Frl. Stätter
Katharina Bebndors.. Frl. Marr
Stiicks, Agent .... Hr. Kneidinaer
Binkelhuber Hr. GottSleven
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien."
Abend» 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt»
Olymplsch-parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Vorspiel nach dem Französischen. Musil
von JacqueS Offenbach. :ln Scene gefetzt
von Ober-Regisienr Earl Augustin.
Borspiel:
Die Entführung der Enridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen tm Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Der Ball 1» der «nterwalt.
Uxsnia-Thraler
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien
vom Kriegsschauplätze in
Transvaal.
Abend» -/,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus?
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Jbrahim-
Araber-Truppe
Japaner-Truppe Nanakusa.
C. ». Kernard»
Fantoche-Theater
Urania-Theater.
Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer.
Coccert-Capelle Stang.
Vorstellungen Nachmittags ab
4 Uhr. An Sonn- und Feier­
tagen, Mittwoch und Donners­
tag: Großes Militär- Concert.
Entr«c 30 kr., Militär nnd
Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitz« eine* Lose» genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose ä l Krone
in allen größeren Trafiken. Haupt­
treffer 25.000 Kronen. 6353
Mte Jüittwoch: 30kr.-£ag. Coriandoli-Corso.
Campo T ,: Um 8 Uhr Abends: goc7
„Orpheus in der Unterwelt. 66
Vollständig neues Programm. "VA
Endree SO kr. Kinder iO kr.
Casse-Eröffnnng 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Oivcus Ilusclx* £x» li« Pi*£s.tes?.
lleote Mittwocla, Eiall» 8 Ular
Hin^kampf- CoBCorremz.
GrossePoule: EMLsira Aekmed gegen Van «Ser ES erg,
Elitzler gegen Eeugler. ciao
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
Anfang der Vorstellung i j i 8 Uhr, des Rlngkampses s/ 4 9 Uhr.
I>!IIIlI>l>l!!NMIIIII!!II>>IIIIIMIIl>I>M>>M!MWIII>Ill>III!!! >IIINl>l!IU!>>>>IIWU!!MIIMIII
Grösste Auswahl von
©E*ll
Adolf Gans.
Ein vielfaches Hoch!
Dem
Fräulein Bertha
GastwirthStochter, V. Wolsganggasie 8t,
wünsch' ich zu ihrem NamenSscste heute
das Allerbeste. 80t
Der „rothe" Gast.
ArdeitSNmrkt.
Graveurgehilfe
für härtere Stahlgravur in die Provinz
(Niederösterreich) mit 24 Kronen Wochen­
lolin aufgenommen. Schar Le Comp.,
Kaiserstraße 85. 307
S chlosserlehrlirrge
werden aufgenommen gegen Entlohnung.
Adresse in der Expedition, I. Grünan^er-
g ci 'fei. 2053
Waagenerzerrger
äußerst tüchtib- nüchtern, der sich
vollkommen rn der Erzeugung von
Decimal- und Eentimalwaagen sowie
sich auch in der Momaae von Straßen­
fuhrwerkswaagen auskennt, wird von
einer größeren Waagenfabrik in einer
Provinzstadt aufzunehmen gesucht. Dau­
ernde Arbeit ist gesickert. Offerte unter
„Waagen" an die Administration, VI.
Mariahilserstraße 89. 6560
eautionSsähig, mit gefälliger Handschrift
und einfacheren Vnreauarbeiten vertraut,
der auch das Jncaffo zu besorgen hat
und mit Prima-Referenzen, wird für
ein Bureau im I. Bezirke per sofort
gesucht. Anträge nebst Darstellung des
Lebenslaufes sind unter Chiffre ,,H. T.
1205" an Haasenstein de Vogler,
Wien, I„ zu richten. 6080
1 eleganter Sonuneranzog fl. 28
1 eleganter Ueberziehsr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheOualität.
Moderne Stosse iu allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. em
-WXEiNr
SI, Ohre Ernstes Hr, 8 Z
nächst der Stefaniebriicke.
■■■ .!■. Telephon 14.495.
„Zr«IIL"-Mcr-iMck-
I.Slraitnerftco§e28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclastiger Marke gegen Heine Anzahlung
eventuell Wochenrate,i zu erwerben. 6318
UM
werltMfea. kanf©»
oder umtauschen will, wende sich an
A. Mcj§trll&’ s Schuibücher-Antiquariat,
■Wien, I. 'Wollzeilo 6. 6461
K. k. priv. allgemeine
österreichische Bsdea-Gredit-Ansfalt.
ganrne« geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe.Postlolli
zu ü Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8, Halv-
slaumenduchent fl. 6.40, F-derduchent fl. S, weiße, geschliffene Federn fl. 1.20,
«atbstauniei« fl. I.SV, Prima fl. S, nenne il»»»,en fl. 1.60, h 11
staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WiERf, XIV.
MariaMlfemr.187
Hallestelle
Schwe» der.
Echtfllb.Hcrren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtsllb.Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt filb. Ketten fl. l.lo.
IDamen-Rem.-Uhr... fl. 9.25 2
>^I Damenketten fl. G.50 .g
HlHerren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—»
g! Herrenketten fl. 14.—i*
»-Ohrgehänge fl. 3.—S S
. »Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.— !^
«i Ringe mit echtemDlamant fl. 8!=
i »Halsketten mit Herzen. fl. 9.-I**
§1 Garnituren B. io.—!
fEheringe. per Stück fl. 3.50-
Wendelnhre», mit 8täg.Aufzug fl. 7,
Wecker st.1.50, Goldtn-Remon.oir
(3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie.
Provmzausträge prompt. Richtconve-
nirende» wird umgetauscht oder das Gelb
rückerstattet. Jllustrirte PrelScourante
gratis und franco.
Kgp Man bittet auf den Nanien nnd
die Hausnummer genau
zu achten. "NS 24vs
mi% fdgenkaj/es
aus Schwashat -b**
Ist dor beste.
12.000 Siliife ßsllrseidrn.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Rogen, per Stück fl. 1.68,
1500 Blousen aus englischem
Zephir oder englischem Leder
fl. 1. 80.
1500 Stück Herrenhemd-n, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
st. 1.80.
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Stück »8 kr.
stlrbeiter-stlnzüge an» feinstem unl»
bestem Gradl, per S^ück st. 2.25
bei S. Weist, VII. Mariahilstrstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
TlstüciiiitfiDate alle Sahne
und Gebisse kaust bestens Amerikaner»
Spezialist, I. Spiegelciaise 2t, Stiege
rechts, 4. Stock, Tpür 89. Bon 8 bis
9 Uhr Vormittags.‘ 2951
W* Möbel
biÜigerivie»be^all!Zimmereinrich>
tun» bon 50, 00 und 100 fl. aufm.
V. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Ehiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertlfch 3 fl., Seffel lg.,
Küchcn-Credenz 7 fl., Waichkastc»>« fl./
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
»nd aufwärt». Eisler, Wie», Fünf-
hans. Sperrgasse 1. 6H3
Plombe 50 Ir. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cocakn 50 kr.)
Dernals, Calbaricuberggasse nur
BJ' Nr. 35 dA genau z» achten.
Beibringung der Annonee. 9651
Ie.SrÄiLavr
im Ist. -q.,LridlWss,
S roße Auswahl aller Gattungen
!vbrl.BrsvMrK groheAusw atzt
in ft 222
politirt, altdeutsch nnd barock.
Reich illustrirter Preisconrant gegen
8insendung von 3« kr. Briefmarken.
Uhren-Reparaturen billig
v» i ^--und gcwiffenhaft. Mit
einiührig« Garage.
6236
Nickel-Remontoirnhr v. fl. l.hll
Echt silberne Uhren. v. fl. 3.4V
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel-
mantel v. st 4.90.> o
Weckeruhren .... v. fl. 1S351 Z-
Pendelnhren ... v. fl. 1.36
14kar. Gold-Damen-
uhren e. g. 1.15.
Große Auswahl von Gold-^Silber-
vnd optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
nnd Goldarbeit«, XIV. Märzslr. 62.
Preisconrant» grati» »nd franco.
Wiens billigste «nd aller­
beste EinkaufSqnelle so«
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhanser
Mvbel-Niederlaae
LV.—■^
g.—. 7#
•
» l.so
r.«
6400
I777A fier m !8 ‘"> n «eflellb
ouK vre HanSnmnnier 14.2 aenau,»
beb-n Einsendung
von 2» kr. ,n Brie,marken. 0144

