
[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 1 ]
KM'sjZrdrePttoly
LCD Mer.
LrLskiivn:
ix. SchVsr,fpr«ierstr. ly.
NLminykraKon
>mL Jnlenrtsn-Slufnalrme:
!X. Fcrßetzesse 6,.
toofiiit fännutlitßc Korrespoudknzcn
init|_®r!bfoibimntn -u richten sind.
Onene ReNamntionen portofrei.
Sfadl-Cxxrdikivil und Rlriiirr
Ameigrr:
l. Krirnkum'Zasse 1.
Ittfrrole
übernchlnen auch I. Danueberg»
M. DukcS, Haa,enstein L Logier,
R. Moste, Ä.OppeNku.H. Schale! in
Wien, wie alle Insernten-Vureaux
des In- und Auslandes.
Morgvnblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Jteti« fürjüitj
IO Hkllrr.
Zeller
Krännmeretioos-Preise:
Wtenr
«Nim Abhole» in alle» k. k.
Tabak-Trallke» u.sverschleitz-
ftellen: monatl. ü Sr- 20 H.
Juki. Zustellung ins HanS;
BicrteljLhrig KKr.ÜV H., monatl.
ii Kr. 80 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H.» monatl.
9 St. 60 H. bei sreier Zu-
stcllnng durch die Post.
Deutschland: Werten. 8 Mark.
Für alle anderen demWeitpostvereine
angehör. Länder: Vierteil. 19 Frcs.
Für die an sremde RuSträgsr
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 49.
Wien, Dienstag, 20. Febmar 1900.
XII. Jahrgang.
Erjchrint füglich um 6 Uhr Morgens, Monkags um 2 Uhr Nachmittag». —T elephon Nr. 13.SS4.—Poflspsrksffen-Chrck-Lonko Dr. 819.210.— Telegrsrnm-Ndre ste: Frbeiter-Zeitung Wien
Mfitrr! Mritninnrn! (Mcnkt kr sirtilitiikn Ötrptk itet!
Ksm Tage.
Wien. 19. Februar.
Körber-Lueger.
Herr Lueger hat nun freie Bahn; die Regierung
Korber hat ihm jedes Hinderniß aus dem Wege geräumt,
und zu dem Beschluß, deS morgen zusammentretenden
niederösterreichischen Landtages, der den Wahlrechtsraub
besiegeln soll, gibt sie vorweg ihren Segen. Die
sogenannten Einwendungen des Herrn v. Körber sind
eitel Nichts; sie ändern an dem inneren Wesen jenes
Machwerkes nicht das geringste. Es ist und bleibt die
schamloseste Wahlgeometrie, die je von einer Partei
gewagt worden ist. Der Bericht des Landesausschusses
liegt heute vor, und man erschrickt einfach vor der
Oberflächlichkeit und Gleichgiltigkeit, womit die Regierung
jenen für die Entwicklung Wiens so bedrohlichen Landtags-
beschluß betrachtet hat. Im Grunde genommen hat die
Regierung gegen jenes scheußliche Machwerk nur einen
Einwand erhoben: daß die Personaleinkommensteuer unter
die das Wahlrecht begründenden Steuern aufgenommen
werde. Aber im selben Athemzuge, in dem die Regierung
diese Forderung erhebt, gesteht sie schon zu, daß
mittelst des Zeus usdem g r ö ß 1 e n T h e i l
dieser Steuerzahler das Wahlrecht
wieder gekommen werde. Die Christlich-
Sozialen haben bekanntlich der Personaleinkommensteuer
die wahlrechtbegründende Wirkung entziehen wollen.
Dafür haben sie den Dienern und Beamten aller Arten
das Wahlrecht aus ihrer Eigenschaft geben wollen,
so daß im Grunde genommen nur die Lohn­
arbeiter aller Branchen beraubt ge­
wesen wären. Auf Wunsch der Regierung wird
die Personaleinkommensteuer unter die das Wahl­
recht erzeugenden Steuern aufgenommen werden;
denjenigen jedoch, deren Einkommen unter 2000 Kronen
ist, wird es durch die Bestimmung des
Zensus wieder genommen. Das heißt, es
bleiben, trotzdem sie Steuer zahlen, die Lohnarbeiter
des Wahlrechtes beraubt. Das nennt die Regierung
Körber eine „Gutmachung" jenes greulichen Unrechtes,
das die Vernichtung des Rechtes der Personaleinkommen­
steuer darstellte! In Wirklichkeit erreichen die Antisemiten
mit dem Zensus von zwanzig Kronen für die Personal­
einkommensteuer ganz dasselbe, was sie mit der
Ausschließung dieser Steuer erreichen wollten: die
Beseitigung der Arbeiterwähler, jener
Wähler eben, die sich von ihrer korrupten Agitation nicht
anstecken ließen! Und dieser Nullifizirung der Steuer­
zahler, dieser Verschandlung ihrer eigenen Steuer stimmt
die Regierung nicht bloß zu, nein, sie leitet zu
dieser Entrechtung selbst an!
In dem Ministerium Körber sitzt auch Herr
v. Böhm-Bawerk, der Mann, der als der geistige
Vater der Steuerreform gilt. Und dieser Mann findet
es init seinen Ansichten vereinbarlich, der Diskreditirung
der wichtigsten direkten Steuer zuzustimmen— nein,
nicht bloß zuzustimmen, sondern sie direkt anzuregen!
Und daun die Herren Spens-Booden, Härtel
und wie sie alle heißen, die angeblichen Leuchten der
österreichischen Bureaukratie— wer hätte, ohne zu
fürchten, daß er sie empfindlich beleidige, diesen Männern
zutrauen wollen, daß sie ihre Zustimmung zur Gesetz-
Werbung jenes längst begrabenen und verscharrten Landtags­
beschlusses geben werden! Denn darüber ist keine
Täuschung möglich: Nicht die Wiener Christlich-Sozialen
— die Regierung Körber ist es, die den
verschollenen Entwurf lebendig gemacht
hat, die seine Vollendung am Gewissen
hat, und der für diese That die volle
Verantwortung zufällt. Herr v. Körber darf
sich auch nicht täuschen: Er hat mit dieser That seine
wahren Absichten entschleiert, und man weiß nun,_ beiß
selbst das, was die Regierung Thun weit von sich gewiesen,
von der Regierung Körber freudigen Herzens bewilligt
wird. Die Folgen der Freundschaft mit Herrn Lueger
werden sich für Herrn v. Körber bald mit aller Deutlich­
keit einstellen.
Die neuen Steuersubjekte.
Die Ausschließung der einkommen-
-uerzahlenden Arbeiter vom Stimm-
c&t -in den alten Wahlkörpern rst be-
ilossene Sache. Der vom Landesausschuß
cgelegte Entwurf der zweiten Auflage der Wiener
uneindewahlreform erhöht den, Zensus fm die Em-
nmensteuerpflichtigen aus zwanzig Kronen, wahrend e n
ewerbesteuerträger schon bei acht Kronen Steuerlelstm g
i dritten Wahlkörper stimmberechtigt sein soll. Das
ist eines der schönsten Ergebnisse der heimlichen Ab­
machungen zwischen der Regierung und den Antisemiten.
Herr v. Körber gab es, indem er die Aufnahme der
Einkommensteuerpflichtigen verlangt, ausdrücklich dem
Ermessen der antisemitischen Landtagshäuptlinge anheim,
für die Einkommensteuerpflichtigen einen höheren, einen
Ausnahmszensus zu bestimmen. Daß sich diese
Ausnahmsmaßregel einzig und allein gegen die Arbeiter
richtet, brauchte nicht erst gesagt zu werden, die Be­
gründung des Entwurfes sagt es aber zum Ueberfluß
ausdrücklich. Die Uebertragung des Wahlrechtes an die
Personaleinkommensteuerpflichtigen sei überhaupt bedenk­
lich. heißt es da, „weil durch die Art und Weise
der Bemessung dieser Steuer tausende
neuerSteuersubjekte geschaffen würden.
Wenn man sich schon dazu verstünde, den Einkommen­
steuerträgern ein Wahlrecht zu geben, so müßte durch
Festsetzen eines entsprechenden Minimalzensus die Gewähr
geboten werden, daß die anderen Kategorien von Steuer­
trägern, insbesondere die hochbesteuerten Realbesitzer,
nicht geradezu erdrückt werden." Mit anderen Worten:
Schutz den antisemitischen Greislern und Meistern! Schutz
den Hausherren! Nieder mit den Arbeitern!
Und das sagt derselbe Lueger, der vor knapp
einem Jahre die Komödie mit dem allgemeinen Wahl­
recht aufgeführt hat, das vor der Wahlurne den ärmsten
Proletarier dem reichsten Hausherrn gleichstellt! Bestand
damals das Rcichsgemeindegesetz nicht, das die Wahrung
der Interessen der Höherbestcuerten fordert, und auf
das sich heute Lueger beruft? -Lt^er diese Berufung ist
Lüge und Heuchelei. Die besorwers zu beschützenden
„höchstbesteuerteu" Realbesitzer sind durch die Abgrenzung
der Wahlberechtigten in drei Wahlkörper vollauf geschützt,
das Reichsgemeindegesetz meint mit „der Rücksicht auf
die Höchstbesteuerten" auch thatsächlich nichts als das
Wahlkörpersystem. Wie sollen denn die Hausherren, die
im ersten Wahlkörper versammelt sind, durch die Ein­
kommensteuerpflichtigen mit einer Steuerleistung unter
20 Kronen gefährdet werden? Und welche anderen
Kategorien der Steuerzahlenden will Lueger im dritten
Wahlkörper vor der Erdrückung durch die Personal­
einkommensteuerpflichtigen schützen? Die Erwerbsteuer­
pflichtigen? Merkwürdig, daß sich seine Ehrfurcht vor der
Erwerbsteuer nur den Einkommensteuerträgern gegenüber
einstellt. Ueberfluthct er doch zugleich den dritten
Wahlkörper mit den lausenden Dienern im Staats-,
Landes- und Gemeindcdienste, mit den tausenden
Polizisten, Feuerwehrleuten u. s. f., die doch
auch im besten Falle nur eine Personaleinkommensteuer
und vielfach nicht einmal diese zahlen. Der Schutz der
„anderen Kategorien der Steuerträger" ist demnach nichts
als ein verlogener Vorwand. Alle werden ihr Wahlrecht
in den privilegirten Wahlkörpern haben, der Greisler und
der Handwerker dank der Erwerbstener, der Diener,
Hosstallknecht und Polizist als Jntelligenzwähler; der
jüdische Kapitalist, den die Antisemiten angeblich be­
kämpfen, wird mit dem Hausherrn im ersten Wahlkörper
ausmarschieren: nur der Arbeiter bleibt ausgeschlossen.
Denn Arbeiter, die mit mehr als 20 Kronen besteuert
wären, die mehr als 2000 Kronen jährliches Einkommen
haben, gibt es überhaupt nicht. Dem Arbeiter nützt es
nichts, daß er von den blutigen Arbeitsgroschen dem
Staate Steuer leisten muß; nicht einmal das Geld des
Arbeiters ist dem Gelde der anderen gleichwerthig. Der
Steuerfiskus zieht ihm indirekt und direkt das Hemd
vom Leibe, aber er bleibt der Paria. Das ist Sinn und
Zweck und Ziel des glorreichen Handels, den die Regie­
rung mit dem antisemitischen Unterhändler Liechtenstein
abgeschlossen hat.
Der neueste Wahlrechtsranb.
Nach der amtlichen Statistik des ersten Gebahrungs-
jahres der Personaleinkommensteuer wurde in der Ge­
meinde Wien 210.167 Personen eine Personaleinkommeu-
steuer vorgeschrieben. Hievon entfielen auf die ersten
zehn Stufen:
Steuerleistung Zabl der Steuer-
in Gulden pflichtigen
1. Stufe....
2.„.♦•*
3.»♦•♦♦
4.„♦*•♦
5.
6.„ ....
7.» ....
8. ,, ....
9.„..
10.»»»* »'
3.60
14.184
4.—
11.921
4.40
7.466
4>0
12.650
6.40
14.880
6.—
15.921
6.80
9.675
7.60
10.036
8.40
6.943
9.20
12.150
116.728
Das heißt, von den 210.167 Menschen, die Ein­
kommensteuer zahlen, werden 116.726 ihres Wahl­
rechtes beraubt!.
Die Seßhaftigkeit.
Daß die christlich-soziale Wahlreform nicht von
irgendeinem politischen Prinzip, sondern von dem
nackten Partei-Interesse beherrscht wird, zeigt
sich in der B e st i m m u n g über die Seßhaftig­
keit und der Begründung, die der Landesausschuß gibt,
mit ganz besonderer Deutlichkeit. Drei Jahre ununter­
brochenen Wohnsitz im Wiener Gemeindegebiet soll der
österreichische Staatsbürger nachweisen, damit er* das
Wahlrecht im vierten Wahlkörper erhält. Dadurch soll,
wie der Landesausschuß sagt, verhindert werden, daß die
„seßhafte Bevölkerung" von der „Wanderbevölkerung"
„e r drückt" wird. Das heißt doch wirklich unverfroren!
Die zwanzig Gemeinderäthe aus dem vierten Wahlkörper
sollen die- hundertachtunddreißig, die den „Grundbesitz"
und den „Gewerbefleiß" repräsentiren, erdrücken können!
In der Begründung wird auch auf die Saison­
arbeiter hingewiesen. Aber diese bleiben eben nur
die Saison über in Wien, und sie wären schon bei der
Bestimmung einer halbjährigen Seßhaftigkeit größtentheils
ausgeschlossen. Der Landesausschuß meint auch, daß die
Wanderbevölkerung „kein Interesse" an der Stadt­
verwaltung habe. Nun, dieser Mangel an Interesse
würde sich darin ausdrücken, daß die Wander­
bevölkerung der Wahl fernbliebe.
Aber der Landesausschuß, der nur bei solchen Leuten
das Interesse an der Gemeindeverwaltung voraussetzt,
die drei Jahre in der Gemeinde wohnen, verleiht selbst
das Wahlrecht, an Leute, die nur eine einjährige
Seßhaftigkeit aufzuweisen haben. Die Wähler
der ersten drei Wahlkörper müssen nur ein Jahr
lang Personaleinkommensteuer gezahlt haben, nach ihrer
Seßhaftigkeit wird sonst nicht gefragt. Wer 3000 Kronen
Einkommen besitzt, dem will der Landesausschuß das
Wahlrecht verleihen, auch wenn er kein kommunales
„Interesse" bei ihm voraussetzt. Es gibt eine „Wander­
bevölkerung" auch in diesen Schichten. Zu ihr gehören
namentlich die Beamten. Der Landesgerichtsrath, der
Gymnasialprofessor, der höhere Eisenbahnbeamte, der
ein Jahr in Wien wohnt, soll wählen dürfen, der
Arbeiter durch drei Jahre rechtlos sein. So zeigt sich
der eigentliche Sinn dieser „Wahlreform" auf das
deutlichste. Es ist kein Grundsatz in ihr, aber eine
Absicht. Sie soll ein Gesetz gegen die Arbeiter
sein, ein richtiges Ausnahmsgesetz. Die Seß-
hastigkeitsklausel soll den einen Theil der Arbeiter ihres
Rechtes in der Gemeinde berauben, und sie soll ein
Mittel sein, dem andern sein Recht zu st e h l e n. Der
Arbeiter wird entweder kein Wahlrecht haben, oder er
wird es nicht nachweisen können. Dies ist die
Rechnung der Christlich-Sozialen. Es ist das betrügerische
Spiel politischer Bankerotteure, die sich von der Ehrlich­
keit so weit entfernt haben, wie die ehrlichen Leute
von ihnen..
Die Wurzen des Herrn v. Körber.
Eine geradezu bemitleidenswerthe Rolle spielt bei
dem Handel um die Wiener Wahlreform die sogenannte
Deutsche Fortschrittspartei. Bekanntlich war
ihr „Führer", der Abgeordnete Dr. Groß, im Jänner
beim Ministerpräsidenten, um Herrn v. Körber wegen
des vom Wiener Magistrat inszenirten Raubes an den
Personaleinkommensteuerzahlern Vorstellungen zu machen.
Herr v. Körber wies Herrn Groß an den Statt­
halter; er selbst könne in der Sache nichts machen.
Das geschah in demselben Zeitpunkt, indem
die Regierung über ihr ferneres Vorgehen schon
schlüssig war; Herr v. Körber schickte Herrn
Groß zum Statthalter, trotzdem er selbst mit dem
Prinzen Liechtenstein das Geschäft, die Gesetzwerdung
des vom Landtage beschlossenen Machwerkes, schon
ins Reine gebracht hatte! So, wie
sollen wir sagen, so seltsam also wie Herr Groß
ist wohl noch nie der Führer einer Partei be­
handelt worden! Die Herren Deutschfortschrittlichen
sind für Herrn v. Körber der reine niemand; wir
sind überzeugt, daß es dem Ministerpräsidenten nicht im
^raum eingefallen ist, Herrn Dr. Groß oder sonst irqend-
emeit der berühmten. Führer der berühmten Fortschritts­
partei zu fragen, was denn die Deutschfortschrittlichen
von der Regierung in dieser Sache verlangen Wie
b/kannt ist Herr Dr. Groß von dem Prinzen Liechten!
hnifl °A"lllch abgekanzelt worden, weil er die Frechheit
3öiener Wahlreform zu bekümmern^
um die Wahlreform, die natürliche die ehrenwerthe


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Menstag Nrbeiler-Zeirung. 2o. Februar 1906 ult, 49
Kompagnie Körber-Lueger allein angeht! Herrn
Lueger hat zwar die komische „deutsche Gemeinbürgschaft"
— Gemeinbiirgschaft deshalb, weil alle deutschen Parteien
für Herrn Lueger zu bürgen haben!— nie gehindert,
seine Geschäfte mit der gerade am Ruder befindlichen
Regierung zu betreiben; aber die Deutschfortschrittlichen
haben natürlich zu kuschen, wenn es die politischen Vor­
theile des Herrn Lueger gilt. Die Sache steht also so,
daß Herr Lueger mittelst der deutschen Gemeinbürg­
schaft seine Parteivortheile fördert, die Deutsch-
fortschrittlichen aber der Gemeinbürgschaft ihre Partei-
Interessen aufzuopfern haben!
Die Jämmerlichkeit der sogenannten Deutschfort­
schrittlichen ist deswegen so groß, weil sie es bekanntlich
sind, aus die bei seiner drolligen Verständigerei der Herr
v. Korber vorzugsweise rechnet. Auf ihre Nachgiebigkeit,
oder wenn man will, auf ihren unausrottbaren Sinn
für „Staatsnothwendigkeiten" rechnet diese „unparteiische"
Regierung, die so trefflich die Geschäfte des Herrn Lueger
besorgt; ohne die Deutschfortschrittlichen wäre die drei­
wöchentliche Verständigungsposse nicht einen Augenblick
haltbar gewesen. Was natürlich nicht hindert, daß die
für seine Pläne wichtigste Partei Herrn v. Körber sofort
als ganz gleichgiltige Größe erscheint, wenn der Bestand
der christlich-sozialen Partei, diesem kostbarsten aller öster­
reichischen Besitzthümer, in Frage tritt. Die Deutsch-
fortschrittlichen sind, mit kurzen Worten, d i e
Wurzen des Herrn v. Körber; sie zahlen
die Zeche in Wien und werden sie natürlich auch
in Böhmen bezahlen. Was brauchte sich auch Herr
v. Körber um die politischen Forde-
r u n g e n dieser lächerlichen Deutschfortschrittlichen zu
bekümmern? Es genügt doch, wenn er mit dem
Grafen Stürgkh konferirt; der „verfassungstreue" Groß­
grundbesitz hat ja seit Beginn der Verfassung die deutschen
Liberalen an der Kette zu halten verstanden! Wenn eine
andere Partei so behandelt würde, wie von der Regie­
rung Körber diese komische Fortschrittspartei behandelt
wird, so würde sie sich jeden weiteren Verkehr natürlich lebhaft
verbieten. Die Deutsche Fortschrittspartei denkt anders:
sie ist durch die zärtlichen Worte befriedigt, die Herr
v. Körber mit ihr im Geheimen tauscht; die groben
Thaten, die er an ihr öffentlich übt, die geniren sie
nicht. Natürlich ist Herrn v. Körber kein Vorwurf zu
machen. Jeder Partei wird die Behandlung, die sie ver­
dient, und da sich die Deutsche Fortschrittspartei die
Allianz Körber-Lueger gefallen läßt, so verdient sie sie auch.
„Behandle jeden nach Verdienst, wer ist daun vor
Schlägen sicher", sagt Hamlet, und so verdient wohl die
lächerlichste aller Parteien, die Deutsche Fortschritts­
partei, die Schläge, mit denen sie jetzt so reichlich
regalirt wird."~~"""*“"
Die Wicmr Uahlrcfom.
Wien. 19. Februar.
Der Bericht des niederösterreichischen Lande s-
ausschusses sowie dessen neue Vorschläge für
das Gemeinde st atut und die Wahlordnung für
Wien sind heute erschienen, und sie zeigen, daß das
schroffste Urtheil über das Vorgehen der Regiernng Körber
in dieser Sache noch weit zu milde ist. Um es kurz zu
sagen, schlägt der Landesausschnß vor, die Seßhaftig­
keit im vierten W ahlkörp er mit drei Jahren
zu bestimmen; die Regierung hat thatsächlich keine
Maximalgrenze bestimmt, sondern lediglich zartfühlend
bemerkt, daß die Frist von fünf Jahren „zu weitgehend"
ist und eine neuerliche Berathung „empfehlenswerth"! Ans
diese drei Jahre war man übrigens schon vorbereitet; was
neu ist, das ist die unglaubliche Thatsache, daß die
Christlich-Sozialen einen neuen Wahlrechts-
raub inszeniren. Während nämlich der Zensus im
dritten Wahlkörper mit acht Kronen bestimmt wird, soll er
für die Personaleinkommensteuerpflichtieren zwanzig
Kronen betragen! Und das ist nicht eine Erfindung der
Christlich-Sozialen, nein, diese Entrechtung der steuer­
zahlenden Arbeiter hat die Regierung Körber aus­
geheckt! Wie der Bericht des Landesausschusses erzählt,
hat die Regierung Körber sofort und „ausdrücklich" erklärt,
der Zensus für die Einreihung der Personaleinkommensteuer­
pflichtigen könne „ohneweiters" höher festgesetzt werden als
der Zensus für die Erwerbsteuer! Sie ist doch eine prächtige
Regierung, diese vom raschen Pulsschlag der Zeit erfüllte
Regierung Körber, deren erste Sorge es ist, die Herrn
Lueger unangenehmen Arbeiterwähler zu dezimiren! Da
kann man sich auch nicht mehr wundern, daß die Regierung
gegen die zwanzig Mandate des vierten Wahlkörpers kein
noch so leises Bedenken geäußert hatte! Ueberhanpt, das
Machwerk des Herrn Lueger war schon begraben— bis
eben Herr Körber kam und dem Wahlrechtsraub Leben
einhauchte!
Der
Bericht deS LandeSanSschuffes
hat folgenden Wortlaut:
In der Sitzung vom 27. Mai 1899 wurde, vom nieder-
österreichischen Landtage ein neues Statut undeine neue Wabl-
ordnung für die Reicbshauvtstadt Wien beschloßen. Der Gesetz­
entwurf wurde von dein Herrn Landmarichall der Regierung zur
iveiteren verfassungsmäßigen Behandlung mwerweilt uberreicyr.
Die Regierung fand sich jedoch —. obwohl in der Zwisckenzri.
mehrfach vom Landesausschuß urgirt— erst tm Zauner
laufenden Jahres veranlaßt, zum fraglichen Gesetzentwürfe
Stellung zu nehmen, und äußerte einige Bedenken bnisiaMicü des
Inhalts und der Fassung einzelner Paragraph- des Statuts wre
stU* b ®ifÄÄ“n%ebenfen beziehen sich auf folgende Punkte:
il Nach dem letzten Absätze des 8.27 sollte d-rmug-wablte
Bürgernieister auch ohne kaiserliche Bestätigung b^f
außerdem eine zwenährige Entziehung °er^
barkeit geknüpft wird, nicht angeuieffen, und enipßeblt die
Regierung, dich Bestimmung einer neuerlichen Erwägung zu
unterziehen. Auch in dieser Beziehung glaubt der Lnndes»
ausschuß. daß der Anschauung der Regierung Rechnung getragen
werden könnte.
3. Bekanntlich war im Entwurf, und zwar im 8 5 der
Wahlordnung, eine fünfjährige Seßhaftigkeit in Wien als
Voraussetzung für die Ausübung des Wahlrechtes im vierten
Wahlkörper des allgemeinen Stimmrechtes aufgestellt. Die Re­
gierung findet nun dieses Ausmaß als zu weitgehend und
empfiehlt auch hier eine n e u e r l i ch e Berathung.
Hiezu wäre kzu bemerken, daß dem Prinzip der Seß­
haftigkeit in allen neu zu schaffenden Wahlordnungen ein größerer
Einfluß eingeräumt werden muß, mid zwar aus dem Grunde,
weil sonst die seßhaste Bevölkerung, die mit ihrem Grund-, und
Hausbesitz a» der Scholle hattet und mit ihrem Gewerbsfleiße
zum Blühen eines Gemeinwesens beiträgt, von den Massen der
Wanderbevölkerung geradezu erdrückt. würde, die insbesondere
großen Städten zuströmt, sich saisonweise daselbst aufhält und bei
der unmöglich jenes Interesse an der Gemeindeverwaltung vor­
ausgesetzt werden kan», das nothwendig wäre, um ihnen. das
wichtige Wahlrecht und damit den Einfluß aus die Gemeinde­
verwaltung zu übergeben. Ilebrigens kann die Kon­
st atirung einer längeren Seßhaftigkeit
nicht besonderen Schwierigkeiten begegnen,
da ja nach dem neuen Heimatsgesetze für viele tausende von
Personen der Nachweis einer zehnjährigen ununterbrochenen Seß­
haftigkeit erbracht werden muß, sollen sie des Heimatsrechtcs in
ihrer Aiiienthaltsgemeinde theilhaftig werden. Vom Standpunkt
des Laudesausschusses muß daher auf die Festsetzung einer
entsprechenden Dauer des ununterbrochenen Auf-
cnthajtes besonderes Gewicht gelegt werden.
4. Ein weiteres Bedenken der Regierung besteht dann, daß
in den 88 2 bis 4 des Entwurfes der Gemeindewahkordnung die
Personaleinkommenstener sowie die auf Grund von Be­
kenntnissen vorgeschriebene R e n t e n st e u e r keinen Titel kür
das Wahlrecht abgibt und den Personaleinkonimensteuerträgern
lediglich ein Wahlrecht im vierten Wahlkörper eingeräumt wurde.
Dagegen erklärt die Regierung ausdrücklich, daß
der Zensus für die Einreihung der Personaleinkommcn-
stenerpflichtigen in den ersten, zweiten oder dritten
Wahlkörper mit einem höheren als dem für die allge­
meine Erwerbstener normirtc» Zensus ohneweiters fest­
gesetzt werden könne.
'Was vor allem die Frage, der Rentensteuer
anlangt, so hat sie allerdings bereits, ihr Vorbild in. der alten
Einkommensteuer dritter Klasse, beziehungsweise zweiter Klaffe;
sie ist auch fähig, mit Gemeinde-Umlagen belastet zu werden, und
kann wohl als Titel zur Erlangung des Wahlrechtes in die
Gemeindevertretung aufgefaßt werden.
schmieriger ist die Frage bei der Personal
e i n k o in ni e n st e u e r. und bezieht sich diese Frage nicht, bloß
auf Wien, sondern auch auf die andere» Slatutargeineinden
Niederösterreichs sowie auf alle übrigen Gemeinden. Diese Frage
muß sehr sorgfältig erwöge» werden, umsomehr als die
Personalcinkonimensteuerträger von allen Zuschlägen für die
Gemeindelasten befreit sind und außerdem durch die Art und Weise
der Bemessung dieser Steuer viele tausende neuer Steuer­
subjekte geschaffen wurden, somit auch viele lausende neuer
Wähler das Wahlrecht in die Gemeindevertretung erlangen
würden. Wird schon aus die Einreihung dieser Wählerkategoricn
in die Wahlkörper eingegangen, so muß mindestens durch die
Festsetzung eines e n t s p r e ch e n d e n M i n i m a l z e n s.u s
die Gewähr geboten werden, dnß die anderenKategorien
von Steuerträgern, i n 8 6'eTö'it b'e'V’e aber pst"
hochbesteuert e-n lbesitzer nicht von den
neu du W ä h l e"r k r^i s e» geradezu erdrückt
werden. Bei dieser Gelegenheit muß auch die Bestimmung
des Reichsgemeindegesetzes in Erinnerung gebracht werden, wo­
nach die Wahlordnungen der Gemeinden auf
die Interessen der höher Besteuerten ent­
sprechend Bedacht zu nehmen haben.
5. Die Regierung beanstandet ferner die im Entwürfe der
Wahlordnung bcstimiiite Einreihung der Beamten und Bedienstete»
der zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichtete» Ulilernehmuiigen in die ersten drei Wahlkörper, da
einerseits eine Terminirung des Begriffes „B lainte r" und
„B e d i e n st e t e r" schwer möglich ist und andererseits eine
gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Privatangestellten
nichs bestellt. Wenn nun aut die Einreihung der Personaleiukommen-
sieuerpslichtigen in die drei Wahlkörper ohnehin Bedacht genommen
wurde, kann dann immerhin de», Bedenken der Regierung
Rechnung getragen werden, da diese Wählerkategorien unter dieser
Voraussetzung ans dem Titel ihrer Steuerleistung ohnehin das
Wahlrecht i» einem dieser Wahlkörper besitzen; es wäre daher
die erwähnte Bestimmung aus dem Entwürfe der Gemeindewahl­
ordnung zu eliminiren.
6. Die Frage der W a h l P f l i ch t hat die Regierung zu
weitgehenden Erörterungen veranlaßt. Die Regierung steht auf
dem Standpunkte, daß die Wahlpflicht zuerst von der Reichs­
gesetzgebung verordnet werden müsse.
Soweit die von der Regierung geäußerten Bedenken.
Ter iiiederösterreichischc Landesausschuß, der der bedeut­
samen Frage des Wiener Gemeindestatiits stets volle Aufmerk­
samkeit schenkte, sah sich bei dem Umstande, als keine Erledigung
des berührten Gesetzentwurfes erfolgle und andererseits der Wahl­
termin für die Wiener Gemcinderathswahlen heranrückte, be-
müssigt, an den Wiener Magistrat heranzutreten und die Anfrage
zu stellen, ob und inwieweit die Vorbereitungen für die heuer-
fälligen Gemeiiideratbswahlen gediehen seien. Hieraus antwortete
die Gemeinde Wien, daß die neue Personal-
e i n k o m m e n st e u e r es unmöglich mache, auf
Grund der bestehenden Wahlordnung
Wählerlisten anzulegen und eine Wahl
durchzuführen, so lange nicht im Gesetzes­
wege geregelt ist, w e m nunmehr das Wahl­
recht überhaupt und in den einzelnen
Wahlkörpern insbesondere zusteht.
Da nun das bestehende Statut für die Gemeinde Wien
vorschreibt, daß die Ergönzungswadlen bereits im Monat März
vorzunehmen wären (§ 22), die Vorbereitung dieser Wahlen aber
nach der Aeußerung der Gemeinde Wien unmöglich ist und nur
durch einen gesetzgeberischen Akt Rcmedur geschaffen werden
kann, so sah sich der niederösterreichische Landesausschuß veranlaßt,
aus die diesbezügliche Note der Regierung zu antworten, daß er
eine Neuordnung des Gemeindcstatuts und der Gemeindewahl­
ordnung für die gesammtcn Gemeinden Niederöstercerchs für un­
abweisbar halte.
In erster Linie komme aber Wien in Frage, nachdem hier
zunächst Ergänzungsmahlen vorzunehmen sind.
Die Negierung hat nun den Landtag zur Aufnahme seiner
verfassungsmäßigen Thätigkeit im Hinblick auf einige Aenderungen
des bereits beschlossenen Entwurfes eines neuen Wiener Gemeinde-
statutS einberufen, und es wird dem Landtag obliegen, nach seinem
Ermessen jene Beschlußreassumiruiigen vorzunehmen, die ein neues
Statut für Wien und sohin auch die Vornahme von Wahlen in
den Gemeinderath ermöglichen.
Der Landesausschuß stellt sohin den Aptrag, der hohe
Landtag wolle den vorstehenden Bericht zur Kenntniß nehmen und
ihn der weiteren Schlußfassung unterziehen.'
Wien, 15. Februar 1900.
Der niederösterreichische LandesaüSschuß:
Dr. S ch e i ch e r, Referent.--
Die Aenderungen, die der Landesausschuß zu dem
neuen Gemeindestatnt
vorschlägt, sind natürlich außerordentlich geringfügiger Natur
Bezüglich der Neuwahlen verfügt det Artikel m; „In der
i Mandatsdauer der gegenwärtig auf Grund des Gesetzes vom
19. Dezember 1890 im Amte befindlichen Gemeinderaths­
mitglieder tritt keine Aenderung ein. Die
im laufenden Jahre fälligen Wahlen sind bereits nach den
Bestimmungen des Statuts, und zwar längstens
innerhalb dreier Monate nach Kund­
machung dieses Gesetzes vorzunehmen. Der
vierte Wahlkörper wählt zum erstenmale spätestens im
Jahre 1903." Neu ist dann die Bestimmung, daß im Falle
im jetzigen II. Bezirk in der Zeit bis zur normalen Er­
neuerung der Mandate der betreffenden Wahlkörper ein
Mandat erledigt werden sollte, die Wahl dafür erst bei der
Wahl für die gesammten Mandate des betreffenden Wahl­
körpers in den neuen Bezirken Leopoldstadt und Brigittenau
zu erfolgen habe. Im§ 8 ist die Bestimmung g e-
striche n, daß bei der Verleihung des Bürgerrechtes
(die „Bürger" bekommen bekanntlich das Wahlrecht
im zweiten Wahlkörper) von der zehnjährigen
Heimatsberechtigung und Steuerleistung abgesehen werde,
wenn sich der Bewerber in einer öffentlichen Stellung um
das allgemeine Wohl verdient gemacht hat. Da aber weiter
nur bestimmt bleibt, daß „in der Regel" jener Nachweis
der zehnjährigen Heimatsberechtigung und Steuerleistnng
gefordert wird, steht der Wählerfabrikation weiter nichts im
Wege. Der neue Absatz im 8 22 vom Einfluß des Statt-
Halters auf die Wählerlisten, auf Grund deren die Ver-
theilung der Mandate erfolgt, lautet folgendermaßen: „Die
Wählerlisten, die die Grundlage der Berechnung bilden,
sowie die Berechnungen selb st sind vom Statt­
halter zu prüfen und zu bestätigen." Nach dem Landtags-
beschlnß hätte der Statthalter bloß die Listen „zu
bestätigen". Auf diese Neuerung bildet sich bekanntlich
die Regierung etwas ein; in Wirklichkeit schloß die
Bestätigungspflicht das Prüfungsrecht schon in sich.
Aber es ist doch interessant, daß die Regiernng
den Wiener Magistrat für fähig hält, sich— z u irren!
Eine sehr anfechtbare Neuerung besteht darin, daß die Ge­
meinderäthe das Mandat nicht verlieren sollen— im
Landtagsbeschluß war das vorgesehen —, wenn sie das Wahl­
recht verlieren, weil sie unter Kuratel oder in Konkurs ge­
rathen oder eines jener Delikte begehen, die den Verlust des
Wahlrechtes begründen. Sogar der Bürgermeister bleibt
weiter im Amte, wenn er auch wegen Betrug verurtheilt
worden ist! Die Bestimmung, wonach er in diesem Falle
das Mandat verliert, ist extra gestrichen worden. Die Be­
stimmung im§ 27— daß der Bürgermeister nach seiner
Bestätigung die Fnnktioiien als Vorsitzender des Gemeinde­
rathes und Verwalter des selbstständigen Wirkungskreises der
Gemeinde ausüben könne— ist gestrichen. G e-
strichen ist auch die Anordnung, daß die Mitglieder des
Gemeinderathes, die unbefugt die Wahl in eine Abtheilung
ablehnen, zwei Jahre lang ihre Wahlberechtigung verlieren;
sie verlieren bloß ihr Mandat.
Bei der
Gemeindewahkordnung
werden folgende Abänderungen vorgeschlagen: Das Wahl­
recht der Privatbeamten (der „Beamten" der Staats­
und Privateisenbahnen sowie der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen) im ersten und zweiten
Wahlkörper wird gestrichen. Ebenso wird das Wahlrecht
der Privatdiener (ebenderselben Bediensteten) im dritten
Wahlkörper gestrichen. Die Lehrer werden wieder in den
zweiten Wahlkörper gerückt. Die Personaleinkommenstener»
zahler werden folgendermaßen eingereiht: In den dritten
kommen die, die mindestens 20 Kronen zahlen, in den
zweiten, die 40 Kronen, in den ersten, die 200 Kronen an
Steuer entrichten. Die Bestimmungen über die Wahlpflicht
werden gestrichen; sie wird „durch ein besonderes Gesetz
normirt werden". Bei der Wahl reihen sich die Wahl­
körper von rückwärts, zuerst wählt der vierte, dann der
dritte u. s. w., jeder an einem anderen Tage. Wenn die
Zahl der Wähler zu groß ist, werden die Bezirke „in
Sektionen abgetheilt".
Die
Einkommensteuer
beträgt jährlich bei einem Einkommen von 600 bis 625 fl.
3 fl. 60 kr., von 625 bis 650 fl. 4 fl., von 650 bis 675 fl.
4 fl. 40 kr., von 675 bis 700 fl. 4 fl. 80 kr., Von 700 bis
750 fl. 5 fl. 40 kr., von 750 bis 800 fl. 6 fl., von 800 bis
850 fl. 6 fl. 80 kr., von 850 bis 900 fl. 7 fl., von 900 bis
950 fl. 8 fl. 40 kr., von 950 bis 1000 fl. 9 fl. 20. Diese
zehn Stufen sollen also ihres Wahlrechtes beraubt
werde». Die Steuer von 10 fl. (20 Kronen) beginnt in
der elften Stufe bei einem Einkommen von looo dis
1100 fl. Zwanzig Gulden (40 Kronen) beträgt die
Steuer in der sechzehnten Stufe bei einem Einkommen von
1500 bis 1600 fl. Für den ersten Wahlkörper ist der
Zensus 100 fl. (.200 Kronen), er tritt auf der dreißigsten
Stufe bei einem Einkommen von 4200 bis 4600 fl. ein.
Drk Mtui!i der Kuhlengeiibn.
Wien» 19. Februar.
Die Festigkeit und Ausdauer der österreichischen
Bergarbeiter überrascht selbst diejenigen, die am meisten
von ihnen gehalten haben. Anerkannt muß werden, daß
die Opferwilligkeit der organisirten Arbeiterschaft und
über sie hinaus des besten Theiles der Bevölkerung es
ermöglicht hatte, den Streikenden Unterstützungen zu ge­
wahren, die wenigstens die allerschlimmsten Nothfälle
lindern. Am heutigen Tage allein gelangte ein Betrag
zur Bertheilung, der 50.000 Kronen übersteigt. Aber
zugleich muß gesagt werden, daß weitere Unterstützungen
sehr nothwendig sind und sein werden. Wir dürfen und
werde» nicht müde werden! Aushungern wird man
die Bergarbeiter nicht!
«Telegramm der »Arbeiter-Zeitung».)
n---^ährisch.Ostrau. 19. Februar. An der a
n* H.?"ung der Streikenden h
sich nichts geändert. Der Streik ist nach wie
allgemein und dre Stimmung der Streikenden
Bert?^ilu°n^?"^^Eldbt, wurde heute wieder e
lll l ns bet Strerknnterstützunaen v
v-i nan"^' s •! D !L rben im ^nzen 12.000 Streikende»
ie^'l°®rDnf-!n theilt. Die Streikenden erhiel
^0 Heller oder 2 Kronen 50 Heller, für iet
"L°V0 Heller beigesteuert. Bei der Vertheiln
geigte sich durchwegs, daß der Kampfesmuth!


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 3 ]
Nr. 45>
Wien, Dienstag
Rrbeiker-Zeikunw
20. Februar 19c j
Seite 3
Streikenden nicht nur ungebrochen ist, sondern sogar immer
noch steigt. Die Streikenden sind zu jedem Opfer bereit,
um ihre Forderungen durchzusetzen, und zeigen eine Zähig­
keit, die Staunen erregt.
Aus den böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Deplitz, 19. Februar. Der heutige Stand des
Streiks hat alle Erwartungen noch über-
troffen. Nicht nur daß kein Streikender die Arbeit
ausnahm, auch viele, die früher arbeiteten, haben sich
dem Streik angeschlossen. Besonders erfreulich
ist, daß heute auch viele Nichtbergleute, die sich
bisher als Streikbrecher Mißbranchen ließen, die Arbeit
niederlegten. Die heutigen Versammlungen waren
durchwegs massenhaft besucht und von dem kampfes-
niuthigsten Gei sie der Streikenden beseelt.
Im Einzelnen sind die Veränderungen folgende: In
O s s e g g hat sich die Zahl der Streikbrecher um einige
vermindert. Doch sollen, wie aus K o m o t a u berichtet wird,
dort sechsunddreißig fremde Arbeiter eingetroffen sein, deren
Bestimmung noch nicht bekannt ist. Auf den Schneider-
Schächten wird überhaupt nicht mehr ge-
arbeitet. Im Alexander-Schacht sind zehn, im
Adolf-Marien-Schacht sieben Streikbrecher aus­
geblieben. Auch in B i l i n sind heute vier Streik­
brecher zu Hanse geblieben. Im Emeran-Schacht wurden
die Streikbrecher, die sich zur Arbeit meldeten, nach Hause
geschickt. Im Robert-Schacht arbeiten heute nur fünf Mann
in e h r. Dagegen sind im Grohmann-Schacht in N eu-
stabil heute dreißig Arbeiter ausgeblieben, und auch
die restlichen dreißig dürften morgen Früh nicht mehr
erscheinen. In Maltheuern ist der Stand des
Streiks günstiger als je während der sechs Wochen des
Ausstandes. In den anderen Orten ist die Lage unver­
ändert. Wo gearbeitet wird, sind es nur Vorgesetzte oder
wenigstens keine Bergarbeiter. Der Streik steht also durch­
wegs ausgezeichnet.
In Bilin agitirten in einem Gasthause ein Ober-
häuer und ein Feuerwächter für die Wiederaufnahme der
Arbeit. Als sie dann auf dem Heimwege mit zwei Berg­
arbeitern in Streit geriethen, schoß der Oberhäuer einen
Revolver ab und flüchtete dann. Sein Begleiter
konnte aber festgenommen werden. Mit der Angelegenheit
befaßt sich bereits die Gendarmerie. Der Vorfall rief unter
der Arbeiterschaft starke Erregung hervor.
In Oberleutensdorf wurden sieben Genossen
wegen Sammelns zu je drei Tagen
A r r e st v e r u r t h e i l t. Sie sind nieist Klei n-
gewerbetreibende. Einem Genossen aus Mal-
theuern, der wegen Sammelns zu drei Tagen Arrest
verurtheilt worden war und seine Strafe sofort abbüßen
wollte, wurde die Aufnahme in den Arrest verweigert.
In W y s a wurde eine Versammlung wegen der be­
kannten Masernepidemie verboten, in Brüx eine aufgelöst,
weil der Referent an der bürgerlichen Presse die gebührende
Kritik übte.— Morgen finden im Revier wieder sechs,
übermorgen zwölf Versammlungen st a t t. _,
Das Holschitzer Gemeindeamt hat bei sonstiger
Ausweisung die Streikenden zur Wiederaufnahme der
Arbeit aufgefordert und den Kaufleuten nahegelegt, ihnen
keinen Kredit zu gewähren. Erst als der deutsch-
nationale Gemeindevorsteher von dem Obmann eines deutsch-
nationalen „Arbeitervereines" bearbeitet worden war, gab
er sein arbeiterfeindliches Vorgehen auf.
Die Stimmung der Arbeiter ist, dem Stand des
Streiks entsprechend, überall vorzüglich.
Falkena», 19. Februar. Im Stand des Streiks ist
keine wesentliche Veränderung zu ver­
zeichnen. Auf dem Tagbau der Agnes-Zeche
arbeiten ungefähr 30 Mann, die von der Glasfabrik, in
Nenst ad tl beigestellt wurden. In Boden arbeiten
40 Italiener als Streikbrecher unter starker Militär-
bedeckung. Dagegen haben einige Streikbrecher bei der Firma
Stark die Arbeit heute eingestellt.
Die Unternehmer können mit dem Vorgehen der
Behörde noch immer recht zufrieden sein. Drei Volks­
versammlungen, die unter freiem Himmel abgehalten
werden sollten, wurden untersagt.
Die Stimmung der Arbeiter ist sehr gut. Ihre
Festigkeit hält an.
Schatzlar, 19, Februar. Im Schahlarer Revier ist
die Haltung der Streikenden so fest und unerschüttcrt wie in
der vorigen Woche. Eine Zunahme von „Arbeitswilligen" ist
nicht zu verzeichnen.
Kladno, 19. Februar. Im Schlan-Kladnoer Revier
ist die Situation unverändert. Die kleine Schaar der
„Arbeitswilligen" hat sich auch nicht um einen Munn ver­
mehrt. In der heute Vormittags abgehaltenen großen Ver­
sammlung der Streikenden in Kladno referirte Med. Univ. Dr.
Milaüek aus Lieben über den Einfluß der Ver­
kürzung der Arbeitszeit auf die Gesundheit
der Bergarbeiter. Genosse Choc erstattete den
Situationsbericht aus den verschiedenen Revieren, worauf
einstimmig beschlossen wurde, auch diese Woche den
K a m p f f o r t z u s e tz e n.
Heute wurden die hier stationirten drei Bataillone
Infanterie und Jäger durch drei andere Bataillone abgelöst.
(Telegramme des KerrcspoudenzbureauS.)
Prag, 19. Februar. Die Situation in B r ü x,
F a l k e n a u, N ü r s ch a n, T e p l i tz, K o m o t a u,
Pilsen, Kladno, Rokycan ist im Wesen unverändert.
Die in Mariaschein und Karbih geplanten Ver«
f a m m l u n g e n wurden untersagt, die Volksversamm­
lungen in T ü r m i tz und Brüx wurden aufgelöst. Im
D u x e r Revier wurden gestern elf Versammlungen abgehalten,
dir kn O i i c g g wurde ausgelöst. In O b e r l e u t e n s d o r f
wurde ein Arbeiter wegen „Bedrohung" eines „Arbeitswilligen
verhaftet. Di- für Mittwoch nach Haselbach, Nmsattel und
Chosan einberufenen Volksversammlungen unter freiem Himmel
wurden „mit Rücksicht auf die hier herrschenden Verhältniffe' (!)
untersagt. Die für heute und den 22. d. nach Kladno
angemeldeten Volksversammlungen wurden aus
„formalen Gründen" untersagt. ^. a
Brünn, 19. Februar. Auf sämmtlrchen Schachten des
Rossitzer Reviers in Segen Gottes- Zbesckau und
Padochau sind sämmtliche Bergleute zur Nachtschicht an«
gefahren.. __——
Aus dem nordwestööhmischen Revier.
(O--K) T e p l i tz, 18. Februar.
In der Stimmung der Unternehmer ist i» den letzten
Tagen eine merkwürdige Wandlung eingetreten. Noch Anfangs
dieser Woche hatte man triumphireiid der Welt einzureden
versucht, daß bereits mehrere tausend Arbeiter in den
Gruben arbeiten, und es hätte nicht viel gefehlt, so hätte man
behauptet, die Förderung sei nahezu nornial. Und heute muß
man ziemlich kleinlaut zugestehe», daß das alles doch nicht so ganz
richtig ist. Woher dieser plötzliche Umschwung? Wenn man
früher so furchtbar aufgeschnitten hatte, so hatte man
gehofft, die Streikenden einzuschüchtern und möglichst viele
zum Streikbruch zu verleiten. Aber es war etwas Anderes, ganz
Unerwartetes eingetreten. Die Arbeiter wußten, daß alle die
Meldungen der Unternehmer und des diesen allezeit dienst­
bereiten Korrespondenzbureans nicht wahr sind, nicht so aber
die Kunden der Herren Gewerke. Diese verlangten, daß
die Gewerke, wenn sie schon über so viel Kohle verfügen,
endlich die Bestellungen, die man so lange gestundet
hatte, effektuiren. Die Gewerke konnten jetzt den Be­
weis für ihre Behauptungen erbringen. Das ging
nun nicht, und so mußten die Herren jetzt alle
ihre Lügen öffentlich widerrufen. Recht komisch nehmen sich
dabei die Versuche ans, sich aus dieser Blamage heraus­
zuwinden. So schreibt die „Bohemia", die bisher am un­
verschämtesten ihre Leser belogen hatte, in ihrer heutigen
Nummer: Der Streik in sämmtlichen Kohlenrevieren hält
in nnverändeter Stärke weiter an, und es dürfte vor Ende
dieses Monats eine Besserung der Lage wohl kaum zu er­
warten sein. Die „wenigen Arbeitswilligen, die
sich geneigt zeigten, im Laufe der Woche wieder einzufahren",
seien vom Abgeordneten Zeller überredet worden, weiter
zu streiken. Die Zeitungsberichte über die jetzt zur Ver­
ladung gelangenden Quantitäten seien dahin zu verfie len,
daß „Hcildenkohle und Kohle aus den Tag­
bauen, die die Bahnen durch ihre eigenen
Leute laden und fördern lassen, zum Ver­
sandt kommt, während von einer Förderung aus
den Tiefbauschächten keine Rede sein kann." Dieses Ge-
ständniß sucht der überwiesene Lügner znm Theil dadurch
zu mildern, daß er behauptet, der dringendste Bedarf sei
durch namhafte Zufuhren auswärtiger Kohle gedeckt. Aber
auch das ist unwahr. Seit mehr als zwei Wochen ist, wie
ich aus ganz zuverlässiger Quelle weiß, aus Sachsen
nahezir gar keine Kohle im hiesigen Revier ein-
gelangt, und was aus Preußisch-Schlesien eingeführt wird,
ist auch ziemlich wenig.
Während so die Unternehmer sich in ihren Hoffnungen
auf eine baldige Beendigung des Streiks und auf ein Nach­
geben der Arbeiter enttäuscht sehen, ist die Stimmung der
Arbeiter besser denn je. Die Versammlungen sind massenhaft
besucht und legen Zeugniß ab von dem Geist, der die
Streikenden erfüllt. Haben sich die Arbeiter früher durch die
Lügen der Unternehmer nicht beeinflussen lassen, so haben
sie jetzt, wo die Unternehmer den guten Stand des Streiks
zugeben müssen, natürlich umsoweniger Ursache, wanke!»
müthig zu werden. Hoffentlich wird das Korrespondenz-
bnreau, das ja mitblamirt ist, in Hinkunft den entlarvten
Lügnern etwas weniger Glauben schenken, als es das bisher
znm Schaden seiner Reputation gethan.
Was die vom Bezirkshanptmann von Brüx entdeckte
Masernepidemie betrifft, so muß leider konstatirt werden,
daß sich ihr jetzt auch eine Keuchhusten- und Scharlach-
epidemie zugesellt hat. Wenn der Streik noch länger dauern
tvird, werden wahrscheinlich noch einige andere Epidemien
dazu kommen. Alle diese Streikepidemien haben das eine
Gemeinsame, daß die Aerzte nichts von ihnen wissen. Mehrere
Bruderladenärzte des Brüxer Reviers, mit denen
ich dieser Tage sprach, erklärten mir auf das bestimmteste, daß
ihnen noch kein Masernsall vorgekommen
s e i. Freilich fügte jeder einzelne von ihnen hinzu,
daß vielleicht die anderen Aerzte etwas davon wissen würden.
Aber wenn ich dann diese anderen Aerzte fragte, so ver­
wiesen sie mich wieder auf andere. Und das Merkwürdige
ist, daß gerade in jenen Orten, wo alle Versammlungen ver­
boten werden, die Aerzte von einer Epidemie so gar nichts
wissen. Einige der von mir befragten Aerzte erklärten niir
sogar, daß sie jetzt einen auffallend geringeren
Krankenstand haben als früher. „Die Berg­
arbeiter," sagte mir einer von ihnen, „sind jetzt merk­
würdigerweise viel gesünder als früher.
Sonst hatte ich gewiß drei- bis viermal so viel kranke Berg­
arbeiter in Behandlung als jetzt. Der Eindruck, den die
Bergarbeiter auf der Straße machen, ist allerdings ein
anderer: sie schauen in Folge der schlechten Ernährung
schlechter aus, als wenn sie arbeiten; aber dabei sind sie
doch gesünder. Die Ursache davon liegt meiner Ansicht nach
darin, daß sie jetzt nicht zu arbeiten brauchen und sich auch
mehr in frischer Luft bewegen."
Es wäre gerathen, daß der Minister des Innern dem
eifrigen Herrn Bezirkshauptmann durch eine ernste Vorlesung
über das Versammlungsrecht das Entdecken von Epidemien
abgewöhnen würde. Aber wenn hier noch hundert Epidemien
entdeckt werden sollten, die Bergarbeiter lassen sich dadurch
nicht behindern, und die nächsten'Wochen werden den Unter­
nehmern und allen ihren Freunden beweisen, daß alle Kunst­
stücke nichts helfen gegen den festen Entschluß der Arbeiter,
im Streik auszuharren.
Ein Achtstundenschichtgesetz in Bayern.
Der bayrische Landtag hat am 15. d. nach
dreitägiger lebhafter Diskussion die gesetzliche F e st-
legung der Achtstundenschicht im Bergbau
angenommen. Schon die Kommission, die das neue
Berggesetz vorberieth, hatte die achtstündige Arbeitszeit—
Ein- und Ausfuhr eingerechnet— und das Verbot, jährlich
mehr als dreißig Ueberschichten von je zwei Stunden zu
machen, angenommen. In der zweiten Lesung wurde die
Vorlage von der Kommission allerdings insofern verschlechtert,
daß der Achtstundentag ohne Einrechnung von Ein- und
Ausfahrt angenommen und 52 Ueberschichten zugelassen wurden.
Dieser abgeschwächte Entwurf kam nun vor die
bayrische Ab geordneten kämm er und wurde dort von
derRegiernng entschieden bekämpft,diesichgeqen
jede gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit wendete. Die
Sozialdemokraten erneuerten ihren Antrag: Acht
Stunden Arbeit täglich, einschließlich Ein- und Ausfahrt.
Die Zentrumspartei stellte einen Antrag, der gleich-
falls die Arbeit in der Grube auf acht Stunden gesetzlich
beschränken wollte, der aber die Möglichkeit gewährt, die
acht Stunden in der Grube beschäftigten Arbeiter am gleichen
Tage noch außerhalb der Grube zu beschäftigen. Die
Liberalen beantragten, die Bestimmungen über die
Arbeitszeit überhaupt auS dem Gesetzentwurf zu entfernen,
und die Regierung verlangte in einem Antrag für die
Bergbehörden die Befugniß, in besonders gefahrvollen
Betrieben anzuordnen, daß die Arbeitszeit einschränkende
Bestimmungen in die Arbeitsordnung aufgenommen
werden. Die Debatte eröffnete Genosse S e g i tz, der den
sozialdemokratischen Antrag begründete. Den Antrag der
Zcntrumspartei vertrat Ärbeitersekretär Schirmer; der
liberale Vertreter beschränkte sich auf die Abgabe kurzer
Erklärungen.
Die Regierung, vertreten durch den Minister
v. F e i l i tz s ch, widersetzte sich jeder gesetzlichen Festlegung
der Arbeitszeit, und zwar mit der Motivirung. daß in den
Kohlenbergwerken, auf die es den Freunden der Acht-
stnndenschicht vor allem ankomme, in den aller-
meisten Gruben ohnehin nicht mehr als acht
Stunden gearbeitet werde. Weiter vertrat der
Minister den Standpunkt, daß es eine ganze Reihe von
Kohlenbergwerken gebe, wo sogar acht 'Stunden zu
viel seien, und cs demnach nothwendig sei, der Regierung
die Möglichkeit zu wahren, in den Arbeitsordnungen eine
noch kürzere Arbeitszeit zu verlangen. Hingegen wendete sich
der Minister mit der größte» Schärfe prinzipiell gegen jede
gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit, die nur ein böses
Beispiel geben würde, das die entsetzliche Folge haben könnte,
daß auch die Industrie von einem Maximalarbeitstage
bedroht werden würde.
Die liberalen Abgeordneten schloffen sich
dieser rückständigen Haltung der Regierung selbstverständlich
an, während das Zentrum in einer Reihe von Zusatz-
anträgen eine Art Rückzugsgefecht führte.
Genosse v. V o l l m a r hielt gründliche Abrechnung
mit dem Minister v. Feilitzsch und nagelte dann das Zentrum
fest, das sich mit den Forderungen der katholischen Arbeiter­
vereine, besonders des christlichen Gewerkvereinrs der Berg­
arbeiter in direktesten Widerspruch gesetzt habe.
Bei der Abstimmung wurde auch thatsächlich der
sozialdemokratische Antrag mit allen gegen die Stimmen
unserer Genossen abgelehnt. Mit den Stimmen des
Zentrums, die von denen der Sozialdemokraten unterstützt
ivurden, kam jedoch dann doch eine Fassung zur Annahme,
die den gesetzlichen Acht st undentag thatsäch­
lich festlegt. Der Wortlaut des Artikels 78 des Gesetzes
ist nunmehr:
Die Arbeitszeit darf unter Tag
acht Stunden für den Tag in der
Regel nicht über st eigen.
Bei ungünstigen Wasser- und Temperatnrverhältnissen
in der Grube hat das Oberbergamt eine ent­
sprechende Minderung der regel­
mäßigen Arbeitszeit festzusetzen. Abgesehen
von den Fällen der Beseitigung von Gefahren und der
Ausführung von Notharbeiten kann unter gewissen, im
voraus (eventuell in der Arbeitsordnung) festzusetzenden
Bedingungen eine Verlängerung der Schicht-
dauer um zwei Stunden eintreten, jedoch
höchstens 52 mal im Jahre.
Die Arbeitszeit wird berechnet
vom Verlassen der Erdoberfläche
bis zur Rückkehr dahin.
Das ist in der That die Achtstundenschicht mit Aus­
nahmsbestimmungen, von deren Handhabung der Werth des
Gesetzes zum Theil abhängen wird. Die Abschwächung durch
das Wort „in der Regel" wird in dem Sinn gedeutet, daß
dadurch die Möglichkeit gegeben werden soll, auch eine
kürzere Arbeitszeit vorzuschreiben im Sinne des zweiten Ab­
satzes; das böse Wort wäre freilich besser weggeblieben.
Immerhin, es ist ein ganz bedeutender
Erfolg der österreichschen Bergarbeiter, daß
der bayrische Landtag die Achtstundenschicht angenommen hat.
Wenn die Leute in Oesterreich nicht vernünftig werden, im
Anstand scheint man denn doch die nothwendigen Lehren
aus den Ereignissen zu ziehen. Die ganze Debatte wurde
von der Erkenntniß beherrscht, daß, wie immer man
sich auch hiezu stellen mag, die Durchführung der
Achtstundenschicht auf gesetzlichem oder
andere in Wege nicht mehr aufzuhalten sei.
Kundgebungen.
(Telegramm der „Arbeiter.Zeitung".)
Graz, 19. Februar. In den Annensälen tagte heute
eine massenhaft besuchte Volksversammlung, die sich
zu einer Sympathiekundgebung für die streikenden Berg­
arbeiter gestaltete. Es referirten die Genossen Dr. S ch a ch e r l,
Domes (Wien) und M u ch i t s ch. Es wurde eine R e-
solutiou angenommen, die den Streikenden die wärmste
Sympathie ausspricht und die ohnmächtige Schwäche
der Regierung bedauert, die es nicht gewagt
hat, sich offen auf die Seite der 70.000 kämpfenden Arbeiter
zu stellen, um der ganz selbstverständlichen Forderung der Acht­
stundenschicht mit allem Nachdruck zum Durchbruch zu ver­
helfen. Die Versammlung, heißt es dann weiter, begrüßt
die Absicht des Sozialdemokratischen Ver­
bandes, einen Dringlichkeitsantrag aus
Einführung der Achtstundenschicht zu stellen, und fordert
alle bürgerlichen Parteien auf, in ent-
schiedenster Weise unter Hintansetzung ihrer nationalen
Streitigkeiten und sonstigen Sonderinteressen für die Dring-
lichkeit des Antrages zu stimmen und ihn einstimmig
anzunehmen. Den Streikenden aber verspricht die Ver­
sammlung die thatkräftigste materielle und
moralische Unter st ütznng der Grazer Arbeiter
Die Lage in Sachsen.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
-m in Sachsen, 19. Februar. Seit heute Früh
ist der St reik im Zunehmen begriffen. Die
Gewerke drohen, jeden Arbeiter zu entlassen, der bis
morgen nicht einfährt. Die Versammlungen der Streikenden
wurden a l l e v e r b o t e n. Die vom Streikcomite gegen die
Verbote, erhobene telegraphische Beschwerde verwies das
Ministerium an die Kreishauptmannschaft. Eine Agitation ist
wÄÄ"*“ ““ iU


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag Arbriker-Zeitung. Februar 1900 skr. 49
Arbeiter! Genoffen!
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends,
finden in folgenden Bezirken
WoLKsve^scrmmtungen
statt:
XI. Bezirk: Meichel's Brauhaussaal, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 99.
XII.„ Opitz' Florasaal, Wilhelmstraße Nr. 22.
XVI.„ „Aum goldenen Luchsen", Neulerchen­
felderstraße Nr. 43. (Referat tschechisch.)
an. Die Engländer nahmen mehrere Lager
der Buren und erbeutete» mehrere Wagen
mit Munition und Lebens Mitteln. Einige
Buren wurden gefangengenommen. Die Hitze ist sehr groß.
Das Terrain ist außerordentlich schwierig. Die Truppen
zeigten große Begeisterung.
Der Vormarsch Nobertö'.
London, 19. Februar. Die Abendblätter melden aus
Modder-River vom Gestrigen: Nach den letzten liier «in­
getroffenen Meldungen b e d r ä» gt d i e D iv i s i o n K e l l y-
Kenny's noch immer die auf dem Rückzüge
befindlichen Buren. Es wurde weitere Beute
gemacht. Im ganzen wurden bis jetzt 150 Wagen erbeutet.
Auch zahlreiche blecherne mit Munition gefüllte Biscuitbücksen,
die nach Pretoria über die Drlagva-Bai adrefsirt waren, steten
den Engländern in die Hände.
XVII.'„ Hernalser Brauhaus, Frauengasse Nr. 27.
Tagesordnung:
Die Eröffnung des Parlaments und die Acht­
stundenschicht der Bergarbeiter.
Der Kriez in StiMfrüin.
Wien, 19. Februar.
Die Frage, wo ist C r o n j e, diese Frage, die sogleich
nach der ersten Nachricht vom Entsätze Kimberleys gestellt wurde,
steift auch heute noch unbeantwortet, und deshalb ist es auch
unmöglich, sich ein klares Urtheil über die Aussichten des
Vormarsches des Generals Roberts zu bilden. Vorgestern
hieß es zwar, Kelly-Kenny habe ein Lager angegriffen, das
Cronje auf seiner Flucht habe herstellen müssen, weil die
Zngthiere zu erschöpft waren, um den Marsch fortzusetzen,
es hat aber dann über den weiteren Verlauf des Angriffes
nichts mehr verlautet. Auch wurden sofort Zweifel erhoben, ob es
wirklich Cronje war, dem Kelly-Kenny gegenüberstand.
French und Methuen sollen sich der Verfolgung des
Feindes in der Richtung auf Bloemsontein angeschlossen
haben. Wie cs mit dieser „Verfolgung" steht, darüber erfährt
man Genaueres nicht. Man nimmt in London vielfach an,
Cronje ziehe sich in eine früher bereits vorbereitete Aufnahms­
stellung im Inneren des Landes vor Bloemsontein zurück.
Andererseits wird behauptet, Cronje habe bei Bulsontein
südöstlich von Kimberley und am Vaalkop eine Stellung
bezogen, während General Prinsloo die Straße nach
Bloemsontein deckt und D e l a r e y General Roberts im
Rücken zusetzt. Alle diese Angaben sind allerdings schwankend
und Zweifeln unterworfen.
Die freudige Stimmung, die der Entsatz von Kimberley
in London erregt hat, hält an, und manche Blätter
beginnen bereits' davon zu reden, daß das Ende des
Krieges sichtbar sei. Eine solche Siegeszuversicht verschließt
sich sticht vor der Erwägung, daß selbst nach einer Unter­
werfung des Oranjestaates noch der Hauptgegner Transvaal
im eigenen Lande zu besiegen wäre: sie kann sich auch, da
doch eigentliche Erfolge der englischen Waffen gar nicht vor­
liegen, bloß auf die gewaltige Uebermacht Roberts' stützen.
Man schätzt seine Streitkräfte auf 45.000 Mann, die Cronje's
auf höchstens 17.000. Indes' haben diö Büken fast'alle ihre
bisherigen Siege bei einem ähnlich ungünstigen Verhältniß
der Kräfte gewonnen. Die Uebermacht Roberts' lasse auch
die Gefahr nicht so groß erscheinen, die ihm durch die in
seinem Rücken stehende Burenkolonne drohen könnte. Aber
die Gefahren und Schwierigkeiten des langen Marsches durch
ein feindliches Land, hinter einem unbesiegten und höchst
beweglichen Gegner, und die Gefahren, denen seine
ungeheuer ausgedehnten und leicht anzugreifenden Ver­
bindungslinien nach dem Copland ausgesetzt sind, bleiben
trotz der Ueberzahl der englischen Truppen bestehen. Dies
heben selbst englische Militärkritiker hervor. Dadurch, daß
Clements die über Rensburg vordringenden Buren nicht auf­
zuhalten vermochte, ist Roberts gewissermaßen die Basis
seiner Operationen im Copland schwankend geworden. Ob
die Buren bereits bis Naanwport oder gar bis De Aar vor­
gedrungen sind, wie gerüchtweise aus London gemeldet wird,
liegen verbürgte Nachrichten nicht vor. Aber der Umstand,
daß Roberts Panzerzüge zur Auskundschaftung seiner Ver­
bindungslinie ausschickt, beweist, für wie gefährdet er selbst die
Bahnlinie vom Modder-River nach Naanwpoort hält.
Ueber die Kämpfe im Nordcapland sind genauere
Meldungen nicht eingelaufen. Auch die Meldungen über die
Vorgänge in Natal lassen uns ein Bild vom Stand des
Kampfes nicht gewinnen. Wir erfahren nicht einmal,
welchen Ausgang die Gefechte vom 15. und 16. d. ge­
nommen haben.
-kr
(Telegramme des Korrespondenzbureaus.)
Tie englischen Militärkritiker über den Vormarsch
Roberts'.
London, 19. Februar. Die Militärkritiker stimmen
in der Ansicht überein, daß es, wiewohl der Marsch Lord
Roberts' im Hinblick aus den Entsatz Kimberleys
so weit von Erfolg gekrönt war und die Lage sich entschieden
zu Gunsten der Engländer gebessert hat.
klar ist, daß der Feldzug jetzt, erst ernstlich be-
gönnen habe und noch viele Hinderniffe, namentlich d l e
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches
durch Feindesland, wobei, die ungeheure
britische B e r b i n djju n g s l i n i e den feind­
lichen Angriffen ausgesetzt ist» zu über­
winden seien.
Der Vormarsch Vuller'S.
Londorr, 19. Februar. Di- „Daily Mail", meldet aus
Cbieveley vom 18. d. Abends: Der brlttsche Bor-
marsch wurde den ganzen Sonntag stetig torr-
gesetzt. Abends waren die E n g l ä n d e r i m B e sitze d e s
Ceingolohügels und hatten den Monte Chrnto
theilweise erstiegen. Der erste Schuß der Brlrenartlllene schleuderte
heute eine Hundertpiundgranate in «me Gruppe von zehn eng­
lischen Artilleristen. Bier Engländer wurden S-todtet, einer ve-
mundet. Die G -sammt« erluste d"Englader -n
den letzten drei Tag-n belaufen sich auf 81 Mann.
19 Aedrunr. Die dritische VOtschnir
b'streltet die in Paris verbreiteten Gerüchte, daß sich ^rcmdent
M a Kinley bei Sir Pauncefote erkundigt habe, w e
L afrikanischer B-rmittlungsv-rsuch aus
SS*»«. ®*™-'
©nebelet) vom Heutigen, daß er den F-md aus smien
ö,,u, -»> Ä-A
Duller meldet aus
st a r k e n
Berlin, 19. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet aus
London: Sonntag Nachts wurde Lord Roberts gezwungen,
seine Bewegung zu unterbrechen und den Vor­
marsch nördlich vom Modder-River einstweilen einzustellen,
theils weil ihm die Bewegung des Feindes unbekannt ist, der die
englischen Korps zu trennen und in eine Falle zu
locken droht» theils weil durch Regengüsse die Wasserlache
angeschwollen und die Straßen unwegsam gemacht worden sind-
Die Artillerie kann nicht fortgebracht werden; die Pferde und
Mannschaften sind erschöpft.
Die sechste Division bat um Hilfe, um d ie
stark besetzten Hügel zu nehmen, die die Straße nach Bloem-
fontein beherrschen und Kelly Kenny's Vormarsch aufhalten. Die
neunte Division wurde zur Uiilerstützung abgesendet.
Bei Dordrecht.
London, 19. Februar. Der Reuter'schen Agentur wird aus
Sterkstroom vom 18. d. Abends gemeldet, daß die
Buren sich zurückziehen und daß in Folge dessen
die Division des Generals Brabant in Dordrecht
einrücke.
Inland.
Wien, 19. Februar.
Die Verftändigungskonfereuz.
In der heutigen Sitzung der Verständigungskonferenz
führten die Vertrauensmänner aus Mähren die Erörterung
über die Anwendung der beiden Landessprachen im
äußeren Dien st verkehr der staatlichen Be­
hörden in Mähren zu Ende. In wesentlichen Punkten
Ivurde eine U e b e r e i n st i m in u n g erzielt; zu anderen
Punkten der mitgetheilten „Grundzüge" wurden von beiden
Seiten Abänderung?- und Ergänzuugsanträge gestellt.
So weit der offizielle Bericht. Die „Grundzüge" selbst
werden in dieser Mittheilung nicht bekanntgegeben. Nach
einer Mittheilung der „Neuen Freien Presse", deren Ge­
nauigkeit allerdings offiziös bestritten wird, würden sie die
absolute Doppelsprachigkeit der Verwaltung bestimmen; sie
unterscheiden sich von den Bestimmungen der Badeni'schen
Verordnungen wohl in keinem Punkte. Allerdings fehlen noch
die Normen für die sogenannte imiere-Amtssprache; auch
liegen Bestimmungen über die Sprachkenntniffe nicht vor.
Jedenfalls ist es wenig verständlich, warum man zur Aus­
arbeitung dieser abgeschriebenen „Grundzüge" Wochen ge­
braucht hat; das war wirklich in einer Viertelstunde zu machen.
Der Badener Schulcrlaß und die Arbeiter. Für
Sonntaa hatten unsere Badener Genossen in das Hotel Kolbe
eine Volksversammlung einberuien, in der sie zu dem bekannten
Bezirksschukrathserlaß Stellmig nahmen, nach dem versäumte
Kirchengänge der Kinder in gleicher Weise wie versäumte Schul­
tage an den Eltern mit Straff bis zu 10 fl. oder zwei Tagen
Arrest geahndet werden sollen. Genosse T ä u b l e r wies in seinem
Referat eingehend die Ungesetzlichleit diese Verfügung nach und
zeigte, wie die Klerikalen in der Scbule immer amuoßender werden.
Ihren Umtrieben könne nicht früher ein Ziel gesetzt werden, bis
Schule und Kirche vollständig getrennt und den klerikalen
Agitatoren der Eintritt in die Schule überhaupt verwehrt ist. Die
Versammlung war ein kcäitiger Protest gegen die Berpsasfung
und Verschlechterung der Schule, wie sie von der christlich-sozialen
Partei so eifrig angestrebt wird, und zeigte, daß auch in Baden
unsere Genossen rüstig an der Arbeit sind.
Das „Vaterland" polcmisirt. Das klerikale Organ
erklärt, unsere Kennzeichnung des Vorgehens der Wiener Polizei
im Falle K r a u t st o s l sei völlig gerechtfertigt. Statt ober
demgemäß mit uns auf die Abstellung des polizeilichen Schmock-
thiims zu dringen, greift das fromme Blatt uns an, was
freilich für seine Macher beguemer ist, als mit der hoben Polizei
anzubinden. Das „Vaterland" beschuldigt uns nämlich, in gleicher
Weise vorgegangen zu sein wie die bürgerliche Presse, und wie
diese das Privatleben des Verdächtigten der Oeffentlichkeit preis­
gegeben zu haben. Daran ist nur das wahr, daß wir die
Mittheilungen, die die Polizei der Presse gemacht hat.
wiedergegeben haben. Daß sie mit einer solchen Leichtfertigkeit
verfaßt waren und daß die Verhaftung des Krautstost selbst ohne
jede ernstere Borerhebung vorgenommen wurde, ist eben das, was
wir der Polizei vorwerfen. Wir haben selbstverständlich nicht den
genügenden Informationsapparat, um alle Mitlheiliingen der
Polizei sofort auf ihre Wahrheit zu prüfen, und gar in einem so
ernsten Falle, wo es sich um ein ungeheuerliches Verbrechen
bandelte, konnte es uns nicht einfallen, daß di: Polizei andere
als wahrhaftige und gewiffenhnste Berichte ausschicken sollte.
Darum war es auch unsere Pflicht, von dem, was wir für wahr
halten mußten, Nachricht zu geben. Einen „Originalbericht" da­
gegen, wie ihn die bürgerlichen Schmöcke m solchen unsauberen
Fällen bei Nachbar und Greisler zusammenklaube», haben wir
nicht gekrackt. Doch das weiß das „Vaterland", das unsere
diesbezügliche» Nummern nachgeschlagen hat, ganz gut. Und
darum versucht es die eine unwahre Behauptung durch die andere
zu stützen, daß wir nämlich auch in der Politik inkonseguent seien.
Wahrscheinlich denkt cs an einen Fall, in dem es uns genau so
einen ..Widerspruch" nachgewiesen hat wie diesmal. Lassen wir
ihm das Vergnügen. Wir werden über politische Dinge nicht
ernst mit einem Blatt sprechen, daö sich einbildet, darum prinzipien­
fest zu sein, weil es seit zwanzig Jahren immer dümmer ge­
worden ist.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 19. Februar. In Fortsetzung der Debatte über
den Voranschlag des Ministeriums des Innern erklärt Abgeord-
neter P u l s z k Y, der ungarische Staat löse di- Nationalitäten­
frage am besten, wenn er durch gute administrative
gesetzliche und politische Maßnahmen die
ungarländischen Nationalitäten zu einer
Höhe der Kultur und des Wohlstandes
bringt, die sie ihre außerhalb des Staates lebenden Stammes-
vcrwandlen vergessen läßt. (Beifall.)
Französische Kammer.
Baris, 19. Februar. Bei der Berathung des Kriegs­
budgets stellt Devutirter S e m b a t ein aus die Auslassung der
Posten der Militärattaches abzielendes Amendement.
— Kriegsminister General G a l l i f f e t spricht sich entschieden
für die Beibehaltung der Militärattaches aus, die niemals zu
einer Klage Anlaß gegeben hätten.— S e m b a t beharrt auf
seinem Antrage.— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bekämpft das Amendement, das schließlich von der Kammer
abgelehnt wird.
Eine neue Verhandlung vor dem Staatsgerichtshof.
Paris, 19. Februar. Die Verhandlung des Slaats-
gerichtshofes wurde heute eröffnet. Es wohnen ibr nur jene
Senatoren bei, die beim ersten Prozeß intervenirten. Der
Andrang des Publikums ist nur gering. Der Angeklagte Marcel
H a b- r t wird vorgeführt. Zunächst wurde die Frage erörtert,
ob die am 28. Jänner wiedergewählten Senatoren Mitglieder
des Staatsgerichtsboffs bleiben können. Der General-
prokurator sprach sich dagegen aus. Mallre C h e n u,
der Vertheidiger, unterbreitet seine Brschlnhanträge, die dahin
gehen, daß sich der Senat unzuständig erklären soll.
Nach einer längeren, in geheimer Sitzung geführten Debatte
beschloß der Gerichtshof, daß die am 28. Jänner wieder­
gewählten Senatoren nicht als Mitglieder des Staatsgerichts-
hoffs zu kungiren haben, und verwarf sodann den von Hadert
gestellten Antrag, daß der Senat sich inkompetent erklären solle.—
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Die klerikale Gefahr in Italien.
Rom, 19. Februar. In der heutigen Sitzung der Kammer
antwortet- der Kultusminister auf eine Interpellation des
Deputirten Pulle über die Haltung, die die Regierung gegen­
über der immer mehr wachsenden Thätigkeit der
klerikalen, die Einheit des Königreiches gefährdenden Partei
zu befolgen gedenke. Kultusminister B o n a s i erklärte» er erkenne
an, daß dieser Frage eine gewisse Bedeutung zukomme. Die
Regierung beobachte ununterbrochen niit Wachsamkeit das
Wirken der klerikalen Partei, namentlich der im
Bezüge eines staatlichen Einkommens stehenden kirchlichen
Funktionäre. Es sei ein Unterschied zu machen zwischen
Katholiken und Klerikalen: mir die Klerikalen
bilden eine politische Partei. Die S t a a t s a n w ä l t e
seien angewiesen worden, von vier zuvier
Monaten über die klerikale Bewegung
Bericht zu erstatten und im Vereine mit den
Präfekten die wirthfchastlichen und erziehlichen Tendenzen der
klerikalen Vereinigungen zu überwachen. Bezüglich der strikten Ein­
haltung der bestehenden Gesetze, namentlich hinsichtlich des königlichen
Bestäligungsrechtes seien energische Instruktionen ertheilt
worden. Nach den Informationen aus den Provinzen habe die
klerikale Bewegung in der letzten Zeit abgenomnren. (Bewegung.)
Indessen werde die Regierung in ihrer Wachsamkeit nicht
nachlassen und ihre Pflicht, die staatlichen Einrichtungen
gegen jeden Angriff zu schützen, erfüllen. Der Minister glaubt
aber nicht, daß zu diesem Zwecks besondere Gesetze ersorde lich
wären, da die geltenden ausreichen. Diese aber würden, wenn
nöthig, energisch und unparteiisch gehandhabt
werden. Der Minister werde niemals in ein Entgegen­
kommen willigen, bn§ das Ansehen des Staates
schädigen könnte. Die konstitutionellen Parteien aber müßten
aus ihrer Unthätigkeit heraustreten und sich bei der Vertheidigung
ihrer Ideen ebenso energisch erweisen wie ihre Gegner. (Sehr
lebhafter Beifall.) Der Minister schließt mit der Erklärung, daß
die Regierung vor den Klerikalen nicht kapituliren werde.
(Zustimmung.)
Der Zwischenfall ist hieinit geschlossen. (Nur in Oesterreich
geschieht gegen die Verseuchung unseres Lebens durch uüramontane
Schliche und Kniffe nichts. Die Red.)
Petersburg, 19. Februar. Das kaspische Kabel
lst beschädigt. Die Korrespondenz aus dem europäischen Aus­
land nach dem transkaspischen Gebiet wird auf Umwegen
befördert.
.. Wie die „Nowoje Wremja" ans Wladiwostok meldet, hat
die Verwaltung der chinesischen Ostbahn eine regelmäßige
Dampffrverbindung zwischen Wladiwostok nnd Port Arthur
eingeführt.
Genossen und GrnoMnrn! Erdenket der aÜ
Euere» Zusammenkünften des Agilations-
und Inhastirten-Fonds l
TagesnenigkerLrrr.
Geschichtlicher Kalender. 20. Februar 1751. Hein
5ßo&, Uebersetzer Homer's.geboren.— 1798. Papst Pius VI.
befangener nach Paris gebracht.— 1810. Andreas Hofer
schossen.- 1828 Henrik Ibsen geboren.- 1890. Reichsta
wählen in Dcutichland.'
* Die Pariser Weltausstellung ohne Lueger, l
Lueger hat, wie die „Neue Freie Presse" meldet, einem D
arbeiter der antisemitischen „Libre Parole" erklärt, daß er
Pariser Weltausstellung nicht besuchen werde. Weder als Bürg
Meister noch als Privatmann. Als Bürgermeister nicht, weil
mtt W a l d e ck. R o u s s e a u, unter dessen Regime Drehs
begnadigt und Döroulöde verbannt worden ist, absc
mchtv zu thun haben wolle (Herr Dr. Lueger dürste wohl n
Ä" frund haben: Waldeck-Rousseau versteht näm
mcht deutsch, so daß sich Lueger bei einem eventuellen offoie'
ISr ">cht nur aus politischen Gründen nicht r
^ könnte), und alS Privatmann geht Dr Nieaer erst
y ».«w«„ j. „.4 iS 'iss" “f
e,c& entstehen konntrn. Wie man Mt. frozz


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 5 ]
Nr. 42 Wien, Dienstag
Dr. Lueger nicht nur den dummen Kerl von Wien, sondern auch
seine Pariser Freunde. Zum Schluß der Unterredung erklärte er,
daß ihn, die französischen Nationalisten höchst sympathisch sind.
Das darf inan ihm allerdings aufs Wort glauben. Die Pariser
Nationalisten sind nämlich genau dasselbe Gesindel wie unsere
Christlich-Sozialen.
* Das Leichenbrgängniß Therese WinarSky's.
Therese Winarsky wurde gestern zu Grabe getragen. Mehr als
lausend Genossinnen und Genossen gaben ihr das letzte Geleite-
-herzliche Trauer umdiisterte die Gemüther; die Helen Frauen'
Omen die Verblichene im Leben eine innige Freundin und
Berathen» gewesen war, weinten, wie wenn ihnen ein theures
Familienmitglied durch den Tod entrissen worden wäre. Ehe sich
»er Zug in Bewegung setzte, intonirte der Chor des Arbeiter,
sängerbundrs unter Schcu's Leitung die Trauerhynine von
Mendelssohn. Die Frauen schluchzten da laut auf vor Schmerz
und tiefe Wehmuth gab sich auch auf den Gesichtern der Männer
kund. Denn alle hatten die Hingeschiedene gekannt, und alle, die
ste kannten, hatten tiefe Sympathie für sie empfunden. Reiche
Kranzspenden schmückten den Leichenwagen. Von den Korporationen-
die Kränze an der Bahre niedergelegt hatten, erwähnen wir
folgende: die Parteivertretung, den Lokalausschuß. den Frauen-
und Mädchenklub „Liberias", die Organisationen des HI. Bezirkes,
die Organisationen des XI. Bezirkes, die organisirten Arbeiterinnen
von Simmering, den Verein der Freidenker, den Arbeiterfort,
bildungsverein Landstraße, die Angestellten der Allgemeinen
Arbeiterkrankenkaffe, den Verein der Konsumbediensteten. Ferner
hatten Kränze gespendet Genossin und Genosse D ietzg en aus
Chicago, die telegraphisch vom Hinscheiden verständigt worden
waren, dann die Familie des Genoffen Dr. V. Adler. Am
offenen Grabe hielt Genossin Popp eine kurze, ergreifende
Abschiedsrede. „Unvergeßlich," sagte sie, „bleibst Du Deinen
Freundinnen und Genossinnen, denn edler und erhabener hat
niemand für unsere Sache enipfunden, wie Du. Wir wissen,
welche idealerfüllte Kämpferin Du warst, wir wissen, wie Du
trotz schwerer Krankheit all Dein Sinnen und Trachten der heiligen
Sache des Sozialismus zuwendetest. Nickt anders können wir
Deiner in Ehren gedenken, als wenn wir hier das Gelöbniß
leisten, Dir gleichen zu wollen in Treue, Liebe und Hingebung
an unsere Ideale. Therese Winarsky, lebe wohl!"
* Ein Amtsblatt über den Bcrgarbcitcrstreik im
Jahre 1893. Als ein Zeichen zur Wandlung, die sich in der
sozialpolitischen Erkenntniß des Publikums in den letzten Jahren
vollzogen hat, druckt das „Pravo Lidu" einen Leitartikel des
Prager amtlichen „PraML Denmk" aus dem Jahre 1893 ab. Dieses
Blatt feierte die Niederlage der Bergarbeiter folgendermaßen:
Als wir vor einer Woche an dieser Stelle eine Abhandlung über
die Bruderladen der Bergarbeiter veröffentlichten, sprachen wir
unsere Ueberzeugung aus, daß die Streiks in Kladno und Dux
ohne jeden Erfolg endigen werden. Die Wirklichkeit hat uns voll­
kommen recht gegeben, denn diese Woche wurde in Kladno und
Dux auf allen Gruben und Schächten wieder zu arbeiten be­
gonnen. Die Bergarbeiter nahmen nach e i n w ö ch e n t l i ch e m
Müßiggang die Arbeit wieder auf, ohne daß sich durch
diesen Streik ihre Verhältnisse auch nur im geringsten geändert
hätten. Dieser Umstand ist der beste Beweis, wie gänzlich
zwecklos, ja leichtsinnig dieser Streik war, was die
Bergarbeiter jetzt auch selbst einsehen. Die Bergarbeiter haben
sich eben durch s o z i a l i st i s ck e H e tz e r, die der Welt wieder
einmal ihre Macht zeigen wollten, zum Streik verleiten lassen. Es
kam nämlich zu ihnen nach Kladno irgendein Klenipnerjnnge
aus Prag, der sich als Bergarbeiter verkleidet hatte und m i t
seinen Mauldrescher eien die Arbeiter zum
Streik überredete. Die leichtgläubigen Bergleute
glaubten diesem Verführer und gingen ihn, auf
den Leim.?ohne zu bedenken, daß jetzt im Sommer ein Streik
in den Steinkohlengruben ein Unsinn ist; sind doch überall un­
geheure Borräthe von Kohle aufgehäuft, die jetzt schwer anzu­
bringen sind, so daß die Berggesellschaften gar keinen Schaden
davon haben, wenn die Bergleute gerade streiken wollen. Alle
drei Bergbauunternehmungen in Kladno behandeln ihre Arbeiter
menschlich... Als nun schließlich auch die Behörden mit
fester Hand gleich vom Anbeginn sich um die Aufrechthaltung
der Ruhe und Ordnung kümmerten, da wurden den verführten
Bergleuten die Augen geöffnet, daß sie von den geheimen
sozialistischen Anstiftern nur angeschmiert wurden, und sie kehrten
darum, in Kladno wie in Dux, wieder ruhig zur Arbeit zurück,
und der Streik ist ans. In Zukunft mögen die Bergleulc ernst­
lich überlegen, bevor sie sich wieder znm Einstellen der Arbeit
verfuhren lassen, und mögen jeden sozialisti­
schen Verführer einfach beim Kragen
nehme«, n«d den Gendarmen übergeben,
wo ihm dann der verdiente Lobn für seine gewissenlose Hetzerei
und für die Verführung des leichtgläubigen Volkes werden
wird'— Wie mag es Herrn R a p p r i ch und seine Freunde
schmerzen, daß man heute so zwar noch denken, aber nicht mehr
schreiben darf.
* Wie Giordano Bruno in Rom gefeiert wird.
Die «Vossische Zeitung" schreibt: „In ihrem Eifer, einen
ungestörten Verlauf des kirchlichen Jubeljahres zu sichern, geht
die italienische Regierung weiter, als vielleicht rathsam ist. Am
Freitag hat sie eine von der römischen Studentenschaft be­
absichtigte E h r« n g G i o r d a n o B r u n o's an der Stätte
seines Märtyrertodes gewaltsam verhindert. Samstag
prangte an den Straßenecken Roms ein Maueranschlag des
Polizeidirektors, der jedwede öffentliche V e r s a in m-
lung oder sonstige Kundgebung zu Ehren
Giordano Brun o's untersagt. Zweifellos befindet
sich die italienische Regierung in einer sehr heiklen Lage. Unterließe
sie ausreichende Vorkehrungen gnr Verhütung lärmender kirchen­
feindlicher Straßenkundgebungen während deS katholischen Jubel-
jahreS, dann wurde sie nicht allein die neuestens etwas gebesserten
Beziehungen zwischen Quirinal und Vatikan wieder verschärfen,
sondern sich auch der Mißbilligung der weitesten katholischen
Kreise im In- und Ausland aussetzen, zumal die Person des
greisen Papstes auf ganz besonders zarte Rücksichtnahme Anspruch
erbeben kann. Aber auch diese Rücksichtnahme findet ihre Grenze
im Staatsintereffe. Es ist sehr zweifelhaft, ob es diesem Interesse
entspricht, bei der Masse des italienischen Volkes den Eindruck zu
erzeugen, als sei der eigentliche Herr in Italien
dock d e r P a p st. Die zuverlässigsten Stützen des ttaltemfajen
Einheitsstaates, dem durch den 20. September seine Hauptstadt
Rrbeiker-Zeikung-. 20; Februar 1900 Vene o
gegeben worden ist, sind eben jene Freisinnigen, die an der Stätte,
wo Giordano Bruno den Feuertod gestorben ist, ihm ein
Denkmal aufgerichtet haben, dessen Enthüllungsfeier vor elf
Jahren sich zu einem flammenden Protest gegen die Bestrebungen,
Rom wieder dem Papstthum ausznliefer», gestaltet hat. Dieselben
Freisinnigen sind es, die jetzt den Gedenktag der Verbrennung des
kühnen Wahrheitskänipfers durch die Priester zu begehen gedachten.
Bei einiger Umsicht und Energie wäre es für die Behörden ein
Leichtes gewesen, gehässige Ausartungen der geplanten Feierlich­
keiten hintanzuhalten— diese selbst zu verbieten, war ein Znviel
an Vorsicht und Rücksicht, das die Regierung in den Schein
unzureichenden Muthes oder heimlicher Hinneigung zum Kleri-
kalismus bringen muß. Eines wie das andere ist sehr bedenklich
in einem Lande, dessen beste Burger mit Recht im Klcrikalismus
den gefährlichsten Feind des Staates erblicken."
* Wieder ein Prügelpfasfe. Der Kooperator Sanier-
leutner hat im sogenannten Brnckhäusl an der Station Söll-
Leukenthal (Tirol) den Religionsunterricht zu ertheilen. In Aus­
übung dieses seines Kalechetenbernfes schlug er nun kürzlich einen
Schüler so unmenschlich, daß der Knabe im Gesicht eine arge
Wunde davontrug und noch nach Tagen blaue Striemen und
Wülste an den Armen und dem Rucken des Kindes die christliche
Milde des hochwürdigen Herrn verkündeten. Der Ziebvater des
mißhandelten Knaben machte bei der Politischen Behörde die An­
zeige, weshalb auch bereits Erhebungen eingeleitet wurden. Auch
der Pfarrer K o n r a d wurde einvernommen. Der brachte die
sonderbare Entschuldigung vor, daß der HerrSauterleutner
„etwas rapplig im Kopie sei".— Rapplig oder nicht, jedenfalls
gehören solche Leute nicht in die Schule, und die Bevölkerung
hat ganz recht, wenn sie sich von diesen Religionslehrern befreien
will. Solche Prügelpfasfen kann man in der Schule nicht
brauchen.
* Wieder Einer. Der Pfarrer von A lt -Kinsb erg,
Jilale, muß es fürchterlich treiben. Die Gemeindevertretung
seines Pfarrortes veröffentlicht seine Skandalgeschichten nun schon
in der Zeitung, um sich seiner zn erwehren. Die «Egerer Nach­
richten" bringen in ihrer letzten Nummer eine von der g e-
sam mtenGe in eindevertretnng unterzeichnete
„öffentliche E r k l ä r u n g", die ein ganz schaudervolles
Bild von dem Charakter und dem Wirken dieses Priesters gibt.
Die Gemeinderäthe sagen dort, daß sie nicht mehr gesonnen sind,
„diese demoralisirend wirkende Wirthschaft
weiter zu dulden", und sich veranlaßt sehe», dem Pfarrer folgende
Vorwürfe „öffentlich" ins Gesicht zn schleudern: Bei
unserem Pfarrer waren Margarethe und Theresia
Schmid seit dem Jahre 1894 bedienstet. In einem Streit, der
die nicht unwahrscheinliche Vermuthung aufkommen läßt, daß
derselbe aus Eifersucht entstanden ist, machte dem Pfarrer
vor Zeugen Theresia Schmid folgenden Vorwurf:
„Wissen Sie noch, Herr Pfarrer, als ich zwölf Jahre alt war,
wie Sie bei Karlowitz mich in den Wald hineingezogen und mich
xriinirt. haben, daß ick heute noch krank
davon bin.— Da liegt noch der Kittel auf der
Bank, den Sie mir dafür geschenkt haben.
— Sogar im B e i ch t st n h l haben Sie mich
angepackt; ich fragte Sie: .Ist das nicht eine Sünde?',
und Sie antworteten: .Nein, das ist keine Sünde!'" Weiter
erzählen die Gemeinderäthe: „Frühere Zwistigkeiten zwischen
PsarrerSköchinnen und den Eltern eines anderen jetzt viel­
genannten— Mädchens nahmen einen derartigen Uiiikang an,
daß der Lärm im ganzen Dzrie z» hören war und diese
zerstörte Psarrhosidylle besonders ein Gegenstand der Ver­
gnügungen der Schulkinder wurde, so daß diese sich gegenseitig
zuriefen: „Jetzt gehen wir essen, Fortsetzung um 1 Uhr!" Nach
einer Reihe weiterer Anwürfe schließen die Gemeinderäthe: „Alle
diese Umstände beweise» zur Genüge, daß ein solcher Priester
nickt werth ist, der Pfarre einer Gemeinde vorzustehen, andererseits
nicht jene Vertrauenswürdigkeit besitzt, die jeder haben muß, der
berufen ist, Kinder zu erziehen. Im Interesse
der öffentlichen Moral und im Interesse der
gedeihlichen und sittlichen Entwicklung unserer Jugend, unserer
Kinder müssen wir energisch die Entfernung dieses
unwürdigen Hock würdigen verlangen. Znm Schluß
fordern wir den Pfarrer Iirale auf, die erhobenen Vorwürfe
Punkt siir Punkt zu widerlegen, wenn er dazu den Muth und das
nöthige reine Gewissen hat." Das öffentliche Schreiben trägt die
Unterschriften: Gg. Bärtl, Genieindevorstand; Anton Blank,
erster Gemeinderatb; Job. Frank, zweiter Gemeinderath; Jos.
Wasch, dritter Gemeindcrath; Jakob Schöner, Wolsgang
B e r g a u e r, Georg K» n z. Jos. Bartl. Mathias Werner.
— Diese Anklagen sind so schwer und ehrverletzend, daß der Herr
Pfarrer klagen muß. Man wird also voraussichtlich im Gerichts­
saale die genauen Details dieser Psarrhofgeschichlen erfahren. Oder
sollte Herrn I i f a I e der Muth fehlen, sein spiegelreines Leben
im Gerichtssaal glänzen zu lassen?
* Trauerkundgebnng für den Lehrer Pehrl. Die
Lehrerschaft Wiens veranstaltete gestern eine würdige Traiier-
kiindgebung. die dem Andenken des Volksschullehrers Peyrl
galt, der bekanntlich im 27. Lebensjahr durch die Verfolgungen
von christlich-sozialer Seite in den Tod getrieben wurde.
Im Baumgartner Friedhofe halten sich vor dem Grabe
Deputationen des Zeutralvereines der Wiener Lehrerschaft, der
Sektion der Unterlebrer, der pädagogischen Lesehalle, der
Redaktion der „Freien Lehrerstimme", der sozialdemokratischen
Lehrerschaft »nd der Lehrerverein von Neubau und Fünfhaus ein­
gefunden. Die letzte Ruhestätte Peyrl's, der zu den opfer-
nmthigsten Vorkämpfern der freien Schule und der freien Lehrer­
schaft gehörte, ziert ein einfaches Grabmal, dessen Stirnseite die
Inschrift: „Karl Peyrl, für seine Ueberzeugung
gefallen am 16. Februar 1899" trägt. Das Denkmal
wurde ans Kosten der Partei der „Jungen" aufgestellt. Die
Deputirten legten auf das Grab eine Zahl von Kränzen, deren
Widmungen, im Sinne der Grabmalinschrift gehalten, Peyrl's
opfermut Inges Wirken einniiithig hervorhoben. Unter ihnen fiel
besonders ein großer aus rothen Rosen auf, dessen hochrothe
Schleifen die Inschrift trugen: „Dem opfermuthigen Kämpfer—
von seinen Gesinnungsgenossen." Es war der Gruß der sozial­
demokratischen Lehrer. Der Obmann des Zentralvereines Lehrer
S e i tz gedachte in seinem Nachruf der Kämpfe deS Ver­
storbenen um die freiheitlichen Ideen, feierte ihn als Opfer seiner
mannhaften Ueberzeugung und gelobte, daß die Wiener Lehrer,
schaff jene Ideen, für die P e y r l gefallen, stets hochhalte» und
nicht friiber ruhen werde, bis für die Schule die volle Freiheit
errungen sein werde.
» DaS Oesterreichlfche Proletarier-Liederbuch (Ver­
lag der Wiener Volksbuchhandlung! hat bei den Parteigenossen
rinr jo freundliche Aufnahme gesunden, daß nunmehr bereits die
zweite Auslage erscheinen mußte. Diese ist gegenüber der
ersten noch zweckentsprechender gestaltet und vermehrt worden.
Durch Weglassung einiger selten gesungener Lieder wurde Raum
geschaffen, um neben den Kampsliedern der Partei auch einige»
der sangbarsten Volkslieder ein Plätzchen einzuräumen
Zweifellos wird sich das Proletarier-Licderbuch, das nur 30 Heller
kostet und sehr hübsch ausgestattet ist, zu den zahlreichen Freunden,
die es schon besitzt, mit der zweiten Auslage noch viele neue
erwerben.
* Zur Frauenbewegung. Am 30. Jänner d. I. kon-
stituirte sich in Brünn auf Anregung des Allgemeinen öster­
reichischen Frauenvereines— die Frauenrechtlerinnen Frau May­
reber »nd Fräulein Fickert hatten dort, von den Sozialpolitiken,
eingeladen, Vorträge über die Frauenffage gehalten— ein fort­
schrittlicher Frauenverein „Frauenbund", der bereits mehr als
hundert Mitglieder zählt. Er har sich die Organisation der
deutschen Frauen behufs Förderung ihrer wirthschaftlicken Inter­
essen und ihrer intellektuellen Ausbildung sowie die Hebung ihrer
sozialen Stellung,zur Ausgabe gemacht. Die Programmrede der
Präsidentin des jungen Vereines, der Bnrgerschnllehrerin Fräu­
lein Henriette Hontschik, wurde in der stark besuchten Versamm­
lung mit Begeisterung ausgenommen. In die Vereinsleitung
wurden außer Fräulein H. Hontschik noch die Damen A. Eberle,
E. Brecher. F. Taussig, A. Peyscha, H. Porges und die Herren
Professor Olbel und Sekretär Waknrek gewählt.
- Der Hansbesorger als Hanspascha. Wie es mancher
Hausbesorger versteht, die Proletarier auszubeuten, die das Un­
glück haben, in dem Hause zu wohnen, das er zn reinigen hat,
davon geben der Hausbesorger Anion Freiberger, Taglöhnec
ans der Staatsbahn, X. Himbergerstraße Nr. 111, und
seineman weiß nickt, ob bessere Hälfte— Frau Josefinc
Freiberger bezeichnende Proben. Sie können in dem Hanse
schalten und walten, wie sie wollen und nicht, wie es ihre Psiickt
wäre. So verlangen sie beispielsweise von einem Familienvater,
der nach der Sperre kommt, für jede Person, die das Hausthor
passirt, 2 0 Heller. Will eine Partei dielen Betrag nicht zahlen,
dann sorgt der allmächtige Freiberger für die Kündigung. Wie
schwer eine Kündigung in der Regel Proletarier trifft, weiß der
saubere Kerl ganz gut, und darum könnte man auch diese Drohung
ganz anders beurtheilen. Der Hausinspektor Franz Grund,
X. Erlachgaffe Nr. 23, steht ganz auf der Seite des Haus­
besorgers, der die Parteien also ausbeutet, und anstatt bei ihm
Recht und Billigkeit zn finden, gibt es Grobheiten, wenn sich
iemand beschweren kommt, was dieser Tage der Fall war. Sämmt­
liche Parteien des Hauses wenden sich an uns mit der Bitte, den
Fall bekannt zn machen. Sie erwarten sich davon Abhilfe. Die
Genossen werden beim Wohnungsuchen also zur Vorsicht gegen­
über dem Herrn Freiberger gemahnt.
* Brand des ThöLtre Trianon in Paris. In der
Nacht auf Sonntag ist auf dem Boulevard Rochechouart in
Paris das TheLtre Trianon vollständig
niedergebrannt. In diesem Theater übte in den letzten
Wochen der italienische Imitator nnd Verkleidungskünstler F r e»
g o l i ungeheure Anziehungskraft aus. Um 3 Uhr Morgens
wurde das Feuer entdeckt: er war von der elektrischen Leitung
ausgegangen. Das ganze Haus ist ausgebrannt, alle
Kostüme und Dekorationen Fregoli's sind
vernicklet.
* Eine zerstückelte Leiche. Ein grauenvoller Fund
wurde Sonntag Abends um halb 7 Uhr auf der Stadlauer
Eiscnbahnbriicke gemacht. Auf eine Strecke von ungefähr sechzig
Schritte zerstreut, fand man zerstückelte Leichenresie. Bald war
erhoben, daß der in so grauenhafter Weise Getödtete der Brücken«
Wächter Samuel Schal ist. Die Untersuchung hat ergeben, daß
Schal verunglückt ist. Er wollte einem von Wien kommenden
Zuge ausweichen, trat auf das angrenzende Geleise nnd überhörte
das Heranbrausen eines in entgegengesetzter Richtung verkehrenden
Zuges. Die Lokomotive erfaßte ihn und schleifte ihn mit. Der
Körper Schak's wurde förmlich zerrissen. Die Leichentheile wurden
entsetzlich verstümmelt. Ein Verschulden des Lokomotivführers
Franz L e h n e r erscheint nach der Sachlage ausgeschlossen. Der
Verunglückte, der schon durch fünfzehn Jahre ans der Staats­
eisenbahnbrücke als Briickenwächter thätig war, war 43 Jahre
alt, verheiratet und Vater von vier unversorgten Kindern.
* Mißhandlung eines Lchrjungcn. Im Winter-
bierhause, I. Laudskrongaffe Nr. 3, scheint die Behandlung der
Lebrlungen durchaus keine humane zu sein. Gestern während der
Mittagsstunde verabreichte der Zählkellner dieses Gasthauses
einem der Jungen, einem sympathischen, etwa sechzehnjährigen
Burschen, emen solchen Scklag ins Gesicht, daß den, armen
Jungen die Spuren aller fünf Finger ans der Wange sichtbar
waren. Als einer der vielen anwesenden Gäste dem Gastwirth
gegenüber sein Befremden über diese Handlungsweise äußerte,
meinte dieser, daß dies nickt mehr geschehen werde, und gab dem
schlagfertiaen Kellner sein Mißfallen zu verstehen.^ Der
Kellner aber schien die Roheit seines Vorgehens nicht einsehen
zu wollen, denn er meinte, er trabe dem Burschen nur ein
„P a tz e r l" gegeben, und es sei ein „Blödsinn", fick darüber
aufzuhalten. Merkwürdigerweise ergriffen zivei Gäste für ihn
Partei: besonders einer der beiden „humanen" Herren, der der
moralische Urheber der Ohrfeige war, zeichnete sich durch Arroganz
und Brutalität aus. Dieser Mensch, der es vorzog, schleunig aus
dem Lokal zu verdufle», Halle nämlich den Lehrjungen beim
Kellner verklagt, daß der „Raubersbua", bei dem er eine
Suppe bestellte, ihn eine Viertelstunde warten ließ. Weil also der
Speisenträger, der stark beschäftigt war, nicht genug rasch die
Suppe brachte, mußte der arme Lehrjunge zur Genugthuung des
ungeduldigen Gastes eine Ohrfeige einstecken. Wie uns übrigens
mitgetheilt wird, soll das Ohrfeigen der Kellnerjungen in diesem
stark srequentirten Lokal eine tägliche Erscheinung sein. Hoffentlich
werden diese Zeilen den Eigenthümer des Winterbicrhauses ver­
anlassen, der Mißhandlung der wehrlosen Jungen ein Ende
zu machen.
* Schlechter Geschüstsstanst. Der 6öj8hnge Gas- und
Wasserleitungsinstallateur Anton K., im XVIII. Bezirk wohnhaft,
wollte ffch Sonntag um Mitternacht von der Aspernbrücke in den
Donaukanal stürzen. Er wurde daran noch rechtzeitig gehindert.
K., der schlechten Geschäftsgang als Motiv der
beabsichtigten That angab, wurde seiner Familie übergeben.
* Ei» scheues Pferd« Sonntag Nachmittags ging dem
Fleischhauerssohn Eduard Böhm in der Hauptallee im Prater
nächst dem ersten Kaffeehause das vor den Kulschierwagen
gespannte Pferd durch. Böhm sprang vom Bocke, indes das
Pferd bis zum ersten Rondeau führerlos raste. Dort fuhr es
m einen mit Fahrgästen besetzten Fiakerwagen. Eduard Böhm's
Schwester, Fräulein Gnsti Böhm, die noch auf dem Kutschier­
wagen_ laß., wurde dadurch herabgeschleudert. Bruder und
Schwester blieben zum Glück unbeschädigt. Ein Oberkieutenant
hielt das Pferd auf und brachte es zum Stehen.
* Gefundene Kindeslciche. Am Ufer des Donaukanals
unterhalb der Sofienbriicke wurde Sonntag Vormittags die
Leiche eines neugeborenen Kindes (Knaben), in Zeitungspapier
gewickelt und in einem braunen Flanellfetzcn gehüllt, aufgefunden.
Am Körper der Leiche waren Spuren einer erlittenen Gewaltthat
nicht wahrnehmbar. Zur Feststellung, ob nicht doch ein Verbrechen
vorliegt, wurde die gerichtliche Obduktion der Leiche angeordnet,
m.* K^iiic Nachrichten. Der 64jäbriae Straßenkebr-r
uLkr'ffS' ?ä 8 -LN" tz»
Brenn.nger wurde die Strafamtshandlung eingeleitet. f


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 6 ]
Seite 6
20. Februar 1900
Wien, Dienstag
Urbeikrr-Zeikung^
ser. 49
* Wetterbericht. Vorwiegend trüb, z u
Niederschlägen geneigt und mild Voraus­
sicht l i ch.
Der Verliebte. „Ich glaub' halt, es ist besser, ich er­
klär' dem Anncrl meine Liebe schriftlich. Wenn sie mich net mag
und ich sag's ihr, so krieg ich ’» paar tüchtige hinter die Ohren,
tvenn iclsis ihr schreib', krieg' i ch nur 'n saugroben
Brief!"
* BolkSthiiinliche Univcrsitätsknrse. Heute Dienstag,
um halb 8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich: Krankhaft/
Vorgänge im Nerven sh stein, II. Kleine Sverlgasse
Nr. 2, Staatsgyinnafiuni; Universitätsprofessor Dr. A. Haberda:
Ueber Vergiftungen 'mit Demonstrationen), lX. Währin-
gerstraste Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).— Der Kurs
dc8 Dr. Krelschmapr: Französische G e s ch i ch t c (Revolu­
tion und Kaiserreich) konnte wegen Unwohlseins des Vortragenden
nicht abgehalten werden und beginnt erst am Sonntag den 25. d.
* Die Hygiene des Franenlcbens. Zn dem für
Sonntag den 18. d., 4 Uhr Nachmittags, angekündigten Ein-
leitungsvortrag des Hoirathes Univcrsitätsprofessor Dr. Rudolf
Elirobak des von der Oesterreichischen Gesellschaft für GcsnndheitL-
pslege gestifteten volksthüinlichen Universilütskurscs „Hygiene
des Frau enl e bcns" war der Andrang ein so großer, daß
der große Hörsaal des chemischen Laboratoriums nicht ausreichte
und der Vortrag i» den noch größeren Anatomichörsaal verlegt
werden mußte. Obluohl nahezu 500 Karten ausgegeben we rden,
mußten doch noch mehr als 100 Zuhorerinnen abgewiesen wurde».
Um cs auch diesen zu ermöglichen, den Vortrag zu hören, wird
Herr Hofrath Cbrobak denselben am kommenden Sonntag den
25. d.. um 4 Uhr Nachmittags, im anatomischen Hörsaal,
IX. Wäbringerstraße Nr. 13, wiederholen. Der Kurs wird dann
ave 4. März in demselben Lokal von Herrn Dr. Lihotzky fort­
gesetzt werden.
Der Ehekandidat für die Haushemlstochtcr.
Am 12. Mai 1807 stand in abgetragcncm spiegelnden
Gehrock und mit ausgefransten Pantalons ein Bürschchen
vor beut Erkeuntnißscnat. Es war der damals 21jährige
Bnchbindcrgchilfe Wilhelm Sterneck. Er hatte sich wegen
Betruges zu verantworten. Die zufällige Namensgleichheit
init der alteil freihcrrlichcu Familie benützte der Buchbinder
schlau, nm einige Tage als Kavalier zu leben. Er ließ sich
Bisitkarten als „Wilhelm August Freiherr v. S t e r u e ck,
Lieutenant in der Reserve und Liiiicnschiffsfähiirich" drucken
und betrog besonders Einspänner und Fiaker um den Fnhr-
lohn. Wilhelm S t e r n e ck wurde damals wegen der
Betrügereien zu s e ch s M o n a t e n s ch w e r e n K e r k e r s
vernrtheilt. Er hatte schon vorher wegen Diebstahls eine
dreimonatliche A r r e st st r a f e verbüßt und ist
auch späterhin zu einjährigem s ch w e r e n K e r k e r
vernrtheilt worden. Diese Strafe ging am 9. Dezember v. I.
zu Ende, und Sterneck wurde ans Göllersdorf entlassen. Am
l7. d. ist der nun 24jährige Mann abermals verhaftet
worden. Seine Verhaftung erfolgte wegen versuchten Be­
truges. Sterneck kani wohl nicht über das Anfangsstadinm
hinaus, doch die einleitenden Schritte zeugen von geradezu
unglaublicher Kühnheit der Erfindung. Der Sachverhalt ist
folgender:°-
Ein Anstreichermeister in Margarethen machte vor
ungefähr vierzehn Tagen in einem Gasthaus im V. Bezirk die
Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihm als
k. k. Revident im Finanzministerium und k. u. k. Lieutenant
i» der Reserve vorstellte. Im Laufe des Gespräches bemerkte
der junge Mann, daß er sich gern verehelichen wollte, wenn
er nur eine gute Partie fände. Der Anstreichermeister fand
an der neuen Bekanntschaft Gefallen und veranstaltete für
einen der nächsten Tage eine Zusammenkunft des „Herrn
Revidenten" mit einem Hausbesitzer in Margarethen, der
eine heiratsfähige Tochter hatte. Das
Gespräch ging sofort ans den Zweck des Rendezvous
über. Der „Beamte" machte Andeutungen, daß er
schon nach Ostern heiraten wollte, und der Hausbesitzer, der
auch gegen den Kandidaten nichts einzuwenden hatte, lud ihn
in seine Wohnung. Am 1l. d. machte der in Aussicht
genommene Schwiegersohn seinen Antrittsbesuch. Er wurde
der Tochter vorgestellt, und auch ihr mißfiel der Heirats­
kandidat nicht. Im Lause des Gesprächs äußerte er sich, daß
er uni Verleihung des A d e l s p r ä d i k a t s ein­
geschritten sei und hiezu 960 Kronen an Taxen beuvthige.
Die Hochzeit sollte im April laufenden Jahres in aller Stille
stattfinden. Der Hausbesitzer war mit allem einverstanden,
doch als der junge Mann weggegangen war, beschloß er, doch
Erkundigungen einzuziehen, ehe er eine bestimmte Zusage
träfe. Er ging in das Hans in der Porzellangasse, in dem
der Ehekandidat zu wohiien vorgegeben hatte. Im Hause
wohnte wohl ein Rechnungsrevident im Finanzministerium,
doch bald war der Hausbesitzer überzeugt, daß es nicht der
Zukünstiqe seiner Tochter sei. Es war nun klar, daß ein
Schwindler sich fälschlich für den Rechnungsrevidenten aus­
gegeben hat. Der Hausbesitzer machte im Sicherheitsbureau
der Polizeidircktion die Strafanzeige, und als man ihm dort
das Verbrecheralbum vorlegte, erkannte er zu seinem Ent­
setzen in deni Bilde des Hochstaplers Sterneck das des
„Bräutigams" seiner Tochter. Samstag Abends wurde
Sterneck von Polizeiagenten verhaftet und dem Landesgericht
eingeliefert. In seiner Wohnung, VI. Engelgasse Nr. 33,
fand man eine große Anzahl Bettelbriefe, die an bekannte
Wohlthäter und Aristokraten gerichtet sind. Mit diesen
Briefen hat Sterneck unter fälschen Namen und mit lügen­
haften Angaben Unterstützungen herauszulocken versucht.
er Wahlrechtsranb der Christlich-Sozialen und
die Negierung.
Die gestrigen Versammlungen waren von einer unter
dem unmittelbaren Eindruck des neuen christlich-sozialen
Machiverkes sehr erregten Menge massenhaft besucht. Es
waren 12.000 bis 15.000 Arbeiter in den Versammlungen.
Mit der Regierung wurde gründlich abgerechnet, und das
Ministerium Körber kann sich nun gefaßt machen, die
Arbeiterschaft in der allerschärfsten Opposition gegen sich zu
finden. Straßeiidemonstrationen waren nur im V. Bezirk, wo
eine Arbeitermasse nach der Versammlung_ die Wahlrcchts-
gaukler in lauten Rufen nach Gebühr würdigte.
Leopoldstadt. Die Versammlung in Glaser's Saal war
massenhaft besucht. Genosse Polke resenrte Er geißelte treplick
d e christlich- oziale Mucker- und Schwind-lpolitik. die dem durch
indirekte und direkte Steuern bedrückten Bolle durc, g jj g
Tücke das Wahlrecht illusorisch machen w°"e-Die G klci'gMigm
der Bevölkerung, «am d-n Staat, der m ociMi ilbet,
durch die politische Rechtlosigkeit der Neaii n o
die mit Gewalt von. i-der gesetzge^rischm M tarve
ferugebalten werden. Die Bindlnig des W)
eine Steuerleistung von 20 Kronen »st ein
gegen die Arbeiterschaft. Stürmische Zustimmung folgte, als der
Redner die Genossen aufforderte, am Platze zu fein, um das
Attentat gegen das Recht des Volkes abzuwehren. Genosse
R. Beer gab unter stürmischeni Beifall bekannt, daß gegen die
Vorgänge bei den letzien Steuerwahlen Protest eingeleat wurde,
er sowie Genosse Hofer sprachen im Sinne des Referenten. Der
Vorsitzende Genosse Havlicek schloß mit einem warmen
Appell, der käinpfenden Bergarbeiter zu gedenken, die Ver-
saniinlmig.
Die tschechische Versammlung dieses Bezirkes fand im
Brigitiasaale statt und war von mehr als tausend Genossen
und Genossinnen besucht. Als Vorsitzender sungirte Genosse
Franz ist e i» e c, als Referent Genosse Kubalck. Während des
Referats kam es mehrfach zu stürniischcn Enlrüstungsknndgebungen
gegen Dr. Lueger und die übrigen Schöpfer der Wahlreform.
Nach Genossen Knbalek sprach noch Genosse Kysela. Die Bcr-
sammluiig nahni einen ungestörten Verlaut.
Margarethen. H amb er g er's Saal in der Schloß-
gasse war lang vor halb 8 Uhr zum Erdrücken voll. Die Ver-
sammlnng nahm einen sehr stürmischen Verlans. wobei besonders
zu bemerken ist, daß der Regicrnngsnertreter vernünftig genug
war, die Erregung nickt noch künstlich durch chikanöse, Unter­
brechungen zu steigern. Der Referent Genosie Skaret wies, ein­
gangs seiner Aussührungen daraus hin, wessen sich die Wiener
Arbeiter von der gcgenmäctigcii sozialpolitischen Regierung zu
versehen haben. Die Regierung Thun, die zu jeder Lumperei
bereit war, war für die Gemeiudemahlreform der Antisemiten
nicht zu haben. Auch die beiden folgenden Ministerien
nickt. Erst der Regiernng Körber war es vorbehalten, sich mit
den Antisemiien auf ernste Verhandlungen über die Wahlreforni
einzulassen. (Stürmische Psuiruse.) Lueger machte wieder eine
Romrcise, aber er ivird dadurch niemand täuschen. Man weiß,
daß der Kuhhandel zwischen der Regierung und den Antisemiten
schon vorher abgeschlossen war. Das Ergebniß dieser Verhand­
lungen war das neue Gemeindestatnt, über! das deute Näheres
bekannt geworden ist. Der Referent bespricht »>m unter gespannter
Aufmerksamkeit der Versammlung die einzelnen Bestimmungen
des Statuts. Bei der Erwähnung der dreijährigen Seßhaftigkeit
wurde nur gelacht, als aber Skaret miitheilte, daß die
S t e u c rg re n z e im d r i t t e n W a h l k ö r p e r aus
z w a n z i g Kronen hinausgesetzt w e r d c n soll.
erhob sich ein wahrer Sturm. „Weg mit Körber! Weg mit
Körber!" ivird gerufen. Der Reset ent versucht, ein paarmal
weiterznsprccheu, aber vergeblich. Der Tumult ist so groß, daß
der Vorsitzende Genosse Walccka, um die Ruhe wiederher­
zustellen, die Versamiulung unterbrechen muß. Erst nach einigen
Minuten kann der Referent iveitersprechen, muß aber nach jedem
Satz innehalten, weil sich der Sturm von neuem erhebt. Unter
tosendem Beisalt erklärt Genosse Skaret: So stark ist die Wiener
Arbeiterschaft noch. »in den Kamps mit dieser Regierung auf­
zunehmen. Wir lassen uns diesen Raub nicht gefallen, und die
Opfer, die wir im vorigen Jahre gebracht haben, sind wir wieder
zu bringen bereit. Unsere Losung ist: Keinen Tag
Ruhe in Wien, bis nicht diese elende christlich-
soziale Scdwiiidlirbande von der Bildfläche verschwunden
ist. Da lick nach dem Redner niemand zum Wort meldete, schloß
der Vorsitzende Genosse Walecka die Bcrsanimlung mit einer
kurzen Ansprache.
ist ach der Versammlung zog ei» Trupp von ungefähr
500 Genossen, aekolgt von einem starken Wacheanfgebot. unter
dem Rufen: „Nieder mit Lueger! Nieder mit den Wahlrechts-
räubern! Weg mit dcr Regierung!" durch die Siebmbrnnne»-
gasse gegen den Gürtel. Die Polizei suchte wiederholt die „Ruhe"
herzustellen, und zwar ausnahmsweise durch Amührimg von—
Vernünitgründe»: „HLr'n S' dock aus, meine Herren," meinte
ein Wachinspektvr, „es hat jä keine» Zweck!"— „Es hat einen
Zweck!" war die Antwort, und die Ruse erneuten sich. Die Polizei
nahm schließlich eine Arrelirnng vor.
— Die t s ch e ch i s ch e Versammlniig in Heurix' Saal
in Margarethen war von mehr als 500 Personen besucht. Vor­
sitzender war Genosie W e st r a, das Referat erstattete Ab­
geordneter Genosse Steiner, der nebst der Mahlresorm auch die
sozialpolitische» Äiifgaben einer Gemeinde erörterte, unter großem
Beifall. Die Versammlung verlies ruhig: der Regierungs-
verlreter fand sich nicht veranlaßt, die Versamnilung zu stören.
Josefstadt. Beim Tökcs waren 1000 Personen versaminelt.
Vorsitzender war Genosse Gröbner, Referent Genosse Rohr­
auer. All die Leidenschaftlichkeit und drastische Sckärie, die ihm
zur Versiiaung steht, bot Rohrauer aus, mit die christlich-soziale
Wirthschaft zu brandmarken. So eckte sittliche Eutrüsinng aus
dem Munde eines bejahrten und vielerfahrencn Mitkämpfers riß
die Zuhörer zu flürmischen Kundgebungen hin, und der Saal
erz'i teile unter den Rüstn der Beranbten und Betrogenen, [ihm
scheint sich, sagte Genosse Robraner, auch diese Regierung dieser
korruptesten und gemeinsten aller Parteien verschrieben zu haben.
Hätte die Regierung das BolkSmobl i»i Auge, so dürste sie nur
wünschen, daß es diesem Gesindel ia nicht zu gut
gehe. Eine anständige Regierung müßte erwägen, ob
es nicht eine» gesetzlichen Weg gibt, dieses korrupte Pack ans
Gründen der ö f s e n t l i ch e n M o r a l von a m t s m c g e n
ans dem politischen Leben zu entfernen.
Und diese Kerle wagen es, »ns in so gemeiner Weise zu be-
schimpstn. Di- Zornesgluth steigt in uns aus, wenn wir uns
erinnern, was Lucger und Etrobach an gemeinen Beleidigungen
der Arbeiterschaft geleistet haben. „Diebsgesindel" hat uns
Straback genannt; zum Diebsgesindel soll ich mich rechnen, der
ich 45 Jahre beim Schraubstock stehe und rechtlos geblieben bin,
während diese feisten Herren sich mit Privilegien und Reich­
thümern gemästet habe». Uns treffen aber diese Gemein­
heiten nicht. Wir stehen auf sittlicher Höhe und blicken init Ver­
achtung hinunter auf die tiefe Gesinnungsniederung unserer Gegner.
Und wenn jede Regierung zu ihnen steht, wir werden sie doch
besiegen, wie das Gute und Gerechte immer siegen muß über das
Gemeine und Schlechte. (Stürmischer Bestall.)— Nachdem noch
die Genossen G r ö b n e r und G ü r l i ch gesprochen hatten,
wurde die Versammlung geschlossen.
Favoriten. In dem von gut 4000 Personen besuchten
Saale von Rappel's Restauration reftrivfe Genosse Kirillo.
Er erinnerte an den Abscheu, den noch heute, nach nahezu
2000 Jahren, jeder gesittete Mensch für Judas Jschariot hat, weil
er so niederträchtig war, sich in das Vertraue» eines Mitmenschen
einznschleichen, ihn aber dann für klingende» Sold zu verrathen
und zu verkaufen. Der Judas von Wien (Rust: Pfui Lueger!)
hat fick aber nicht nur das Zutrauen eines einzelnen Menschen
erschwindelt und ihn dann verkauft, sondern der ganzen Be­
völkerung Niederösterreichs scheinheilig Treue geschworen und sie
dann verkauft und verrathen für andere einträgliche Ehren. (Nieder
mit ihm!) Sein perfider Wahlrechtsraub, für den er
in Rom den Segen verlangt hatte, ist nicht Gesetz geworden,
weit die Argumente von der Straße, die angeblich Minister
nicht iiiiponire» sollen, wirksam waren. Bisher hat es aber jede
Regierung vermieden, diele Gaunerei zum Gesetze zu erbeben.
Selbst Thun, der Biann niit mehr als vierzig Versassungsbrüchen.
hat cs nicht gewagt, mit dem Feuer zu spielen. Aber das
Ministerium der Ehrlichkeit und Gerechtigkeit, tute es Herr Körber
angekündigt hat, schickt sich dazu an. (Ruse: Wird ihm nickt
gelingen!) Unter stets steigender Entrüstung der Zuhörer schildert
der Referent, was die Regierung an dem Schaudwerk Lueger's
auszusetzen habe und was sie nach den vorliegenden Berichten
durchgeht» zu lasse» beabsichtigen solle. Wenn sich bisher
keine der drei letzten Regierungen mit der Sanklivu dieses nieder­
trächtigen Gesetzes beschmutzen ivollte— was soll Herrn Körber
veranlassen, es zu thun? Ist er schon so iveit heulnlergekommeii,
daß er keine andere Stütze zu finden hofft als de» Lueger! Die t
Landtagsmajoritöt hält daran fest. den schurkischen Entwurf (Rufe:!
So ist es!) sanllionssähig zu machen. Wir warne» die Regierung 1
davor, de» Betrug durch die Sanktion git frönen. Es würde ihr>
bange weiden vor der Volksjiurm, der sich dannj erhöbe.!
(Stürmischer Beifall.) Nach einem kernigen Schliißmort des Vor­
sitzenden Genossen W i d l a r gingen die Versammelten unter den
lauten Rufen: „Pfui Lueger!" „Weg mit Körber!" auseinander
I» der tschechischen Versammlung in
Prokfch' Saul referirte Genosse Stcsni vor mehr als tausend,
Personen. Er wurde mehrmals vom Regiernngsvertreter unter-‘
brocken. Sonst verlies die Versammlung ruhig, obwohl die
Stimmung sehr erregt war.
Hernals. Hier land im Bäckensaal eine tschechische
Versammlung statt, die überaus stark besucht war. Der Referent
war Genosse Dvorschak, der in temperaiiientvollcr Weise die
neuesten Machinationen in der Wahlreformangelegenbeit besprach.
Seine Ausführungen wurden wiederholt von Rusen des Unwillens
und der Entrüstung unterbrochen; sonst ging die Versammlung
ungestört zu Ende.
Baumgartcn. Auch hier fand eine Versammlung statt,
über die wir morgen berichten werden.
Heute Dienstag, halb 8 Uhr Abends
Volksversammlung
„Zur rotheu Breize", XVI. Grundsteingasse Nr. 25.
Tagesordnung:
Die letzten Wahlen im Bezirk und die Ge­
meindewahlreform.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sWie Siemens und -Halste Wien behandeln.j
Nach dem Vertrage der Gemeinde Wien mit der Bau- und
Betriebsgescllschast für städtische Straßenbahnen werden die
alten und neuen Linien, mit Ausnahme der Ringstraße und
einiger ganz kurzer, von der Ringstraße abzweigenden Strecken,
mit der, wie sich dieser Tage gezeigt hat, so überaus gefähr­
lichen Oberleitung versehen. Für Wien ist dieses schlechte st e,
aber billigste aller Systeme gut genug. Die Herren
Siemens und Halske kennen die Wiener, die sich alles ge­
fallen lassen, und die erbärmliche Stadtverivaltung mit ihrem
famosen Bürgermeister haben sie bei dem Gasanlehen so ein-
gefangen, daß diese sich nicht mucken dürfen, sondern die
Berliner nach Belieben schalten und walten lassen müssen,
wie diese wollen, obwohl Herr Dr. Lueger stets init seinem
Wienerthum, seinem Patriotismus und seiner Fürsorge für
Wien auf die widerlichste Weise prahlt. In anderen Städten
hat die Firma Siemens und Halske mit der Oberleitung
nicht kommen dürfen. In B u d a p e st zum Beispiel hat f'
die unterirdische Stromzuleitniig einführen müssen. Bei dieser
kostet der Kilometer der Leitungseinrichtung mehr als
60.000 fl., die oberirdische Leitung kommt ans etlvas mehr
als 20.000 fl. per Kilometer. Aber dennoch fährt man
in B n d a P e st billiger als in Wien. Anderswo
hat sich die Firma eben nach den Wünschen und Forderungen
der Stadtvertretung richten müssen, bei uns hat sie dem
Bürg er in ei st er die Bedingungen diktirt,
damft sie ungeheure Profite einstecken kann, während sie die
Wiener nicht nur theuer und schlecht fahren läßt, sondern auch in
Leben lind Gesundheit bedroht und extra noch die Straßen
verschandelt. Wien ist die „Wurzen" für die Herren Siemens
und Halske. Freilich sind anderswo die Bürgermeister be­
scheidene Leute, die keine hohen Ziele haben, während Herr
Dr. Lueger bekanntlich der St. Georg ist, der das Groß­
kapital niederringen wird— wenn'- mit dem Maule geht.
jDie antisemitischen Armenriithes fassen ihre
Aufgabe ganz eigenartig auf. Sie glauben, die Mittel, die
dcr Stadt Wien für die Armenpflege zur Verfügung stehen,
dürfen nur zur Belohnung antisemitischer Gesinnung ver­
wendet werden. Arme, dürftige Nnterstütznugswerber, die
über die christlich-soziale Wirthschaft nicht in helle Begeiste­
rung gerathen, werden als „Sozi", für die man nichts habe,
abgewiesen. Dabei erlauben sich manche der christlich-sozialen
Herren Armenrcfthe die albernsten Glossen. Das Borgehen
einzelner Armenräthe, das nicht genug gerügt werden kann,
hat ein ganzes Heer von Denunzianten gezüchtet, die bald
diesen, bald jenen Unterstütznngswerber als „Sozi" denunziren
und dabei eine Unterstützung für sich zu erlangen suchen.
Von den zahlreichen Klagen, die uns zugehen, wollen wir
einer Raum geben, die so recht die Wirthschaft im Armen­
wesen kennzeichnet. Das Schreiben lautet:
Ich erlaube mir um Hilfe zu bitten. Ich bin Anstreicher­
gehilfe und wurde am 14. Oktober 1899 brotlos. Ich bin nach
- m." inständig. 53 Jahre alt, Vater von drei Kindern
"1! Alter von 17, 9 lind 7 Jahren. Der Bursche Mit 17 Jahren
ist Pstastererlehrling und wurde während seiner Arbeit auf einem
Auge verletzt: er bat von der Unfallversicherung noch keinen
Kreuzer bekommen. Bhin Weib ist kränklich und kann nichts ver-
dleneii; in Folge der Arbeitslosigkeit mußte ich den Zins schuldig
bleiben, und cs droht wir dir Drlogirung. Ich ersuchte den
A r ut eii r n t h um eine Unterstützung. Der sagte mir: „Sir
bekomnim nichts, g e h'n S' arbeiten!" Dann ging ich zum
Herrn Obmann: der sagte mir: „I kenn'Jhna schon, Sie
Sozi !" So verfährt der Herr Armenrath mit einem Arbeiter,
der sein Brot mit Schweiß verdienen muß. Daher bitte ich dm
Herrn Redakteur um eine Unterstützung, damit ich den Zins be­
gleichen kann und mit meinen Kindern nicht obdachlos werde.
G. K., XVIII. Ladnergasse Nr. 102.
... der Mann kein Sozialdemokrat ist, geht aus der
rührenden Naivetät hervor, die aus seinem Briefe spricht.
Unter dem gegenwärtigen Regiment im Rathhause ist aber
gar nicht zu erwarten, daß das Protektionswesen, das sich
jetzt sogar in den Armeninstituten in ekelerregender Weise
breitmacht, beseitigt wird. Die Christlich-Sozialen sind so
korrumpirt, daß die aus öffentlichen Mitteln zur Vertheilung
gelangenden Unterstützungen Agitationszwecken der Partei
dienen müssen. Nicht die Armuth des Unterstützungswerbers
ist für die Zuwendung einer Unterstützung maßgebend,
sondern seine Parteiangehörigkeit.
jDie Herren HauSherrens sind mit der neuen
Wahlordnung unzufrieden. Samstag hielt der Verband
der Hausbesitzervereine Wiens seine Jahresversammlung ab, und
da wurde ein Thcitigkeitsdericht verlesen, in dem darüber geklagt
wird, daß der Wiener Hausbesitzerschaft durch die neue Wa l»
ordnung der Rest des Einflusses auf die Gemeindeverwaltung,
den ihr die alte Wahlordnung noch belassen habe. vollends e n U
Sogen werde.— Den Herren wäre es natürlich am liebsten,
wenn die Wahlordnung Bestimmen würde, daß nur Hausherren
wählen und gewählt werden dürfen. Die Klage ist so dumm, daß
man eigenillch darüber lachen könnte, wenn daraus nicht die
maßlose Frechheit des größten Theiles dieser Bande ersichtlich
wäre. Denn Herr Dr. L u e g e r hat wahrlich genugsam dafür
geiorgt. daß nicht zuviel- „gewöhnliche Miethvarteien" in dm
Gemen'derath kommen. Aber auch dieses schuffige Machwerk ihres
Götzen ist den HanSgeiern noch viel zu freisinnig. Wie gesagt,
aeum mochten ite im Gemeinderath sitzen.


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 7 ]
Nr. 49 Wien, Dienstag Rrbriker-Zeilung. 20. Februar 1900 Seite 7
.jDie großen EnttnusKnngen im „Muschka"-
Verein.j Nirgends haben die letzten Lehrerernennungen mehr
Enttäuschungen bervorgeruien als im christlich-sozialen „Verein
der Lehrer und Schulfreunde". Die überwiegende Mehrzahl der
Lehrer, die diesem Verein beitraten, sind Streber, die dem Grund­
sätze^ des „christlich-sozialen" Büraerschullehrers Muschka
huldigen, „nach einer Seite zu heucheln", um etwas zu werden.
Nicht die Ueberzeugung, sondern die Gier, schnell etwas zu
werden, führte sic in den Verein, den sie für eine Art Wechsel­
geschäft zum Austausch anständiger Gesinnung gegen etwa
niinder magere Lehrstellen betrachten In ihrem frommen Streber-
glauben wähnten sie, daß der Beitritt zum „Muschka"-Berein das
untrügliche Mittel sei, etwas zu werden. Nun kam die Er­
nennung und di- große Enttäuschung. In dem Verein haben sich
nämlich schon so viele edle Streberseelen eingesunden, daß sie sich
gegenseitig auffressen. Ist es auch arge Aufschneiderei, wenn die
Chrisilich-Sozialen behaupten, ihr Verein zählte 1200 Mitglieder,
worunter sich nahezu 600 Lehrer befänden, so ist es dock richtig,
daß mehr als 100_ und damit so viele Lehrer dem Verein an­
gehören, daß nicht alle mehr vrotegirt werden
können. Der Verein hat also seine Wunderkrast, Protektion zu
sichern, bereits verloren, und die Beigetretenen fühlen
sich schon als die Betrogenen. Bei den letzten Ernennungen
konnten nicht einmal mehr alle Vereins­
funktionäre befördert werden. Die Enttäuschung
in den Reiben der Muschka-Kollegen ist deshalb groß. Sie waren
aus ihre Bekanntschaften mit den Stadträthcn, die in ihre Ver­
sammlungen gekommen waren, so stolz und hoffnungsvoll, und
nun erwies es sich, daß diese Bekanntschaften keinen anderen Werth
besaßen, als daß die glücklichen Streber cs um einige Stunden
früher als die übrigen Lehrer erfuhren, daß sie beim
Avancement d u r ch g e s a l l e n sind. Es ist köstlich,
die betrogenen Betrüger nun klagen zu hören. Die leitenden
Periönlichkeitin der christlich-sozialen Bewegung fühlen es
bereits. welche Gesabr ihnen von dieser Stimmung
auch gerade vor den Gemeinderathswahlen droht. Heuchler,
denen die Heuchelei nichts genützt, können in ihrem Grimm auch
einmal ihrer Ueberzeugung folgen und bei der Wahl gegen die
Bednicker der Sckmle stimmen, und die Christlich-Sozialen ver­
lieren auch noch die paar Lchrerstimmen. die sie durch ihren
Verein schon gesammelt glaubten. Darum erscheinen ihre Partei­
größen nun so fleißig bei den Tischgesellschaften der streberischen
Lehrer. Sie wähnen, die enttäuschten und durchgefallenen Streber
werden sofort wieder versöhnt und selig sein, wenn sie ein christlich­
soziales Parteihaupt vor sich sehen. Selbst der sonst ziemlich
hochnäsige Dr. Pattai erschien vorige Woche in der Tisch­
gesellschaft der Strebenden in Mariahilf; noch mehr, er klopfte
sogar reumüthia ans Herz und gab bekannt, daß gegenüber den
Lehrern „von einzelnen antisemitischen Führern Fehler gemacht
wurden", und meinte, viel Lehrer „seien durch die Fehler in der
Partei selbst zurückgestoßen worden". Gewiß hat Herr Pattai
reckt, wenn er die Beschimpfungen und Verleumdungen, mit denen
,i, G r e g o r i g und Genossen die Lehrer überschütteten, nicht fiir
die besten Mittel des christlich.sozialen Lehrerfangcs hält. Aber
er wird sich überzeugen müssen, daß anck die süßen Reden bei
seinen Strebern nickt ziehen. Diese streberischen Lehrer sind dem
christlich-sozialen Verein der Lehrer und Schulfreunde nur bei-
gelreten, um rasch vorwärtszukommen. Da aber die christlich­
soziale Partei ihren Stellenhunger absolut
nicht befriedigen kann, da sie das Schulwesen verelcudm
läßt und nicht genug bessere Lehrstellen systemisirt, so muß ihre
Begeisterung für die „christlich-soziale Sacke" bald schwinden. Es
ist nur natürlich, daß sie gerade nach der Ernennung am stärksten
abgekühlt werden mußte, und es wird auch den süßesten Reden
nicht gelingen, die Verbitterung zu bannen, die diese in ihnen
hervorgerufen hat. Da sich die Heuchelei nickt auszählt, so be­
halten auch die Gesinnungsbändler, wenn sie schon keine Stelle
haben können, wenigstens ihre Gesinnung. Darum wird sich die
V e r e i n s v e r d r o> s e n h e i t. die sich setzt nach den Lehrstellen­
besetzungen bei so vielen Strebern bemerkbar macht, nickt be­
schwichtigen taffen. Es ist für den Zuschauer recht lustig, an­
zusehen, wie die Christlich-Sozialen in dem Stellenhunger ihrer
Streber, auf den sic bei ihrer Organisation spekulirten, nun selbst
ihren gefährlichsten Feind erkennen müssen. Die Schurkerei, die
sie riefen, werden sie nun nickt mehr los.
Theater und Kunst.
Burgtheater. Montag den 19. d. zum erstenmal:
,,C h p r i e n n e" (vivoryonz), Lustspiel voü Sardou und
E. de N a j a c. Bearbeitet von Oskar Blume n t h a l.
Warum „Cypricnne"? Mau fragt sich umsonst. Die Mühen
tei Einstudierung eines neuen Stückes sind gewiß groß. Warum
verwendet man dann all die Arbeit nicht an ein Werk, das
geeignet wäre, das trostlose Einerlei des heutigen Spielplanes
des Burgtbeatcrs gefällig zu unterbrechen? Das Burgtheater
schleppt noch eine ganze Menge älterer französischer Stücke
weiter, über die wir doch schon völlig hinausgewachsen sind.
Und zu diesem Bestände kommt jetzt noch „Chprienne", das
gestern im Burgtheater eine Novität war und unS schon heute
vorkommen wird, als sei eS bereits hundertmal abgespielt worden.
Man sehe sich den Spielplan dieser Woche (von Montag bis
einschließlich Sonntag Nachmittags und Abends) an. Viermal
„Chprienne", einmal „Probepfeil", einmal „Fromont zu».",
einmal „Die zärtlichen Verwandten" und wirklich je einmal „Die
Geschwister" und „Der Richter von Zalaniea". Das ist trostlos!
Wenn irgend jemand in Wien, so gehöre ich zu denen, die in das
Geschimpfe über den Direktor und die Schauspieler des Burg­
theaters, das in den letzten Zeiten von mancher Seite beliebt wurde,
nie eingestimmt haben. Aber das Repertoire schreit nach Thaten.
Es muß auch ohne Kainz gehen. Wäre wirklich das Burgtheater
allein auf Kainz gestellt, dann allerdings hätte es keine Existenz­
berechtigung mehr. Auch die gestrige Vorstellung hat ja wieder
gezeigt, wie vortrefflich die Schauspieler des Burgtheaters sind.
Herr Hartmann (Prunelles), Herr Korff (Adhemar) und
Herr T r e ß l e r (Oberkellner) fanden mit Reckt den lebhaften
Beifall, und das Ensemble stimmte prächtig zusammen. Frau
Sckratt (Chprienne) saßt die Rolle derb, gefiel aber auch. Im
übrigen zeigten schon die Lücken im Publikum, daß solche Stücke
keine besondere Zugkraft versprechen. Es gibt Novitäten (wie
„W enn wir Todten erwache n"). die nur das
Burgtheatcr aufführen kann. („I ohn Borkmann" wartet
fest Jahren.) Alte, schon seit lange nicht oder überhaupt noch
nicht aufgeführte klassische Stücke sollten endlich dem Repertoire
einverleibt werden. Auch die langmütbigste Geduld geht zu Ende.
Solche Wochen, wie die jetzige, sind häufig, zu häufig, und eS
wird endlich großer Energie und starker Anspannung bedürfen,
um einmal rill-Repertoire aufzustellen, das des Burgtheaters
würdig i st, e.p.
Operntheater. Als Nedda in L e o n c a v a l l o's
„Bajazzo" eröffnete gestern Frau Gutheil-Sch oder vom
Hostheater in Weimar ein Gastspiel und errang einen schönen
Erfolg, den sie hauptsächlich ihrer Darstellungskunst verdankt. Als
Sängerin machte sie wenig Eindruck. Ihre Stimme ist nicht groß
und nicht besonders reizvoll, om wenigsten im Kopfregister, das
wenig Schmelz besitzt und im Piano der Weichheit und Süße
ermangelt. Als Schauspielerin dagegen versiigt sie über viele gute
Eigenschaften. Sie ist von zierlicher Erscheinung, elastisch und
geschmeidig und gestaltet nack seinen Beobachtungen eigenartig
und charakteristisch. Sckon durch Kostüm und Maske im ersten Akt
wußte sie die liederliche Dorskomödiantin z» charakterisiren, und daS
Vogellied bekam dadurch, daß sie es, rücklings auf die Stufen
des Bajazzotheaters hingestreckt, sang und dabei ins Blaue
schaute, erst seine Motivirung. Auch im Doppelspiel des zweiten
Aktes brachte sie die Angst, von der sie geschüttelt wird, während
sie Heiterkeit und Unbefangenheit heuchelt, treffend zum Ausdruck.
Der Gesammteindruck war ein günstiger, und die Künstlerin
wurde ebenso wie die Herren S ch r ö d t e r (Canio) und
Demuth (Tvnio) durch reichen Beifall ausgezeichnet. Die
Vorstellung wurde von dem neuen Kapellmeister Herrn Franz
Schalk sicher und gewandt, aber mit etwas zu starkem Auf­
wand..von. überflüssigen Zeiche» sowie ausfallenden Kopf- und
Körperbewegungen dirigirt. j. s.
Jantfch-Theatcr. Die kleine Marianne R» b, die un­
längst im Raimund-Theater den „Hexenpseifer" vor dem völligen
Durchfall gerettet hat. betrat am Samstag als Gretel in Julius
T h a l's schwächlicher Märchenkomödie „Häusel und Gretel" die
Szene deS Jantsch-TheatsrS. Auch diesmal entzückte sie das
Publikum durch die köstliche Naivetät, die aller nothwendigen
Dressur zum Trotz ihre Frische bewahrte. Dieses Kind spielte
nicht für die Zuschauer, es lebte im Reiche der eigenen Phantasie.
Aus dieser ungewöhnlichen Begabung eine künstlerische Kraft
heranzubilden, dazu freilich gehört vor allem die sorgsamste
schonendste Erziehung. Die Bühne sollte dem Kinde ein seltenes
Wunder bleiben und keine Gewohnheit, kein Geschäft werden.
Neben der Marianne zeigte ihre Schwester C h r i st e l als
I Hänse! ein artiges Talent. Die Vorstellung, die um halb 8 Uhr
begonnen hatte, war um 9 Uhr zu Ende; für die kindlicken
Träger der Hauptrollen spät genug, für das Publikum doch
etwas zu srüh. Namentlich wenn man an die Zeit denkt, die man
dank den herrlichen Kommunikationsverhältnissen braucht, um
daS Jantsch-Theater von der Stadt her zu erreichen. y. z.
Im Ionisch. Theater gelangt heute Anzengruber's
Schauspiel „Hand und H e r z" zur ersten Aufführung.
Konzerte. Anton Sistermans veranstaltet einen
zweiten (letzten) Liederabend Montag den 12. März, um halb
8 Uhr Abends, im Bösendorser-Saale. Karten in G u t m a n n's
Hosmusikalienhandlung.
Gerichtssaa!.
(WaS ist eine politische Wahl?) Ein Arbeiter, der
bei den letzten Delegirtenwablen in die Bezirkskrankenkaffe Prag
mit Legitimationen eines anderen Wählers zu wählen versuchte,
wnrde wegen Wahlschwindels zu sieben Tagen strengen Arrests,
Emanuel Junger und Anton Kola r, die ihn dazu veranlaßt
hatten, wurden zu zehn, respektive sieben Tagen strengen Arrests
verurtheilt. Dr. Ingwer führte die Nichtigkeitsbeschwerde der
Berurtbeilten dahin aus, daß der Artikel VI des Gesetzes vom
Jahre 1867 nur aus politische Wahlen Anwendung zu finden
habe. Die Krankenkassenwahlen können nicht als politische Wahlen
ausgekotzt werden. da sie nicht öffentlich rechtlich erscheinen. Nach
ihren Pflichten und Reckten sind die Bezirkskrankenkassen den
privaten Vereinskrankenkassen gleichgestellt. Man müßte in letzter
Konsequenz die Wahl jedes Vereines, zum Beispiel des Eislauk-
vereineS, als politische Wahl bezeichnen, wenn ledialich die Frage
des öffentlichen Interesses in Betracht komme. Nur Wahlen für
die gesetzgebenden Körper, richterliche Wahlen in das Gewerbe«
pericht und Wahlen in die Unsallversicheruna, die in die staatliche
Verwaltung gehören, sind als politische Wahlen zu betrachten.
Für die Gmeralvrokuratur erklärteLandesgerichtsrath v. Hauer,
daß die Krankenkassen einen Theil des sozialpolitiichen Programms
bilden, daß sie eine Einrichtung des öffentlichen Rechtes bilden,
daber politische Wahlen seien. Der Kaffationshof unter Vorsitz
des Senatspräsidenten H ö p l e r verwarf die Beschwerde, da die
Wahlen in die Bezirkskrankenkaffen Wahlen zur Ausübung
politischer Rechte, die gewählten Funktionäre also Mitglieder der
öffentlichen Verwaltung seien.
(Nach sechsmonatlicher Haft zn drei Tagen Arrest
verurtheilt.) Anfangs September vorigen Jahres wurde der
Hilfsarbeiter Hermann Sck. verhallet, weil er bet dem Gastwirth
Johann Stadler einen Silbergulden wechseln wollte, den Stadler
als Falsifikat erkannte. Da erboben wurde, daß der junge Mensch
auch in der Tabaktrafik der Fra» Marie Kaiser einen falschen
Silbergulden zn wechseln verflicht hatte, wurde Sch. den, Landes-
gcrickt eingeliesert, das die Untersuchung weaen Falschmünzerei
gegen ihn einleitete. Es wurden aber keinerlei Beweismomcnte ge­
sunden, die diesen Verdacht gerecktsertigt hätten. Sch. hatte an-
geaebcn, daß er bei der Lohnauszahlung das unechte Geldstück
erhalten haben müsse, konnte aber nicht leugnen, daß er die Wertb-
losigkeit der Münze bereits kannte, als er sie bei Stadler wechseln
wollte, da Frau Kaiser denselben Gulden zurückgea iesen hatte. Das
landesgerichtliche Verfahren wurde eingestellt und nach sechs­
monatlicher Untersuchungshaft Hermann Sch. gestern als Häftling
dem Bezirksgericht Josefstadt vorgeführt. Gerichtssekretär
Dr. Brandmeher verurtheilte ihn wegen Betruges zu drei
Tagen A r r e st.
Tschechischualionale Ehrenmanne'.
Prag, 19. Februar.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte begann beute die Ber-
bandluug gegen neun gewesene Funktionäre der landwirtiikckakt-
lichcn Bezirksvorschußkasse in Melnik, denen von der Anklage
das Verbrechen des Betruges, beziehungsweise der Veruntreuung
zur Last gelegt wird. Den Anlaß zu dieser Anklage gäbe» die
betrügerischen Manipulationen der leitenden Persönlichkeiten der
Borickußkaffe, die in« Jahre 1897 mit einem Defizit von
808.282 fl. 31 kr. in Konkurs gerieth. Es erscheinen nun angeklagt:
die Oekonomen W nzl und Karl Rebeski, Josef und Wenzl
H an ek, Joses M asch e k, die Ausgedinger Wenzl Ku cera,
der Müller Franz K o st a k. der Fleischhauer Anton Kostka und
der Ausgedinger Franz Pokorny. Der Hauptschuldige, der
ebenialige Buchhalter und Kassier der Vorschußkasse, Franz
Winkler ist während der llnterinchnng gestorben. Bis auf
Kostka sind alle anderen angeklagt des Verbrechens des
Betruges, außerdem Josef Hanek. Kostka und Pokorny wegen der
Mitschuld am Verbrechen des Betruges, Karl Rebeski, Kostak
und Pokorny wegen des Verbrechens der Veruntreuung und
Pokorny wegen Mitschuld am Verbrechen der Veruntreuung. Die
Verhandlung dürste mehrere Tage in Anspruch nehmen.
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Der Fensterlein des Hauses waren nur wenige, die­
selben waren von innen mit Schubern wohl verschlossen.
Den Eingang zu finden, mußte man schier um den Bau
herumgehen; ganz rückwärts, wo das finstere Dickicht des
niederstrebenden Geästes am üppigsten wucherte, war die
schmale, schwere Thür, die noch mit jener Vorrichtung
versperrt war, die die Männer beim Tode des Einsiedlers
angelegt hatten.
Wer in dieser Wildniß dieses Haus gebaut hatte, war
gar nicht bekannt; es war vor vielen Jahren mitsammt dem
Einsiedler vom Feuerwart entdeckt worden. Der Feuerwart
war bei einer Klosterjagd als Treiber detheiligt gewesen, und
als er— er allein— an den Bau stieß, bat ihn der Ein­
siedler kniefällig, ihn nicht zu verrathen. Der Feuerwart hatte
es ihm versprochen und sein Wort gehalten. Von drei zu
drei Jahren aber stieg er hinauf in den Ritscherwald, nach
dem Einsiedler zu sehen. Der that, was einem Einsiedler zu­
kam, er aß Wurzeln und Kräuter und betete. Er sah gar
wild und bärtig aus und hatte säst das Sprechen verlernt.
Der Mann aus Trawies behelligte ihn nicht, und da er sich
überzeugt hatte, daß dieses Menschenthier einen Beistand nicht
bedurfte oder ihn verschmähte, stieg er stets beruhigt in sein
fernes Thal hinab. Einmal, als er wieder hinaufgestiegen
kam, fand er den Waldmenschen todt, aber in einer Stellung,
vor der er erschrak und die er niemand verrathen hatte.
Er ließ ihn zu Thal tragen und auf dem Kirchhofe zu
Trawies begraben. Das Haus im Ritscherwald jedoch merkte
er sich, und da cs nun galt, den Wahnsrcd in Sicherheit
zu drinnen, wählte er es diesem zum Asyl. Und in dieses
Haus trat Wahnsred, der Schreiner aus dem Gestade au
der Trach, nun ein. Es graute ihm vor dem Modergeruch,
der da hervorwehte, und er riß die Schuber der Fenster
auf. Dann machte er Feuer an, und da die Flamme prasselte,
der Hertha heiliger Geist, da war ihm wohler.
Der Lerd war arößer, als man es m der Wohnung
eines Wurzel- und Kräuteressers hätte vermuthen mögen, er
wÄi* Mdh°»° ^*■,««5
wfijmn des Rauches. Daneben war aus einem Gestell em
SLm rin SelMrott °°l tamWteme Md<-W-»d.
£ wSTä» IS Md« Imd fe °°ch »>°»ch Md---,.
welchem sich der Mensch damals schon angelebt hatte. Ja,
die mit glatten Tafeln beschlagenen Wände, das Glas in den
Fenstern, der gut gedielte Fußboden und anderes waren
Dinge, die man sonst in der Einsiedlerklanse nicht zii finden
pflegte. Wahnsred legte die Nahrmigsmiitel und andere Dinge
ans, die er mitgebracht hatte, das Schußgewehr lehnte er
zur steten Bereitschaft an die Ecke der Wand; machte sich
dann so bequem als möglich, um nach der mühevollen
Wanderung zu rasten.
Als es still wurde und die Flammen verflogen waren,
starrte er in die Glnth. Und nun— kaum zwei Stunden
nach seinem Einzug in dieses Haus— überkam ihn das!
Grauen der Einsamkeit, die Sehnsucht nach den Seinen.!
Denn hier in dieser öden Ruhe das erstemal, als ob es aus
der Gluth entstiege, schaute er jene Szene am Altar— das
Bild in seiner gräßlichen Lebendigkeit. Im Dunkel der Nacht
hatte er sich neben dem eintretenden Pfarrherrn in, die
Sakristei geschlichen. Im Winkel hinter dem großen Kasten.!
in dem die kirchlichen Kleider aufbewahrt sind, stand er wie
eine schwarze Säule, und kein Strahl der Altarkcrzen fiel
auf ihn. Als das Glöcklein klang, schlug er mit der Rechten
das Kreuz, während seine Linke unter dem Mantel krampf­
haft die Axt festhielt. Bei der Aufwandlnng, da der Priester
die Hostie emporhielt, kam ihm der Gedanke: Lass fahren.
Thu's nicht!— Aber da er durch die Fuge der halboffenen
Thür den Kelch heben sah, fiel ihm ein: Christi Blut! Blut
muß fließen, daß die Welt erlöst sei. Beim Agnus Dei schlug
et aus seine Brust und betete, daß nicht Haß. oder Rachegefühl
seinen Arm lenke. Und als er sah, wie der Priester in Demuth;
sich neigte, um des Herrn Leib aufziinehmen, wärmte sich sein!
Herz in Mitleid und Liebe, und er ft'ute sich, daß dieser!
Gift in ihn gekommen war und seine That zu einem edlen
Werke weihen'wollte. Mit ausgebreiteten Händen wendete sich j
der Priester gegen das Volk, und der Chor sang: „Selig die!
Todten, die im Herrn fierben. Ruhen sollen sie von ihrem i
Leide, und ihre Thaten werden mit ihnen eingehen in die!
ewigen Ewigkeiten !" Wahnfred hatte den Ausgang ins Freie!
vorbereitet und sich dann in der dunklen Sakristei hingestellt-
on die Thür, durch welche vom Altar her der Priester!
kommen mußte. Dieser hob die heiligen Geräthe, stieg nieder I
von den Stufen und schritt heran. Wabnfred faßte das Beil i
mit beiden Händen, trat ein paar Schritte zurück und stürzte i
dann auf sein Opfer hin... Einen Schrei stieß Wahnfred!
aus, da er nun an der knisternden Gluth saß, und sein An­
gesicht verhüllte er mit den Händen, beim ec sah bett Blick, I
neu uee '»lenmu.ir um iun geivvrieii, ....
de» Leib aus die Stufen und hinfallen die Seele in die
Glnthen. Daß er einen Menschen vielleicht in die Hölle hätte
geschickt! Als Z-elenmörder zitterte und wimiucrte er vor der
knisternden Gliith.
Tief erschöpft vor Anstrengung und Aufregung sank er
endlich in den Schlummer.
So lebte er nun. Das fröhliche Feuer auf dem Herde,
das er nicht verlöschen ließ, war sein einziger Genosse und
Freund. Raben umkreisten die Baumgruppe, in welcher der
Rauch emporstieg. In den Nächten heulten die Wölfe und
nicht selten hörte der schlaflose Wahnfred die Sprünge und
das Röhren der draußen durch Raubthiere vorübergejagten
Hirsche. Mehrmals des Tages ging er selbst ins Freie,
um Holz zu sammeln, oder um in einem roh aus­
gehöhlten Gesäß, das er vorgefunden hatte, vom Bäch­
lein her Wasser zu holen, oder um die Gegend zu unter­
suchen, ging auch mit dem Gewehre auf Jagd aus
und kam selten ohne Beute zurück. Der sonst so ahiiungs-
reiche Mann, ahnungslos spielte er mit den Kohlen seines
Feuers während unten die Männer zn Trawies ver-
hangnißvolle Körner aus dem Kelche zogen. Er schlief ruhig
zu lener Stunde, da unten in der Kirche der Tod, den er
zum Altar gesendet hatte, die Opfer heischte. Nur einmal, als
er auf dem Blocke vor seinem Hause saß und hinausblickte
in das weite, stille Schneegefilde und in den bleigrauen
Himmel hinein, war ihm plötzlich, als höre er das Glocken­
geläute von Trawies. Es klang so wunderlich in der Lust,
jede der drei Glocken ganz deutlich zu vernehmen, aber als
Wahnfred aufsprang, um zu horchen, war es vorübcr. Die
alte Schrift sagt: „Das seynd aewest die Klocken von
Trawies, so verbannet worden, gleichsamblich in die Wild-
misten entfleuchend."
Weibn?cki-i-»^u Ä Z-tt. .in der die Ehristenwelt das
Weihnachtvseit begeht Waumred wußte nicht einmal genau
war^bm Ife tti be* ^"'Feuerwart und in der Wttdniß
fich iu!^ z-? ^chnung abhanden gekommen. Er sehnte
riW, danach, in Mer Nacht, in der alle Christen
Einkamk-ie" b b-,dbten, auch miteinzustimmen. wenngleich in 5e#
^ Unb Verlassenheit. Aus dem Wege zu Gott treffen
Sturmaebraus'® e^ e' das allgemein wie
Vlurmgevraus und Vogelgesang um den Erdball schallt.
(Fortsetzung setzt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zeikung.
20. Februar 19UU
Nr. 49
Sozialpolitik.
Handlungsgehilfenwahlen in Olmütz. Bei den
Sonntag stattgehabten Gehilfenvertreter- nnd Kranken­
kassenwahlen des Olmützer Handelsgrcmiums wurden bei so
starker Wahlbetheiligung, wie sie bisher noch nie erreicht
wurde, die sozialdemokratischen Kandidaten ge­
wählt. Die bisher dominirenden Deutschnationalen hatten die
verzweifeltsten Anstrengungen gemacht, um ihre Stellung zu
behaupten. Niedergeschlagen und stumm schlichen sie sich vom
Wahlort fort.
Die Registrirnng von Erwerbs-«nd Wirthscbafts-
genosslnschaste». Das Justizministerium hat an alle Präsidien
der Oberlandesgerichte und an alle Gerichtshöfe, die zur Aus­
übung der Gerichtsbarkeit in Handelssachen berufen sind, eine
Verordnung Uber die Handhabung der Bestimmungen der Re-
gistrirung von Erwerbs- und Wirthschastsgenossenschasten gerichtet.
Bei Einsicht in die Akten hätten sich in nicht seltene» Fällen
Zweifel über die Gesetzmäßigkeit der erfolgten Registrirnng
ergeben. Es obliege der Registerbehörde insbesondere auch, sich
di: Frage vorzulegen, ob das Genossenschaftsstatnt den Be­
stimmungen des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirthschasts-
genossenschaften entspreche. Speziell das Ersorderniß des geniein-
schaitlichen Geschäftsbetriebes müsse hienach, wie auch die im 8 1
ausgezählten Beispiele darthun, als ein wesentliches Begriffs«
merkmal einer jeden Erwerbs- und Wirthschaitsgenossenschast
gellen, so daß bei Unternehmungen, bei denen schon nach der Art
ihres beabsichtigten Betriebes von einem gemeinsamen Geschäfts­
betrieb durch die Genossenschastcr keine Rede sein kann, das
Genossenschaftsgesetz als unanwendbar anzusehen
ist. Die Genossenschaften sind eben vom Gesetzgeber als Ver­
einigungen von Personen zu gemeinschaftlicher wirthschastlichcr
Thätigkeit gedarbt und nicht als eigentliche .Kapitalsassoziationen,
die der Wirthschaft der Genossenschaftsmitglieder nur mittelbar
dienen. Dem Genossenschastsgesetz entspreche es nicht, wenn versucht
wird, auf Grund dieses Gesetzes Unternehmungen zu konstituiren,
die sich, wie zum Beispiel reine Dividendengenossenschaften, als selbst­
ständige, von der Wirthschaft der Genossenschafter vollkommen los­
gelöste Unternehmen darstellen, und bei denen nicht durch gemein­
schaftliche Geschäftsführung, sondern nur durch die Erträgnisse der
im Unternehmen investirten Kapitalien die materielle Förderung der
einzelnen Genossenschafter erfolgen soll. Das Justizministerium ein-
vstehlt deshalb den Gerichten, bei Bewilligung der Registrirung,
durch die nach 8 3 des Genoffenschastsgesetzes die Gründung der Ge­
nossenschaft vollzogen ist, speziell den Bestimmungen der Statuten
über den Wirkungskreis der Genossenschaft ihre volle Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Arbeitszeitverkürzung. In der Galanteriewaarensabrik
Reiber und Söhne, VII. Andreasgasse Nr. 3, wurde auf
Ansuchen der Arbeiter die Arbeitszeit von zehn auf neuneinhalb
Stunden in entgegenkommender Weise herabgesetzt.
Streik und Boykott.
Achtung, Gießer! In der Eisengießerei von
Leopold Glaser, XVI. Effingergasse, sind Differenzen
vorhanden; es wird deshalb ersucht, Zuzug von Gießerei­
arbeitern fernzuhalten.
Der Ausstund in der Seidenweberei Hermann
Simetschek (nicht Simatschek) in Hermersdorf bei
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g dauert fort. Die Unternehmer
haben untereinander ein Abkommen getroffen, welches ihre
Haltung bei Streiks betrifft. Man macht uns darüber aus
Mährisch- S ch ö n b e r g folgende Mittheilung: Jin
Sommer des vergangenen Jahres hat hier ein Theil der
österreichischen Seidenfabrikantcn (zirka fünfzig) ein Ueber—
einkommen getroffen, wonach es jedem Unternehmer
bei Strafe der Zahlung eines Pönales von 500 fl. per
Arbeiter verboten ist, während eines Streiks oder drei
Monate nach Beendigung desselben Arbeiter des vom
Ausstand betroffenen Etablissements zu
übernehmen. Der Fabrik, in welcher gestreikt wurde,
ist die Wiederaufnahme der eigenen Arbeiter gestattet.
Beginn und Beendigung eines Ausstandes sind den Mit­
gliedern der Konvention bekanntzugeben.— Selbstverständlich
werden die Beschlüsse der Unternehmer an der Haltung der
Ausständigen nichts ändern.
Die Lohnbewegung in der mechanischen
Weberei Hermann Pollak's Söhne in Kratzau ist
zu Gunsten der Arbeiter beigelegt worden. Den
Arbeitern wurde durch Anschlag in den Fabriksränmen
bekanntgegeben, daß bei 33 Waarensorten eine Erhöhung
des Stücklohnes bewilligt wird. Sämmtliche Artikel sind
genau bezeichnet, und die Zulage schwankt zwischen 5 und
15 Perzent. Die Abschaffung der Strafen wurde nicht be­
willigt, die Anshängung einer Lohntabelle zugesagt; für un­
freiwilliges Warten auf Ketten oder in Folge Reparatur des
Weöstnl/ls wird 30 kr. per Tag und Stuhl bewilligt. Die
Freigabe des 1. Mai wird abgelehnt.
Briefkasten der Redaktion.
Wnnnlkeivt« Itwimcn nicht i»riichg«st«I1t werden. 1981
Modelltischler. Sie müssen ein nächstesmal früher ein­
senden. Sind gern bereit, den Verein zu berücksichtigen, aber
durch die Verspätung war es aus technischen Gründen nicht
möglich.— R. H., VII. Ja. Die Mutter soll bei der Vormund­
schaftsbehörde ansuchen, daß er als Vormund bestellt werde.—
N. Gabriel, X. Nicht bekannt.- Nr. N. R..
XVI. Bezirk. Ist giltig.- Wochenabonnent XVI. Wird
die Verhandlung ergeben. Wahrscheinlich der Man», wenn es so
ist, wie Sie angeben. Wiedcrverehelichung nicht mogliL..
3! B S., Lichtewcrden, Schlesien, l. ,Aoretseidenspimierel
Sagrado bei Görz. 2. Mir können derartige Fragen rm Butt-
kasten nicht beantworten. Sehen Sie in einem Lexikon nach.
3. iao laune die Kinder unter väterlicher Gewalt stehen. Bis
zum 24. Lebensjahre.— Genosse HoUohlafsky. Genosse
Dr. B.K. steht zu ihm und zu diesen Leuten überhaupt in keinem
noch so entfernten Berwandtschastsverhältniß. Wir bemerken gleich­
zeitig, daß wir nicht in der Lage sind, alle albernen Behaup­
tungen der Christlich-Sozialen oder Tschechischnationalen zu
widerlegen. Unsere Genossen haben bisher^ »ewuN. was sie
von diesen Lügen zu halten haben..— Em Jbnen schon la as
Bekannter. Nennen Sie uns rubra Ihren und Jh
Adresse. Nur dann ist es möglich, daß wir von den 'nt Eanten
Mittheilungen Gebrauch machen. Ebenso die Namen °«
Geschädigten._-
Briefkasten der Administration.
S. 73. Da Sie vom Februar 86 Heller r^iA'. haben
wir mit dem eingesendeten Betrag Per 3 Kronen& steiler
Abonnement bis Ende März erstreckt, wo S,° noch 29 ©euer
restiren.
§mim mid Nersam«l«ugr».
ortstldemotiratis-Ii-rsöiertialle, «• «leine
^Dienstaa. um halb 8 Uhr Abends, m der ^m mlun g. Tagesordnung.
- ö s s e N t l i ch e V^erer™ jR e] e |eitt 26. Ehren-
»«* II.
der
s>
DHAr'bciter'schäst und dic Tiirnbc
Dienstag,
jzsarrgaste Nr,
ireund.
t oiialdenroiiratilcher Wahloereln für. den XIV. chvzirk. Berein»-
lotal in Oplustil'S Gasthaus, XIV. Prinz Karlgaste Nr. 4. Heute
-oienstafl, um halb 8 Uhr Abend?, Vortrag von Genossen Schmidt.—
Dienstag den 27. b., um halb 8 Uhr Abeiidr, Bortraa von Genossen
Winter. Genossen nnd Gciiossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
rLoitaldrinoliratilVIi-r Wnstluerei,: des XV. Krrirlirs. BereinSlokal
S- in der Preraner Bierhalle. XIV. Märzstraste Nr. SS (vii-ä-vif der Post).
Heute Dienstag, um 7 Uhr Abends, ganzjährige Generalversamm­
lung mit Borlrag von Genossen Dr. P o l l a k.
«kündign»»«». Grillparzer-Gesellschaft. Heute
fr Dienstag, um 7,8 Uhr Abends, liest im Festsaale des Architektenvereincs
Hofschanspieler Josef Lewinsky: „Wie das Leben zn dem Tode kam" von
Hermann Hanqo.— Wiener juristische Gesellschaft. Morgen
Mittwoch, um 7 Uhr Abend?, im «weilen PrüfungSiaale der juridischen Fakultät
im neuen Nniversttätsgebäudc, I. Franzciisring. General- und Plenarversamm­
lung. Tagesordnung: I. Verwaltungsderichl und Rechnungslegung für das
Vereinsjahr 189»: Wahl des Vorstandes: Beschluss über den JabreSbeltrag für
das BereinSjahr 1900; etwaige Anträge der Mitglieder. 2. Diskussion über „das
Administrativverfahren und leine Resorm", cingeleitel von Dr. Friedrich Tezn er,
Dozenten der k. I. Universität in Wien.
Sammlrmgsansmeise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskoni Mission sind
eingelangt: Erste Rate von Hamburger Gewerkschaften
Mar? 6000— Kronen 7089.—, Bergarbeiter in Bochum Deutsch­
land II8t.—, Genossen ans Klageniurt 76.12, Holzarbeiter
Innsbruck 46.24, Durch Neidl in Oberleutensdorf 45.—, Durch
Kapellner in Oberplan 17.90, Handschuhmacher Freiwaldau
dritte Rate 16.—, Gruppe 85 Georgenthal 10.—, Porzellan­
arbeiter Klösterle 10.—, Durch Gunter in Morgentbau 9.64,
Durch Kapellner in Obervlan 17.52, Gruppe Espenthor 9 42
Allgemeiner Arbeitergewerkschastsverein St. Beit an der Glan
9.—, Allgemeiner Gewerkschastsverein Ortsgruppe Fischern zweite
Rate 8.—, Etations- und Streckenpersonal Warta 6:30, Genossen
in Malta Kärnten 6.—, Organistrte Hutmacher Troppau 20.—,
Durch Marlin Traxl« Steyr 6.—, Durch Zagora Schönbrnnn
6.— Steinarbeiter Buschullersdorf 5.60, Malerpersonal Bovo
und Dotter Fischern 5.56, Allgemeiner Arbeiterverein „Vorwärts"
Stadt Liebau 3.20, Arbeiter der Schuhfabrik Blödling dritte Rate
71.44, Eisenbahner Heiligenstadt 10.—, Bedienstete der Kahlen­
bergbahn 8.—. Am Kahlenberg 11.60, Zabka 1.—, Taschner von
Fischer fünfte Liste 4.—, Kriwanek Werkstätte 2.70, Jnzersdors
Westbabnhos 2.—. Genossin Math gesammelt im Arbciterkonsum-
verein Märzstraße 28.—; Durch Genossen Wntschel abgeführt:
Die Ballgäste im Cafe Lorh 8.—, Freidenker VI 3.—, Firma
Tobias vierte Rate 9.50, Wirthschafter —.40, Werkstätte
Maticeka III —.50, Zwei Hausgesellen von Margarethen —.60,
Dampsprägeanstalt Bitterer V 5.—, Emaillirwerk Wagner 3.20,
Firma L. Damböck Webgasse Nr. 37 5 —, Firma Rohr­
bacher XIII 12.74, Wutschet 2.06; Generalversammlung der kauf­
männisch Angestellten 25.—. Gesammelt Metzger Friseur XIV
7.60, Orgavisirte Textilarbeiter in Erlach 28.30. Arbeiter der
Lederfabrik Gerbardns und Söhne Zwischenbrücken 26.—,
Fabriksball der Fränkischen Schnhiabrik Mödling 22 50, Bäckerei
Hafner vierte Rate 12.—, Durch Schniidzek in Liesing 10.94,
Slavische Textilarbeiterschast Wiens 10.—, Wcißgerberei Straß«
XII 6.—, Personal Bl. R. 4.—, Handliingsgehilfin —.40,
Landcsgewerkschaflskommiision Graz Muchilsdi 500.—. Buch­
drucker Triest 36.—. Bergarbeiter Schrambacb 31.19, Zelaszkiewicz
Lemberg 20.—, Buchdrucker Triest 15.—, Asch: gesammelt durch
Genossen Mittel 12.—, I. S. Forst 2.—, Alpenrose —.62, Heiz­
hausarbeiter St. Veit an der Glan 12.90, Bon der Partie Spörk
2 .—, Durch die Organisation der Eisenbahner Salzburg 10.—,
Eisenbahner 8.—, Slribrowitzer Tischgesellschaft 1.20, Fabrik
Tatze! 5.70, Werkstätte Krämer 2.20, Tischgesellschaft „grüne
Wiese" 1.30, Werkstätte Laube 3.16; Eger: Metallarbeiter 3.80,
Metallarbeiter 2.10, Glapl 4.—, Politischer Verein 1.40,
W. Haberzettl 6.60, Metallarbeiter 2.36, Metallarbeiter 3.40,
Teppickfabrik 8.70, Gesangverein 4.20 und 3,60, Zichorixiabrik,
8.30, Gewerkschaft 12.48, Oertl 4.30, Arbeiter der Firma Adolf
Kühner 5.20, Feilenhauer der Firma Ruder XIX zweite Rate
4.—, Rother Hotzhausergasse 4—, O. Br. 1.—, Firma Rosen-
thal's Erben 10.26, Fritz Müller XIII 6.10, Ortsgruppe XV
Metallarbeiter 8.35, Klavieunacher bei Kutschera 3 —, Personal
der Druckerei Preßt« 5.90. Firma Eger 1.80, Einige Arbeiter
Hernalser Oeliabrik 2.80, Liste 9844 durch Dr. Ellenbogen 18.04.
Kobn 2.—, Dr. E. Bortrag bei den Lederarbeitern 23.04,
Sedlar XII 1 .—, Firma Stein —.90, Die Rothen von
Arocker VII 2—, Bäckereibesprechung Navratil durch Zdarsky
1.50, Strohhutapvretenre Nachtrag Wien 20.—, Genoffen vom
Lese- und Diskutirverein „Karl Marx" 7.30, Durch Franz Boril
XIV 3.80, Heizhaus Hütleldors-Hacking 5.30, Werkstätte König
2.20, Werkstätte Felsenburg 4.20, Handschubmachcr XV 12.70,
Gehillenausschuß der Optiker 3.20, Stockdrechslenverkstätte Kowacz
2.—.Ciseleure C. Wirbel 5.20, Vereinsabcnd der chemischen Arbeiter XI
4.67, Chemische Ortsgruppe XI 30.30, Arsenal Hülseniabrik 50.77,
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund" 7.—, Prelerencepartie Menter-
gasfe 3.—, Werkstätte Böthe und Ehrmami 8.20, Holzdrechsler
Hild 1.60, lDargsabrik Leopold Wolf 11.60, Josef Cerny 1.—,
Arbeiter der Lederfabrik Ignaz Löwv II 12.20, Arbeiter der
Firma Eger und Koinp. X 17.42, Bildnngsverein VI durch
Grohwann 19.40. Werkstätte Kothmeier und Richter 4.40, Kalten-
berger XVII 4.10, Mitglieder des Ersten niederösterreichischen
Arbeiterradfahrerbundes Zentrale 100.—, Mehrer« der Oester-
reichisch-nngarischen Bank 11.64, L. B. 2.40. Bildhaueratelier
Zelezny ohne Kula 2.—, Färberei Silberstern II 5.20, Dr.
Klein III 2.—, Durch H. H. XV Sammlung 60.50, darunter
Döblinger Genossen 4.—, Zirkel 1.—, A. E. 10.—, D. C. I—,
Letzte Rate 40.—, Fancy —.50, H. H. 2.—; Malerei Heinz
2.20, Bandmacher Wien 20.—, Stationschef Fuchs 9.—, Lieb­
hartsgasse Nr. 34 1.20, Hackenberg Krenis Liste 19146 3.44,
Spengler bei Secbold 4.—, Krankenkassenangestellte der Kleider­
macher Wien 8.50. Kürschner Wienstraße ohne Jirsak und
Lander 4.40, Anstreicher F. F. Wieden IV 5.—, Arbeiter von
Waschmann 6.80, Rothe Familie Scki. 2.—, Zwei Spieler beim
Siebenrad 2.—, Ortsgruppe II Bananschläger XVII 7.20, Fabrik
Herglotz 6.—, Arbeiter der Hutsabrik Klenz fünfte Rate 10.—,
PlattenlegerVI 8.—.Hoch die Solidarität der Bergarbeiter! 2.—,
Firma Bichler 5.—, Galantcrieschlosser Hermanngasse Nr. 25
1.60, Brudergruß 1.40, Werkstätte F. Siegwald 6.—, Bau- und
Betriebswerkstälte XlV 14.—. Arbeiter der Firma Jellinek K- 24
4.80, Sammlung der Metallschläger Wien 8.10, Firma Ma-
lusckiek C. 5.40, Firma Bnrkhardt 8.90, Tischlerei Jary in Schön­
brunn durch Kalla 1.—, Frisch auf zum Licht, wir wollen eine
Tagesschicht 2.50. Marmorwaarenfabrik Francini ziveite Rat-
8.62, Arbeiter der Firma Rudolf Müller und Söhne 14.71,
Personal der Kabelsabrik Penzing zweite Rate 28.50, Werkstätte
Freister V 2.40; Färbereien Wiens: Firma Winkler und
Schindler Seidenabtheilung 4.—, Schafwollabtheilung 5.30:
Jenetschek Unter-St- Beit 5.80, Druckerei Ströbel Hütteldorf
6.80: Spengler der Firma Lafner 9.30, Lampen­
fabrik Gebrüder Brünner Metalldrucker 8.90, Spengler 5.70;
Maschinenfabrik der k. k. Staatsbahn X Abtheilung Kessel­
schmiede 25.-, Arbeiter der Firma Kiko 7.70, Faßbindermcrkstätte
Dwowk 2.30, Appreteur Chwalla Apollogasse Nr. 4 16.64, Firma
Weiß und Sohn V 7.80, Arbeiter der Firma Grußmann 2.40
Werkstätte C. Bl. Frank I 12.—, Ceslc. slav. soz. dem. organisace
Mödling 8.16, Armatureniabrik Weißmann und Weiß XIX
9.04, Schneiderwerkstälte Witwera 1. 20, Hutmachcrwerkstätte
Parieek 1.20. Schmiedegehilsen bei Stiaß-ay II vierte Rate 4 ,.—
Reparaturwerknätte der Llesselsdorier Wagenkarik in Wien'lII
Lackierer ausgesäilossen 7.20, Ganz rothe Schmiede II 2.20,
Kartonnagenwerkstätte Piperger 7.—. Arbeiter der Firma Friedrich
Siemens 12.80, K. k. 24 Leinn und Feuer 4.82, Firma Jelinek X
ohne Gießerei 13.86, Spengler der Firma Pick 3.22, I V W«k-
stättensammlung der Ledergalanteriearbeiter Wiens 83.33, Werk­
stätte Prallciy 10.10. Ortsgruppe der Maler uud Anstreicher 2.—
Metallarbeiter Friedeck 1.43. Tarokpartie Schlager 2.—. Gewehr-
l übernahm- Arsenal 5.10, Firma Dolainsky X 11. 10, Firma.
Langen und Wölk X 21.74. Firma Topham X 21.70. Arsenal
Betriebsinspektion II 14.79, Eilen- und Metallgießer 2.62,
Linhar's Gasthaus 6.32, Firma Rath 4.26, Sammelbüchse des
X. Bezirkes 3.60, Zahlstelle der Juweliere II und Goldwaarenfadrik
Krauß 7.-, Englischer Fachunterricht der Damenschneider 3.70,
Schueiderversammlttng im RathbauZ 12.87, Fachunterricht ^der
Herrenschneider 7.21, Organistrte Bananschläger 20.70, Organistrte
Gummiarbeiter XIII 8.—. Fanny B-utter —.40,- zusainnien
Kronen 10.850.96; hiezu Sonntag ausgewiesen Kronen 95.063.60;
Summe Kronen 1W5.914.56.
Richtigstellung: In der Nummer der „Arbeiter-
Zeitung" vom 14. d. soll es in der 30. Zeile von unten, Spalte 2
heißen: „Luder und Sohn", nicht „Sieber und Sohn". Die in
Nr. 46 vom 17. d. in der „Arbeiter-Zeitung" irrtkümlich aus­
gewiesenen Kronen 150.12 vom Zentralverein der Textilarbeiter
Mährisch-Schönbcrg gehören für den Verband der Textilarbeiter
Brünn, demzufolge sich die Gesammtsumme auf Kronen
105.764.44 verringert.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind einge­
langt: Privatkollekte von sozialpolitisch fühlenden Meusäien
von Bischosteinitz (Böhmen) einkassiert von Jakob Mitzner
Buchdruckereibesttzer und Redakteur Kronen 106.—; Knittelfeld:
I. N. 4.— nnd Steinberger 2.—— 6.—; Zweite Sammlung
von der südslavisckien Sozialdemokralie 140.—. Die oryanisirten
Arbeiter Perchtoldsdorfs 22.90, Hutsabrik Ebreickisdorf fünfte
Rate 15.54, Lokomotivfabrik Weiner-Neustadt obere Schlosserei
13.40, Bäckerei Hafner X II.—, Gesammelt durch E. P. Dombrau
II. —, Arbeiterverein Leitmeritz 10.—, Eisenbahner Stammtisch in
Trzebinia 10.—, „Für Freihest »nd Recht" 6.—, Reisende Salz­
burg bis Linz 6.—, Bon den Buchdruckern Znaims 5.80. Werk­
stätte L- Schätzler Baden 5.40, Alfred Schranzhofer IX. Bera-
gasse 5.—. Buchdruckerei Einstandsfeier „Jaschke" Tesche» 4.20,
Entgelt für eine Ball-Ehrenkarte 4—, Die Abonnenten der
„Arbeiter-Zeitung" in Hannsdorf 4—, 's rothe Proletarierkind
von der Deinbardsteingasse Nr. 24 2.—, Hafner der Firma
Meixner 2.42, Durch Genossen Reinelt 2.80, Brankowitz—Poupa
3.80, Gesammelt durch Genossen Rudolf Kizeien 2.—, Bäckerei
Bock X dritte Rate 2.10, „Alle Menschen sind Brüder" 3.—,
„Unterstützung ist die wichtigste Antheilnahme für die Streikenden"
3. —, Klara Mick Radautz 4.—, Brauhaus Währing 4.—,
Heizhaus Hütteldorf 5.72. Weil die alleinseliamachende katholische
Kirche den Gläubigen ihrer Schafe in ihrer Noth so werkthälig
zu Hilfe kommt 10.—; Von den Genoffen Neu-Retten-
doris: A. P. 2.—, I. F. 1.—, Eine Tischgesellschaft
—.50, dto. 1.—, Wenzel Friebl —.36, Josef Kösel
-.30, Karl Seidl -.30, Havel Müller 2-= 7.46;
Sali Löwv 1.—, Huber 1.—, Fünfhauser Konsumverein Lokal III
1.20, Setzerpersonal der „Deutschen Zeitung" 20.—, Sammlung
desselben Personals beim „grünen Baum" VIII 11.60, Technisches
Personal der „Arbeiter-Zeitung" fünfte Rate 15.60, Rotte II
1.90, Ungenannt Teplitz 20.—, Section Socialiste Italienne
Lausanne Francs 10.—= Kronen 9.63, Weil der Radlsahrer
g'sagt hat: Um G'winnst wird tarokirt 3.08, Franz Dunkel —.40,
Mediziner 1.—, Weil die Genoffen des XIII. Bezirkes am Arbeiter­
ball auch auf die kämpfenden Kohlengräber nicht vergessen 23.52,
Anton Koch —.40, Werkstätte Sch. XIII 1.60, Josef Daniemann
Schuhmachermeister XIII/7 1.—, Tarokpartie beim Wild XIIl/7
vom Samstag 1.24, Bclouschek 1.—, Maria Karhan —.64,
1. E. G. I dritte Rate 15.22, Die Holzhacker 1.40, Friedl's leere
Tasche 2.72, Tischgesellschaft Restaurant Nikolai 2.20. Wapiti-
Hunde 5.20, Dr. M. B. 2.—, Gesammelt durch R. H. 4.—,
Der Werkelmann vom Ball des Arbeitersängerbund Xkll 7 34,
Von den Kürschnern in der Krimm XIX 2.20, Werkstätte
Kaspar X 1.—. Gießausgasse Nr. 9 I. W. 1.—, Lustige Gesellschaft
beim Metallarbeiter 2.78, Tischler von Esterlos 2.20, Nachmittags-
Partie der „Naturfreunde" Zentrale und Floridsdorf in Steinbach
2.90, Gratisnummer der ..Volkstribüne" Handschuhmacher —.80.
Bennogassc Nr. 18 2.—, Bäckerei G. Lohr 5.—, Schneider XVIII
gratis zugesendete „Volkstribün:" —.80. Sammelliste 20422
zweite Sammlung —.94, Fachverein der Schneider XVIII
Sammelliste 11996 sechste Sammlung 10.94, Göttlich Hermann
4. —, Arbeiter von I. Großmann IX 2.56, Sammlung der Firma
Melzer und Neuhardt 13.60, Sämmtliche Arbeiter der Firma
Max Wahlberg II 14.—, Schneiderwerkstätte E- Ebenstem,
I- Kohlniarkt Nr. 5, vierte Rate, Sammelliste 20441 12.30,
Arbeiter von Hecht, XVIII. Martinsstraße 17.30, Tischlerwerk­
stätte Julius Kobn dritte Rate 1.80, Adam 10.—, Einige Rothe
von der Firma Gerlach Lederfabrik 3.—, S. H. —.60, Firma
Leiter, chirurgische Jnstrumentenfabrik 3.40, „Viribus unitis“ 3.—,
Johann Lenz, XVI. Hasnerstraße Nr. 32 6.—, Tischlerwerkstätte
Klein 2.70, Firma Schlecht, Arbeitspersonal Bandagisten
2.50. N. N. 5.—, Fünfte Sammlung der Schlosserwerkstätte
Haustein IX 4.30. Rothe Tischgesellschaft bei Schieber
1.20, Liste 20422 Sammlung von Hrizak 6.64, Die
Bewußten von der Firma H. Heim 5.40, Bei der
„Kaiserin von Oesterreich" kn Dornbach gesammelt 6.48.
Bodenhammer 2.-, Elektrisch- Glühlamvenfabrik „Watt" XIX
Johann Freimüller XIX 1 .—. Tanzschule „Gleichheit"
III. Bezirk 5.16, Tischgesellschaft beim Neuling 2.20, Geschäfts»
büchersabrik Strelez III 4.70, Ich —.60, Durch Frau Zant
Barichgasse Nr. 20 7.—. Gastwirth Schwizer III. Wassergaffe
2. —, K. k. Münze 10.50, Die Viereckigen von Erdberg 4.—,
Kraft 16.74, Bek 9.76, Gesammelt durch ein Mädchen, H. Thier-
gartenstraße 5.10, Nachtschicht Rennweg 14.40, K. O. St. Marx
1.40, Tböndel —.42, Einige Metallarbeiter vom Nennweg 6.20,
Tischgesellschaft Zwirn zweite Rate 9.—. Schild 1.—» Firma
Obbach Liste 12893 10.30, Dietrichgaste Nr. 25 Liste 12000
1.10, Arbeiter Bösenkopf Dietrichgaste Nr. 19 —.70,
Branntweinsckank Münz —.60, Schmiede Hauptstraße Nr. 741.60.
Die kleine Gesellschaft vom Hausball 1.10, Genoffen im
Cafö Malisch 2.24,- Zwei Korksteinmonteure 1.40,
Dr. A. Bum 10.—, Bogen 11881 und zwar: Wer 2.—, Rosa
iL—, Ludwig Wagen 2,—, Meißl 2.—, W. Wochenbeitrag 20.—,
Sonntag 15.80, Albert 8.20, Willy 10.-, E. S. 10.—. F. 14.-,
W. Hlst 9.32. Dr. H. F. 20.—, Krenk 6.56, Strohmann 9.40,
Schab 3.04, Cermomsi stavkujicim 4.81. Sammelbogen Nr. 11900
und zwar: Dr. Fr. 1—, Frau I. H. 2.—. Dr. Schn. 1.-,
und Frau D. K. 2.-, Dr. N. 1.-. Dr. R. 1.-,
Dozent S. 4., Dr. S. 1.—, Dr. Sch. 2.—, Dr. E. 2.—;
AEnoßm und Genossinnen des Arbeiterbildungsvereines „BildungS-
m P *ta wft 2' ?er Firma Beetz, weil Hoully und Jsak
V! 3 ^T' Personal der Buchdruckerei Kainz und Lieb-
durt Vlll vierte Sammluna 8.80, Versammlung Waidhofen a»
d«r Abbs 12.—, Burschenschait Windhosen 4.70, Personal I. B.
K. 8.—, Firma Lang XII 5.—, Strohmeier und Eder
—.80, Verwelkte Blumen von den Wilden aus dem Rssaherm
Tr—, Vinzenz, mach' d' Hand auf 2.50, Sozi in Neuststt am
Wald beim Deinzer 6.50. Stammgäste im Gasthaus Kvhnberger»
XVI. Payergaffe 8.50, Von Herrn Wiehart und Mang 1.20,
Baumgruber's Gasthaus in Nenwnldegg gesammelt 3.10,
G^rrkschaftler Dörnbach 6.—, Die Taschner von M. Würzl
und Sohne dritte Sammlung 4.10, Die Taschner von Hackenberg
Samnckung 8 90 Druckerei Brück und Söhn- 4.40,
Personal der Druckerei Abeles 1.20, Bawerk 3.—. Unbekannt 6.-.
i'SüSam!« m\ 10, Buchdrucker« Otto Maaß' Söhne 7.50,
—^ d«. Firma M. Bayer und Komp. 17.50,
l r-,- 40' Mich«! —. 60, ^.anzunterricht „Bildungs-
„ort IX 5 4 Dora 4.-. Richard 1.- Marie G 4—
Pillenetzer Gesellschaft 5.—, O. D. K 10 —' Arbeiterbildun'os»
verem Ferdinand Lastall-^XIX w-rtt Rate 17.30“ m'
mein i.-; zusammen Kronen 1247.08; hiezu Sonntaa ans-
gewiesen Kronen 31.556.49; Summe Kronen 3S.893 57.
Gesammtsumme: Kronen 138.568.01.
Utn den verschiedenen


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 9 ]
Nr. 45
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zrikung.
2o. Februar 1900
Seite 9
Amtliche Schlrrtzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 19. Februar.
Die Notirungen gelten fürlOV Kronen
Nominale, nur bei „diversen Losen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bcr
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Dtaatsobligationcn.
4* 2% Dapier-Reute Mai-Nov..•
4*2% PciPier-Rente Febr.-Aug..
4’2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente Apri!°Okt.•.
Lose v. I. 1854 zu 525 K ....
Lose v. 1 .1860 zu 1300 R (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 2 U 0 K (Fünftel'
Lose v. 1. 1804 zu 200 K....
Lose v. 1.1864 zu ioo K (halbe)
4% öftere. Goldreitte
4°/o österr. Kronen-ftlknte..
$ l U°/o österr. JnvestitionS-Ren*..
4% Albrechtbahn-Staals-Schuldv
& l /*% Franz-Josefb..„
4% Rudolfbahn-
4°/o Albrechtbulm-Prioritäten..
4% B. Westb.»Priorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahn-Prioritäten
S%, östeir. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/© Rudolfb.-Prioritäten (Gold).
4% detto (Silber)
4°/g Ungar. Gold-Rente
4% Ungar. Kronen-Rente....
8V/o detto
4'/,°/© Urig. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/o detto dctto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 üC K
detio detto (halbe) ioo K
4% Theitz-Req.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Grundeuttast -Oblig.
Geld
99 90
99 90
99 85
99 85
163—
187—
160 80
200 50
200 gn
98 95
99 95
87 60
98 20
123 75
97 40
97 10
98
97 40
76 90
99—
97 60
98 55
94 lo
84 60
100 60
99 90
163 85
162 55
141—
93 60
Waare
100 10
100 10
100 05
100 05
164—
138—
160 80
301 5,0
801 50
99 10
99 10
87 80
98 80
124 50
98 SO
93—
98 70
98 20
77 70
98 40
98 70
94 35
84 80
101 60
100 80
163 35
163 35
142—
91 20
Andereöffentl. Anlehen.
4% ®03n. Landes-A,liehen (bin.
4% ffir. Bcrk.-Anlagen-Anleh. 0
Anlehen der Stadt Wien ». Jadr>
4894 verl. 4"/«
detto v. Jahre 1898 verl. 4°/,,.•
Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbalmkredit-
u. Banken-Obligationen
4"/oBodenkr.-A.,allg.öst.i.SVJ.ö.W.
4-/„Böhm. Hyvothelenb i.SiJ.verl
8 V/- detto innerh 60'/, I. verl.
4°/, D.LandeS-B.Com.Ech» v.ö.W
1 -/„B. detto Eiseiib.-Schntdvsch..
47„ Centr. Bodcncr. 6ft. i. SVJ.veil.
4% Cred.Jnst.ö s.Berl.-U,ß.A783.
detto Kat. B
4°/. Galiz. Bodenkredit-Der....
4>/,°/„LdSb,d.K.Gal,n L-d.i.5l'/,F.
4»/. detto i. k.7>/. Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. Landes-Hyp.-Anst...
3*/.% detto
4% Oest.-nng. Bank, >. SV I. verl.
4% Sparlaste. I. äst., i. 60 I, verl,
4% Spark..Pest.vat. I..CO.i.ö0J.d.
4% Ung. Bodenlr.-Jnst. t.50 J.verl.
$■/,% detto in «3 Jabren verlcSbar
4>/,»/„Ung,Hyv,B.i.Pest,i.4z>/rJ.V.
4°/« detto 50 I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4»/ 0 Bud -Fünsk.B., ®. 1889,900 fl.
4 "/„Bnschtt ehr. Eisend. E.I896 d St.
3°/oDux-Bod.Eisv.Em.i893,div.St.
4°/» Ferd.-Nordb.Cm. 188 «, dib.Si.
4°/o detto Em, 1898, dio. Et, S.
4°/o Kasch.-Od. Ei!. ®. 1889, bin. St.
4«/ 0 detto löst. St.), E. 1689, S. 900
11. 1000 fl
Meld
Waare
91
02
_
97
60
93
40
95
40
96
40
97
40
98
20
96
10
97
10
97
60
98
91
80
92
40
96
5i'
97
50
96
50
97
50
98
50
99
50
93
40
99
40
05
50
96
50
94
75
95
50
99
80
;oo
40
96
97
96
10
96
50
93
20
99
20-
9:i
60
94
60
99
50
100
50
99
ir.
100
15
92
50
93
50
93
40
94
85
85
50
99
100
96
50
97
50
93
20
93
80
97
40
98
76
60
76
40
99
30
IOO
99
80
100
50
96
70
97
30
93
30
99
-
18°/..L,nb.-Cz.°J.-E.,1884390fl. S.
4°/o detto Em. 1884, 300 fl. Si>b.
'°!a Oest. Nordwcstbahn, 200 fl, S
•% detto Lit. B, 2 oo ft. S
1°/o detto Em. 1885,200 H.lOOOfl. S,
i% ©toatäei[enb.=®.r>0O(?r.—48,OK
3% detto, Erg.-Rek500 Fr, —48' K
3»/,detto,E I895,d.St 1 UUM- 118 N
S"/„Südb.-G.Jä.-Jn>iS00Fr-4SnIi
3°/« detto, April-Oct. 500 Fr-48014
5"/, detto, sollst.Ettb.o.Gold- 48014
43Ldeito,4o0u,sanoM-4rsu,2ü«l^
4°/gSüdnordd.B.200,1000,5000fl.S.
5"/»Ung,-aaI.Eif,E, 1870, 200 fl. S.
4"/«detto E. 1887, roofl, S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
r
89
20
96
69
97
40
107
bO
103
y. 5
107
30
103
97
60
98
40
83
25
86
50
87
81
75
82
25
69
60
70
20
69
60
69
95
101
95
95
60
98
93
90
106
SO
107
97
20
98
—
104—
92 30
95 50
100—
313—
133-
I
|133'
154—
313—
301-
3 70
299—
185 --
91 25
142—
79 50
105 50
SO—
96 50
319—
139 50
183 50
15b—
815—
01 50
74 10
300—
136—
91 75
148—
80 50
Nordwestbahn, österr.... 400R
detto Lit. B p.u.2). 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. 300 K
detto Prior.-A. 800 K
StaatSeisb.-Ges.. ver Ult. 480 R
Südbahll-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Verbindgsbahu 4Sö K
Tr.°G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktie» von Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 14
Banioerein, Wiener ... 4vo K
Kreditanst. f. Ä. u. ®ew. 9. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungut.. 400 K
Edkompte-Gef,, n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 14
Lefterr.-nnaar. Bank. .1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehinungen.
Banges., Allg. Oest... 300 K
Brüxer Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 206 K
Elektr,citäts-G., allg. öst.. 400 K
detto Internat... 400 K
'-'"s-nger Brauerei.... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine«.. 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tarj. @ifemü.2(’0K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Inion-Baiigesellschaft.. 300 K
Uuion-Baumaterial-Ges.. 200 K
Waffenfabriks-Ges., Oest.. 20t* K
Wiener Baugesellschaft. 200 K
Äienb.Zieg.'U.Baug.40%E.400L
Diverse Lose Cp« Stück).
s) Verzinsliche Lose.
A% Bodcncr.-A., allg.öst.Schuldv.
Em. 1380 100 st. ö. W
l% dto.Pr.-SchuldV.,E.l889100 ft
l 6%Don.-Dpfsch.-Gef.l0rrft.C.-M
Geld SBastre
L21 50 122 5)
125 25 125 75
94 25 94 50
137 40 137 60
26 50, 26 80
94 -! 95-
117— 118—
— 96—
1*4— 124 50
186 C5 136 55
236— 236 30
187 60 133—
144— 145—
119 35 119 05
126 40 127 10
156 —il56 50
395 50
116—
140—
145
167—
275 50
601—
322 60
175—
114—
108 75
182—
97 —|
236 50,
100—
396 50
117—
140 50
146 50
168—
274—
603—
323 60
176—
116—
109 25
184 50
98—
237 50
237 50
235—
j340_
239 25
236 50
,350—
5% Douau.Reg..L b.J.1870 100 ft.
4% Hyvoth,B.,»»g,,Pr.-Sch 100 0,
4‘/,% Triest, Stadt-A.,00 fl, C.-M.
■i% Triestee Stadt-Anl. RO fl. ü. S3
i% Serb. Präm.»A»le!l,e 100 gv.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domdau) 5 fl.
Krcd.-Anst. s. Hand. u. >?>ew. 10« sl.
Ciary 40 fl. C.-W.
Innsbrucker Stadl-Anlehcu so fl.
Krakaner Lotteric-Anlehen so f!,
Laibacher Vrämieu-Anlehcn SO fl.
Ösen, Stadtgemeinde. 40 fl.
Palflh 40 fl. C.-M.
liotben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Nndols-Stistuug... 10 fl.
Salm ... .40 fl. C.-M.
Salzburger Prätnien-Anlehen so fl.
St. ßienoiä... .40 fl. C.-M.
StanisIauer(Stadt-)Pr.-A:il.Mfl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Sr. Comm.-Loie d. 1. 1874 >00 fl.
Gew.-Sch. d 3-4 Präm.-Schtlldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Eni. 1^80
detto detto Em. 1889
Gewiiinstich. der 4% Br »Sch. der
ung. Hhpothelenbank
Devise«.
Amsterdam s. 100 holl, fl. viste 5
Deutsche Bankpl, s, 100 M.„ 7
London s, i» Ps, Sterl.„ L
Jtal. Bankpl, s. ioo L.„ S
Lar>su,sr,Bankpl,s.l 0 oFr.. 4'|,
Valuten.
Kaisers. Münzdniaten. per Stück
Kaiser!. Randdukaten. n„
20 Francs-Stücke...„„
20 Mark-Stücke....,„
Sovereigns
Deut, Reichsbankn. s. IvnM. p, Cassa
/stal, Banknoten s. ioo ital, Lire
3snbel»0koten ver Calla
I Geld
Waare
256
50
253
50
242
25
244
25
1:370
jico
171
5-'
73
25
124
75
125
75
13
4J
14
40
395
75
297
75
jl29
50
131
65
07
57
58
49
131
50
134
132
133
42
70
43
70
22
59
Gl
172
50
174
50
57
59
—
178
—
184
—
178
134
396
—
397
—
29
25
30
50
50
50
52
50
25
1Ü
27
IG
200
20
200
35
118
17
118
35
242
50
242
70
89
80
89
95
96
27
96
35
11
4"
11
4?
11
38
11
42
19
27
19
30
23
«2
23
70
24
19
24
27
118
15
118
30
89
80
90
2
55
2
56
Für den Inhalt der Inserate «deruimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
Tl/eater und Uergnügnngen.
. k. Hof-Rurgthrater. Raimund-Theater. Theater an der Wien. Iantsch-Theater.
Cyprienne.
Lustspiel in drei Aufzügen von Bictorle»
Eard ou und E. de R ajac. Deutsch
von Oscar B l n m e n t h a l.
f ett r. Prnnelle».. Hr. hartmann
hprienne, s, Gattin. Fr. Schratt
Adhsmar v. Gratignan Hr. Kmfs
t err v. Clevignac.. Hr. Gimnig
rau p. Brionne ... Fr. Kallina
P ran v. Balsontaine. Fr. Wittels
räulein v. Lnsignan. Fcl. Wasdeck
Basonrdin Hr. Witte
Bastien, Kammerdiener Hr. Moser
Jeicsa,Kammermädchen Frl. Schulz
Joses, Oberkellner.. Hr. Trehlcr
Ein Kellner Hr. Moncza
Ein flolizeikommissär. Hr. Sommer
Ein Portier Hr. Fuchs
Ansang 7 Uhr. Ende vor °/»>0 Uhr.
. Nevertoiret
Mittwoch den 21 .: »Der Probepseil."
Donnerstag den 2s.: „Cpprrenne."
Freitag den 23.: „Froniont snnior und
iliiSIer senior."
Samstag den 24.: „Der Richter von
Zalamea."
Sonntag ben 25., Mittags >/,s Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärtlichen Ber-
wandten." Abends 7 Uhr: „Cnprienne."
Montag den 26„ zum erstenmale:
„Jugend von heute,"
Dienstag den 27.: „Jugend von heute,"
K. k. Hof-Oxrrntheatrr
Othello.
Oper in 4 Akten. Text von Arrigo B° i t o.
Für die deutsche Bühne übertragen von
Max Kal deck. Musik v. Giiisevve B erd i.
Othello ....... Hr. Winkelmann
Jago, Fähndrich... Hr. Neichmaini.
Cassto, Hanptmann.. Hr. Switienhelm
Roorigo, cdl.Venetianer Hr. Schmitt.
Lodovieo, Gesandter. Hr. Stehniann.
Montano, Statthalter Hr. Marian.
Sin Herold Hr. Fochler.
DkSdemona Frl. Beeth.
Smilia, Jage'» Gattin Fr. Kaulich
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag den 22.: „Ercelsior."
t reitag den 23.: „Die oerkanste Braut."
amstag den 24.: „Carmen."
Sonntag den 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." Hieraus: „Die
Puppensee." Zum Schlust: „Das
BnckclhauS am Bergt." Abends 7 Uhr:
„Der Propbel."
Montag den 26 .: „Die Fledermaus."
Dienstag den S7.-'„ES war einmal..."
Deutsche sVolk stheater
Onkct Toni.
Komödie in vier Acten von E. Karlweis.
Gras Paul Waldhos. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi.... Fr. «Ibach-ReN»
Baron Felix Riedeck. Hr. Kramer
von Arnheim Hr. Weiss«
Marianne, dessen Frau Fr. Trenk
Richard, beider Sohn. Hr. Blum
-labin kl Hr. Mcixner
Dr. Mevcr Hr Rettn
Dr. Miller ..... Hr. Weih
Pftnnderer Hr. Greißnegger
Bretsämeider Hr. Eppens
Kandl, Hausinspector. Hr. Russeck
Mist Taylor Frl. Wallentin
Ansang ‘J,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire t
Mittwoch de» 21 .: „Die Lügnerin."
Donnerstag den 22 .: „Der KönigS-
lieutenant."
Freitag den 23.: „Ans der Sonnenseite."
Samstag den 24.: „Aus der Sonnenseite."
Sonntag den 25., Nachmittags ’/*3 Uhr:
„Das liebe ich." Abends >/,8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den rs.: „Auf der Sonnenseite."
Boubouroche.
Lebensbild in zwei Acten von Georges
Comteline. Autorisirte Uebcrsetzimg und
Bühnenbearbeitung von S. Trebitich.
Bonbonroche. FabrikantHr. Balajthy
Ein alter Herr.... Hr. Steitner
Andrö Hr. Burg
Potasse. Hr. Heller
Roth ........ Hr. Göstl
ffoueltard Hr. Cairo
Ein Kasseehauslcllner. Hr. Seitz
Adele Frl. Petri"
Kaffechauscassteiin.. Frl. Schreiber
Hieraus:
Der Geigenmacher von
Cremona.
Drama in einem Anszuge frei nach
Eoppee von Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari... Hr. Pcpv.
Giannina.seineTochter Frl. Hetsey.
Filippo,) seine Hr. Bonn.
Sandro, i Schüler Hr. Laclner.
Ansang */,8 Uhr. Ende >/»10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 21 .: zum erstenmale:
„Kean."
Donnei-stag d. 22 .: „Diedritte Escadron."
Freitag den 23.: „Kran."
Samstag den 24.. zum erstenmale:
„Ostode."
Sonntag den 25.. Nachmittags 'US Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
S Uhr: „Niobe."
Montag den 26.: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 27., Nachmittags l /,3 Uhr:
Arbciter-Borstellnng: „Die Kreuze!-
schrciber." Slbenv ‘/,8 Uhr: „Niobc."
Skadtkheaker.
Znm erstenmale:
Dev wilde Rittmeister.
Luftsmel in vier Acten von Tbilo von
Trotha und Gustav von Moser.
Gideon v. Laudon.. Hr. Nowak
H.mptmann v- Svork. Hr. Linori
Rittme fter v.Rubna. 5?r. v. Lenor
Heinz, sein Bruoer.. H:. Schmidt
Wölk v. Eickstädt.. Hr. Stehr
Graf Wnrmser... Hr. Godai
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer
Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. Hr. Lebiodlowsky
Krautmayer,Unterosnc. Hr. Fischer
Frau Ger?dorff, Oberin Fr. Mansfeld
Ulrike v. Tredenow. Frl. ^aßer
Fräulein v. -Lillnan. Fr. Stnebeck
Fräulein v. Schönberg Frl. Notel
Suic-nne v. Waldheim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin. .Fr. Lieberzeit
Eine Magda Fr. Ra l
Ansang? Uhr. Ende nach */,10 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 21 ., NackmittagS */ t 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V t S Uhr:
„Der Rechtschaffene."
Donnerstag den 22 .: „Josef LanKer^
E reikag den 23.: „Der milde Rittmeister."
amstag de» 84., Nachmittag» V*3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig." Abend»
*/,8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
Sonnrag den 25., Nachmittag»»/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends V*8 Uhr:
„Der wilde Rittnkcister."
Montag den 86.: „Josef Lanner.-
Dienstag den 27., Nachmittags Vt3 Uhr:
„Die Teufelsmühle am Wienerberg."
Abends */,8 Uhr: „Der Hahn im Korb."
Z u m ersten malt:
Die Stiefmama.
Operette in drei Lleteu nach Henneqmn'S
und Millaud'S ^l-a kemms L papa" von
Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Baron de la Boucaniere Hr. Giampictro
Anna, seine Frau.. Frl. Worm
Anftibe, sein Sohn. Hr. Pagin
Der Prini von Cvpern Hr. Streitmann
Bodin-Bridet, Professor Hr. 9osephi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener. Hr. Wallner
Paccaud, Diener... Hr. Ewald
Leon^ Frl. Branche.
Gabriele Frl. vlehb rz
Pierre, Oberkellner.. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen. Frl. Lenoir
Jean, Bauerubursche. Frl. Pfauter
Repertoire:
Mittwoch den 21. bi» inclusive Samstag
den 24.: „Die Stiesmama."
Sonntag den 25., Nachmittags l f,3 Uhr:
„Ter arme Jonatl'an." Abend» halb
8 Uhr: „Die Stiefmama."
Carl-Theater.
Abends ‘1,8 Uhr:
Rhodvpr.
Operette an» der Antike in ^wei Acten
von Alexander Engel. Bcrfe und Mnsik
von Hugo Felix.
Repertoire r
Mittwoch den 21. bis inclusive Samstag
den 83.: „Rhodope."
Sonntag den 24., Nachmittag» 1 1,3 Uhr:
„Trilby." Abends ^8 Uhr: „Rhodope."
Theaters,ldrrIofefstadt
Abends >/„8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gemng in drei Llcten von
F. Radler. Eoavleti von O. Eisenschitz.
AlUstk von Rudolf Raimann.
Caspar Tig^r.... Hr. Waran
Gusti, dessen Tochter- Fr. Ni ie
Fabian Tiger.... Hr. Schmidt
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Dcor
Friederile, d. Tochter Frl. Dalme
Li iSturm,d.Schw:flerFr. Pohl-Meiser
Repertoire:
Mittwoch den 21 .: „Unsere Must!."
Donnerstag den 22.: „Unsere Gusti."
Freitag den 23., zum erstenmale- „Eine
Bagatelle." Hieraus, zum erstenmale:
„Er, Sie und Er." Hierauf, zum
erstenmale: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß, zum erstenmale: „Ab-
schiedSsonper."
Eanistag ben 24.: .Unsere Gustt."
Sonntag den 25.. Nachmittags */,3 Uhr:
„Ich bin io frei," AdendS ‘1,8 Uhr:
„Unsere Mufti."
Abends V»8 Uhr:
Z» i» erstenmale:
Hand «nd Herz.
Schauspiel in fünf Akten von Ludwig
Anzengruber.
Senner, Amann.. Hr. Norini
Pl,nl Weller ...-. Hr. Suchanek
Katharina, sein Weib. Fr. Groß
Schänftein, derWirth. Hr. Knkidinger
Ptargarcth, sein Weib. Fr. Charles
Der Schmied... Hr. Eonrad
EinHandwerkSbnrkche. Hr. Türk
Moses, ein Hunsirjude. Hr. Krau»
Gorg Friedner ... Hr. Rub
Han?,) Knechte bei Hr. Aman
JatoN,) Weller Hr. Maiith
Lisberh, Magd... Frl. Weiler
Aisgiiffin, Bktielmönch Hr. Gebhard
Sedald, Laienb'-udec. Hr. Clement
GrellNtier. Müller.. Hr. '?!u ustiu
Der Schnlmciüer... Hr. Gorday
Der Bader Hr. Adariuk
Repertoire:
Mittwoch den 21 .: „Eine Venu» von
der Küche."
Tonnerstag den 22.: „Die Laune des
Berliebteu." Hieraus: „Hänse! und
Gretel."
Freitag den 23., zum erstenmale:
„Pariser Lebe/k."
Samstag den 24.: „Pariser Leben."
M'liitM
mrnmm
III. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
5300
lliiW HENRY
Heute und täglich, um V,b Uhr Abend»:
Grosse Vorstellung.
Vorfülircn und Reiten der best
dressirten Schul» und Freiheit»»
Pferde. Austrcten der ersten Künstler
und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten
Clowns.
Jeden Sonn, und Feiertag 2 große
Vorstellnngen um 4 Uhr Nachmittag»
(Kinder und Militär halbe Preise) und
um halb 8 Uhr AbcndS.
Urania-Theater
I. Wollzeile 84 (Urania-Sok).
Abends V.8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Nach Transvaal.
K
SS
I. AHgkmrinrr Arbeikr-Spar- und Eonsumuerffn
für ftiltkr-Gilnserildors und Jingrdung.
: Registrirte Eenoffenschast mit beichränkter Haltung, m
Kamst«
Abends,
Gänscrnd
Heute und täglich 'W
=U Hi,„ B .nCart Basel. GtOSSß VOIStelllinB -1
Bo» halb 8 bis halb« «he Abends:
Concert der Borencapelie.
im.x.r an.«.» fifflt NkUk ©ttttCCOrb» stUf.
Hierauf das sensationelle Programm. Michel Mayer
»St»**. «•»*» «*>■
nftag den S4. Februar, um 8 Uhr
in Jost. Prohaska'» Gasthaus, Unter-
orf
ganzjährige
GmliilmIiimliW.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Vrotokoll« der tehte«
Generalversammlung. 8. Bericht des Vorstandes.
3. Grlheilnng des Absolntorium«. 4. Keschtuß-
fastnng über die Dividendrnvertheilung. 5. Mahl
des Vorstandes und Anfstchtsraihes. 6. Antrage
«nd Anfragen.
Die Mitglieder werden ersuckt, pünstlick iiu er-
fckeinen und ihr Mitgliedsbuck als Leginma ion niit-
zubringen, da nur der Zulriit niit.'elst desselben gcstatlet ist.
Für den Jlussicktsrath:
Uikoian» Wor/chttz, Gorsttzender. jj
H
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie»,
I. Stekansplatz 8. ööi4
.....- Dev'Vsrkauk-tü^lqch bis 1* llfir Rache?
Mnstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5.
ffa Aii^ctfpllnn p 7 h Aquarellistenclubs und des
@ Aussxciiuiig I" KjjDSt|erbundes f)HageB ..,**
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
«O? eK» eH> «H?
gerichtliche jsoctionshalie
Wien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). 5086
Versteigerungen und freihändige Verkäufe Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
•-ÖJ.H .:i. o.i ä .. tfi-iu’tmr »tau uj tu ttizieii»
Hotel Holler, a. d. Bellaria, anwesend sein, um
künstliche lagen
direct nach der Natur sür Patienten zu iertigen. 5440
F. Ad. Müller, Augenkünstler aus Wiesbaden.
„Neue Erfindung: Müller's Reform-stlugen D. R G. Vtustsr'ckv'ü^.
1^5507
lathneuetri (Cer Sdiusimadiec lUetsetöfEecczidis.
Centrale: VII. Buraaaffe 67.
Faschingmontag den 26. Februar
in
Mcryer's vensvirrton Siaötgrtisü"6rr
XIV. Sechshlluserstraße 7
Allgemeiner
SchustmacherKM.
Im großen Saale: Ballmustk der Capelle Matejka.
Im neuen Sale: Ballmusik einer beliebten Saloncapelle.
Tauzarrangement von den Genossen Stefan Felja und
Karl Wl,slouzil.
Masken willkommen.
Während der Pause: Vorführung des orientalischen Circus
„Eiaxt Bei“ in Dressur. Blagkampf mit Bären.
Antritt: llunrerbcnf30 br.= 6 0 ll ßit Utr iafe40 k=80 ll.
Sasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
sind zu haben: in allen
bei den Eera'shehräaern, int Säte
SS?«* H «i
Um zahlreichen Zuspruch ersucht
5552 Die Centralleitunfl.


[ 2023-06-29 10:49:56.515 - 19000220 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Dienstag
Arbeiter-Zeitung.
20. Februar 1900
acr. 4,y
Wir den Inhalt der Inserate lidernimmt die Redaktlon lrelnerle! Verantwortung.
Separirtes Cabinet
qwblirt, ist an einen soliden Herrn oder
Fräulein zu vermiethen. xvi. Panikc»-
gaffe 3«, i. Stock, Thür 8. 188«
KkneKeWm
. feififßjp ftU überall, per */» Kilo von
60 kt, bis fl. 8.50, Flaume» von fl. 1.50
. st. i.—•, oroäe fertige Federntnchent
ft, A— bis ft. 5.—, Halbflaumentuchent
ft. «.SO, tueißo Flaunlentuchent fl. 8.—,
Usenet Federnpolster von ft. i.5v. drei.
ihetliae, Haarmatraüen sl. 10t ->
tlNalliu sl. 6.—, Asrlque ft. 6.50, geheftete
Etrohsäcki! fl. 8.—, Rouge-Steppdecken
von ft, 8 —, Satindeckcn von fl. 4.20,
Nanelldecke» von fl. 8.—.
LllstEllttg in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8SS»
Nosina Slaby
VI., Mariahils
Gumptttdorferstrastc Nr. 41
gleiche keln zweite« Geschäft in Wie».
L.r!»sLLsr- S°/a Rabatt.
Auf der Lieitation
bei der Transport-Gesellschaft Iiiiver-
kanst gebliebene orientalische Teppiche,
Vorhänge, Decken, Lambrequins, Lauf-
teppichrcste, Leinwand-, Tisch,enge,
Handtücher, Taschentücher, tiblvilchtncher,
Gradl, Chiffon, werden bi» SLinslag
den 21. Februar freihändig zur Hälfte
des Schaüwerthes (laut SchätznngS-
prolokoll) verlauft. Jcnport- »ub Com-
inissionSbureau, III. Obere Weitzgärber-
strahe 5. 55'0
AltdruischkS Schlaf- und
Speisezimmer 15V st. sowie zwe
Zimmer pvliiirte Möbel, Lederdivan
17 ft., Lampe, Borhänge n. s. w. mühen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk. Kasernengasse SS, I».Stock,
Thür «. 1218
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
(Cfocnin) 50 kr.
Hernals, Ealvarienberggafle »ur
W 35 "VO ntnnit tu achten»
Beibringung der Annonee. 9651
Achvrrr'm drr Schuhmacher Nlkdkrößrrmchs ln Mir».
' Ortsgruppe XVII/XVIII.
SSevcinStocat: XVII. Calvarienberggasse 17.
Auf.M zum Fasstiingsball des
Fachvereines der Schuhmacher!
Faschingsamstag den 24. Februar
im
XVII. Frauengasse 27
Jaschings- Aall.
SailNuDd der Erste» Wiener Irbeiterrnpelle.
Tauzarbangeur Genosse Wyslouzil. Mosten willkommen.
LM" Beginn 8 Uhr.
VorveiküftilfsAarten 40 su H« iler Koste 60 si.
Drr Nrrnortrag wird für die arbeitslosrit
College» verweitdet. "DL
Wer für kurze Zeit die Beschwerden und Sorgen des
Alltagslebens vergessen und sich recht gemüthlich unterhalten
will, der versäume es ja nicht, sich rechtzeitig eine Eintritts­
karte zu verschaffen. ssoi
Ardeitsmarkt.
Papirrriglirrrnfirihtil'
arbcitcriiiiicn finden sehr lohnende
Arbeit bei A. Freund, VIII. Lochgasfe 20.
1802
Gußmeister
vertraut mit Weichriscn- und Kn*
poloseu-Gutz für eine neue ÜLeich-
eifengieftcrei aufzunchnieu gesucht.
Offerte mit Angabe der Lohn-
ansprüche nnter iVhlfsre ,,G. AI.
Ne. 18" an die Administration,
IX. Schwarzspanierstratze Nr. 10,
erbeten. 5566
Lehrmädchen
1851
zum Tamensrisiren ausgenommen. Lehr­
anstalt, I. lkärntnerstraße 17, Thür 11.
Ter Verein für »ncntgeliliche»
Arbeitsnachweis fucht einen
jüdischen Metaüschlrifer
un) eine
jüdische Nernickleri».
Persönliche Vorstellung im Bu­
reau des Vereines, II. Tabor­
strafte 5», von halb 8 Uhr btS
halb IS Uhr. 1852
Möblirtes Cabinet
licht, sepanrt, ist fnr einen Herrn oder
solidem Fräulein zu vermiethen. XVI.
Weyprechtgasse 8, 3. Stock, Tliur 15.
! Nähmaschinen!
80 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff Sv fl., Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengafle 28. 51
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpelz fs.15.—
Winterhafen ... ff. 3.50
Herren-Mentschikofffl. 4.—
Souterrain-Abtheilnng
ISchwemme) Jakob Rothbevger
I- Stefansplatz 8.
! Auf Teilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
auHgemhrt bei Fran.z Bielohlawek,
Schneidermeister, V. ReinprechtSdorfer-
straße 59. 1847
Knstchststchllilg.
Die übernommenen
Keße unll FMingßoße
werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Licbcrinann's Nachf.
IX. Alserstrafte 44. 527«
Abgelegte
eingetauschten, zurückgesetzte
Wiuterrölkc, Salonröike,
Drucks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayo» und in
bestem Zustande» zu über­
raschend billigen Preise» bei
Jacob Weinbrrger,!. Weih.
bnrggasse 5,1.Stock. Salon,
«nd Traucrkleider werde»
billigst auSgelieben.
Nächst dem
Naimund-Thenter
Nr. 18, find die schönsten abgelegten
Herrenrleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Reichenfeid, VI. Wallgasse t3
Taufende Chiffonrrste
ä 10. 15, 20 kr. etc.
Grotze Partie von Leinenweben für
Damenwäsche und Leintücher, Damast-
Tisch- und Kaffeegedecke, weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung tief
unter den Original* s^abrikspreisen.
Schroll-Chiffon in ganzen Stücken genau
lautEngroS-Preiscouraut.LeinenfadrikS-
depot, I. Teinfaltstraße 8, Mezzanin. 1823
Schuh-Schwemme
Michelftädter, V». Mariahilfer-
strafte 58, werden ans Collee-
tionen im Preise herabgesetzte
Schuhe abgegeben. Verkauf jeden
Samstag bis 8 Uhr Abends. Sonn­
tags bis 11 Uhr Vormittags. I7is
Seligpreise aos Elähren!
1 Paar Herrenstiestetten, Stindsleder, Kerusohle
1
1
1
1
1
sl. 2.CO
Nalbleder, Kernsvhle st. 3.70
„ Roßspiegel, jkernsohle st. 3.80
hohe Faltenstiefel, Iuchteuleder mit Doppelsohle.. von fl. 8.50 bis fl. v.—
Damenstiesietteri, Chagrinleder, K'ernlohle st- 2.60
, Farbleder, Kernsohle ft. 3.10
erzeugt und liefert in Postpaketen per Nachnahme (auch einzelne Paare)
L. BAUER in Lomnitz (Mähren).
NuSführliche Preislisten nebst illustr. Anleitung zum Eelbstmaftnehmen
gratis und franco.— XI). An die Herren Beamten und Lehrer im Staatsdienst
auch ohne Nachnahme, gegen Bezahlung nach Erhalt der Sendung. 5564
» 1 Nichtpaaaendea wird zurückgenommen. ...t j
Frühjahrs-^ näSommer-Sttiftn
IOjOO.
Echte MÄnurr Stoffe
>sg.' 2. 75,5
,1 fl. E-u
{ fl. 7.75 v
'l fl. 8.65 v
c lff 10.-»
Ein EouponMtr. 3.10
lang, eomvlete» Herren
Anzug tfttoü, Hofe »nd
Gilet) gebend, kostet mir
echter
Schaf­
wolle.
2.75,3.70,4.80 b. guter!
6.90 von besserer!
von feiner
von feinster
fl. 10,— von hochfeinster
Ein Coupon zu schivarzcin Soloii-Anzug fl. 10.—, solvie Urberzieherstoffe,
TonristenloLcn, feinste Kammgarne rc. re. versendet z» FabrllSpreisen die
als reell und solid besibelannte Tuchsabrils-fttiederlage^ L118
in Hriom.’
Muster gratis u. franca.— Mustelgetceue Lieferung garnutirt.
Die Vortbeile der Privalkuudschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
^ JabrtkÄorte zu bestellen, sind bedeutend.
Möiikl billigst vkillünflich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
1ü fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und vieles
andere. VI. Marialiilferftratze Sit,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Sn frii= «nd Kallchriiirdrr
»Ot neuester fliiivic zum Enger- und Weiter­
machen von« fl. aufwärts. Bloch,
VI. KopernilnSgaffe L. 181'.)
Bücher für Jedermann
billig!
Englisch schnell!
Die engl, limgaiiys- n. tfleschästs-
fprache i» kurzer Ijeit schreiben, lesen
u. sprechen z» lernen. Grohoetav,
2ö0S.(>la»tfl.1.50 »liest. l.so. HS' El»
anSgezelchnel betvährteS Buch. 'XH Wut
Deutsch ohne Lehrer für Jederniann
leicht zu lernen 5« kr. Steller Anek-
dotenschatz, <:oo der Veste» und verterftcn
Wize m ,r. Für Herrenabende hnmo-
ristiiche Borlräge f. geichloffene Herren-
geleltschaft. Gut fltechneii ohne Lehrer.
vrsonderS geeig. f. Handloerter, Beamte
ic. 50 kr. Buchführung, einfache und
doppelte, ohne Lehrer i«r Jedermann
leicht zu lerne» 5« kr. Der gute To»,
Handbuch d-r feinen Levensarl non Jin i,
mann (fl. 1. 20) nur 80 kr. Unter Uns,
Humor. Bortcäge s. geschloiiene Herren-
gelellschasl 50 kr. Der Nmgaiig tm
Verkehr mit Nervösen, oun »loenig.
fl. 1. 20. Stestroh, Schwänke und Possen.
>100 S., eleg. geb. sl. i.80. Voccaccio
l'.O Erzählungen d. Tekarncron (sl. 1.80)
mit 70 kr. Fanblas, L eveSabeniener
ans dem Franz. ft. 1. 8 «. Cafanova's
Ivo galante Slbentener (fl. 2.10, fl. 1 2 ».
Saolävr-Maooolr, Wiener Hof-
geschichten 3 NoveNen( 1«0 Sellen),
siatt fl. 2.10 „ur 80 kr. Russische
Hofgeschichten (LlebeSgeschlchien und
Novellen), 2 starke Bände, jeder statt
ä fl. S nur Ü80 kr. Falscher Hermelin
kleine Geffh. a. d. Bnhnenwelk, 30» ®.
(statt fl. 2.10) mir 90 kr. Liebesge­
schichten, 2 starte Bde. statt ä fl. 2.40
nne ä 90 kr.
«w Nur ungebrauchte, reine
Exemplare» per Post je 5 fr.
Zuschlag per Buch. V»
Zu beziehen durch
R. Löloit, Wiee. I. Rothenthurm-
ftrafte SS. Söos
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte ToppelchissoniLreS fl.29.—
2 geschnitzte Walzenbetten...„ 22 .—
1 »lnppel-Lederschlasdiva»...„ 17.—
1 Eos» mit Leder„ 7.—
1 Credenz„ 7 .—
2 eintlmrige EhlffoniäreS...„ 17.—
1 Slachtlasten mit Aussatz...„ 4.—
1 Strohsack„ 1.80
1 Matratze 4.—
1 Federntnchent„ 3.20
1 Federnvolster„ 1—
sowie vollständige Zimmereinrichtungen
von >5 fl. auswärts. 5511
nur beim Tapezierer und Miibelhändicr
Adolf Fischer
XVI. Ottakringerstraste Nr. SS.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer alldeutsche und politirte
Möbel. Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 26, Hochparterre,
Thür 6. 4644
! Nähmaschinen!
kauft man ain besten und billigsten beim
Mechaniker, Marinhilf, Webgasse 44. Neue
SingerrO fl.,gebrauchte13 fl., Greifer8 fl.,
Orig.-Ringschiss 40 fl. 17o9
Feiner Schlafdivan
(kein Seegras garaniirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmühlgasse 13, i. Stock,
Thue 8. 1830
-vröftte Auswahl von neuen
! Bettfedern!
■/, Kilo von 40 kr. bis 2 fl., Flanwen
boii fl. 1.50 hi» 4 fl., fertige große
Tuchent 2 fl., beffcre 5 fl., Halbsiaumen-
luckent fl. «.20, Flanmentnchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1.50. Sthell. Matratze»
5 fl., 3theil. Haarmatratzen 10 fl., ae-
heiteterStrohsack 2 fl., Drahteinfatz «ft.,
Flanellbecke fl. 1.50, Rongedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, zusammenlegbar, 4 ft.
mir in der altrenommtrten Bekt-
waarenniedcrlage Anton Elabh,
Wien, Mariahilf, Stiegengasse- St»
„„ (ganz bei ber Stiegel. nnz
Arbeiter 5 Vereent Nabait.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
ehr gutem Zustande überraschend
>illi« bet S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Reiinan», I. Weihbnrg.
passe Nr. 8,1. Stock, geaeniiberdee
Ranhenfteingasse. Anen Kleider*
lellianstalt. Delepho» 8840. 5232
S tils Prima Kalbfleisch fl. 2. 10,
Ci UV Prima Rindfleisch fl. 2.30
sranco Postnachnahme zur garantirlen
Zusrtedenheit liefert S. KohS in BrzeSko.
1887
Auf Theilzahlnng!
ohne Preiserhöhg. od.
leg.Caffa S-z Sconto.
Herrenklridkr
Kliabenkleider
nach Matz,
rrscksnrüge
SmoGkinpanzüge
Ueberzieher
Ulster
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Miclialecki& Co.)
Ißh'osr! Ingenieur Victor Eemia
beeideter Patentanvr<
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.GOOPafetitbe8orguitgen
durchgeführt. is«
Für Genossen
wird um kr.
jede Uhr reparirt unter ein«
jähriger schristlicher Garantie.
BittHr. S&2S genau zu beachten.
Nur VI. Magdalenenstrasse 22.
PreiSeonrant gratis und franco. 5569
Schneidermeister
VH. Lrelts-
§asss Nr. 17
Mezzanin, sios
Telephon 8081.
Frackanzüge werden ausgellehen
Das Best«
und Billigste in
Lodenbekleldong nur
BEIM TIROLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tsisplios 1009.
W 2
W Möbel *tSa
billiger Iwi c überall! Zimmereinrich­
tung von 50, 00 und 100 fl. aufla.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
feit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Chifloniäre 14 fl., Best, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Eeffel I fl.,
Knchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
»nd auswärts. Eisler, Wie», Fünf,
bans, Sperrgasse 1-, «234,
Kinderbetten
werde» eingenetzt «ud Netze
verkauft bei A. Hrsehek,
VI. Stmnpergafse 10
s
5431
f er.ig’s fdggsihfjee:
aus Schwechat***
*** ist der teste,!
Anna Satinsky/
ISIaskencostiem-
Leihansfalt
VIII. Jofefftädterstratze s«. 2: St.
Grotze Auswahl von Costümen aller Art
für Herren »nd Damen, für Vereine und
Theatcraustührungen. 549»
Dettfrdorn
Neue böhmische >/, Kilo von 40 kr. bis
9 fl.. Flaumen fl. 2.40, ferlige Tuchent
S bl» 6 fl., Federpolster fl. 1.30. Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke ff. 1.5 n, Ma.
tratzen 5 fl., rtheilige Haarmatratzenlv fl.,'
Einsätze st. 5.50, Gilierbelt fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett»'
Wäsche, Eisenniöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rofthaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstratze 4«/K,-
XIV. Reindvrsgaffe Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. Ibis
Wiens billigste und aller­
beste Eiukaufsquelle von
MAZANDWÄ
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Nied erläge
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Han» »eben Hotel Fuch».
omplet zusammengestellte Zlmmerein.
richtungen, bestehend au»:
2 ChistonldreS, 2mr>'siven Betten, 1 Tisch,
1 Maschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlaffosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgilchcm Gla», 4 Segeln,
zum Preise von
sl. 55, «5. 75, 85. I00 und 180.
Jeder Käufer einer Zimineremrichumg
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karntflen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stlefeszteher. 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Friflrspiegel.
Ganze Kücheueinrickitungen zun, Presse
von fl. 15, SO und S5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz» fl. 14», 180.180, «00.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» fl. 140, 10t«. 180, «00.
Decorationsdivan mit Teppich und
Plüsch z» fl. 85, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Hau» oder zur Bah» gestellt.
Bitte die Hausnummer 14« genau zu
beachte». Preiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. In Brlesmarlen. 5235
Zur ErzengQDg
Ton
Thee- Rum
ric-Boreau, I. Bpiegeigasse 15, u:»i Frioöenste^& Ua T M' u 1
B.llimttnmntt.M.18. M illi ftg»., I. !toth.„il„ 1 ™tni»'!>2,'tbl teÄ
»M-K^zW^SWÄLLLLlLSW- ***«>'*■ Mt
Hirsch
Quai 7.
and allen
Liquenren
die besten und. kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A. Bauer& Go
WIEN
I. Hohenstanfengasse ?!
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte P ostversendangen.
Preislisten aas Verlangen.

