
[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 1 ]
KrrislZEArttln
SO KtSrr.
NidakUim:,
K. LH»arOa«krßk/U!.*
NdministraUon
und Inftralm- JtufnaJnnt:
IX. F«kMg«sse K..
wohl» sämmtliche Korrespondenzen
und Seldleiidungen ,» richten sind.
Offene Retlamationcn Portosrei.
Sind!- Expedition und Rtsintt
Snjwjra:
L Gis«a«strzasst 1.
LLernehmen anch I. Dannederg,
M. Dnkei, Haasenftein L Bögler,
R. Moffe, A-Oppelik n. H.Schalek in
Wien, wie olle Jnleraten-Bureaich
de» In» und Ausländer.
Morgonlrla».
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms MDI«
IO gtlir.
Motttagsdlatt «Kelle»
KrS»»mrratio»s-Krtist:
Wien:
eCum Mholen in allen k. I»
Tabak-Trafiken n.Verfchleitz-
ftellen: monatl. Ü Kr SO H.
Jnkl. Zustellung ins HuuS r
Lierteljiibrig 0 Kr. 00 H.,monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein«
angehör. Länder: Biertelj. 12 Frc».
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 100«_ Wien, Donner stag, 12. April 1900.• XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag« um 2 Uhr Nachmittag».—Telephon Nr. 13.664.— Postsparkasten-Chrck-Nonlo Dr. 819.210.— Telegrannn-Ndresfe: Arbeiter-Zeitung Wien
Uom Tage.
Wien, 1t. April.
Ein Enttäuschter.
Herr Kaizl ist mit den Zuständen in seinem ge­
liebten Vaterlande Oesterreich, an dem er vor kurzem
noch seine staatsmännischen Fähigkeiten erproben durfte,
höchst unzufrieden. Wir wundern uns darüber nicht, als
abgetakelter Minister hat er allen Grund dazu. „Durch
Geduld und Ausdauer", das heißt wenn man die Thun
und Kaizl weiter hätte wirthschaften lassen, würde man,
Herr Kaizl zweifelt nicht daran, es erreicht haben, im
Parlament und im Reiche Frieden herzustellen. Aber
weil diese „Geduld und Ausdauer" gefehlt hat, weil
Herr Kaizl zum Teufel gejagt wurde trotz seiner
dienstwilligen Preisgebung der österreichischen Inter­
essen an Herrn v. SzeÜ, trotz dem bewunderungs­
würdigen Eifer, mit dem der einstige Demokrat an Hof­
jagden und ähnlichen Hofvergniigungen theilgenommen
hatte, deshalb ist alles in heillose Verwirrung gerathen.
Herr Kaizl sieht die Zukunft des österreichischen
Parlaments im trübsten Lichte. Das Parlament sei
dauernd kompromittirt durch die „Kapitulation vor der
Obstruktion", die Möglichkeit des Erfolges jeder Minder­
heit, die über die geschäftsordnungsmäßige Stimmenzahl
verfüge, sei von vornherein gesichert. Jede Disziplin sei
aus dem Parlament verschwunden. Es gebe keine
Achtung vor der Autorität des Präsidenten und keine
Rücksicht auf die Meinung Andersdenkender. Schon
aus diesem Grunde seien Aussichten auf eine
Sanirnng des Parlaments sehr gering. Diese
Katastrophe des Parlaments falle
mit dem Eintritt der Abgeordneten
der fünften Kurie nicht nus zeitlich
zusammen, sondern gerade diese Ab­
geordneten hätten einen bedeuten­
den Antheil an den bebau ernswerthen
Ereignissen und hätten dadurch die
frohen Erwartungen derjenigen, die
sich für die Erweiterung des Wahl­
rechts eingesetzt hatten, recht aus­
giebig e n t t ä u s ch t.
Herr Kaizl ist ein ausgelernter Praktiker der jung­
tschechischen Politik und in der hohen Kunst der politischen
Brunnenvergiftung ein anerkannter Meister. Er weiß, daß
man eine Unwahrheit, wenn sie die rechte Wirkung üben
soll, weislich mit einem Zusatz von Wahrheit mengen
muß. Gezeigt soll werden, daß die Erweiterung des
Wahlrechtes für Oesterreich ein Unglück wäre, daß man
den breiten Schichten des Volkes politische Rechte nicht
geben dürfe, und zum Beweise werden die Wirkungen
angeführt, die die Einführung der fünften Kurie hervor­
gerufen hat. Nun, es ist richtig, und gerade die Sozial­
demokraten haben dies zuerst hervorgehoben: Die fünfte
Kurie hat die grundsatzlose und sinnlose Demagogie in
Oesterreich zur vollen Blüthe gebracht. Aber warum?
Weil eben die fünfte Kurie das Gegentheil einer ehr­
lichen Erweiterung des Wahlrechtes ist. weil die Herr­
schaft der privilegirten Kurien unverändert aufrechtbleibt,
weil die bürgerlichen Parteien, deren parlamentarische
Machtstellung auf ihrem Anhang in den privilegirten
Kurien ruht, in die fünfte Kueie nur „hinabsteigen", um
dort mit schamloser Demagogie Stimmen-zu fischen. Sich
ehrlich an die Volksmeinuiigen und die Volksbedürsnisse
anzupassen, wie es die bürgerlichen Parteien hätten thun
müssen, wo ein volksthnmliches Wahlrecht besteht, dazu
besteht in Oesterreich kein Grund.
Die Sache jedoch so darzustellen, als ob die
Skandale im Abgeordnetenhause bloß oder auch nur
hauptsächlich durch die Vertreter der fünften Kurie hervor­
gerufen worden seien, geht durchaus nicht an. Gerade
die hervorragendsten Schreier, Schimpfer und Raufer,
die Wolf, StranSky, Lang, Dyk, Strobach, Schneider u. f. f.
gehören den alten Kurien an, und nicht minder die
Abrahamowicz und Kramarsch, die durch ihre Brutalität
zur Zerrüttung der parlamentarischen Zustände am aller­
meisten beigetragen haben. Was Herr Kaizl behauptet,
ist also ejne doppelte Unwahrheit: Die fünfte Kurie be­
deutet .keine wirkliche Erweiterung des Wahlrechtes, und
die Abgeordneten der fünften Kurie tragen an der Ver­
wilderung der parlamentarisch^. Sitten nicht mehr bei
als die Abgeordneten de. üW^ n Kurien. Diese zwie­
fache Unwahrheit bringt aber der' Demokrat von ehemals
nur vor, um gegen das allgemeine und gleiche Wahl­
recht. gegen eine ehrliche Erweiterung der politischen
Rechte zu hetzen, und das, was Oesterreich allenfalls
noch aus seinen Wirren herausführen könnte, als Gefahr
für das politische Leben Oesterreichs auszugeben.
Völkische Demagogie.
In der Kohlendebatte des böhmischen Landtages
haben die Völkischen wieder einmal „soziale" Töne an­
geschlagen. Die Herrn Stein, Gebier und Pacher
überboten sich in heftigen Angriffen auf die Kohlen­
wucherer, und Herr I r o ließ die kräftigsten Zwischen­
rufe fliegen. Wir fürchten nur, daß die Herren
P e t s ch e k und W e i n m a n n durch die Grobheit der
völkischen Abgeordneten^ ebensowenig bewogen werden,
ihr schändliches Treiben einzustellen, wie durch die
Klagen der Liberalen. Die Herrn I r o und Wolf
haben zwar gethan, als ob die Vertagung der Debatte
allein Schuld daran trüge, daß die Kohle nicht ver­
billigt wird, aber wer näher zusieht, merkt alsbald, daß
diese Herren absolut keine Ahnung haben, wie sie dem
Kohlenwucher begegnen sollen. Herr Pacher zum Beispiel
hält eine lange Rede über die „richtige Lösung" der
Kohlenfrage, aber er bringt schließlich nichts als den
Entschluß zu Tage, sowohl gegen eine Verstaatlichung
als gegen die Verländerung des Kohlenhandels zu
stimmen. Seine Partei, erklärt er, erhoffe eine Ab­
änderung des jetzigen Zustandes von einer „staatlichen
Aufsicht über den Kohlenhandel" und der „Abänderung
des Berggesetzes". Das sieht so aus, als ob der Redner
eigentlich selbst nicht wüßte, was er will, aber in
Wahrheit bedeutet es, daß er weiß, daß er
nichts will. Die völkischen Phrasen werden
immer wässeriger, je mehr es gilt, den Fuß auf festes
Land zu setzen. Der Franko Stein benützt die Debatte
dazu, um seine Agitationsrede über das „soziale Pro­
gramm" der Radikalen nochmals herunterzuleiern, und
blamirt sich von neuem, indem er die Abschaffung der nicht
bestehenden Frauen- und Kinderarbeit, zugleich aber eine
„Lehrzeit" im Bergbau verlangt. Bezeichnend ist es auch,
daß die Völkischen, die doch die Kompetenz des Land­
tages möglichst einschränken wollen, über lauter Dinge
reden, die ausschließlich dem Reichsrath vorbehalten sind.
Will Herr Stein durch den Landtag das „Recht auf
Arbeit" festsetzen, die Unfallversicherung reformiren, den
Minimallohn dekretiren lassen? Oder sind er und seine
Freunde vielmehr im L a n d t a g darum so arbeiterfreund­
lich, weil die Arbeiterfreundlichkeit im Reichsrathe
zu gefährlich ist, da sie dort mit der Zeit zum Handeln
zwingt? Die Völkischen haben sich zwar auch im Reichs­
rath bisher nicht weiter verstiegen als zu starken Worten,
aber schon dies ist ihrer Wählerschaft, der deutsch-
böhmischen Bourgeoisie zuwider gewesen. Schon hat Herr
Wolf wegen feiner Rede über den Zwickauer Streik
manche Anfechtung erfahren, und gegen Herrn Kittel
hat sich eine Bewegung unter den Grundbesitzern
erhoben, die vom Achtstundentag im Bergbau ein
Abfließen der Landarbeiterschaft in die Kohlenindustrie
IeuMston.
Der Kritiker Ludwig Speidel.
Ludwig Speidel ist gestern siebzig Jahre geworden. Viele
— vielleicht allzuviele— haben ihn in den letzten Tagen an-
gratulirt, und von seinen Talenten zu reden ist nach so viel
JubiläumsfeuilletonS keine Kunst. Mißtrauisch, wie man's
wird, wenn man die ästhetisch-liberale Journalistik kennt, fragt
man sich angesichts der bunten Schaar der Gratulanten: Was
ist da nicht in Ordnung? Irgend etwas muß da nicht recht
stimmen, woher kämen sonst diese Gratulanten? In de»
Zeitungen freilich kann man nur die Jubiläumshymnen lesen»
und schon deshalb, damit der Baß nicht i.n Orchester fehle, muß
man die Thätigkeil Ludwig Speidel's ein wenig revidiren.
Das ist kein angenehmes Geschäft. Doppelt unangenehm,
weil dieser Schriftsteller selbst in seinen Irrthümern nicht
ohne Geist, in seinen verfehltesten Urtheilen nicht ohne Anmuth
schrieb. Es gibt Feuilletons von Ludwig Speidel, die von echt
dichterischen Einfällen belebt sind. Ich erinnere an rin Feuilleton
über die Gebrüder Grimm (in den Achtziger-Jahren erschienen),
welches zu den Meisterstücken deutscher Prosa gehört. Darin wird
zuerst die Arbeit der Brüder besprochen, ihre Grammatik, ihre
Märchen, dann wird daS innige Verhältniß der Brüder erwähnt.
Der eine von beiden ist der lebendigere, raschere Geist, der seinen
gemächlichere» Bruder an der Hand nimmt und nachzieht. Diese
brüderliche Beziehung gibt Speidel den liebenswürdigen Einfall
zu der Frage, ob man nicht in künftigen Zeiten einmal sich er­
zählen wird:
DieBrüdrrGrimm..
Ein deutsches Kinder« und HauSmärchen.
Das Märchen müßte etwa beginnen: „Es waren einmal
zwei Brüder, der eine hieß Jakob, der jüngere Wilhelm." Und
der Inhalt des Märchens mußte die Erweckung eines schlafenden
Mädchens sein, „des deutschen Volkes mit der versunkenen
Heimlichkeit seiner Sprache..." An solchen Einfällen, deren
Liebenswürdigkeit sich oft bis zu Poesie steigert,^ sind die
Feuilletons von Ludwig Speidel nicht arm. Alle derartigen, nicht
Mische» Arbeiten sind ihm stets gelungen. Namentlich das
literarische Porträt hat in ihm einen Meister gefunden. Seine
Charakteristiken von Schubert, Uhland, Bischer, namentlich aber
von Schauspielern, der Wolter, Helene Hartmann, Mitter«
wurzer und anderer, könnten ein prächtiges Buch geben.
Dagegen muß man gestehen, daß Speidel im Reckt ist,
wenn er sich beharrlich weigert, seine Kritiken in Buchform
herauszugeben. Es sind zu viele Irrthümer, die Speidel be­
gangen hat, und vor einem Aufmarsch dieser Fehlgriffe graut ihm
mit Recht. Um so leichtfertiger ist es daher, wenn' die jüngeren
Kollegen Speidel's ihn fortwährend den ersten Kritiker in deutscher
Sprache nennen. So schreibt ein Journalist, der gewöhnlich den
Mund etwas zu voll nimmt: „Speidel besitzt einen untrüglich
scharfen Instinkt für den Geist der Zeit, und weil er immer mit
der Zeit geht— nein, ihr voranschreitet, ist er immer modern
gewesen, ist er, der Alte, heute noch der Modernste!" (Rudolf
Lothar, Geschichte des Burgtheaters.) Mit Verlaub, das ist leere
Rederei. Ganz abgesehen davon, daß es im allgemeinen ein
zweifelhaftes Lob ist. stets „modern" zu sein, ist im speziellen
Fall gerade das Gegentheil richtig. Speidel ist niemals seiner
Zeit vorangeschritten, sondern er ist ihr als rechter Kunktator
langsam nachgefolgt. Dreimal im Leben des Kritikers Speidel
sind bedeutende neue Erscheinungen: Wagner, Ibsen und— in
einiger Distanz— Hauptmann an ihn herangetreten. In allen
drei Fällen hat der voranschrcitende Speidel versagt und sich erst
allmälig eines Besseren besonnen.
Speziell im Fall Wagner hat Speidel seinerzeit geradezu
kritische Todsünden begangen. Es kann nicht vergessen werden,
daß er die Tetralogie eine Affenschande des deutschen Volkes
yannte. Ueber den „Siegfried" schrieb Speidel: „Der musikalische
Gehalt der Oper ist ein bettelarmer, das dramatische Interesse
verschwindend klein" („Fremdenblatt", 10. November 1878), und
„die Siegfried-Musik ist im ganzen genommen ein wiederkäuendes
Ungeheuer, mit einem widerwärtigen Ausstößen der Leitmotive be­
haftet ..." Die „Götterdämmerung" nannte er am 15. Februar
1879 eine „musikalische Raderung". Vom Textbuch dieses Musik­
dramas sagte er: „Hier waltet ein unsauberer Geist, der sich nur
in der gröbsten Sinnlichkeit gefällt." Was die Musik der
„Götterdämmerung" anlangt, so „hörte er di- Stampsmüble des
Orchesters und den in den leersten, oft widerwärtigsten Intervallen
sich bewegenden Gesang, der wie ein höheres Stottern heraus­
kommt". Bei dieser Aufführung war seine „vorwiegende Em­
pfindung Langeweile und Ueberdruß, die sich nothwendig ein­
finden müssen, wo jede Erwartung stets wieder getäuscht wird.
Man schwört sich insgeheim, diesen Rosenkranz der Ent­
täuschungen nicht wicd-r abzubeten." („Fremdenblatt" vom
16. Februar 1879.) Auch im Jahre 1888, anläßlich der
Wiener Erstausführung von „Tristan und Isolde", war
es Speidel, welcher die schärfsten Geschosse gegen Wagner
schleuderte. In seinem Feuilleton vom 7. Oktober 1883 („Fremden­
blatt") beißt es: „Stundenlang genossen, wirkt die Wagner'sche
Musik mit einer tödtlicken Monotonie, aber man kann nicht
leugnen, daß sie hin und wieder lebhaften Antheil weckt." Ine
großen und ganzen fehlt dieser Musik „jedes Gefühl für Einfach­
heit". „Nur ein Gedankenloser oder Unempfindlicher kann diese
ewig aufgeregte Musik, dieses gewohnheitsmäßige Außcrsichsein,
diese angenagelte Ekstase auf die Dauer ertragen.. ." „Alles
im Tristan wächst nicht ins Riesengroße, aber ins Niesenlange.
Der Hirt mit seiner Paradoxen Melodie will nicht aufhören, zu
blasen (!) u. s. w." „Tristan und Isolde" ist „die interessanteste,
aber ungenießbarste Oper Wagner's".
Der zweite Riese, dem Speidel auf seinem kritischen Wege
begegnete, war Henrik Ibsen. Gleich sei hinzugefügt, daß Speidel
Ibsen gegenüber sich rascher zurechtfand. Ueber den Dialog in
Ibsen-Stücken schreibt Sp .del zwar noch im Jahre 1895,
gelegentlich der Premiör: von „Klein Eyolf": „Unwillkürlich
schlägt der vermef..:.>ch- Ernst ins Komische um, ruft der an­
scheinende Tiefsinn Geiächter hervor", eine Bemerkung, die in
einen Abgrund von Unverständnis blicken läßt, weil gerade der
Jbsen'sche Dialog epochal ist. Alle Jbsen'schen Figuren dürsten
gewiß stundenlang reden, denn in diesen Dramen wird nur das
organisch Nothwendige gesprochen, und zwar von Gestalten, die
von Leben gesättigt, in sich erfahren sind. Im übrigen hat
Speidel sich bei den meißelt Ibsen-Aufführungen haupt­
sächlich auf Inhaltsangaben beschränkt. Die Opposition
wird nur leicht angedeutet, so zum Beispiel, wenn er nach einer
Aufführung des „Volksfeind" mit einigem Behagen den Ausspruch
eines mittelmäßigen Geistes wiedergibt: „Ibsen ist ein Rasir-
messer, mit dem man kein Brot schneiden kaun..." Die Inhalts­
angaben, die Speidel von den Stücken lieferte, haben durch die
Anschaulichkeit und poetische Nachempffndung sehr gewirkt. Im
Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arderter-Zertnng" anfliegt. ISO


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag Nrbeiker-ZrikunA 12. April 1900 Nr. 100
befürchten. Die völkischen Abgeordneten sind eben nicht
von Arbeitern, sondern von Agrariern und Kleinbürgern
gewählt, und die erlauben ihren Abgeordneten eine
wirklich arbeiterfreundliche Politik nicht. Man merke nur,
wie auf einmal der Maximalarbeitstag aus
den deutschnationalen Reden verschwunden ist! Die
Herren kennen heute nur noch den Wucher, der an den
Konsumenten, aber nicht mehr jenen, der an den
Produzenten, den Arbeitern, geübt wird. Der
Grund ist der, weil die Händler nicht ihre
Wähler sind» während hingegen die
ausbeuterischen Unternehmer zumeist
ihrer Partei angehören. Herr Stein verlangt
im Landtag praktische soziale Reformen, aber die
Reformen, die seine Partei im Reichsrath vorschlägt,
sind von der Art, wie der Sech zehn st undentag
der Bäckerlehrlinge, für den sich Herr Jro,
der Feind der Ausbeutung, so hitzig einsetzt.
Daß die arbeiterfreundliche Gesinnung der Völkischen
nichts als Heuchelei und Betrug ist, hat sich übrigens
auch im böhmischen Landtag gezeigt, als eine Frage zur
Sprache kam, deren Entscheidung wirklich in der Hand
des Landtages liegt. Die Rede, die Herr Jro am
2. April über die Reform der Dien st böte n-
o r d n u n' g gehalten hat, ist ein deutlicher Beweis
dafür, daß die Völkischen vor allem die materiellen
Interessen der Ausbeuter vertreten, die sie wählen, und
man kann wohl sagen, daß auch ihr Gerede über den
Kohlenwucher längst verstummt wäre, wenn die Petschek
und Weinmann zufällig Deutschnationale wären, genau
so. wie das Interesse der Völkischen für den Zehnstunden­
tag in der zum großen Theil in den Händen deutsch­
nationaler Bourgeois befindlichen Textilindustrie plötzlich
erkaltet ist. Herr Jro findet die Verhältnisse zwischen dem
Dienstgeber und dem Dienstnehmer in der Landwirth­
schaft unerträglich, aber nicht etwa wegen der furcht­
baren Ausbeutung, der die ländliche Arbeiterschaft aus­
gesetzt ist, sondern wegen der „Verhetzung" der Arbeiter.
Er will, daß dem Dienstgeber mehr Mittel
gegen dieArbeiter, gegen ihreUeber-
hebung, die Kontraktbrüchigkeit u. s. w. in die
Hand gegeben werden. Wie wacker sich doch die Herren
ihrer arbeitenden „Volksgenossen" annehmen! Herr Jro
treibt eben „praktische Sozialpolitik". Er wünscht, daß
Frauen unter viernndzwanzig Jahren
nicht so leicht Reiselegitimationen
für dasAusland erhalten, damit die land-
wirthschaftlichen Unternehmer die Frauenarbeit zu einem
durch die Konkurrenz herabgeminderten Preis kaufen
können. Dieser freiheitliche Herr will also die Freizügigket
beschränken. Ferner sollen Arbeiter unter sechzehn Jahren
nicht in Fabriksbetrieben und unter achtzehn Jahren nicht
in Bergwerken Beschäftigung finden. Aber beileibe nicht,
weil die Arbeit in jenem Alter ihrer Entwicklung schädlich
ist, sondern damit die Grundbesitzer genügend billiges
Ausbeutungsmaterial erhalten. Die Sozialpolitik der
Völkischen sieht der der Christlich-Sozialen auf ein Haar
ähnlich, wie ihre Politik, die mit dem Grazer Wahl­
rechtsraub ihren wahren Charakter enthüllt hat.
Stanzyken als Gesetzeswächter.
Man sollte gar nicht glauben, wie heikel die Herren
vom Polenklub in Bezug auf behördliche Uebergriffe
sind. Ihrem aufmerksamen Auge ist aber lange nichts
Verdächtiges untergekommen. Sind doch die galizischen
Bezirkshauptleute durchwegs korrekte Herren, die sich in
ihrer Amtsführung auch nicht die geringste Willkür und
Ungesetzlichkeit zu schulden kommen lassen. Wie streng wird
in Galizien bei Wahlen, bei Versammlungen, bei Streiks
das Staatsgesetz beobachtet! Man kann sich nun die
Aufregung denken, wenn der tadellose Ruf dieses Muster­
landes durch einen nachlässigen Bezirkshauptniann ge-
Lanse der Zeit hat diese Methode der Berichterstattung Speidel
viel genützt. Wenn er die Stücke seiner Kollegen Herzl, Witt­
mann und anderer zu beurtheilen hatte, so liebte er es, sich
aus die kunstvolle Wiedergabe des Inhalts dieser Dramen
zu beschränken...
Fürchterlich hat Speidel seinerzeit gegen den jungen Gerhart
Hauptmann ausgeholt. Die „Einsamen Menschen" weiß er kaum
„von einem Gouvernantenstück gewöhnlichster Art zu unterscheiden".
Gelegentlich eines Feuilletons über die „Einsamen Menschen"
(20. Dezember 1890, „Neue Freie Presse") redet er sehr deutlich
von „Leuten, die sich mit Wollust in das Gemeine wühlen".
Empört ist er. daß in diesem Stück einmal der Satz: „Auf
solche Freunde pfeif' ich" vorkomnit -- „ein Wort, welches im
Burgtheater früher gewiß nie gehört worden. Auf etwas pfeifen,
das ist ein euphemistischer und deshalb doppelt anstößiger
Zynismus." Wie man sieht, hat Speidel auch die kleinsten
Waffen nicht verschmäht... Erwähnt werden muß auch
Speidel's Urtheil über den „Kollegen Crampton": „Neu ist an
dieser Komödie nicht ein Faden, und man nenne nur die Szene, die
Jsfland und Benedix nicht besser gemacht hätten."
Einen Dichter hat Speidel entdeckt, es ist Herr Leo
Ebermann» der Antor der „Athenerin". In getragenem Pathos
schrieb Speidel am 27. Februar 1896: „Der ganze Abend ver­
kündigte die frohe Botschaft: Oesterreich hat wieder einen
dramatischen Dichter." Inzwischen sind ein paar Jahre vergangen,
die ..Athenerin" ist als ein Gvmnasiastenstück,. dem ein paar
banal.moderne Aphorismen aufgeklebt sind. halb in Vergessenheit
gerathen. Der „Dichter", den Speidel mit Grillparzer verglichen
hatte, ist weiser gewesen als sein Kritiker, hat geschwiegen und so
dem wohlwollenden alten Herrn eine bittere Erkenntniß erspart.
Beinahe hätten wir vergessen, zu sagen, daß Ludwig Sveidel
E der besten deutschen Stilisten ist. Er schreibt ein Deutsch von
der höchsten Klarheit und einer Natürlichkeit, in der man den
Athem des lebenden Autors zu vernehmen glaubt. Aber wir sind
so merkwürdig- Leute, welche es fast für -ine Bel-td.gung eines
Schriftstellers halten, ihm nur nachzusagen: Sein Stil ist prächtig.
Auch Speidel, dieser Dichter des Feuilletons, ist mehr^^
großer Stilist, nur gerade in seinen Kritiken U-gt dieses
°mehr" nicht. Stefan Großmann.
fährdet erscheint! Die Stanzyken haben denn auch,
seitdem sie einen ihr Land kompromittirenden Fall ent­
deckt haben, nichts unversucht gelassen, um eine gründliche
Genugthuung zu erlangen. Dieser Fall steht in unmittel­
barem Zusammenhang mit der bekannten Affaire der
Michalina A r a t e n. Schon am 6. März erfuhr
die Welt aus einer Interpellation, mit der Graf
T a r n o w s k i und Dr. Zoll die selige Ruhe des
Herrenhauses unterbrachen, die furchtbare Behandlung,
die den frommen Felicianerinnen in Kenty bei
Biala durch amtliche Organe zutheil geworden sein
sollte. Dort sollte nämlich der städtische Polizei-Inspektor
in Begleitung eines. Gendarmen und des Vaters des
entführten Mädchens eine Hausdurchsuchung vorgenommen
haben, ohne der Oberin Zeit zu lassen, sich mit dem
Pfarrer ins Einvernehmen zu setzen. Die Interpellanten,
zu denen auch der Rechtslehrer L a m m a s ch gehörte,
waren sehr entrüstet darüber, daß man die Ruhe fried­
licher Nonnen stört, gegen die nichts als der Verdacht
vorliegt, an dem Verbrechen der Entführung Antheil zu
haben. Auch stellten sie an den Ministerpräsidenten und
den Justizminister die Anfrage, was diese dagegen zu
thun gedächten, daß der alte Araten die Kloster­
institutionen verwünscht habe. Herr Zoll aber wieder
holte diese ungemein wichtige Interpellation im galizischen
Landtage. War es diese catonische Beharrlichkeit oder
der strenge Rcchtsfanatismus der Regierung selbst, der
die schleunige Untersuchung,hes Falles bewirkte? Vor­
gestern theilte der Regierungsvertreter das Resultat mit.
Vor allem wurde festgestellt, daß der Gendarm das
Innere des Klosters nicht betreten, und daß Israel
Araten. nach der Aussage der Klostervorsteherin, den
Anstand nicht verletzt habe. Dagegen habe die Bezirks-
hauptmannschaft Biala durch eine unklar und in allge­
meinen Ausdrücken abgefaßte Weisung über die Nach­
forschung nach der verschwundenen Michalina Araten
Anlaß dazu gegeben, daß die Revision auch im Kloster
zu Kenty vorgenommen wurde. Deswegen sei auch der
B e z i rks h a up tm a nn s ch a ft in Biala eine
Rüge ertheilt worden.
Aus dieser Antwort geht zunächst hervor, daß die
Felicianerinnen oder die Herren Tarnowski oder Zoll
gelogen haben, als sie über ärgernißerregende Vor­
gänge bei der Hausdurchsuchung klagten. Es war eine
vollständig gesetzmäßig vollzogene Amtshandlung, an der
man nur Anstoß nehmen kann, wenn man daran Anstoß
nimmt, daß sie ü b e r h a u p t vollzogen wurde.
Und dies scheint in der That bei der Regierung der
Fall zu sein. Die Bezirkshauptmannschaft Biala hätte
eben eine Weisung ergehen lassen sollen, die Michalina
Araten überall zu suchen, nur nicht dort, wo die
Wahrscheinlichkeit bestand, daß sie ge­
funden werden könnte. Sie hätte das
Pientak'sche Wort nicht außer Acht lassen sollen, daß
„die Staatsgewalt an deMvlosterntaiiern aufhöre", selbst
wenn sich hinter diesen Hellern ein Verbrechen birgt.
Mit Vergnügen aber nehmen wir den Eifer zur
Kenntniß, mit dem die Regierung diesmal einem ihr
angezeigten Amtsmißbrauch nachgeforscht hat. Wir
möchten jedoch ihrem Gerechtigkeitseifer ein nngleich
größeres Feld weisen. Vielleicht könnte eine genauere
Untersuchung ergeben, daß die Amtshandlungen, die die
P a r o u b e k und R a p p r i ch während des Streiks
der Kohlengräber vorgenommen haben, die Verhaftungen
und Fesselungen friedlicher Arbeiter in .ihrer Tadels­
würdigkeit mindestens einem Versuch gleichkommen, die
Staatsgesetze gegenüber der klerikalen Gewalt zur
Geltung zu bringen.
Der Krieg in Siiiwftilm.
Wien, 11. April.
Londoner und Pariser Blätter bringen ans Pretoria
die Nachricht von einer schweren Nieder­
lage, die die Buren den Engländern
nördlich von Bloem fontein beigebracht
haben sollen. Die Engländer hätten
600 an Todten und Verwundeten, 800
bis 900 an Gefangenen und 12 Muni­
tionswagen verloren. Die Meldungen schwanken
in den Angaben über Ort und Zeit. Merkutfontein
nennen die „Daily Mail", die „Daily News" und
die Pariser Ausgabe des „New Jork Herald" den
Ort der Schlacht, eine weitere Depesche der „Daily Mail"
erzählt, das Gefecht habe „südöstlich von Kroonstad" statt­
gefunden. Nun liegt jedoch Kroonstad 130 Kilometer nörd­
lich von Bloemfontein, und man hat noch nicht gehört, daß
die Engländer so weit nördlich vorgedrungen wären. Trotz
dieser Widersprüche darf man jedoch, schon weil die Nach­
richt von so verschiedenen Seiten kommt, sie für wahr an­
nehmen, wenn auch das Kriegsamt behauptet, es habe bis-
nun keine Bestätigung der Nachricht erhalten. In London
herrscht, über die Meldung von der schweren Niederlage der
englischen Truppen, der dritten im Verlauf weniger Tage,
große Aufregung. Man fürchtet, Bloemfontein könnte, wenn
es Roberts nicht gelingt, sich durch einen erfolgreichen Vor­
stoß gegen Norde» Luft zu machen, für das englische Heer
zur Mausefalle werden. Daß von Roberts noch keine Nach­
richt vorliegt, konnte sich daraus erklären, daß, wie gestern
als Gerücht gemeldet wurde, die telegraphische Verbindung
zwischen Bloemfontein und Capstadt unterbrochen ist. Seine
Bahnverbindung mit dem Capland ist zur Zeit jedenfalls
abgeschnitten. Die Eisenbahn von Bloemfontein nach
Norwalspont ist nur noch bis zur Station Bethanv in den
Händen der Engländer; südlich davon bei Redversburg,
wo fünf Kompagnien, die jedenfalls der Streitmacht unter
General Gatacre angehörten, von den Buren gefangen­
genommen wurden, stehen die ersten Burentruppen an der
Bahnlinie, von wo aus auch bereits die Station Spring­
fontein und westlich davon das Städtchen Jagersfontein
besetzt wurde. Lord Roberts ist demnach von
denBnren im Süden umgangen worden,
die nun in fast geschlossener Kette von
Sannahs Post bisJagersfontein stehen,
das bereits fünfzig Kilometer süd­
westlich von Bloemfontein liegt.
Wie ernst Roberts selbst seine Lage auffaßt, geht
daraus hervor, daß er um Bloemfontein Schanzwerke errichten
läßt und General Methuen aus dem Westgruiqualande
zu Hilfe ruft, der nun die Aufgabe hat, längs des Baal«
flusses seinen Vormarsch nach Bloemfontein durchzusetzen.
Von der Lage in Bloemfontein selbst gibt eine Nachricht
der „Morning Post" vom 5. d. ein Bild: „Sie brauchen um
die Sicherheit BloemfonteinS nicht in Angst zu fein," schreibt
der Berichterstatter deS Blattes, „obwohl es dem Feinde
gelingen mag, eine kürzere Zeit hindurch unsere telegraphische
Verbindung abzuschneiden und die Eisenbahnverbindung zu
unterbrechen." Dieses Telegramm läßt die Lage am 5. d.
bereits sehr ernst erscheinen. Die Wasserfrage ist offenbar
viel ernster, als bisher zugegeben worden ist, denn bereits am
6. d. wird telegraphirt: „Ein schwerer Sturm mit Regen brach
gestern über die Gegend und suchte die ohnehin leidenden
Truppen, die immer noch keine Zelte haben, heim. Aber er
war überaus willkommen, da er unseren Wasservorrath
erneuerte." Der Wassermangel muß schon fühlbar sein, wenn
man für Regen dankbar ist, selbst um den Preis der Ver­
schlechterung der hygienischen Verhältnisse nnd der Gesund­
heit der schutzlos den bitteren Winternächten preisgegebenen
Truppen, deren Winterkleidung ebensowenig eingetroffen
ist wie die Zelte. Daß Lord Roberts selbst die Adschneidung
vom äußeren Verkehr als unmittelbar bevorstehend ansieht,
zeigt sein Befehl an alle Zivilisten und Damen,
unverzüglich die Stadt zu verlassen und sich
jenseits des Oranjeflusses zurückzuziehen. Selbst seine eigene
Gattin, ferner Lady Edward Cecil, Lady Charles und Lady Henry
Bentynck, die eben erst aus England eingetroffen waren, um
ihre Gatten zu besuchen, mußten sich diesem Befehle fügen
und sind bereits abgereist.
Der bisher erfolglose Kampf der bei Wepener hart­
bedrängten Engländer sowie die Niederlage bei Redders-
burg haben unter den Eingebornen im Basutolande große
Aufregung hervorgerufen. Es muß, wie der Berichterstatter
der Reuter'schen Agentur schreibt, für den britischen Residenten
und seine Beamten eine schwere Aufgabe sein, die Eingebornen
zu überzeugen, daß bei den Engländern alles guten Fortgang
nimmt. Mehrere tausend Arbeiter sollten geradewegs nach
Bloemfontein gehen, es mußte ihnen aber erklärt werden,
daß der Feind die Straße besetzt halte, daß sie aber über
Wepener und Dewetsdorp gehen würden; jetzt wird ihnen
auseinandergesetzt, daß auch diese Straße nicht verfügbar
sei. Es ist daher nicht überraschend, wenn einige dieser Leute
aus Furcht weglaufen. Sollten die Briten Wepener räumen,
so dürfte die Wirkung auf die Eingebornen unheilvoll sein;
yian hofft jedoch vertrauensvoll, daß Oberst Dalgetty
mit seiner tüchtigen Kolonialtruppe und seinen berittenen
Capschützen stetig vorrücken und den Feind vertreiben wird.
Die Buren, die sich in der letzten Woche in der Nähe von
Ladybrand angesammelt hatten, zählten ungefähr zehntausend
Man». Nachdem diese Streitmacht sich Thaba Nehus und
der Modderflußwasserwerke bemächtigt hatte, wurde sie in
mehrere starke Divisionen zertheilt, die jetzt im südlichen
Freistaate Streifzüge unternehmen und kleine von den Briten
geräumte Städte wiederbesetzen.
(Telegramme de? Korretpondenzburcaus.l
Eine neue, schwere Niederlage der Engländer.
London^ 11j April. Die „Daily News" melden aus
Pretoria vom 9. d.: Anitlich wird hier bekanntgegeben, dag
in einer Schlacht südlich von Brandfort 600 Manu
englischer Truppen getödtet und verwundet und 800
Mann gcfangcngenoinmen worden sind.
Die „Daily Mail" meldet üher Lourenco Marques aus
Br and fort unter dem 8. d.: Genernal Dem et schlug
die Engländer gestern bei M e rk o t s s o n t e i n.
600 Mann wurden getödtet und verwundet,
900 Mann gefangengenommen und 12 Wage»
erbeutet- Die Buren hatten bTodte und 9 B er-
w und etc.-
Demselben Blatte wird unter dem gestrigen Datum aus
Lourenco Marques telegraphirt: Die hiesige niederlä idische
Eisenbahngesellschaft behauptet, eine telegraphische Nieldung über
einen Sieg der Buren bei Kroonstad erhalten
zu haben, bei de in 900 Engländer gefangen­
genommen worden seien, während die Buren nur
verschwindend kleine Verluste gehabt hätten,
m. JCöttä, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des „New-
Aork Herald" aus Pretoria zugegangene Depesche bestätigt
die Niederlage der Engländer bei Merkats-
fontei n.
London, 11. April, 12fli Uhr Mittags. Das Kriegs-
amt hat bisher keine Bestätigung der heute Früh ge­
meldeten Niederlage der Engländer bei Merkats«
fönt ein.
Bloemfontein wird befestigt.
London,, 11. April. Die „Morning Post" meldet aus
Bloemfontein vom 9. d.: Die Schanzarbeiten auf
den die Stadt beherrschenden Höhen schreiten
flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden auch viele Zivil­
personen herangezogen.
Die Käliipfe bei Wepener.
ar,. Laudon, 11. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Alrwalnorth vom 10. d.: Di- Verluste der Eng-
länder in dem gestrigen Kampfe bei Wepener betragen
11 4. odte und 41 Verwundete.— Der Kampf wurde
heute wieder aufgenoinmen. Die Engländer be-
haupten ihre Stellung.
London, 11. April. Lord Roberts meldet vom 10. d.
aus Bloemfo ntein: Der Feind war in den letzten
Tagen sehr thätig: Ein Kommando steht nördlich vom
Oranieflutz nicht weit von A li w al n o r t h, ein anderes greift
dre Garnison von Wepener an. die sich sehr tapfer
hält und den Buren gestern schwere Verluste zufügte.
General Gatacre abberufen.
Bloemfontein, 11. April. General Gatacre kehrt
nach England-zurück; an seine Stelle wird General
Chermside zum Kommandeur der 11. Division
ernannt. Voraussichtlich werden auch in den Kommandos
der Brigaden Veränderungen eintreten.
Der Vormarsch Methuen's.
r Pretoria, 9. April. Amtlich wird gemeldet, Methuen
rücke auf Hoopstad vor.
, London, ,11. April. Di- „Times" melden aus Zw ar d
kop lesfontein vom 9. d.: Die Truppen Lor/-
&taSÄrÄ< i.‘ lto' W’ «•ine»
Bor Mafeking.
ff': li; tÄirsy«,»:!


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 100
Wien, Donnerstag
Nrbrtker-Zeikung.
12. April 1900
Seite 3-
Oberst Plumer verwundet.
London, 10. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Gaberones vom 3. d.: Bei dem Gefecht am 31. März wurde
Oberst Plumer leicht am Arm verletzt.
In Natal.
Ladyshmith, 11. April. Die Buren eröffneten heute
Früh das Feuer und warfen von drei weit von einander
getrennten Stellungen Granaten in das britische
Lager b ei Elandslaagte, ohne jedoch Schaden an­
zurichten. Die Geschosse fielen in daö Freiwilligenlager. Kavallerie,
anmutene und berittene Infanterie fanden bei der Rekognoszirung
den Feind in großer Stärke und gut ver­
schanzt. Die Schiffsgeschützc erwiderten das Feuer der Buren.
Der „langeTom" wurde von den Buren wieder in Stellung
gebracht.
London» 11. April- Eine Depesche Lord Roberts' vom
Heutigen besagt: General Buller meldet, daß der Feind gestern
die rechte Flanke der Engländer angriff, als diese ihre Stellung
änderte. Unsere Artillerie brachte jedoch die Kanonen der Buren
rum Schweigen. Die Buren setzten den Angriff nicht fort.
Wir verloren vier Todte und acht Verwundete. Aus Wepener
liegen keine Nachrichten vor.
Aus Natal werde» Truppen nach der Capkolonie ver­
schifft.
London, 11. April. Der „Standard" meldet auS
Durban vom Gestrigen:Eine große AnzahlTrupPen
von der Armee Bul l.er's kommt hieher und soll
nach der Cap kolonie verschifft werden. Zwei
Regimenter find bereits eingetroffen und sollen heute in See gehen.
Auch General Hart gehe nach dem Cap.
I» Beira.
London, 11. April. Mit dem Dainpfer „König" find
gestern zwölf britische Offiziere, die sich auf dem
Wege nach Rhodesien befinden, nach Beira
gefahren.
Roberts droht de« Afrieanders.
Colesberg, 11. April. Angesichts der Grenzunruhen
erließ Roberts eine Proklamation, in der er die B e«
wohner der nördlichen Distrikte der Cap­
to lo n i e darauf aufmerksam macht, daß er gegen
weitere Akte von Feindseligkeiten keine
Milde walten lassen, sondern die äußerste Strenge
des Kriegs rechtes in Anwendung dringen werde.
Tie gefangenen Bure«.
Simonstown, 10. April. Der Rest der ge­
fangenen Buren, etwa 2000 Mann, die sich an
Bord der Transportschiffe befanden, wurden ansLa.ndge-
b r a ch t, mii Ausnahme von neunzig Kranken, für die
man auf dein Schiff „Harcech Castle" Vorkehrungen treffen will.
Simonstown, 11. Avril. Da die für die Versorgung
de r Gefangenen ungünstigen Verhältnisse
täglich von neuem fich geltend machen, beabsichtigen di« Behörden,
alle Gefangenen sobald als möglich nach
S t. H e l e n a zu verschiffen. Die Zahl der Krankheitsfälle
nimmt ab; seit Montag ist eine Person gestorben.
Die Einberufung des Volksraad.
London, 11. April. Der Volksraad wurde zu einer
ordentlichen Tagung für den 7. Mai ein­
berufen.
Die Goldminen.
London, 11. April. Den „Times" wird über Louren?o
Maraues aus Pretoria vom 0. d. gemeldet: Bei der
Gerichtsverhandlung gegen die drei Personen, die
angeklagt waren, den Ingenieur der Staatsminen, M u n n i k.
angegriffen und ihm Geld erpreßt zu haben, gab Munnik zu,
daß er geniäß den Anweisungen des
Staatssekretärs Reih fünfundzwanzig
Gruben anbohren ließ, um Minen zu
legen.
Ein Ankauf argentinischer Pferde.
April. Nach dem „Journal" bat die
englische Regierung einen Vertrag über den Ankauf
von 30.000 bis 35.000 amerikanischen
Pferden abgeschloffen, die für Südafrika bestimmt sind.
Ein monatlicher Verlust von 5000 Pferde».
London, 10. April. Wie der Berichterstatter der Reuter»
scheu Agentur mittheilt, werden die Engländer nach der
Aussage von Sachverständigen wahrscheinlich auf einen Verlust
von 5000 Pferden monatlich rechnen müssen.
Inland.
Wien, 11. April.
Die Landtage. Die heutige Sitzung des n red erö st er­
reich i s ch e n Landtages konnte ’nur mit Mühe zustande
kommen, -die meisten Provinzabgeordneten waren schon abgereist.
Sie begann um 12 Uhr und war um 3 U 1 Uhr zu Ende; die
„Tagesordnung", nämlich Subventionsgesuche, wurden natürlich
ohne Debatte, erledigt. Das „Ereigniß" der Sitzung war die Be­
antwortung der Interpellation des Abgeordneten Ofner wegen
der Blutmärchenhetze. Graf K i e l m a n S e g g gab da folgende
Erklärung ab:
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genoffen haben unter
Hinweis auf die sogenannten Blutbeschuldigungen gegen
die Juden an mich die Anfrage gerichtet, ob die Regierung geneigt
sei, gegen diese yemeinschädlichen Verhetzungen mit Energie vor­
zugehen und insbesondere deren Urheber auf das schärfste zu be­
aufsichtigen. Ich habe die Ehre, diese Interpellation in Nach­
stehendem zu beantworten: Die sogenannte Älutbeschuldigung,
das heißt die Beschuldigung, haß der rituelle Christenmord durch
die Satzungen des jüdischen Religionsbekenntnisses oder durch
talniudiscti-rabbinische Schriften empfohlen oder gebilligt sei, ist
von den berufensten christlichen Kennern dieser Literatur sowie von
den obersten Autoritäten der römisch-katholischen Kirche als
grundlos bezeichnet worden (Abgeordneter Schneider:
Gegen Bezahlung!), so daß die Regierung die Ver­
breitung dieser Beschuldigung um so tiefer
bedauern muß, als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht ver­
kennen kann. Die Regierung muß aber gleichzeitig ihrer Ueber­
zeugung Ausdruck geben, daß die Bekämpfung und Ausrottung
derartiger autoritativ widersprochener Vorstellungen vorwiegend auf
dem Wege der fortschreitenden Auiklärung und ihrer Verbreitung
in der Bevölkerung möglich ist. (Abgeordneter Schneider:
Pvlna, Konitz und Wilna klären auf!) Insofern die Interpellanten
darauf hinweisen, daß die Beschuldigungen in böswilliger Absicht
zum Zwecke der Aufreizung gegen Angehörige eines gesetzlich an-
eriannten Religionsbekenntnisses vorgebracht werden, muß ich
bemerken, daß die Regierung nicht säumen wird. die bestehenden
strafrechtlichen Bestimmungen in jedem einzelnen ihr zur Kenntniß
gelangenden Falle auf das nachdrücklichste durch die hiezu
berufenen Organe in Anwendung bringen zu laffen. (Abgeordneter
Schneider: Polna!) Wenn schließlich in der Interpellation
der Wunsch nach besonderen Präventivmaßnahmen poltzeckicher
Naiar ausgesprochen wird, so ist hervorzuheben, daß nach der
Natur der in Betracht kommenden Delikte, die in der Regel durch
Rede oder Schrift begangen werden,, mr Rabnien unserer ver­
fassungsmäßig gewährleisteten Jnstitutionen der^
feit der Polizeibehörde in diesem Belang ganz bestimmte geittzucye
Grenze» gezogen sind. (Murren rechts.)
Abgeordneter Noske: Man muß halt den Schneider ms
Beobachtungszimmer stecken!
Abgeordneter Dr. Scheicher: Den Noske auch!
Abgeordneter Schneider: Vor allem muß man den
Hülsner aufhenken!
Daß Herr Schneider die Päpste der Bestechlichkeit zeiht'
ist zumindest originell!— Die nächste Sitzung hält der Landtag
erst am Donnerstag nach Ostern.
Der mährische Landtag war heute nicht beschlußfähig.
Ueber den Antrag des Landesausschuffes auf Verleihung von
Stipendien für die Pariser Weltausstellung wird also erst
Mittwoch abgestimmt werden.
Im krainischen Landtag, der die Budgetdebatte
führt, beklagte nian sich heute über die Zensur. Abgeordneter
Tavcar führte Klage über die kleinliche, ja animose Art. in der
daS Landespräsidium die Theaterzensur übt: daS beweise daS
Verbot des Jurdic'schen Dramas „Tugomer",. das den Kampf
zwischen Slaven und Deutschen behandelt. Landespräsident
Hein erklärt, das Verbot, gegen das übrigens der Rekurs an­
hängig sei, sei mit Rücksicht aus den das ganze Reich
e r f ch ü 1 t e r n d t n nationalen Hader völlig
begründet; es müsse alles vermieden werden, was die
nationalen Empfindungen verletzen und dem Zwiespalt unter den
Nationen des Landes Nahrung zuführen könnte.
Im g a l i z i s ch e n Landtag kam heute der letzte Folter­
prozeß zur Sprache. Der Regierungsixrlreter Graf Los er­
klärte in Beantwortung einer Interpellation, daß der in Sanibvr
jüngst gegen die dortigen städtischen Polizeiwachorgane durch­
geführte Strafprozeß wegen vorgekommenenr Folterungen und
Mißbräuche Verhältnisse zu Tage gefördert habe, die geradezu
empörend seien. Die Verwilderung und Gefühllosigkeit
der städtischen Polizriwachorgane sowie die Fahrlässigkeit der Ge­
meindefunktionäre, die diese Mißbräuche geduldet hatten,
müsse mit Recht verdammt werden. Das
Statthallereipräsidium habe die Bezirkshauptmannschasten an­
gewiesen, durch entsprechende Ileberwachiing der Gemeinden bei
der Ausübung der Polizeiagenden derartige bedauernswerthe
Vorkommnisse zu verhüten. Der Bezirkshauptmann in Sambor
sei beauftragt worden, über das Ergebniß der Disziplinarunter-
suchung gegen die G e m e i n d e f u n k t i o n ä r e, die sich
der Vernachlässigung der Kontrole schuldig machten, einen
Bericht vorzulegen.— In der heutigen Sitzung kam eS
übrigens bei der Debatte über die Nothwendigkeit des B ran d-
schadenverficherungszwanges zu einem Gezänke
zwischen Herrn Stojalowski und den Matadoren des
Pvlenklubs.— Der Landtag verlagte sich heute; die nächste
Sitzung dürste erst am 25. d. stattfinden.
Im A g r a r a u s s ch u ß deS g a l i z i f ch e n Land-
ages ist gestern endlich mit schwerer Mühe die Annahme eines
der beiden von Dr. Hupka vorgelegten Gesetzeniwürfe über die
Erbfolge-Ordnung bei Bauerngütern erfolgt.
Da sich der Landtag- beute für zwei Wochen vertagt, wird die
Verhandlung über den zweiten Theil der Lex Hupka erst nach
den Ferien im Ausschuß beginnen.— Im Wahlresorm-
a u s s ch u ß baden nach der Ablehnung der Wahlreform die
Abgeordneten Dr. Gorski, Fürst Czartorhski, Dr. Skalkowski
und Kozlowski die Uebernahme des Referats zurückgewiesen,
und der Ausschuß konnte bisher noch nicht einen Referenten
bestellen. Die Schande will natürlich niemand vertreten!
Der böse Vorsatt. Am 10..Juli 1899 veröffentlichte
das „Pravo Lidu" in Prag ein in Bilin herausgegebenes
Flugblatt der Deutschnationalen, in dem gegen die dortige
tschechische Bewohnerschaft gehetzt wurde. Obwohl das
Prager Blatt den Abdruck unter der bezeichnenden Auf­
schrift: «Die Roheit der Deutschnationalen in
Bilin" veröffentlicht hatte und es auch sonst ander
energischen Brandmarkung der in dem Flugblatte verübten
Hetze gegen die Biliner Tschechen nicht fehlen ließ, verfügte
dennoch der Prager Staatsanwalt die Konfiskation der
betreffenden Nummer. Die Konfiskation wurde vom Prager
Landesgericht mittelst Erkenntnisses vom 12. Juli bestätigt
und das Verbotserkenntniß nach 8 493 St.-P.-O. aus­
gesprochen. Die Gründe jenes Erkenntnisses lauten:
In der betreffenden Stelle wird 31111 s Haß gegen die Be­
wohner tschechischer Nationalilät in der Stadt Bilin aufgereizt.
Demnach begründet jene Stelle (nänilich das abgedruckte
deutschnationale Flugblatt! Die Red.) objektiv
das Vergehen nach 8 302 St.-G. Daran ändert die That­
sache nichts, daß, wie aus den Zusätzen zu
den i n k r i m i n i r t e n Stellen hervorgeht,
der Verfasser jenes Artikels auf dem
Standpunkt, der in der konfiszirten
Stelle angenonimen ist, nicht steht, denn
dieser Um st and könnte nur Bedeutung im
Falle einer subjektiven Verfolgung ge­
winnen.
Wie die Leser sehen, ist dieses Erkenntniß genau das
Gegentheil von dem, was das Oberlandesgericht gestern so
richtig auseinandergesetzt hat. Genau wie in dem Rosegger'schen
Roman das Gericht aus anderen Stellen den Mangel des
bösen Vorsatzes erkannte, genau so war in dem zitirten Falle
aus den Zusätzen dieser Mangel— mehr noch, die gegen-
theilige Ansicht, als sie die konfiszirte Stelle aussprach—
zu erkennen, und was also das Oberlandesgericht rügt: das
Herausreißen aus dem Zusammenhang, das hat in Prag das
Gericht als im objektiven Verfahren allein Richtige erklärt.
Das Erkenntniß des Prager Landesgerichtes steht nicht vereinzelt
da, im Gegentheil, die Rechtsansicht, daß es im objektiven
Verfahren auf das subjektive Moment, auf die Absicht, die
strasbare Handlung vornehmen zu wollen, nicht ankäme, diese
falsche Rechtsansicht ist im Preßverfahren die
Regel. Hoffentlich bessern sich nun die Staatsanwälte und
Gerichte und lassen Dinge, bei denen der Mangel des bösen
Vorsatzes offenkundig ist, also etwa Zitate, die man zu dem
Zwecke vorbringt, um sie zu widerlegen, endlich in Ruhe.
Das Prager Erkenntniß hat die Zahl?r. 261—1899; vielleicht
interessirt die Sache auch die Generalprokuratur.
Herr Prade in der Vertheidignngölinie. Wer hätte
glauben können, daß sick Herr Prade. der unter den deutsch-
bürgerlichen Politikern Böhmens vor vier Jahren noch die
radikalste Schattirung verkörperte, gegen Angriffe, von Radikalen
ausgehend, werde vertheidigen müssen? lind gestern war's richtig
der Fall. Herr Prade hielt gestern in einer Wäblerversammlung
in Reichenberg eine Rede, nach der sich das Bedürfniß weit
weniger durch die politische Lage als durch den Einbruch der
Radikalen gebildet hatte. Es war nämlich unlängst Herr Wolf
in Reichenberg gewesen und hatte Herrn Prade tüchtig ange­
griffen. Vornehmlich den Effekt dieser Rede aufzuheben, war die
gestrige Wählerversammlung der Reichenberger Deutschnationalen
bestimmt. Was Herr Prade über die politische Lage erzählte,
war sehr wenig interessant, mit Ausnahme vielleicht des Umstandes
daß Herr Prade offen eingestand, er habe bei Herrn v. Körber
Dienste nehmen wollen. Herr v. Körber hat ihm den Posten
eines deutschen Landsmannministers angetragen, und Herr Prade
bat ihn annehmen wollen. Herr Prade widmete
der Institution eines deutschen Landsmannministers gestern
geradezu begeisterte Worte; wir können also hoffen, daß wir Herrn
Prade noch als Minister sehen werden. Die Sache sei nur ge-
scheilert, weil nicht zu erreichen war. was dazu absolut nothwendig
sei: die Uebereinstimmung der deutschen Parteien mit den Grund­
zügen der Politik der Regierung und ihrer Zusammensetzung.
Prosaischer ausgedrückt: weil die deutschen Parteien von der Idee
eines Landsmannministers nicht so entzückt waren, wie Herr Prade
es, war. An diesem Satze kann man übrigens die ganze Dumm­
heit der „gemeinbürgschaftlichen" Politik studieren. Während des
Kampfes gegen die Sprachenverordnungen konnte die böhmische
Sprachensrage zum Bindemittel zwischen den verschiedenen deutschen
Fraktionen werden: jetzt aber von der Uebereinstimmung einer
Politik mit den Anschauungen der deutschen Parteien, die selbst
so weitauseinandcrgehen, zu reden, ist der blanke
Unsinn. Die Christlich.Sozialen, die Fortschrittspartei, der Groß­
grundbesitz, das sind ja nickt bloß drei verschiedene politische Ten­
denzen, sondern sie scheiden sich in jeder sozialen und wirthschaft-
lichen Frage. Wie kann also ein vernünftiger Mensch meinen,
es könnte eine politische Linie gefunden werden, die diesen V e r-
schiedenheiten entsprechen könnte?
Interessanter als dieses Unverständniß des Herrn Prade,
der ein, seltsames Gemisch von Staatsmann und Demagoge ist,
waren seine Angriffe auf die Radikalen. Daß Herr Prade in seiner
Vorliebe für die Lueger-Bande so weit geht. das „Deutsche Volks­
blatt" slavisch zu kopiren, und also Herrn Wolf vorwarf, er wolle
ein Bündniß mit den Vertretern der „Israelitischen Allianz" und den
internationalen Sozialdemokraten schließen, wundert uns freilich
nicht. Herr Prade bat nie viel Courage gehabt, und die Courage,
deni Lueger-Gelichter entgegenzutreten, wird er wohl nie auf­
bringen, obwohl am wenigsten er so einfältig ist, das korrum-
pirende Treiben der christlich-sozialen Demagogie nicht zu durch­
schauen. Ist doch Herr Wolf. was die Form und Taktik betrifft,
nichts Anderes als der Nachahmer des Lueger. Wir verbitten
uns nur das ewige Gelüge über die Sozialdemokratie: die, man
merke sich das. schließt keine Bündnisse und geht keine Kom­
promisse ein. Was Herr Prade Herrn Wolf vorwirft, das inter­
essirt uns natürlich nicht. Wenn aber Herr Prade der
Presse der Deutfchradikalen vorwarf, daß sie mit „den ärgsten
Schandblättern darin konkurrire, die Namen
ebrenwerther Abgeordneten in den Staub zu
ziehen", so muß gesagt werden, daß daS eigenste Organ des
Herrn Prade bei dieser Schandarbeit das Vorbild abgegeben hat.
Wir haben unseren Lesern dieser Tage erzählt, wie die Reichen-
berger „Deutsche Volkszeitung", das Blatt des Herrn
Prade. lügt, verleumdet und gemeine Ehrabschneiderei betreibt.
Hat doch dieses freche und roh- Schmutzblatt die Schamlosigkeit
so weit getrieben, den sozialdemokratischen Vertrauensmännern
nachzusagen, sie hätten den Bergarbeiterstreik bervorgerufen, damit
die Aktien auf der Börse steigen... Was sagt der Cato von
Neichenberg zu diesem elenden Thun? Oder meint er. eine Ver­
leumdung sei ein gutes Werk, wenn sie fick gegen einen
Gegner kehrt? Sein Blatt ist doch ein wahrer Kehrichthaufen,
es gibt keine Lüge und Verleumdung gegen Sozialdemokraten, die
dort nickt ihre Weiterverbrcilung fände. Herrn Prade passirt nun
das. was er zeitlebens üben ließ: nachdem seine Blätter
das Verleumden in ein System gebracht haben, wird nun er ver­
leumdet! Man kann also die Schadenfreude schwer unterdrücken,
wenn nian sieht, daß an Herrn Prade vergolten wird, was er
und seinesgleichen so reichlich gethan haben.
Kleine Nachrichten. Gestern ist in Jgls in Tirol im
hohen Alter Hofrath Maaßen gestorben. Er war einer
jener typischen Renegaten, wie sie nur Oesterreich zeugt: ein
Mecklenburger von Geburt, wurde er ein leidenschaftlicher
Oesterreicher, der geborne Protestant wandelte sich zu
einem unduldsamen Katholiken um, und der Gegner
des Unsehlbarkeitsdogmas unterwarf sich und ward ein
fanatischer Klerikaler. Im Jahre 1883 war er Rektor der Wiener
Universität, und als deren Vertreter im Landtag sprach und
stimmte er für die Errichtung einer tschechischen Schule in Wien.
Die Wirkung seines Auftretens waren erbitterte Demonstrationen
der Studentenschaft; Eduard Sueß prägte damals das
prächtige Wort aus ihn: Kork schwimmt! Er war,
natürlich. Herrenhausmitglied; seine wissenschaftliche Kapa­
zität ist unbestritten.— Die Affaire Gregr-Kaizl
— sie bestand darin, daß Herr Gregr über Herrn Kaizl gespottet
balle, daß er dessen Lied singen müsse, dessen Brot er esse—
wurde durch eine „Erklärung" beigelegt.— Die Konfiskation
des F l u g b l a t t e S, das der Fürstbischof Simon approbirt
hatte, erfolgte wegen Aufnahme eines konfiszirten Artikels, gegen
den der klerikale Pamphletist zu Fehde zog. Das ist wieder ein
Beispiel, wie wenig die Staatsanwaltschaften aus das Vorhanden­
sein oder Fehlen des bösen Vorsatzes achten.
Telegramme.
Die Preßfreiheit in Krakau.
Krakau» 11. April. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Der Staats­
anwalt konstszirt den „N a p rz o d" weiter. Heute wurde das
elf Tage alte Blatt zum viertenmale beschlagnahm t!
„Grund": Eine Schilderung des Hoflebens— in Petersburg!
Da der Staatsanwalt keinen Paragraph mehr aufzutreiben weiß,
wurde der§ 24 des Preßgesetzes hervorgeholt. Wahrscheinlich
weil die Schilderung— in Rußland konfiszirt worden ist!
Ungarische Revolutiousseier.
Budapest, 11. Avril. Anläßlich des heutigen National-
festes zur Erinnerung an die Sanktionirung der Revolution s-
a e s e tz e sind sämmtliche öffentliche und Konsulatsgebäude
beflaggt. Dem offiziellen Gottesdienst in der Mathiaskirche
wohnten die hier antvesendcn Minister unter Führung des
Ministerpräsidenten v. Szcll, die Staatssekretäre, die Spitzen der
Behörden, die Generalität, das Konsularkorps sowie zahlreiche
Notabilitäten bei. Die Schulen haben heute einen Ferialtag. Die
Börse und die Banken blieben geschloffen.
Hochwasser in Ungarn.
Ungarisch-Altenburg» 11. April. Die Leitha hat die
Gemcmdegrenzen von Gat, Zurany. Hegyes-Halom
und L e v c l überschwemnit. Die niedrig gelegenen Häuser von
Ungansch-Altenburg und Lucsony sowie die Meiereien stehen
unter Wasser: die Bewohner muhten aus Kähnen gerettet werden.
Oedcnburg, 11. April. In den Gemeinden S z e n t-
A n d r a s und S o b o r sind fünfzig Häuser eingestürzt.
Raab, 11. April. Bei U r a l- U j f a l u ist der
Damm durchbrochen. Die Gemeinden Vamos-Csalad
und R e P c z e- L a k sind gefährdet.
.. Baris, 11. April. Die Kammer genehmigte
' s«7s?n"^reich und Deutschland ab!
0 aU' J. e 4 n' ^; Ieo 6,0 n f 0 n o e 111 i o n.
® a I nfh t hi» rvfrv! e^ Db Kriegsminister General
, Omziere ermächtigen werde, der kirchlichen
Traue r f e rer für den Obersten Dille bois.
M a r e u i l beizuwohnen.— General G a l l i f f e t


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag Arbriter-Zeikung. 12. April 1900 Nr. 100
erwidert, daß die Offiziere dem Gottesdienste
werden beiwohnen können: es bandle sich nm
keine politische Frage. Der Minister gibt der Hoffnung Ausdru ck
daß die Offiziere, wenn eS zu Kundgebungen kommen sollt
daran nickt theilnehmen werden. (Beifall.)
Ais Antwort auf das Jnterpellationsverlangen der De»
putirten B e r r v und C a st e l i n über den Transport
englischer Truppen über Beira erklärt Minister
des Aeußern Delcassk, es sei unmöglich, eine
internationale Frage zu erörtern, an der
Frankreich nicht unmittelbar betheiligt
i st. Frankreich habe seine Neutralität im südafrikanischen Kriege
erklärt, sei aber nicht damit betraut, die Neutralität anderer
Mächte zu sichern. Die Interessen Frankreichs in Südafrika seien
durchaus nicht bedroht; wenn sie jedoch bedroht wären, würde
die Regierung sie zu vertheidigen wissen. (Beifall.)
Die Interpellation wurde hieraus auf einen
Monatverschoben.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt. Deputirter
Co ch i n (Rechte) kritifirt die allgemeine Politik der Regierung
sowie ihre kollektivistischen und cäsaristischen Tendenzen.—
Deputirter Lasies (Nationalist) kommt auf die Faschoda-
Asiaire zurück und macht dem Minister des Aeußern Delcassk
zum Vorwurf, Marchand verlassen zu haben.— Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erinnert zunächst daran,
daß die Kammer schon fünfmal seine Politik
gebilligt habe. Er weist sodann aus die Nützlich­
keit der Vorlagen hin, die die Negierung gegenüber
den unerträglichen Unternehmungen der
religiösen Kongregationen unterbreitet
habe. (Beifall.) Die Regierung habe damit die alten
republikanischen Traditionen wieder auf­
genommen. Ihre zehnmonatliche angestrengte Thätigkeit sei
keine unfruchtbare gewesen. Das Land. sei rubig. Die
Ausstellung werde ein Zeugniß des Friedens
und der wiedergewonnenen Moral sein.
(Beifall.) Der Ministerpräsident schließt, indem er an
die Besetzung von Tuat, an die Abstimmung über die Vorlage
über die Kolonialarmee und an die Unterbreitung der Vorlage
über die Organisation der Vertheidigung der Küsten und der
Kolonien erinnert. (Andauernder, sich wiederholender Beifall und
Händeklatschen.)
Deputirter B e r t a u x beantragt, daß die Rede Waldeck-
Rosseau'S afsichirt werde. (Beifall.)
Deputirter M(line wirst dem Ministerpräsidenten vor,
seine alten Doktrinen vergessen zu haben. Der Ministerpräsident
überlasse Millerand den überwiegenden Einfluß im Kabinet und
erweise sich dem Sozialismus gefügig. Das Land verwerfe eine
derartige Politik. (Beifall im Zentrum.)^
Der Antrag auf Affichirung der Rede
Walde ck-R o u s s e a u's wird mit 286 gegen 211
Stimmen angenommen und hierauf in die Spezial­
debatte eingegangen.
Ein königliches Geschenk.
Brüssel, 11. April. In der Repräscntantenkammer
verlas der Ministerpräsident eine Mittheilung, der zufolge König
Leopold alle seine unbeweglichen ,Güter
dem Lande zum Geschenke macht. Die Reckte
hörte die Verlesung dieser Mittheilung, die vom Hause mit an­
haltendem Beifall begrüßt wurde, stehend an.
Die serbischen Stenergcsetze.
Belgrad, 11. April. Gestern ist die für die Einberufung
von Rekursen gegen das Ausmaß der neuen Erwerbsteuer
anberaumte Frist abgelaufen. Aus dem Innern Serbiens haben von
20.000 Kaufleuten und Gewerbetreibenden 487 Rekurse ein­
gebracht: ungefähr ebenso viele Rekurse sind aus Belgrad zu
gewärtigen. Die ini ganzen Lande durchgeführte Einschätzung
ergab eine Sunime von 5*5 Millionen Francs,
während von der Regierung bloß 3 Millionen erwartet wurden.
Rutzlanü und Bulgarien.
, Sofia, 11. April. Der russische Finanzexperte K o b e k o
soll einem Berichterstatter gegenüber erklärt haben, Rußland
sei bei aller Geneigtheit, Bulgarien finanzielle Hilfe
zu bringen, außer Stande, eine Anleihe zur
Konversion der bulgarischen Staatsschuld
durchzuführen. Folglich seien alle Gerüchte, die seine
Sendung nach Bulgarien mit finanziellen Plänen in Verbindung
bringen, völlig unbegründet. Erst das Ergebniß seiner Studien
werde eine Entscheidung darüber bringen, ob ein finanzieller
Eingriff zu Gunsten Bulgariens möglich sei.
Die Nussifiziruug Finnlands.
Petersburg, 11. April. Die „Finlandskaja Gazeta" theil
mit, daß Kaiser Nikolaus den Antrag des finnländiscken Senats'
den Entwurf über die Ergänzung und Abäntrrung einiger Punkt*
des Gesetzes vom 27. März 1868 für die evangelisch'
lutherische Kirche in Finnland dem Landtage vorzulegen-
abgelehnt habe. Der Kaiser habe verfügt, daß der Entwurf
zur Ergänzung und eingehenden Motiviruug an den S e n a>
zurückverwiesen werde.
Graz, 11. April. Vizebürgermeister und Landtags-
abgeordneler Alexander Koller ist heute Nachmittags
gestorben.
Paris, 11. Avril. Ein Mann Namens,G a g e t wurde
wegen der Beschuldigung, für Deutschland Spionagedienste
betrieben zu haben, hier verhaftet.
Athen, 11. April. Im Arsenal exp,loderte der Kessel
eines Torpedobootes in dem Augenblick, als es Kohlen
aufnahm. Der KomMandant und die Bemannung
wurden getödtet.
New-York, 10. April. DaS „Evening World" meldet:
Admiral Dewey entschloß sich, seine Präsident-
schaftskandidatur zurückzuziehen.
Washington, 11. April. Das Kanonenboot „Benninglon"
hat den Befehl erhalten, nach Ehina abzugehen.
Buenos Aires, 10. April. Finanzminister Rosa wird
am 30. d. von seinem Posten zurücktreten: an seiner Stelle über­
nimmt der Deputirte B e r d u c das Finanzportefeuille.
Tagesneuiglreiten.
Geschichtlicher Kalender. 12. April 1204. Eroberung
Konstantinopels.— 1704. Bossuet gestorben.— 1809 Andreas
Hofer erstürmt Innsbruck.— 1894. Ludwig Pfau gestorben.
* Herr v. Körber hat unseren Rath, fich ein zweites
Vorzimmer einrichten zu lassen, nicht befolgt. Wir sind ihm des­
wegen nicht gram, denn das Arrangement, das er getroffen hat,
um ein. für allemal Konflikte zwischen seinen antisemitischen und
jüdischen Verehrern unmöglich zu machen, ist noch einfacher als
das von uns vorgeschlagene und dock, ebenso zweckdienlich. Er
empfängt nämlick, i-tzt seine verschiedenen Freunde an ver-
schiedenen Tagen. Montag besuchen ihn die Antisemiten, Dienstag
die Juden, Mittwoch kommen wieder die Antisemiten u. s. w.
Durch dies- Einrichtung hat der Ministerpräsident bewiesen, daß
er ein Mann von geradezu weiblichem Feingefühl und ZaEnn
st Er hat angenommen, daß -s seinen diversen Besuchern
Leraus Uti* \in muß, einander^ W*«
förmlich aus die Z-h-n st-'gen zu muffen; daß “*
svWlen müssen wie ein Liebhaber, der mit geschwellter Brust
zu einem Schäferstündchen eilt und an der Thür der Geliebten
mit einem herauskommenden Nebenbuhler zusammentrifft. Das
bittere Gefühl, das Einen in so einem Moment packen muß, bleibt
von nun an den Juden und Antiseniiten gänzlich erspart. Beim
Ministerpräsidenten werden sie nicht mehr zusammentreffen.
Ucbrigens hätten sie gar.keinen Grund, auf einander eifersüchtig
zu sein. Denn Herr v. Körber steht zu den Antiseniiten in ganz
anderen Beziehungen als zu den Juden. Sein Verhältniß mit
den Juden ist ein platonisches, er lebt in einer josefinischen Ehe
mit ihnen. Die Harmonie der Seelen ist ihnen die Hauptsache, ste
wollen nur verstanden sein. Mehr verlangen sie nicht. Sie sind
überglücklich, wenn ihnen Herr v. Körber ein freundliches
Wort, ein Lächeln, einen Händedruck gönnt. Die Antisemiten
dagegen legen gar keinen Werth auf. solche Gunstbezeugungen.
Die überlassen sie den „dummen" Juden. (Für den antisemitischen
Pöbel ist nämlich Idealismus gleichbedeutend mit Dummheit.)
Sie sind Materialisten. Sie verlangen mehr, und vor allem
Konkreteres, Handgreiflicheres: Wahlreform und dergleichen. Die
Interessen der Juden und die der Aniisemiten kollidiren also
nicht miteinander, es können beide Parteien Herrn v. Körber ganz
besitzen, so daß kein Grund zu Eifersüchteleien vorhanden ist.
Aber immerhin ist es schön von unserem Ministerpräsidenten, daß
er die jüdischen Idealisten an anderen Tagen zu sich kommen
läßt, als die antisemitischen Naturburschen. Er hat auch die Liede
beider Parteien womöglich noch gesteigert, und sie besuchen ihn
natürlich jetzt noch öfter und regelmäßiger als früher. Vorige
Woche waren, wie bereits gemeldet, die Juden bei ihm. Diese
Woche war also die Reihe an den Antisemiten. Sie haben sich
auch gewissenhaft eingestellt. Montag erschien im Ministerium des
Innern eine Deputation (unter der Führung des dummen
August), um Herrn v. Körber für die Schaffung des XX. Be­
zirkes zu danken. Der Minister war sehr freundlich und wünscht-
der nun von der Leopoldstadt getrennten Brigittenau das beste
Gedeihen. Und da seine Juden, die sehr empstndlich und weh­
leidig sind, in dieser Aeußerung eine Zurücksetzung der Leopold­
stadt erblicken konnten, gab er auch ihnen ein Zeichen seiner
Gunst: Der Statthalter erklärte gestern im Landtag, daß das
Rituatmordmärchen von den hervorragendsten christlichen Kennern
der jüdischen Religion und Literatur sowie von den hervor­
ragendsten kirchlichen Autoritäten entschieden zurückgewiesen worden
sei. Und Herr Schneider war so freundlich, zu erklären, daß
diese hervorragendsten kirchlichen Autoritäten von den Juden be­
zahlt worden seien. So haben jetzt wieder die Juden einen
Anlaß, Herrn v. Körber zu besuchen. Sie werden ihn durch eine
Deputation Mitten lassen, er möge doch die Päpste gegen die
Antisemiten in Schutz nehmen. So sind dank dem Allerwelts­
mann Körber in Wie» jetzt sowohl die Antisemiten als die Juden
zufrieden.
* Eine Ehrung, des Abgeordneten Weiskirchner.
Die antisemitische Partei feierte vorige Woche in Kell's Pracht­
saal in der Nußdorierstraße den Namenstag des Herrn Dr.
Weiskirchner. Das ist begreiflich, denn der Mann. „mit dessen
Namen das neue Wiener Gemeindestatut und die Gewerbegesctz-
novelle verknüpft sind", wie Herr Dr. Weiskirchner ebenso schön
als bescheiden sagte, verdient, daß ihn der dumme Kerl von Wi-n
anstrudelt. Und er wurde gehörig angestrudelt. Seine Verehrer
überreichten ihm einen werihvollen Brillantring, ein prachtvolles
Bouquet, verschiedene Diplom«,' und Gedickte, und Dr. Lueger
sprach ihm seine Anerkennung aus und weissagte ihm ein baldiges
Avancement. Herr Dr. Weiskirchner war tief gerührt von dieser
„unerwarteten" Ehrung. In. seiner Daukrede sagte er unter
anderem, er sei nicht der Vater, sondern nur der verantwortliche
Redakteur deö neuen Gemcindestatuts. Das heißt, er will, wie es
die Antiseniiten immer machen, nur wegen Vernachlässigung der
pflichtgemäßen Obsorge verurtheilt werden. Die Verantwortung
für die That will er auf einen andern überwälzen. Steigen dem
Herrn schon die Grausbirn' auf?
* Eine Ehrung des dummen August. Auch dieser
„bewahrte Vvlksmann" beging vor einigen Tagen öffentlich sein
Namcnssest. Freilich ging es dabei nicht so hoch her wie bei
der Weiskirckner-Ehrung, aber viel feierlicher. Es wurden An­
sprachen an ihn gehalten, der Landtagsabgeordnete Müller
überreichte ihm ein Palmenbouquet (es war gerade Palmsonntag,
der Tag, an dem Christus auf einem mit Palmen geschmückun
Esel in Jerusalem einzog), der Obmann des christlich-sozialen
Arbeitervereines „Austria" ein Nelkcnbouquet und Herr Laß-
m a n n einen Lorbeerkranz. Bei der Ueberreichung
dieses Kranzes gerieth der dumme August in große Verlegenheit.
Er halte nämlich in der einen Hand das Palmenbouquet, in der
anderen den Nelkenbuschen, konnte also den Kranz nicht nehmen.
Einen Augenblick stand er ganz hilflos da, und schon lächelten
die Leute ein bischen über die komische Situation, da kam ihm
ein rettender Gedanke: er senkte den Kopf. Frau Nuzicka ver­
stand. Sie nahm dem rathlos dastehenden Herrn Laßmann den
Lorbeerkrnnz aus der Hand und drückte ihn unter dem tosenden
Beifall der Festgäste dem dummen August aufs Haupt. Der
Herr von Wien ist über diese Krönung natürlich fürchterlich auf­
gebracht. Nicht weil alle Welt darüber lacht, sondern weil er
sich jetzt, nach seinem Hofnarren, nicht mehr krönen lassen kann.
Dem dummen August wird's jetzt schlecht gehen. Aus seiner
Lorbeerkrone wird eine Dornenkrone werden.
* Eine Ehrung des Gemeinderathes Schwarzmayer.
Dieser Herr wurde bekanntlich vor einigen Wochen wegen Mit­
schuld an der Verletzung der ehelichen Treue zu 100 Kronen
Geldstrafe verurtbejlt. Er meldete sofort die Berufung an. Nach­
träglich besann er sich aber eines anderen: er hat gestern
die Berufung zurückgezogen. Durch diese That
hat er sich selbst geehrt. Denn ste zu vollbringen, brauchte er
viel Selbstverleugnung, viel christliche Demuth, und vor allein
viel Verstand. Hoffentlich stellen ihn die Aniisemiten nach dieser
Jntelligenzprobe bei den nächsten Wahlen aus dem Wahlkörper
der Intelligenz wieder als Kandidaten auf.
* Die klerikale Presse über die Mosauerci. Die
zahlreichen Fälle vonMosauerei, die in den letzten Zeiten bekannt
wurden, haben die klerikale Presse Deutschlands in nicht geringe
Aufregung versetzt. Nachdem man sah, daß das Vertuschen nichts
half, versucht man es jetzt, den Ursachen dieser Sittlichkeits-
Verbrechen nachzuforschen. Wir haben bereits vor einigen Tagen
ein bayrisches klerikales Blatt, den „Bayrischen Courier", zitirt.
der zu dem Ergebniß kam, daß nian nicht vertuschen, sondern die
Wirklichkeit rücksichtslos aufdecken solle. Einen anderen Stand­
punkt nimmt ein anderes Blatt derselben Partei, die „Neubayrische
Zeitung", ein. Es findet sich niit den Dingen ab, wie sie sind, und
sucht sich damit zu trösten, daß es noch ärger sein könnte. Das
Blatt schreibt wörtlich:
Solche Verirrungen hat es im Klerus immer ge­
geben und wird es stets geben, weil die Kleriker
eben auch Menschen sind und als solche den Ver­
suchungen unterliegen können. Es ist in dieser Hinsicht im Klerus
nicht schlimmer, sondern weit besser geworden, als es
in früheren Jahrhunderten und noch bis
tief in diesesJabr hundert hinein war. ES
ist erfreulich und ein hohes Lob für den Klerus, daß solche
Vorkommnisse vereinzelt bleiben. Zu wünschen ist nur, daß
die Ordinariate gegebenem'alls rasch eingreifen und
Kleriker, die solche Dinge begangen haben, unschädlich machen.
Es steht nicht in der Macht der Kirche, solche
Fälle ganz und gar zu verhindern; wer das
behauptet, gibt sich Illusionen hin.
Die inlereffanten Geständnisse, die das klerikale Blatt
macht, nehmen wir zur Kenntniß. Aber es gibt auch in Bayern
klerikale Blätter, die von dem alten System der Vertuschung und
Verdrehung nicht lassen können. Ein Zentrumsblatt, die „Am­
berger Volkszeitung", hat herausgesunden, daß Pfarrer M o-
sauer in Pöcking nicht von Natur aus ein Wüstling war,
sondern daß er erst durch die sozialdemokratische Literatur auf
Abwege gerieth. Es schreibt nämlick:
, Von Leuten a la Mo.sauer ist leider anzunehmen, daß
eine Lektüre von der Art des B e b e l's ch e n
Buches über die Frau oder sonstige sozial­
demokratische Literatur über die frei«
Liebe sie auf so schlimm- Abwege geführt bat.
Was diese vermaledeiten Sozialdemokraten nicht alles auf
dem Gewissen haben. Jetzt sind sic gar schon an den Mosauereien
des Pfarrers Mosauer schuld. Der Pfarrer K i n a t e d e r, der
jüngst in Wien wegen Nothzucht verurtheilt worden ist. hat auf
uns aber gerade nicht den Eindruck gemacht, daß er sich gar zu
intensiv mit der sozialdemokratischen Literatur befaßt haben sollte.
Der dürfte zu seinen Schweinereien durch eine andere Literatur
verleitet worden sein. Nebenbei fällt uns gerade ein, daß beim
letzten „praktisch-sozialen Kurs" ein klerikaler Herr Dr. Rößler
mit größtem Respekt von Bebel's Buch über die Frau sprach.
Die frommen Herren sind sich darüber aber nicht einig. Die von
uns mitgetheilten Zitate aus bayrischen klerikalen Blättern zeigen
immerhin, daß man sich in Bayern mit der Frage, was die
Ursache der vielen Mosauereien ist, ernstlich beschäftigt, wenn
man auch noch nicht den Muth hat, sich die volle Wahrheit zu
gestehen. Anders bei uns in Oesterreich. Die „vornehmen"
klerikalen Blätter, wie das „Vaterland", schweigen die ganze
Geschichte todt. Natürlich, was brauchen sich auch ihre paar
Abonnenten überflüssigerweise aufzuregen. Nur die kleinen un­
bedeutenden Zeitungen, wie znm Beispiel die „Reichspost", widmen
der Sache noch ihre Aufmerksamkeit, ja die „Reichspost" recker-
chirt jeden einzelnen Fall, den wir berichten, auf das gründlichste.
Freilich schweigt auch sie, wenn ihr Gewährsmann ihr mittheilt,
daß die „Arbeiter-Zeitung" die Wahrheit geschrieben hat. Wenn
es ihr möglich scheint, die Sache zu verdrehen, oder wenigstens
etwas abzuhandeln, würdigt sie uns einer Antwort. In der letzten
Zeit ist ste uns nun in zwei Fällen— von vielleicht 50, die wir
brachten— auf eine Lüge gekommen: einmal sollen wir den
Abbe Santo! iälscklich der Unzucht und des Kinderraubes be­
schuldigt haben. Wir haben dann den Brief des Bischofs von
Perpignan mitgetheilt, worin dieser vor dem Abbe Santo!,
der übrigens ein guter Freund des Korrespondenten der „Reichs­
post" ist, als einen schmutzigen Geschäftsmann und Svekulanten
warnt, und warten noch heute auf eine Antwort. Dafür kam die
„Reichspost" mit einer neuen Enthüllung. Danach soll der
technische Leiter des klerikalen „Jps" in Ellwangen (Württemberg),
der wegen Siltlichkeitsvergehen verhaftet wurde— ein Liberaler
sein, der den Sozialdemokraten näher steht als den Klerikalen.
Das will uns das edle Blatt einreden: Der technische Leiter eines
der ärgsten klerikalen Hetzblätter— kein Schwarzer! Wer lacht
nicht? Mit solchen Künsten will man, in Oesterreich den „sich
häufenden betrübendsten Erscheinungen" beikoinmen. Da ist es
freilich kein Wunder, wenn die Mosaucrein in Oesterreich so
häufig sind.
* Die Hamburg-amerikanische Pakctfakirtaktien.
gesellschaft hat vor kurzem ihren Geschäftsbericht erstattet. Sie
ist seit langem weitaus die größte der Welt, dennoch dehnt sich
der Kolossalbetrieb immer mehr aus. Im veraangenen Jahre ist
das Aktienkapital um 15 Millionen Mark vermehrt worden, und
eine weitere Vermehrung um 15 Millionen in diesem Jahre
wurde von der außerordentlichen Generalversammlung am
27. Februar beschlossen. Das Aktienkapital beträgt dann 80 Mil­
lionen Mark. Im Herbst vorigen Jahres beschäftigte die
Gesellschaft nach den Angaben im Band 119 der Reichsstatistik
bereits 14.6 43 Personen, darunter 267 kaufmännische An­
gestellte, 826 technische Angestellte, 7049 Arbeiter, 6498 Mann Schiffs-
besatzung. Der Raumaehalt der Schiffe beträgt zur Zeit 541.083
Registertonnen, wovon 515.628 Tonnen aus Ozeandampfer entfallen.
Der kleinste Dampfer hält 1818 To men. An Dampfern von mehr
als 1800 Tonnen besitzen naa> den neueste» Feststellungen
Schweden und Norwegen 358.695 Tonnen. Italien 373379
Tonnen, Spanien 371.842 Tonnen, Oesterreich 292.245 Tonnen,
Japan 320.185 Tonnen, Holland 255.208 Tonnen, Rußland
183 344 Tonnen und Belgien 141.977 Tonnen. Die Dxean=
dampferflottc der Gesellschaft ist somit nicht nur größer als die
hier in Betracht gezogene Handelsflotte jedes einzelnen der vor­
genannte» Staaten, sondern übersteigt auch beispielsweise diejenige
von Oesterreich und Rußland zusammengerechnet um rund
40.000 Tonnen. Die schnelle Entwicklung der Gesellschaft, jetzt
meist kurzweg Amerika-Linie genannt, veranschaulicht folgende
Aufstellung. Es betrug Ende Dezember:
Die Zahl der
Die Zahl der
Der Buchwerlh der
Ozeandampfer
Reg.-Tons
Ozeandampfer
1890
41
122.883
37,010.000 Mark
1895
51
113.985
44,890.000_
1898
73
'?
69,033.186„
1899
78
515.628
84,975.112„
Diese Aufstellung zeigt zugleich den außerordentlich günstigen
Stand der Gesellschaft. Der faktische Werth der Schiffe ist nämlich
bedeutend höher als der Werth, mit dem sie zu Bach stehen.
Obgleich die Schiffsmaterialien immer niehr im Preise gestiegen
sind, die Ausstattung der Dampfer immer luxuriöser geworden
ist und die Schiffsbaukosten der modernen großen Schnelldampfer
sich dem Tonnengeholk nach bedeutend höher stellen als die Bau­
kosten mittlerer Schiffe, stand hoch 1899 eine Registertonne der
w “«1 a ?- ftr? o 0 !,n Jk ur Ä'""»Er 165 Mark zu Buch. gegen
18 oanna« m/^0. Der Gesammlbetriebsgewinn in 1899 beträgt
wovon diesmal nicht weniger als 12,449.283
i .“ ^n,ä, b j d! relbLln0en verwendet werden, darunter 9,008.800
Mark Avschreioung von Dampfschiffen. Zur Vertbeiluna als
ilfeSfdiaft 8a l fe e; n„ frf° n °rf 00(? (S.P°rZ"t). AkSdL
iseleuichalt zu sein ,st also lmmerhin eine recht einträgliche Sache.
j*® iw als Friedhofschänder Vor dem
Zuchtpolizcigericht in B o u r g e s standen am 5. d. der klerikale


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 100 Wien, Donnerstag Rrbriker-Zeikung. 12. April 1900 Sette 51
Bürgermeister Mirpied, der Friedhofwächter B o n d o n
und der Priester und gewesene Professor am Institut der
Marim-Kongregation Pater P l a n? o n unter der Anklage der
Friedhofschändung. Sie hatten nämlich mit Skeletten einen
schwunghaften Handel betrieben. Das Gericht verurtheilte alle
Angeklagten, und zwar Mirpied zu 50 Francs, B o n d o n
zu 100 Francs und Pater P l a n? o n zu 16 Francs Geld­
strafe. Pater Plangon war noch nicht so lange an dem Ge­
st! äste betheiligt wie die anderen und kam deshalb mit der
kleinen Strafe davon. Der Pfaffe hat wirklich ein Glück, daß
er im „freimaurerischen, atheistischen" Frankreich lebt, wo man
derartige Delikte geistig bestraft. Im klerikalen Oesterreich hätte
er gewiß drei Monate dafür brummen muffen.
* Hungertod eines Lehrers. Wie aus Czulica bei
Krakau berichtet wird, starb dort der Lehrer der ersten Volksschul­
klasse, Rafael I a r c k i, an Entkräftung in Folge HuvgerS. Er
war 29 Jahre alt und übte seine Lehrthätigkeit bereits sieben
Jahre aus. Jetzt hat ihm dieselbe Gemeinde, die ihn verhungern
ließ, ein prächtiges Begräbniß veranstaltet. Er hinterläßt ein
unversorgtes sechsjähriges Kind. Oesterreich ist bekanntlich ein
Kulturstaat.
* Die Auswanderung aus Oesterreich. Aus
Breslau wird gemeldet: Die Auswanderung österreichischer
Sachsengängcr, die fast alle Breslau vassiren, hat in diesem
Jahre einen überaus großen Umfang angenommen. Die Beamten
auf den Zollkammern sind gezwungen, die Gepäcksrevisionen
bei Nacht vorzunehmen, da sie bei Tag den Zudrang nicht be­
wältigen können. An den Schaltern des Mhslowitzer Bahnhofes
sind in der letzten Zeit täglich durchschnittlich 2 5.0 0 0
Mark für Fahrkarten eingenommen worden.
* Das fünfundzwanzigjährige BestandsjubitLum
der zoologischen Station in Triest. Die deutsche zoologische
Gesellschaft hält ihre diesjährige Jahresversammlung nach den
Osterfeiertagen in Graz ab. Im Anschluß daran besuchen die
Theilnchmer die staatliche zoologische Station in Triest» die
in diesem Jahre ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen feiert. Die
Station wurde in den letzten Jahren vergrößert, da sie nun
für die Bedürfnisse aller österreichischen zoologischen und übrigen
biologischen Universitätsinstitute durch Beschaffung von lebendem
und konservirtem Material an MeereSthieren und Meeres­
pflanzen auskommen muß. Zugleich sind in der Art der Ver­
waltung Aenderungen eingetreten. Mit den vergrößerten und
gesteigerten Anforderungen, die an die Station als an ein
modernes wissenschaftliches Institut gestellt werden, wurden zahl­
reiche Berbefferungen und Aenderungen vor allem in der inneren
Einrichtung der Station vorgenommen, wozu die Regierung die
nöthigen Mittel gewährt hat. Wie bisher wird die in Rede
stehende Station in- und ausländischen Gelehrten Gelegenheit
zur Forschung bieten, außerdem eine größere Zahl von Arbeits­
plätzen den Studierenden einräumen.
* Eine „Regelung" der Prostitution. Die Lex
Heinze hat ihre Wirkungen auch auf Wien erstreckt, und unsere
oberste Hüterin der Moral, die Polizei, ist von ihr angesteckt
worden. Sie erließ neue Vorschriften für die Prostituirten, und
zwar derart, daß die Mädchen gassenweise vorgeladen werden,
um ein Protokoll zu unterschreiben und eine Belehrung über die
nothwendigen hygienischen Maßregeln
entgegenzunehmen. Die Belehrung ist besonders deshalb
zu begrüßen, weil sie di: Mädchen anweist, eine
Untersuchung der Männer vorzunehmen und
genau und verständlich alle Krankheitssymptome, die das Mädchen
wahrnehmen kann, beschreibt. Hingegen sind die Vorschriften,
die im Protokoll enthalten sind, total überflüssig. Neben der
Wiederholung der alten Anordnungen, nach denen das auf­
fallende Heraussehen aus dem Fenster des Parterre und ersten
Stockes, das Anlocken von Männern durch Worte und Geberden
nicht gestattet ist, finden sich Bestimmungen, deren Nutzen für die
öffentliche Sittlichkeit durchaus nicht einzusehen ist. Es wird den
Prostituirten verboten, vor und in den Hausthoren zu stehen, in
Gesellschaft einer anderen zu stehen oder zu gehen und sich vor
Nachtkaffeehäusern und Vergnügungslokalcn aufzuhalten. Was so
Schädliches darin liegt, wenn das arme Mädchen ihre Wege in
Begleitung einer Leidensgenossin macht, ist schwer ein­
zusehen. Nickst Mgtr erscheint uns auch das Verbot,
an Nachtkaffeehäusern vorüberzugehen. Sind die Besucher dieser
Lokalitäten gar so schamhaft, daß sie durch den Anblick eines
Freudenmädchens beleidigt, oder so keusch, daß sie verdorben
werden könnten? Das Widersinnigste und Chikanirendste der
Verordnung ist aber daS Verbot, „während der Helle"— der
mündlich gegebene Kommentar sagt, daß das die Zeit vor An­
zünden der ersten Laterne sei— gewisse Straßen zu betreten.
Unter gar keinen Umständen und zu gar keinem Zwecke— aus­
genommen die Wege znm Arzt oder Apotheker— darf die unter
sittenpolizeilichrrAufstcht Stehende eine Anzahl namentlich angeführter
Straßen bei Tag betreten. Es sind das die belebtesten Plätze und
Straßen des I. Bezirkes und in den Bezirken II bis IX. XU und XIII
je zwei oder drei Stunden. Es wirkt sehr komisch, wenn man
liest, daß die Landstraßer Hauptstraße bis zur Eslarngafft „ver­
boten". von dieser ab aber frei ist. Was will man denn
damit bezwecken, wenn die Mädchen bei Tage in die Seiten­
gassen gedrängt werden? Hier, wo die Passage spärlicher
ist, werden sie doch von den Tugendbaften. die doch nicht
nur den sittsamen Weg der Hauptstraßen wandeln, um so
leichter bemerkt. In der Bäckerstraße wird die Prostituirte jeden-
falls mehr „Aussehen" erregen als in der Rothenthurmstraße,
wo sie nur der bemerkt, der so moralisch ist, fick alle
Augenblicke entrüsten zu müssen. Bei Nacht stnd allerdings
den Mädchen wie allen anderen Staatsbürgern sämmtliche
Straßen freigegeben. Aber die Hauptstraßen^ stnd zur Nachtzeit
auch schwächer frequentirt, und um so auffälliger müssen desbalb
die Prostituirten wirken. Man erreicht also mit diesen Bor-
schriften nur das Gegentheil dessen, was man zu wollen vorgibt.
Sie können nur verschärfte Strafen bewirken, mit denen die
armen Geschöpfe, die durch verschiedene der Armuth entstammende
Ursachen gezwungen wurden, das traurigste Gewerbe auszuüben,
nicht gebessert werden. Die Polizei könnte ganz gut so vernünftig
fein wie die anderen, die sagen: „Dem Reinen ist alles rem, dem
Schwein alles Schwein." Die Einschränkung der persönlichen
Freiheit der Prostituirten ist aber auch unstatthaft und
- die Bemerkung ist nicht gewagt- auch ungesetzlich. Man
darf nicht vergessen, daß auffälliges Benehmen auf der Straße
ohnehin verboten ist. Vollends räthselhaft ist aber die Bestimmung,
daß Mädchen, deren Wohnungsgeberin fünf oder mehr Prostituirte
beherbergt, der „Gassenstrich", wie die Polizeinaturalisten
schreiben, überhaupt nicht gestattet ist. Was er an der Beschaffen­
heit der einzelnen ändert, ob sie drei oder vier Wohnungs­
genossinnen hat, kann kaum der Polizeivcrstand fassen. Vielleicht
will die Polizei „Mittclstandspolitik" treiben und den „Groß«
bettieb" abschaffen?
* Das Heeresmuscnm wird am Charsamstag und Oster­
sonntag geschlossen sein, im übrigen bleibt die gewöhnliche
Sommerbesuchsordnung, wonach das Museum Dienstag und
Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und Mittwoch jedermann zugäng­
lich ist, vollständig aufrecht.
* Wiener Sträflingsunterstützungsverein. Im ersten
Ouartal des Vereinsjahres 1900 wurden vom Wiener Unter­
stützungsverein für aus der Haft Entlassene und Familien von
Verhafteten, und zwar: a) an entlassene Sträflinge 1793 Kronen
20 Heller; b) an schuldlos Verhaftete 338 Kronen; c) an
Familien 3588 Kronen; zusammen 5719 Kronen 20 Heller an
Unterstützungen verausgabt.
* Teutschösterreichischer Lchrcrbund. Die A b«
geordnetenversammlung des Deutschösterreichischen
Lehrerbundes findet heute Donnerstag um 10 Uhr Vormittags
im Saale „zur blauen Weintraube", V. Schloßgaffe Nr. 5, statt.
Sie dürfte zahlreich besucht sein. Lehrer als Gäste haben nach
Maßgabe des für sie reservirten Raumes Zutritt.
* Der Doppelniörder von Steinabrückl verhaftet?
Aus L i e s i n g wird Abends gemeldet: In Pihitz' Hotel
„zum Waldbauer" kam Montag Abends ein Passagier, der sich
als Franz Jonke, 86 Jahre alt. aus Gotschee in Kram, Agent
einer Triester Kaffee- und Reishandlulig, ins Fremdenbuch ein­
trug. Die Zeche und das Zimmer zahlte er sogleich. Gestern
blieb er das Frühstück schuldig und wollte mit der Zeche durch­
gehen. Der Zählkellner bemerkte jedock das Vorhaben noch
rechtzeitig und verlangte Zahlung. Jonke weigerte sich, zu
zahlen, und meinte, er sei nichts schuldig, und beschimpfte außer­
dem den Kellner. Da Jonke Vormittags sich dadurch verdächtig
machte, daß er auf der Gartenveranda auffällig umherspähte
und die Frau Pibitz durch ein Fenster beobachtete, als diese aus
der Kaffe eine Hundertguldennote wechselte, wurde zur Gen­
darmerie um Assistenz geschickt. Als Jonke den Gendarmen er­
blickte. zog er rasch ein Fläschchen aus der Tasche und wollte
den Inhalt, wahrscheinlich Gift, austrinken. Es gelang ledock,
ihm das Fläschchen in dem Moment zu entreißen, als er bereits
einige Tropfen getrunken hatte. Jonke wurde i» die Gendarmerie­
kaserne gebracht und einer Leibesvisitation unterzogen. Es wurde
bei ihm ein falsches Siegel, auf Schicker eingravirt, vorgefunden,
mit dem er ein qemeindeäuitliches Dokument gesiegelt halte, das
bezeugt, daß er seine Dokumente verloren habe. Außerdem war er
im Besitze eines kleinen Reisekoffers. Jonke, der mit einem
braunen Havelock bekleidet war, paßte genau auf die in den
Steckbriefen angegebene Personsbeschreibiing des Mannes, der
am 10. November, vorigen Jahres, also am Tage vor dem
Morde in Stein abrückt, gesehen wurde. Jonke, der
einem eingehenden Verhör unterzogen wurde und unter
anderem auch befragt wurde, woher er käme und wo
er sich in der Zeit vom 10. bis 12. November vorigen Jahres
aufgehalten habe, machte die unbedachte Aeußerung, daß
er zur Zeit, als in Steinabrückl der
Doppelmord geschah, dort gewesen sei.
Nach dieser Aeßerung fing er an zu zittern
wie Espenlaub, tvurde leichenblaß und
wollte hierauf seine Aussage korrigiren,
wobei er sich immer in größere Wider­
sprüche verwickelte. Schließlich verweigerte
er jede weitere Antwort. Er wurde gestern unter dem
dringenden Verdachte, den Fabrikanten Glanz und dessen Köchin
Magdalena L i ch t e n w ö r t h e r am 11. November v. I. er­
mordet zu haben, dem Bezirksgericht eingeliefert, um nach beendeter
Voruntersuchung dcm Kceisgericht Wiener-Neustadt über­
stellt zu werden.
* Raffinement eines Gauners. Einen Einbruch, wie
er in den Annalen der Gaunerindustrie wohl einzig dastehen
dürfte, hat vorgestern ein junger Bursche, der Einbrecher, Hoch­
stapler und Heiratsschwindler in einer Person ist, verübt. Vor
zirka vier Wochen machte die 19jährige Kleidermacherin Marie R.,
bei ihrer Mutter Gabriele R., X. Ettenreichgasse Nr. 18 wohn­
haft, die Bekanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihr als
„Ritter v. I n f e l d" vorstellte. Dcr edle Ritter und die
Kleidermacherin trafen sich mehreremale— und »ach mehr­
tägigem Verkehr stellte der junge Mann, dem Mädchen die
Ehe in Aussicht und bat es zu gleicher Zeit offiziell um
die Erlaubniß, in das Elternhaus kommen zu dürfen. Die
Erlaubniß wurde gewährt, und am 9. d. erschien der junge
Mann zu Besuch und lud für den kommenden
Tag seine künftige Braut mit ihren
sämmtlichen Angehörigen zu einem Ausgang ein.
Die Einladung wurde akzeptirt, und sichtlich erfreut entfernte sich
der Gast. Nach seinem Weggang wurde der Wohnungs­
schlüssel vermißt. Am nächsten Tage— vorgestern—
kam er zur anberaumten Zeit in die Wohnung, entschuldigte sich
vor allem deshalb, daß er „i n seiner Zerstreutheit"
den Schlüssel mitgenommen, und stellte ihn. Verzeihung erbittend,
zurück. War das auch verwunderlich, so glaubte man dem
Freier doch, und bald darauf verließen alle daS
Haus, um der Einladung des „Ritters v. Jnfeld"
zu folgen. Doch Frau Gabriele R. wollte doch
nicht, daß die Wohnung ganz verlassen bleibe, und ließ vorsichts­
halber ihre Mutter, Frau Marie W.< eine alte, gebrechliche und
noch dazu an einem Auge erblindete Frau, zurück. Frau W. war
kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte. Die alte Frau öffnete.
Ein junger Bursch stand vor der Thür und sagte, er sei von
Frau Gabriele R. geschickt; die Tochter hätte ihr, der
Mutter, etwas Wichtiges mitzutheilen und lasse sie bitten,
hinunterzukommen. Ahnungslos warf sich die Greisin Ueberkleider
um, sperrte die Wohnung ab und folgte dem jungen Burschen
aus dem Hause. Der Gauner führt- die Frau bis zur Himberger»
siraße. Er that so, als wäre er um die Greisin besorgt, sagte ihr,
der Weg sei noch weit, sie solle nur warten, er werde Frau
Gabriele R. schnell holen. Damit war er verschwunden— und
die alte Dame stand allein an der Ecke. Sie
wartete und wartete, doch niemand kani. So verging eine
volle Stunde. Da endlich wurde Frau W. des Stehens
müde und kehrte nach Hause zurück. Sie fand die Wohnung ver­
schlossen und alles schien ihr so. wie sie es verlassen. Frau W.
begab sich später zur Ruhe. Gegen Mitternacht kehrten ihre An­
gehörigen heim. Das erste, was ihnen ausfiel, was aber der alte«
Frau entgangen zu sein scheint, war, daß derKasten er­
brochen war; und als man den Inhalt näher untersuchte,
zeigte sich, daß ein auf 800 Kronen lautendes Spar­
kass e buch und Schmuck imWerthe von 536 Kronen
gestohlen waren. Nach dieser Entdeckung freilich dämmerte
der Familie die unangenehme Wahrheit auf. Der Gauner, der
die Familie erst in ein Cafe aus der Himbergerstraße geführt
hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau W. rath los auf der Him-
bergerstraßr stand, zweimal aus dem Cafe entkernt.
Er hatte dann die Familie in ein Restaurant geführt und war
dort mit ihr bis gegen Mitternacht geblieben. Sowohl im Cafe
als im Restaurant hatte er sich sehr nobel gezeigt und größere
flecken gemacht. Dann war er cm Fiaker weggefahren. Die Un­
verschämtheit des Gauners ist verblüffend. Den, eintägigen Besitz
des Schlüssels hatte er dazu verwendet, um sich ein Duplikat
anfertigen zu lassen. Dann hatte er ihn nicht mehr nöthig und
stellte ihn zurück. Der Einbruchsdiebstabl wurde wahrscheinlich von
einem Komplizen verübt. Das Kaffeehaus hat der Gauner ver­
lassen, um Rapporte entgegenzunehmen. Die Ausforschung der
l raffmirten Verbrecher wurde eingeleitet-
* Die Gefahren der elektrischen Oberleitung. Nächst
dem Eisenbahnviadukt im X. Bezirk wollte gestern ein schwerer
Lastwagen, der mit einem Waggon beladen war, die Straße über­
setzen. Der Kutscher übersah die Leitungsdrähte der elektrischen
Tramway und fuhr hinein, wodurch ein Leitungsdraht zerrissen
wurde. Es hätte nun, damit weiteres Unheil verhütet werde, der
Strom ausgeschaltet werden müssen. Zu diesem Behuf sind an
den eisernen Säulen Ausschaltekästchen angebracht, die durch bloßes
Aufreißen zu öffnen sein sollen. Merkwürdigerweise waren diese
Kästchen verschlossen, und es war nicht möglich, sie zu öffnen. Es
mußte erst die Polizei verständigt werden, und die mußte erst zur
Tramwaydirektion telegravhiren, so daß erst nach Ablauf einer
Stunde die Ausschaltung erfolgen konnte. Zum Glück ereignet»
sich kein Unfall.
* Selbstmordversuche. Gestern Nachts um halb 1 Uhr
hat fick der 30jährige Schloßdiener Leopold K., Hadikgaffe wohn­
haft, aus einem Revolver mehrere Kugeln in den Kopf
gejagt. Funktionäre der sogleich auf dem Platze erschienenen
Unter-St. Vetter Freiwilligen Rettungsgesellschait leisteten dem
Letensmüden erste Hilke und brachten ihn ins Rochusspital. Die
Ursache des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.— In einem
Closet nächst der Restauration „zum grünen Jäger" im Prater
hat sich gestern Nachmittags um halb 5 Uhr der 30jährige
Bäckergehilfe Wilhelm L., XVI. Rosensteingasse wohnhaft, aus
einem Revolver eine Kugel in die Herzgegend gejagt. Die
Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt, doch konnten die Aerzte
nur mehr den eingetretenen Tod konstaliren. Das Motiv des
Selbstmordes ist nicht bekannt.— Wegen eines quälenden
Nervenleidens sprang gestern Nachmittags der 26jährige gewesene
Kaufmann Moses B., II. Adambergergaffe wohnhaft, vom
Handelsquai in den Donaustrom. Er wurde von einem Schiffer
gerettet und von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ins
Rudolssspital gebracht. B. hat bereits am 2. d. seinem
Leben ein Ende zu machen versucht. Damals sprang er nächst
der Stemniebrücke in den Donaukanal und konnte nur mit
großer Mühe gerettet werden. Er ist gewesener Holzhändler.—
Die 27jährige Markthelfersgattin Rofalie P. hat sich vorgestern
Nachmittags in ihrer Wohnung crhenkt. Sie dürste die That im
trunkenen Zustande verübt haben.
* Gefundene Kindesleickie. Im Kanal des HaukeS
II. Ospclgaffe Nr. 21, ist gestern Nachts von Kanalräumern die
Leiche eines neugeborenen Kindes gesunden worden. Das Kind
war allem Anschein nach lebend zur Welt gebracht worden und
ist eines gewaltsamen Todes gestorben. Die gericht­
liche Obduktion der Leiche wurde angeordnet. Im Laufe des
Nachmittags ist die Mutter des Kindes in der Person der im
selben Hause wohnenden 21jährigen Taglöhnerin Pauline Jurik
ausgeforscht worden. Das Polizeikommiffariat Brigittenau hat
festgestellt, daß das Kind unmittelbar nach der Geburt von der
Mutter geiltödtet worden ist. Die Jurik ist inSJnquisiten-
spital des Landesgerichtes gebracht worden.
* Die Vergiftung durch Kohlenoxydgas im X. Bezirk.
Der vierjährige Gottlieb L a ch o u t, der mit seinen Eltern in
Folge einer Vergiftung durch ausgeströmtes Kohlenoxydgas ins
WiedenerSvital gebracht wurde, ist nunmehr auch gestorben.
Das Unglück hat demnach zwei Menschenleben gefordert.
* Feuer. Gestern Früh um V<3 Uhr ist in der Material-
waarenfabrik Kubesch, XVI. Menzelgaffe Nr. 12, ein Feuer zum
Ausbruch gekommen. Ein Theil der fertigen Waaren sowie auch
einige Maschinen wurden beschädigt. Der Brand wurde von der
,Freiwilligen Feuerwehr in Ottakring nach kurzer Zeit gelöscht.
Der Schaden beträgt zirka 4000 Kronen. Den Erhebungen des
Polizeikommifsariats Ottakring zufolge dürfte der Brand durch
mangelhafte Ablöschung der Gluth im
H ä r t e o s e n entstanden sein.
* Anläßlich der Hohenfels-Vorlesung wurden im
Saale des „Englischen Hof" vergessen: Eine Geldbörse mit
geringem Inhalt, ein Anhängsel in Hcrzforni, ein Hausthor-
schlüffel. Diese Gegenstände können bei der Direktion des Hotels
abgeholt werden.
* Kleine Nachrichten. Der akademische Maler Oskar
de Jan off y, in Triest geboren, 30 Jahre alt, der vom hiesigen
Landesgericht wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich ver­
folgt wird, wurde in Berlin verhaftet. Die Auslieferungsunter­
handlung wurde bereits eingeleitet.— Der 30jährige Kellner
Karl Pfeifer, der sich zuletzt als Agent fortbrachte und
wegen einer Betrugsanzeige verfolgt wird, ist im XVI. Bezirk
verhaftet worden.— Die Private Eva Budarek ist gestern
auf Begehren des Landesgerichtes verhaftet worden. Frau Budarek
erscheint dringend verdächtig, einen falschen Manisestativnseid ab­
gelegt und sich außerdem des Verbrechens des Betruges schuldig
gemacht zu haben.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt ohne
wesentliche Niederschläge, steigende Tem­
peratur voraussichtlich.
„Es." Ein junges Ehepaar befindet sich in Gesellschaft
mehrerer Herren aus einer Eisenbahnfahrt. Nachdem sie aus einem
der längsten Tunnels der Bahn ans Tageslicht kommen, wendet
sich die Dame an ihren Gatten: „Robert, eS hat geküßt,
warst du'S?"
* Der Klub der ZeltungSsetzer Wiens veranstaltet
am 15. d. (Ostersonntag) in den Sosiensälen seine zwanzig­
jährige Gründungsfeier unter gefälliger Mitwirkung
der Herren Langkammer und Popp, Mitglieder des
Raimund-Theaters, der Genossen Raab und Wipplinger,
des Sängerchors des Klub der Zeitungssetzer Wiens und der
Musikkapelle Schoos. Eine sorgfältige Zusammenstellung des
Programms verspricht das Fest zu einem äußerst animirten zu
gestalten. Ein Tanzkränzchen sowie im Gemüthlichen Musik­
vorträge deS Quartetts „Die Bandmach er" beschließen das
Programm. Eintrittskarten zu 30 kr. sind im Vereinslokal des
Niederösterreichischen Buchdruckervereines, VII. Zieglergasse Nr. 25,
und im Festlokal zu haben. An der Kasse 50 kr.
Hochwasser.
Ueber die Wasserschäden liegen folgende Meldungen vor:
Klosterneuburg. Wie bereits gemeldet» ist die Lena u-
S.a f s e m K i e r l j n g in große Gefahr gerathen, da stark waffer-
hältcae Bergtheile abrutschten und auch mehrere Häuser in Geiahr
aerathen sind, mit den Erbmassen in den Kierlingbach zu stürzen.
Die von Klosterneuburg verlangten Pionniere sind ein­
getroffen und arbeiten Tag und Nacht, um die gefährdeten
Stellen zu sichern.
w -der hie T" 9 wir endlich beute zum erstenmal
iL?”*"';% mit scheint nun auch die Wassergefahr fü
Modlmg beseitigt. Das Hochwasser hat dieseswal^ unaemei,
«4 4s ÄrSTtl
t.Taft n r.fi '0 hoch gestiegen. Das Hochwasser ba
- 7» A? 1 0 0 e r i f f e n und zw ei Weh re"
(ttehäiihe r (? s.®«i»fef sind inundirt, zwei eingestürzt Biel
82g 1
ofmpfh*rrt- 1 r sind alle fahrbaren Brücker
Waffer. Run ^hM^man'^dak da« W 's?*'% &n“ n ß en unter
wieder normale Zustände'* a8® a f[ fr wsch ablaufen und
Sftssr
Regulirung des Baches einbringnl ^"^ ^^ n,eßCn schleunige!


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Donnerstag
Nrbritrr-ZriLung-
Nr. 100
Auf der Südbahn ist in den Strecken Radkersbura—
Luttenberg und Steinamanger—Bukk der Gesammtverkehr wieoer
aufgenommen worden.
In Folge Unterwaschung durch die letzten Regengüsse
zeigte sich Dienstag in Tullncrbach ein Riß in
dem Eisenbahndamm. Abends konnten die Züge
noch mit Vorsicht die gefährdete Stelle passiren, doch gestern
wurde der Verkehr eingestellt und werden die Passagiere nur mit
Umsteigen befördert. In Folge dessen haben alle Morgenzüge
starke Verspätungen erlitten. Das Gebrechen war Abends so weit
behoben, daß der Verkehr der Personen führenden Züge ohne
Umsteigen auf einem Geleise abgewickelt werden kann. Der Ver­
kehr wurde gestern mit dem Zuge Nr. 306 in der einen und mit
dem Zuge Nr. 813 in der anderen Richtung wieder aufgenommen.
Der Güterverkehr bleibt jedoch bis aus die den Viehtransport
und die Apprvvifionirung vermittelnden Gütereilzüge noch ein­
gestellt.
Lundenburg. Das Wasser ist in stetem Fallen und
die Gefahr beseitigt. Biele Baulichkeiten haben großen Schaden
genommen.
Pilse», 11. April. In Folge einer Dammrutschung
im Kilometer 165 der Strecke Pilsen—Dux zwischen den Stationen
Petersburg—Kriegern wurde der Zugsverkehr heute Nachts unter­
brochen. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht­
erhalten. Die Verkehrsstörung wurde Vormittags behoben.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat stch der Stand der
Donau insofern geändert, als ihre Nebenflüsse plötzlich rapid
steigen. Der Wasserstand bei Budapest beträgt derzeit 490 Zenti­
meter. Eine Gefahr ist nicht zu befürchten. Der Raabfluß ist bei
St. Gotthard noch immer im Steigen, bei Körmend jedoch im
Fallen begriffen. Die Flüsse March, Neutra und Gran steigen
noch immer.
Oedcuburg, 11. April. In der von der Ueberschwemmung
bedrohten Ortschaft Szany sind Pionniere mit Pontons ein­
getroffen. Die Ortschaften Szent-Andras, Sobor.
Arpas, Bodonhely, Baghog, Szovat, Dör,
Egyed, Bösarkany, Acsalag, Maglocza und
Barbars sind stark gefährdet. Auch die Ortschaft
Ragyogo schwebt in großer Gefahr; die dortige Brücke wurde
von den Fluthen weggerissen.
Eine nene Katastrophe in Klappai.
Prag, 11. April. Eine Depesche des BezirkshauptmanneI
von Raudnitz meldet: In Klappai sind heute um 6 Uhr
Abends vierzehn Häuser eingestürzt. Sechs Häuser
find stark bedroht, mehrere andere Häuser
gefährdet.
Dentschösterreichischer Mittelschultag.
In der gestrigen Schlußsitzung des deutsch-
österreichischen Mittelschultages referirte Pro­
fessor S ch l e g l (Wien) über Die Einführung einer allgemeinen
Versicherung der Aktivitätszulagen. Der Referent stellte folgende
Anträge: 1. Der Mittelschultag erklärt es als wünschenswertb,
daß eine obligatorische Versicherung der Aktivitätszulage für den
Penstonsbezug bei allen Mittelschullehrkrästen eingeführt werde.
2. Der Mittelschultag beschließt, an das Ministerium für Kultus
und Unterricht die Bitte j,u richten, der Staat möge auf Grund
des Umlagevcrfahreus diese Versicherung' durchführen. 8. Der
Mittelschultag wäblt zur Abfassung einer Petition und zur Er­
stattung eines versicherungstecknischen Gutachtens über die Be­
rechnung der Prämien einen Ausschuß von fünf Mitgliedern,
der dem nächsten Mittclschultag darüber berichten soll. Au der
Debatte hierüber betheiligten sich Profeffor W e n i s ch (Graz)
und der Direktor des akademischen Gymnasiums S l a ui c t s ch k a.
Die Versammlung genehmigte die Anträge des Referenten.
Es berichteten sodann die Obmänner der einzelnen Fach­
sektionen, und zwar Professor Dr. P o l a s ck e k (Czernowitz) für
dir philologische, Professor Dr. G r a tz y Edler v. W a r de n g g
(Laibach) für die historisch-geographische, Direktor Dr.
v. Martine? (Graz) für die philosophische. Direktor
Januschka (Tescbcn) für die Realschul-, Dr. Toi sch er
(Saaz) für die pädagogische, Professor M a i ß (Wien) für die
naturwissenschaftliche. Professor Vogt (Salzburg) für die schul-
hygienische und Dr. T o i s ch e r (Saaz) für die Bidliothekssektion
über die gefaßten Beschlüsse. Hieraus wurde einstimmig beschlossen,
den nächsten Mittelschultag abermals in Wien im Jahre 1903
abzuhalten. Der Geschäftsführer Professor H opp e und dessen
Stellvertreter Professor Maiß wurden in ihren Funktionen
bestätigt.
Gemernde-Angelegercherien.
sDie Statistik über die Lebensverhältnisse der
Schulkinder.^ Die Gemeinde Wien will also nicht einmal
1000 Kronen zur Verfügung stellen, um das Kinderelend in
Wien erforschen zu lassen. 'Wie wir gestern berichteten, hat
der Stadtrath ans Antrag des Referenten Dr. Wahner
das Ersuchen des Wiener Bezirksschulrathes, in dem er um
diesen Kredit ansuchte, neuerdings abgelehnt. Man muß sich
die Geschichte dieser verweigerten 1000 Kronen ins Ge­
dächtniß rufen, um die ganze Schmutzigkeit und die ganze
Demagogie der Christlich-Sozialen auch hier wieder zu
erkennen. Die Bewegung für diese Statistik ging bekanntlich
vom Zentralverein der Wiener Lehrerschaft aus. Dieser trat
an die k. k. statistische Zentralkommission heran, damit sie
bei der heurigen Volkszählung auch Fragen über die Kinder­
arbeit und die Lebensverhältnisie aufnehme. Da aber die
eigenthümlichen Verhältnisse Wiens
eine besondere Erhebung erfordern, so wurde auch an die
Gemeinde herangetreten, daß sie die Mittel für eine solche
bewillige. Die statistische Zentralkommission hat, wie wir
kürzlich berichteten, den größten Theil der Wünsche erfüllt.
Die Gemeinde aber thut nichts. Der
Lehrervertreter Bürgerschullehrer Müller konnte im
Vereine mit seinen Kollegen zwar zweimal im Bezirks­
schulrath den Antrag durchbringen, daß an den Stadtrath
herangetreten werde, für solche Erhebungen 1000 Kronen zu
bewilligen. Das erstemal aber faßte dieser den Beschluß,
sich an die— statistische Zentralkommission zu wenden,
s i e möge die Arbeit leisten, die Sache der Gemeinde Wien
ist. Der Bezirksschnlrath erneuerte hierauf sein Ansuchen,
indem er darauf hinwies, daß das, was er für'nothwendig
hält, die statistische Zentralkommission, die für das ganze
Reich arbeitet, nicht leisten könne. Nun faßte gestern der
Stadtrath den Beschluß, daß er erst die Ergebnisse der von
der statistischen Zentralkommission in Aussicht genommenen
einschlägigen Erhebungen abwarten wolle. Mit Einem
Wort, er will w i e d e r nichts thu», denn dieses Warten
hat keinen Sinn. Die Frage», die diese Kommission stellt,
liegen bereits vor, und mau weiß also, welches Material
sie bringen wird. Damit ist aber auch schon g e n a u
gegeben, was sie nicht bringen wird und was daher die
Stadt Wien ihren Verhältnissen gemäß ergänzend erheben
muß. Der Stadtrath braucht mir die Fragen der statistische»
Zentralkomnlission niit den Fragebogen des Zeutralvercines der
Wiener Lehrerschaft zu vergleichen, und die Differenz sagt
ihm, was für die Gemeinde zu thun übrig bleibt. Hoffentlich
wird der Bezirksschnlrath, der in dieser Sache bereits
zweimal Einsicht bekundete, nun auch das drittemal fest­
bleiben und dem Stadtrath ein drittesinal und eingehend
auseinandersetzen, daß trotz der staatlichen Erhebungen
auch die Stadt noch Aufgaben hat. Er hat ja in den
Lehrervertrctern tüchtige Fachleute in seiner Mitte, die ihm
die nöthigen Argumente liefern iverden. Nun es offenbar ist,
daß der Stadtrath diese Erhebungen einfach nicht
will, muß der Bezirksschnlrath die pädagogischen Interessen
wahren. Die höchste Unverfrorenheit aber ist es, daß der
Stadtrath, der diesen Erhebungen überall Hindernisse
entgegenstellt, nun die Aktion der 'Zentralkommission als
seinen Erfolg darzustellen suchte. Höher geht's wirklich
nimmer.
sZu den Geuiciiiderathswahlen.j Der, Vorstand des
Donauklub bielt a>» Dienstag eine Sitzung ab, die durch Ver­
trauensmänner aus dem kl. Bezirk verstärkt war., Dieser
Sitzung wolnitcn auch alle gewesenen Genicinderäibe der liberalen
Partei aus dem II. Bezirke bei. Es wurde beschlossen, wegen
Unterlassung der Wahlen s ü r den erffen
W a b l k ö r v e r des I I. Bezirkes die Anzeige wegen
Verletzung des Gesetzes beim Statthalter zu er­
statte». Gleichzeitig wird aus demselben Anlaß beim V e r-
w a l t u n g s g e r i cl> t s h o s e die Beschwerde eingebracht
werden«
sTcr Schulst,rndal in Floridödors.s Floridsdorf wird
also nie seine zwei Bürgerschulen, für die cs die Gebäude mit
schwerem Gelde bereits gebaut hat, erhalten, so lange
der Landesschulrath nicht zustimmt. Und da er das, so lange
Geßmann in idm sitzt, nie thun wird, wird ihm erst der
Sturz der christlich-sozialen Herrschaft die gewünschten Schulen
bringen. Das Ministerium wagt nicht, den Landesausschuß
Dev Gottsucher.
Noma» von Pctcr Nosegger.
Dem Feuer und der Verehrung, die für dasselbe auf­
gekommen war, dieser Gottcsanbctiing schrieben sie das
Verlöschen der Seuche zu. Wie sie sonst geweihte Krenzchen
und Amulette aller Art unter ihren Kleidern mit sich ge­
tragen hatten, so gingen sie jetzt mit Lichtchen oder
glimmenden Schwämmchen um. Wie sie sonst in ihren
Häusern zum Gebete vor dem Hausaltar gekniet waren, so
knieten sie jetzt um den Herd, schürten das Feuer und
sangen. Wie sie sich sonst mit geweihtem Wasser besprengt
hatten, so führten sie jetzt einen Funken gegen ihr Haupt
und hielten sich für befeguet.
Etliche waren den Wahnfred angegangen, daß er an
seinem Ahnfeuer ihre Herdslammen entzünden lasse; er hatte
es ihnen verweigert. So lange sie nur einem Formgottes-
dienst huldigten und nicht auch ihr Leben danach einrichteten,
wären sie des heiligen Feuers nicht werth, und dasselbe
sollten sie erst kennen lernen am Tage des Gerichtes, wenn
die Welt zu Asche würde verbrennen.
Im waldumschatteten Hause auf dem Johannesberge
glimmte fort und fort das Aemplein, und Wahnfred wahrte
es an geborgenster Stätte und ließ es nicht verlöschen. Er
hütete es mit Angst vor Dieben. Gegen jeglichen Windhauch
war es geschützt, aber eine Fliege konnte es in das Oel stoßen
und dämpfen, ein Schmetterling konnte es mit seinen Flügeln
ausblascn.- Sein glühendes Auge, so lange hatte es an
diesem Funken getrunken, daß es Plötzlich auf der Welt un
im Himmel nichts mehr sah als Feuer. Wie lange hatt-: er
gegrübelt nach der Formel, um das Ungeheuer m Trawies
di? ^eaenden und Evangelien der alten Schrift, und übe
bi» Mp»
bVÄ,“« a sä» 5 V»
Kiran, £, di° sw ».», ?•» *IÄ "Lf-
heischten, lagen diese aus dem Bauch um c.n Feuer. l
ain Waldrande angezündet batten, und machten sich weiter
keine Sorgen. Wo mehrere seindlich gegen einander geriethen,
da vertheidigte und schlug man sich mit Fenerbränden. Und
Einen gab es dabei, der verordnete, daß. wenn er todt ge­
schlagen sei, inan ihn nicht begraben, sondern vcr-
bremieil möge.
Das waren nicht die Schlechteren. Das ungezählte Ge­
sindel strich und lauerte in der Gegend umher wie vor und
eh. ihr Leben war ein Feuer ohne Wärnie, und ihre Thaten
hat kein Lichtstrahl verklärt.
Im Trasankthale wurde ein altes Weib abgefangen,
das schon lange im Rufe einer Hexe gestanden. Es war die
Kofelarztin. Sie betete die Krankheiten ab. wendete allerlei
gehcimnißvolle Mittel an, und viele glaubten durch sie geheilt
lvorde» zu sein. Als aber die Seuche kam und ihre Kunst
gar nicht mehr anschlug und man oft sah, wie sie geheimniß­
volles Wesen trieb, wurde sie verdächtig. Ein Hirt vom
Traboden war der erste, der sie eine Hexe nannte. Er
begann zu siechen und abzuwelken, und jetzt war es den
Leuten gewiß, daß die Kofelarztin „den Teufel brauche".
Man vertheidigte sie: Warum sollte dieses Weib nicht
den Teufel brauchen? Alte Weiber sind dazu auf der Welt.
Und gar jetzt, wo ganz Trawies dem Teufel zugehört.
Warum soll Eins nicht tapfer darauf loshexen! Man kam
zur Alten, um von ihr zu lernen, doch sie sagte, sie nehme
ihre Kunst mit ins Grab.
Als nun aber der neue Glauben aufgekommen war und
die Leute wieder einen Gott hatten, begannen sie gegen
den Teufel feindselig zu werden. Die Alte bäumte sich noch
dazu aus und lästerte den neuen Glauben als eine Ketzerei.
Sie verfolgten die Hexe, fingen sie ein und schleppten sie nach
Trawies, wo man sie verbrennen wollte.
Schon versammelten sich die Leute zum Spektakel und
trugen Holz herbei und eilten um die Wette, den Scheiterhaufen
recht hoch ztt bauen, während das Weiblein todtenblaß und
geknebelt wie ein Ballen an einem Baumstamm kauerte und
mit stieren Blicken den fleißigen Leuten zuschauie. Da kam
Wahnfred herbei. Er meinte anfangs, sie bauten ein Hans, und
freute sich der Emsigkeit seiner Trawieser. Als er aber sah,
was hier geschehen sollte, gerieth er in Zorn und rief: „Ist
euer Hirn'dahin? Ist die Koselarztin eine Hexe, was wollt
ihr sie in die Arme Gottes schleudern! Wollt ihr das Feuer
verunreinigen? Laßt die Alte laufen, ist sie des Teufels, so
entkommt sie ihm nicht."
12. April 1900
über die Forderungen der Volksbildung zu belehren. Das gebt
wenigstens aus den Worten des Statthalters hervor. Er
beantwortete die Anfrage der Abgeordneten Ofner und Ge­
nossen wegen der Errichtung einer Volks- und Bürgerschule in
Floridsdorf dahin, daß am 10. Juli 1899 der Landesschulrath
die Zustimmung zur Errichtung zweier neuen fünfklassigen Volks­
schulen für Knaben und Mädchen gegeben habe, jedoch die Er­
richtung neuer Bürgerschulen nicht genehmigte, weil durch die
vorhandenen Bürgerschulen dem Bedürfniß entsprochen (Dem
G e ß m a n n'schen Bedürfniß! Die Red.) sei und es nicht (!)
angezeigt erscheine, daß alle Kinder nach absolvirter fünf-
klassiger Volksschule in die Bürgerschule eintreten. Die gegen
diese Entscheidung eingcbrachle Beschwerde wurde vom Unter­
richtsministerium aus dein Grunde abgelehnt, weil in Folge der
ablehnenden Haltung des Landesausschusses (Auch
wieder Geßmann und Genossen! Die Red.) die für die Errich­
tung von Zweckmäßigkeitsschulen erforderliche Zustimmung sämmt­
licher Konkurrenzfaktoren nickt vorhanden ist. Was die Nebe r»
f ü l l u n g einzelner Schulklassen betreffe, so entfallen in Florids­
dorf ans eine Klaffe nur 52 Schüler (Eine unter dreißig!)
Die Red.), und es habe der Landesschulrath schon den Bezirks­
schulrath von Floridsdorf angewiesen, sich eine Regelung der
Floridsdorfer Schulen angelegen sein zu lassen.
Theater.
Gastspiel der Frau Düse. Vorgestern beendete Frau
Düse ihr Gastspiel im Theater an der Wien mit Sardou's
„Fedora“. Daß sie dieses gequälte und quälende Jntriguenstück
mit seiner unmöglichen Handlung und absurden Psychologie
wählte, mag eine Konzession an den schlechten Geschmack des
Publikums sein, oder'lockt es die Künstlerin, zu zeigen, daß sie
auch das Unmögliche kann? In der That machte der Zauber
ihres Spieles jeden Widerspruch vergessen, und aus dem leeren
Effektstück gestaltete sie eine tiefcrgreifende Tragödie.— Ihren
Abschied von Wien nahm Frau Düse mit einem edlen Kunst­
werke: zu Gunsten des Pensionssonds des BurgtheaterS spielte
sie die S Y l v i a in D'Annunzio's „ttioconda-. Es ist unseres
Wissens das erstemal, daß auf der Bühne des Burgtheaters in
einer fremden Sprache gespielt wird. Daß diese Ausnahme ge­
macht wurde, ist hoffentlich nicht allein geschehen, um dem Pensions-
fonds Mittel zuzuführen, sondern eine würdige Huldigung der
ersten deutschen Bühne für die unvergleichliche Künstlerin. Daß
Frau Düse alle Ehrungen empfing, die das Burgtheater
zu bieten vermag, braucht nicht erst gesagt zu werden. Die
Zahl der Hervorrufe und die Fülle der Blumenspenden zeigten,
wie schwer eS den Wienern wird, Frau Düse scheiden zu
sehen. Möge cs uns beschieden sein, uns bald wieder an ihrer
Kunst erhxben zu können.
Das Theater in der Josefstadt bringt Sonntag und
Montag Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen die
Nestroy'sche Posse „Lumpazivagabundus" mit Haust
Niese zur Ausführung. Frau Pohl-Meiser spielt den
Zwirn, Fräulein Palme den Leim.
Die Führung des Theater an der Wien. Wie der
„Neuen Freien Presse" aus Prag gemeldet wird, wurde das
Ansuchen des Direktors des dortigen Deutschen Theaters, des
Herrn N e u m a n n. um die Bewilligung zur gleichzeitigen Ueber­
nahme des Theaters an der Wien von dem Landcsausschuß und
den Logenbesitzern des Deutschen Landestheaters in einer gestern
Vormittags abgehaltenen gemeinsamen Sitzung einstimmig
abgewiesen. Der Intendant des Deutschen Landestheaters,
Dr. Karl Urban, stestte den Antrag auf Abweisung des Ge­
suches. In der Debatte wurde betont, daß durch die Uebernahme
der Leitung eines zweiten Theaters die Prager Bühne leiden
würde, weshalb das Ersuchen abgelehnt wird.
GerichtssaaL.
Die Ansbeuterpolitik der Nordbahnaktionäre
vor Gericht.
Die Aktionäre der Nordüahn beschlossen in ihrer General­
versammlung vom Jahre 1893, jenen Bediensteten, welche wegen
eineS in Dienffesausübung erlittenen Unfalles eine Unfallsrente
beziehen, die Pension nur in der Höhe auSzubezahlen, welche
durch die Differenz zwischen Rente und statutmäßiger Pension
Sie sahen es ein, ließen das Weib frei und leisteten
dem Feuer Abbitte.—
Wahnfred hatte lange schon aus Mittel gesonnen, die
Leute zu beschäftigen, ihnen eine Art von Frohndienst auf­
zulegen, der sie im Zaume hielt. Ihr Wahn sollte dabei sein
Bundesgenosse und Zuchtmeister sein. Nun er sie beim Schichten
des Scheiterhaufens gesehen hatte, kam ihm der Gedanke: Ein
Tempclbau.
Die Leute von Trawies müssen ihrem Feuergott einen
Tempel bauen. Das soll ein Bau werden, wie diese Berge
noch keinen gesehen haben; ein festes, gewaltiges Haus, aus
Urwaldstämmen gezimmert, eine Burg für den Priester und
Herrn, ein Hort der Gemeinde, der Kern des neuen Trawies.
Aber nicht im Thal soll dieser Bau stehen, wo die Wässer
graben, und wo er von der nächsten Höhe aus beherrscht
werden könnte. Das alte Trawies mit seiner Kirche soll ver­
fallen, um die Dreiwand soll eine Wildniß wuchern. Das
neue Haus wird auf hohem Berg stehen und in der Sonne
leuchten wie eine flammende Gesetztafel.
Eine flammende Gesetztasels Sollte in dem Haupt des
dusteren Wahnfred schon jetzt, da er den Tempel plante, die
Ahnung gedämmert haben von dem, was da oben auf dem
Berg des Johannes später geschehen ist?
Voll des Geistes, Trawies seinem Elend zu entreißen,
es zu erheben, zu stärken und wieder der menschlichen
Gesellscyaft gerecht zu machen, stieg Wahnfred auf den Berg.
Der Scheitel desselben war eine kleine, felsige Fläche, die
nach drei Seiten schroff abfiel. Ans dieser Fläche zeichnete
hinein Stab in Sand und Erde den Grund
des Baues.
**
*
s* t i**w*vm 1VU.V 14UI||CU.
, V: IF* ie f e Acht, und Zwei Flämmlein sehen tt
uns dahinstacker,I. Das sind die Spuren der Gottsuche
Himmel,ucher, diesen müssen wir folgen. Den Prophet
rieuers wissen wir auf dem Berge des Johannes. A
Yt noch ein anderer, der seinen Gott und seinen f
seinem anderen weiset sucht— in der Gluth eines W
sein?? den mitten in der
feS :c .Ä^offenleit tie, innen die Leidenschaft der j
Lust erfaßt hatte der lebensfreudige, liebedurstige Er
- was ,st aus ,hm geworden? s.


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 100 Wien, Donnerstag Mrüriker-Zrikung. 12. April 1900 Seite 7 X
liegeben ist. Erreicht oder übersteigt di« Rente die Höbe der
Pension, so erfolgt überhaupt keine Pensionsauszahlung. Die im
Dienste der Rordbahn verunglückten Bahnbediensteten Gustav
W e i m e l k a, Johann W e h n e r t, Viktor Engel und die
Witwen nach Eisenbahnbediensteten Franziska Haydvogel.
Fanny Z b r a» a und Jirliana B e n e s ch brachten beim
Handelsgericht durch Dr. Gustav Fried und durch
Dr. H a r v n e r die Klage ans Feststellung der Ungiltigkeit des
8 l8 des neuen Statuts und aus Auszahlung der Pensionen ein.
Das Handelsgericht wir» die Klagen ab, da die Nordbahn die
Versicherungsprämien aus Eigenem bezahle und die Pension aus
deni Vermögen der Bahn flüssig gemacht werde. Die General»
Versammlung sei die bestellte Repräsentanz des Pensionsinstituts
und zu derartigen Statutenänderungen berechtigt, falls daS
Handelsministerium seine Zustiniinung gebe. Die Bediensteten
haben es unterlassen, gegen die Statutenänderung in der General»
versaniinlung zu Protestiren, und auch später keine Präiudizial-
klage eingebracht, woraus ihr stillschweigendes Emverständniß
erhelle.
Gegen dieses Urtheil wurde die Berufung an daS Ober.
landcsgerichi ergriffen, vor dem gestern Dr. Fried alle Punkte
der Begründung hesiig bekämpfte. Der Pensionsanspruch der
Kläger habe zur Zeit der Statutenänderung noch nicht bestanden,
ko daß Ne ihre Einwilligung weder geben noch versagen konnten;
daß sie überhaupt davon Kenntniß hatten, sei nicht erwiesen. Tie
Genehmigung de4 Handelsministerinnis habe für den Fall keine
Bedeutung, und die Generalversammlung der Aktionäre sei den
Bediensteten nicht zugänglich. Dr. H a r p n e r bemerkte, daß sich
das Handelsgericht für sein Urtheil überflüssige Hindernisse
geschaffen habe. Die Frage sei die. ob die Generalversammlung
berechtigt sei, die erworbenen Privatrechte der Bediensteten durch
eine ihr zustehende Statutenänderung zu verletzen. Die Pensions­
rechte sind seit dem Tage der Einzahlung erworben, also vor
dem Jahre 1893.
Das Oberlandesgericht unter Vorsitz des Landesgerichts-
rathes Dr. ».Preis gab der Berufung der Kläger Folge,
das Urtheil wurde abgeändert und f e st g e st e l l t,
daß bei Zuweisung der Pensionsbezüge
die den Klägern jeweilig gewährte Rente
der berufsgenossenschaftlichen Unfallver»
s i ch e r u n g s a n si a l 1 nickt in Abrechnung zu
bringen sei. Die Frage, ob die von der beklagten Gesell­
schaft in der Generalversammlung vom Jahre 1893 beschlossene
Staiutenändernng anck betreffs der vor dem 1. Männer 1893 bei
der Nord bahn Bediensteten rechtswirksam sei, ist zu verneinen.
Das Reckt zur Aenderung kann sich nicht so weit erstrecken, daß
bereits früher erworbene. Rechte aufgehoben oder
beeinträchtigt werden. Die Aenderung kann für diese Kategorie
von Bediensteten nur dann Rechtskraft haben, wenn ihre Zn»
stimmurig wirtlich vorliegt. Bei dem herrschenden Abhängigkeits-
perhäliniß kan» Schweigen nicht als Zustimmung gelten.
Hinsichtlich der Frau Haydvogel, der die Pension
verweigert wurde, weil ibr Mann zur Zeit eines durch eigenes
Verschulden erlittenen tödtlichen Unfalles noch nicht
pensionsiähig war, wird erkannt, daß eigenes Verschulden nicht
vorliege, also d i e Pensionsberechtigung
eintrete. Kondukteur Haydvogel hatte vom Blitzzug
in einer Station eine Diensideyescke auszuwerfen. Als er dabei
die Hand ausstreckte, wurde sie so heilig an einer Bahnhof-
laterne geprellt, daß der Kondukteur vom Zuge fiel und todt
liegen blieb. Da er diese unheilvolle Verrichtung im
D i e n st e s a u f t r a g ausübte, liege kein eigenes Verschulden
vor. Mit diesem Urtheil ist auch die Kostenzahlung in beiden
Instanzen mit zusammen 2390 Kronen der Nordbahn auf­
getragen.
Ein frommer Raubmörder.
B o z e n, 11. April.
Der Mörder des Gvmnasialdirektors Alton wurde nach
seiner hier erfolgten Einvernahme dem Kreisgericht Roverelo
überstellt. Da bei ihm 800 fl. gefunden wurden, erscheint, das
Verbrechen als Raubmord. Großrubatscher ist ein ent­
fernter Verwandter Alton's und hätte in wenigen Wochen ein
hiesiges Mädchen heiraten sollen. Bei dem Mörder fand man
einen Beichtzettek über die zwei Tage
Nor dem Morde abgelegte Osterbeickte.
UarLemachrichLerr.
Konferenz deS V. Wiener Wahlkreises. Unter Vorsitz
des Genossen Sever fand am 9. d. in Pesendorser's Saal eine
Konfcienz des V. Wiener Wahlkreises statt. In einem längeren
Referat erstattete Genosse' W l c z e k Bericht über die Thätigkeit
des Wablkieisansschusses. Redner besprach ferner eingehend eine
vorliegende Resolution über die territoriale Organi-sation.—
Die Genossen Körbler und David sprachen über die
in Aussicht stehenden Gemeinderathswahlen und forderten die
Vertrauensmänner äiff, unverzüglich ihre Agitationsarbeit zu
beginnen.— Auf Antrag des Genossen David wurde be»
schlossen, die Bezirksorganisationen in Permanenz zu erklären.
Sozialpolitik.
Sozialdemokratischer Krankenkassenwahlsteg.
Bei der am 9. d. stattgehabten Wahl der Delegirten für die
Bezirkskrankenkasse in Meran wurden von 3000 wahl­
berechtigten Mitgliedern 1399 Stimmen abgegeben. Davon
entfielen auf die Sozialdemokraten 900 Stimmen, die
Klerikalen, die eine fieberhafte Agitation entfalteten, blieben
mit 493 Stimmen in der Minorität. 6 Stimmen waren
ungiltig.
KellricrinnciiauSbcrttiiNj;. Herr 8 e h o i e r, der Besitzer
der niederösterreichischen Winzerhansfiliale, berichtigt:
Es i st unwahr, daß die in meinem Geschäft be-
diensteten Kellnerinnen dem Geschäftsführer für Verköstigung per
. Monat 24 ft. zu bezahlen haben; wahr i st vielmehr,
daß die Kellnerinnen dem Uebereinkommen nach in natura, selbst­
verständlich ohne Bezahlung, bei mir ein zwertes Frühstück und
Nachtmahl empfangen und für die Mittagskost dem Geschiists-
sührer per Person bloß 30 kr., daher im Höchstbetrage 9 fl. 30 kr.
per Monat zu bezahlen haben. Wahr. ist vielmehr, daß
dieses Uebereinkommen zwischen Geschäftsführer und Kellnerinnen
ein freiwilliges ist; wahr ist, daß auf Wunsch der bediensteten
Mädchen auf meine Kosten die elektrische Beleuchtung eingeführt
wurde und sich dieselben bereit erklärten, die Kosten des elektrischen
Stromes zu bestreiten.
Unwahr ist. daß sieben Kellnerinnen einen Zins von
70 ff. zu entrichten haben, wahr dagegen, daß nur vier
Mädchen je einen Zins von 10 fl., daher nur 40 fl. für zwei
vollständig möblirte Zimmer zu entrichten haben.
Die von den Mädchen eingehobene Zinsentschädigung. ent­
spricht dem Werth einer vollständigen Wohnung im Hochparterre
des Hause«, und legte ich sowohl vom hygienischen als auch
moralischen Standpunkt Werth daraus, daß die Mädchen durch
ein Unterkommen im Haus- sich sofort zur Ruhe -geben f»
ohne erst nach des Tages Mühen, allen Unbilden des Wetters
ausgesetzt, in weiter Entfernung entlegene Wohnungen auf­
zusuchen hätten.
Unwahr ist ferner, daß jede Kellnerin für die Be­
nützung des Bades separat zu bezahlen hat; wahr ist viel­
mehr, daß ihnen die Benützung deS Bades in der Wohnuug
unbeschränkt und frei, umsonst zur Verfügung steht; unwahr
ist, daß die Kellnerinnen einem Trucksystem (!!!) (nicht
Truck) schlimmster Sorte unterworfen sind. Wahr ist viel-
mehr, daß sämmtliche Mädchen sowohl mit ihrer Verköstigung,
ihren Löhnen und der Behandlung meinerseits stets zufrieden
sind und durch das unvermeidliche Trinkgeld so viel erwerbcn-
daß sie Nebenerwerb zu suchen nicht Veranlassung haben.
Schließlich ist es unwahr, daß ich mein Mandat als
Gemeiuderalh der Stadt Wien niederzulegen gezwungen
wurde. Achtungsvoll Karl 8 e h o f e r, Besitzer der niederöster-
rejchischen Winzerhausfiliale.
Wenn sich die Sache wirklich so verhält, so ist die Ent­
lohnung noch elend genug. Nach Lehoser's Darstellung hätten
die Mädchen von einem Lohn von 21 fl. monatlich mit Hinzu­
rechnung der Beleucktungskosten 2 0 fl. 3 0 kr. für Kost und
Quartier zu bezahlen, und es bleiben ihnen mithin noch 70 kr.
monatlich. Wir nehmen gern zur Kenntniß, daß der Geschäfts­
führer des Herrn L e h o f e r für die Kellnerinnen auskocht. Wir
hatten keine Ahnung davon, daß dieser Geschäftsführer nebenbei
eine Auskockerei betreibt. Daß die Kellnerinnen
mit dem schnmhigen Entlohnungssystem, welches Arbeiterinnen
auf die Geschenkt der Gäste anweist, einverstanden sind, be­
zweifeln wir keinen Augenblick. Die Notb zwingt die Mädchen,
mit dem verwerflichen Trinkgeldererwerb zufrieden zu sein. Wir
haben auch sofort erklärt, daß wir nicht durch eine Kellnerin zur
Kenntniß dieses sauberen Systems der Entlohnung gekommen
sind. Ob Herr 8 e h o f e r nach der Affaire mit der Kehricht-
abfuhr sein Gemeinderalhsinandat noch beibehalten konnte oder
nicht, darüber möge er seine ehemaligen Kollegen befragen. Wir
halten die Bemerkung, die wir darüber machten, vollständig aus­
reckt. Schließlich rathen wir Herrn Lehofer, sich nicht durch
Korrekturen zu blamiren. Wir haben von einem Truck-, nicht
von einem Drucks y st e m geschrieben.
Streik und Boykott.
Das Enke des Streiks in Kladno.
Wien. 11. April.
Mit dem heutigen Tage ist der Streik in Kladno be­
endet, und damit ist der Massenausstand der Kohlenarbeiter
zum eigentlichen endgiltigen Abschluß gekommen. Es läßt sich
nicht leugnen, daß bei einiger Mäßigung und Vernunft der
Kladnoer Gewerken der Streik mindestens um einige Wochen
früher beendet sein konnte. Die Zugeständnisse, die sie in
letzter Stunde gemacht haben, der Verzicht darauf, die
Arbeiter um ihre erworbenen Ansprüche zu berauben, war
wirklich nicht eine Sache, die einer so tiefen und langen
Neberlegung bedurft hätte. Hoffen wir, daß die Gewerke
wenigstens nunmehr in Bezug ans die Lohnerhöhung das ge­
währen werden, auf was die Kladnoer Arbeiter noch mehr
Anspruch haben als alle anderen, da sie bisher die schlechtesten
Löhne bezogen haben. Aber nicht nur die Gewerke, auch die
Bergbehörden haben jetzt eine wichtige Pflicht zu erfüllen.
Wie man uns mittheilt/ sind die Gruben in Kladno in einem
verzweifelt schlechten Zustand, und wenn die Gruben-
Lnspektion nicht sofort energisch einschreitet, ist zu be­
fürchten, daß der Streik ein trauriges Nachspiel baden wird.
Freilich, hätten die Bergbehörden früher ihre Pflicht thun
wollen und gethan, dann wäre das ein ausreichendes Mittel
gewesen, den Streik längst zu beenden.
Ueber die nun neu zu regelnden Arbeitsbedingungen,
insbesondere über die Brnder-adenvechältnisse, soll demnächst
verhandelt werden. Eine Vorbedingung dazu ist, daß die
Bruderladen- und Genossenschaftsaiisschüsse sofort gewählt
werden. Beide Parteien haben alles Interesse, darauf zu
dringen, daß da keine Verzögerung eintritt.
Es wird uns von mehr als h u n d e r t E n t l a s s u n g en
gemeldet. Diese Maßregel ist ebenso gehässig wie für die Ge­
werke vollständig werthlos. Die Herren T a u s s i g und
W i t t g e n st e i n können überzeugt sein, daß wann immer
es nothwendig werden sollte, einen Kampf zu führen, den
Arbeitern die Leute nicht fehlen werden, die den Muth haben
werden, sie zu vertreten und daß für jeden Entlassenen zehn
andere in die Bresche treten mit gleichem Muth und gleicher
Rücksichtslosigkeit. Die Gewerke können sich also nur Schmach
holen, aber absolut keinen Vortheil.
Kladno, 10. April. (Tel. d. „Arb.-Ztg.") Die Arbeit
wurde heute auf allen Gruben aufgenommen. Die Deputation
der Bergarbeiter der Staatseisenbahngesellschast, die gestern
zum Oberverwalter Schmolik gegangen war, erhielt von
diesem die Zusicherung, daß alle Bergarbeiter mit Ausnahme
jener, die nicht entlassen sind, sofort die Arbeit aufnehmen
könnten. Trotzdem wurde auf dem Engerth- und Bresson-
Schacht eine Anzahl von Arbeitern zurückgewiesen und auf
die nächste Woche vertröstet.
Die Zahl der Gemaßregelten beträgt
ini ganzen Revier, soweit bis jetzt bekannt ist, 116. Darunter
befinden sich die meisten Ausschüsse der Bruderladen und
Delegirten der Bergbaugenossenschaft sowie auch die anderen
Vertrauensmänner der Bergarbeiter.
Die Lohnbewegung der Weber Wiens. Am
8. d. fand in Pokorny's Restauration, XV. Clementinengasse
eine massenhaft besuchte freie Textilarbeiterver­
sammlung statt, in der Genosse Brezina den Bericht
aus der Meisterversammlung erstattete. Nachdem er die
Ursachen erläutert hatte, die die Weber gezwungen haben,
in die Lohnbewegung einzutreten, legte er den von einem
Meister- und Gehilfencomite gemeinsam ausgearbeiteten
L o h n t a r i f vor und empfahl hiezu die Annahme nach­
stehender Resolution:
„Die theuren Wohnungs- und Lebensmittclverhältnifle
in Wien erlauben es nicht, daß die Wiener Weber dem
Lohntarif zustimmen. Da aber eine Regelung
des Lohnverhältnisses bei den Webern in Wien für die Zu­
kunft im Interesse der Arbeiter und der Industrie gelegen
ist, nehmen die Arbeiter den Lohntarif zur Kenntniß,
erklären aber, daß er nur als Grundlage weiterer Verein­
barungen dienen kann. Die Arbeiterschaft behält sich vor, auf
alle Mängel deS Lohntarifes in der Zukunft aufmerksam zu
machen. Ferner spricht die Versammlung die Hoffnung aus,
daß die Unternehmer ihr gegebenes Wort voll und
ganz einlösen und so die Arbeiter und sich selbst
vor Schaden bewahren.
I
»Das Comite und die von jeder Firma gewählten Ver­
trauensmänner haben bis zur vollständigen Durchführung
des LohntarifeS in Permanenz zu bleiben."
Nachdem noch mehrere Gehilfen, unter anderen auch
Genosse M i ch a l e k als Vertreter des Verbandes, den
Lohntarif besprochen hatten, wurde die Resolution einstimmig
angenommen und die Versammlung geschlossen.
Der Streik der Metalldrucker bei I. L. Her­
mann, Chinasilberwaarenfabrik, V. Griesgafle, dauert fort.
Der Fabrikant sucht auf Umwegen Arbeitskräfte zu erlangen
und bedient sich als Mittelsperson des Ciseleurs Wengraf,
V. Wienstraße Nr. 30. Die Fachkollegen werden auf die
Thätigkeit dieses Streikbrechervermittlers aufmerksam ge­
macht und vor seinen Werbungen gewarnt.
Der Streik der Glasarbeiter der Firma
Hanisch, Hildebrand und Komp, in Graz dauert fort.
Ein Theil der Glasarbeiter hat Graz bereits verlassen, ein
anderer ist entschlossen, abzureisen. Von Seite der Firma
wurden bisher keine Vergleichsversuche gemacht. Die Aus­
ständigen bestehen wie bisher auf, der Erfüllung ihrer
Forderungen.
Die Gipsbildhauer und Modelleure in
München sind in Ausstand getreten. Die österreichischen
Fachkollegen werden ersucht, Zuzug streng fern­
zuhalten.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
nur echt mit der rothen Ueberschrift'
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten
dem Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Ver­
stopfung und alle Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen .... fl. —.21
1 Bolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahr­
zehnten unter den Namen Pserhofer-Pillen oder
J. Pserhofer’s Blutreinlgungs-Pillen heim
Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in
J. Pserhofer’s Apotheke
Wen, l. Singerstrasse Jfr. 15. 5C2J
t Jene vereine und Organisationen, die
I für die Sonntagsnuinmer Inserate aus-
* zugeben wünschen und darauf reflektiern, daß
diese bestimmt Aufnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längsten« Freitag Aden-» einzusenden.
SriefüüAerr -er Redaktion.
D. F., II. Die Zeit kann Ihnen nicht angerechnet werden.
Ein Gesuch hätte keinen Erfolg. Verantwortlich für den Schaden
könnte der betreffende Polizeibeamte gemacht werben.— 91. G.
Im ZeitungSkatalog nickt enthalten. Dem Ingenieur- und Archi-
teltenverein ist das Blatt unbekannt.— Z. Wenn Sie die Möbel
selbst als Frachtgut nach Gewicht ausgeben, wird Sie der Trans­
port billiger kommen; dock dürfen Sie sich am viele Umständlich-
kriteu gefaßt machen. Lassen Sie sich einen Ueberschlag von einer
Gesellschaft machen. Kinder baden bis zum vollendeten vierten
Lebensjabre freie Fahrt.— Abonnent 04. 1. VII. Kaiserstraße
Nr. 38, Werkmeisterverein für Wien und Umgebung. 2. Fragen
Sie selbst dort an.— I. B>, Mödling. Der§ 23 wird halt
auch von den Schwarzen übertreten.— S. F., II. Obere
Donnustraße. In den nächsten Tagen dürften wir Ihnen die
gewünschte Adresse mittheilen können.— I. S., Tischlergehilfe.
Daß die Lokalitäten der städtischen Arbeitsvermittlung zu klein
und ungeeignet sind, daß sie in hygienischer Richtung alles zu
wünschen übrig laffen, ist von uns bereits erwähnt worden. Die
Arbeitersreundlickkeit der Christlich-Sozialen darf nicht viel kosten.
Dieselben Mißstände weisen ja auch die Lokalitäten des Gewerbe-
gerichtes auf. -- Schuckert-Werke. Suchen Sie in Baden bei
der Kurhausverwaltung um Ermäßigung, eventuell um einen
Freiplatz an. Mitteliosigkeitszeugniß ist beizulegen.— P. P.»
Schröttergafse. I. Steindlgaffe Nr. 2, jedoch nur für Kinder.
SaMmlirngsausweise.
Sammlung für die gematzregelten Bergarbeiter.
Bei der Gewerkschaftskommission sinder n-
gelangt: Hutarbeiter und Geschäitsdiener Esterhazyhoi Kronen
3.20, Spengler von Seiwald 3.50, Krankenkasscnangestellte der
Kleidermacher Wien 5.20, Eisenbahner XIV. Bezirk 32.91,
Gajanterieschlosser Hermanngasse Nr. 15 1.20, Jirik und Spann
Fabrik Jaray 4.—, Arbeiter der Firma Grußmann in Breitensee
2.20, Parizek Hutmacher 1.40, Firma Schüller und Sohn Sand­
wirthgasse 8.—, Stockdrechsler: Werkstätte Lindner 2.90,
Pelz —.60, Fr. Kühlmaher —.40, A. D. Mayer 2.10, Hut­
macher von der Dürergasse 1.20, Gewerkschastskartell in Berlin
Mark 24.55 --- Kronen 29.05, Hutmacher Brünn 7.88, Leder­
fabrik in Perchtoldsdorf 8.16, Drucker von Unter-St. Beit 2.60,
Klub der Buchdrucker in Baden 2.—, Organisirte Belegschaft
der Glück-Zeche in Zrrckiiiantel (Böhmen) 12.38, Allgemeiner
Gewerkschastsverein in Olmütz 1.—. Gewerkschastsvercin in
Bölleniiarkt 7.12, Ciseleure von C. Wirbel 3.40, I. Sobata —.40,
Dreizehnte Rate der Bildhauerfirma S. Jaray 4.20, Wenig,
aber vom Herzen Sä.—, Unterhaltiingsabcnd der Textilarbeiter
XIV Wien 11.50, Pinseliabrik in Mrstetbach 6.98, Organisirte
Arbeiter in Baden 8.90, Lokalorganisativn in Lampersdorf 10.43,
Allgemeiner Gewerkschaftsverein in Niemes 6.—, Durch die
keramische Union 76.05, Korb- und Kinderwagenarbeiter der
Firma Walter zehnte Rate 5.30, Herr Hauser —.40, Fabrik Kallner
VI. Bezirk zehnte Sammlung 2.20, Fabrik Hermann Baum-
garten, Maschinenhaus 7.40, 1. Stock 4.30, 2. Stock 5.60,
3. Stock 8.30, Halauik 2.26, Ziegler 2.30, Tischler im Grand
Hotel 1.60, Alois Cibusch 1.50, Handel 1.20, Patak 4.40,
Wazulik 3.—, Schneider 1.12, Kaba —.60; Posamentierer-
werkstätten in Wien: Schnerberger I mit Ausschluß von Reise­
gast 2.20, Schnerberger II 3.50, Löffler 6.80. Schwarz und
Brüll 2.40, Silberftern 2.80, Bricksa 1.90, Herrmann 1.26,
Reich 1.90, Pill —.60, Zechmeister —.40; Stockdrechslerwerk-
Fächermacher in Wien
Atelier Vögel 180. Kamm- und
6.30, Vrremsabend der Handschuh-


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
12. April 1900
N«. 200
Rrbriker-ZettunK
macher XV 8.30, Holzetuiarbeiter 5—, Firma Sdiulz 3.80,
L. B. 1.60, Arbeiter der K. K. 10.—, Beschlußunfähige Maler«
versammluug im V. Bezirk am 8. April 4.16, Oesterreichische
Schuckert-Werle 85.90, Stockdrechsler von Seibold 4.—,
Stingl III 3.20, Mras —.80, Pokorny —.60; Aktiengesellschaft
Hilpert: Metalldreherei 8.40, Eisendreher 4.70, Metallschlosser
3.90; Futteralmacher in Wien 9.70. Ein Ungenannter —.80,
Ortsgruppe der Schneider im X. Bezirk 2.72, Durch die kera­
mische Union 90.49, Eisenbahner in Wörgl 3.50, Durch die
Erste niederösterreickische Arbeiterkonsunihalle Märzstraße Genossin
Usternal 22.—, Handschuhmacher von Freiwalda» 18.48, Arbeiter­
fortbildungsverein in Häflitz-Plauschnitz 4.78, Versammlung in
Stokedt 4.62, Allgemeiner Gewerkschaft-verein 4.40, Unter-
baltungsabend der Textilarbeiter XIV Wien 11.50, Bauarbeiter
in Jnzersdorf 9.12, Ziegelarbeiter Wienerberg I Bojar 28.68,
Wienerberg Werk I Bojar 12.20, Wienerberg Werk III Loncim
6.60, Bauarbeiter in Jnzersdorf 7.52, Neparatnrwerkstätte 5.20,
Nachtrag von Genossen Buresch 1.20, Wienerberg Werk I Bojar
25.40, Bauarbeiter in Jnzersdorf 6.60, dtäroäm'm oslum na
LovLni —.60, KnedJicf skrotly— .50, Ziegelarbeiter in Leopolds-
dorf Dachler-Werk III 12.30, Ziegelarbeiter Dachler-Werk II
Basak 9.70. Verblendsteinfabrik und Werk III 20.—, Wienerberg
Werk IV Sares 10.—, Wienerberg Werk IV Bosak 10.70, Frau
Rvdl 1,-, Nr. 14210 Wienerberg Werk VI Kalons 25.92.
Wienerberg Werk VI Kalous 15.90, Nachtrag der Firma Müller
X. Bezirk —.80, Schraubenfabrik Danzinger XIV 4.—; zu­
sammen Kronen 880.37.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelangt:
Personal Buchdrnckerei W. Schlenker Krone» 1.20, Druckerei
Ferdinand Brück und Söhne 10.—, K. Sch. Schriftsetzer 1.—.
Waggonfabrik XI Gießerei 5.76, Reisefonds der „Freien Tppo-
graphia" 20.—, Technisches Personal des „dienen Wiener
Journal" 10.—. Der Stiesel von der Birn 2.30, Personal Karl
Reichart VIII. Bezirk 6.40, Johann Lindner Ried Voglweg 2
6.50, Gesammelt bei einem Diskussionsabend in Lend 4.66, Vom
Arbeitspersonal der Mctallwaarenfabrik Brunner und Komp. XIII
9.38; zusammen Kronen 77.20.
Parteisteuer.
Zimmerer IX. Bezirk bis Wär; Kronen 2.85, Genossen von
Pirkenhammer März —.86, Genossen von Spittelgrund bis März
1.44, Buchdrucker Czernowitz bis März 4.38, Eisenerz Bergarbeiter
März 1.14, Genossen vom Arbeiterbildungsvercin Xi. Bezirk bis
März 3.50, Genossen von Eisenstein bis März 4.40, Maler und
Anstreicher bis März 2.65, Genossen von Lend bis März 2.22,
Genossen von Loser März —.22, Genossen von Saalielden bis
März —.48, Bandmacher bis März 12.—. Genossen von Bettel-
grün bis März 1.80, Eisenbahner von Waidhoien an der Thaha
Jänner bis Mälz 1.-, Genossen von Heinrichsdorf März 1.-,
Genossen des Sozialdemokratischen Wahlvereines XIV. Bezirk bis
März 3.60, Glasarbeiter von Graz bis März 10.60, Keramische
Branche von Merkelsgrün Pro 1899 16.60, Bauarbeiter von
Krnmau bis März 2.04. Metallarbeiter von Kindberg Februar
2.88, Keramische Branche Atzgersdorf bis Februar 3.60, Genossen
von Ält-Dietmanns März 1.40, Eisenbahner Wagstadt-Stauding
bis März 1.—, Glas« und Borzellanmaler Wiens April 2.—,
Genossen des Bildungsvercines Hietzing 1 bis März 7.—, Stein­
arbeiter XI. Bezirk bis März 4.—, Eisenbahner von Saalfelden
bis Oktober 1899 1.80, Bergarbeiter von Lampersdorf bis März
7.26, Eisenbahner XII. Bezirk März 3.24, Eisenbahner von
Vorderuberg bis Juni 6.—. Genosse» von Scheibbs bis Sep­
tember 1899 4.80, Genossen von Grünwald bei Gablonz bis
Dezember 2.40, Stockdrechsler Jänner 12.—. Bürsten- und
Pinsclmacher bis Dezember 10.36, Tapezierer Ortsgruppe 1 bis
März 2.52, Keramische Branche Wies bis März 3.30, Genossen
von Odrau bis März 6.—, Genossen von Mbs bis inklusive
März 1.44, Eisenbahner XI. Bezirk 2.84, Genossen von Wagstadt
März l.—, Bauarbeiter Jnzersdorf bis März 1.38, Genossen von
Wallern März 2.40. Genossen von Blndenz bis März 2.08,
Genossen von Eblend. Oskau bis April 1.44, Steinarbeiter von
Buschullersdorf bis März 2.26, Genossen von Auffee März 1.70,
Genössen von Krieglach 10.—, Tabakarbeiter vom Joochimslbal
bis März 7.48, Genossen des Wablvereines Innsbruck März
1.20, Genossen Böhniisch-Kamnitz bis März 1.50, Eisenbabner X/1
2.80, Genossen von Grasseth bis April 4.90, Keramische Branche
Pirano bis März 3.32, Genossinnen von Traisen bis März 2.40,
Genossen von Wigstadll bis März 17.08, Genossen von Groß-
Glockersdorf bis März 1.50, Eisenbahner von Komotau 6.—, Berg­
arbeiter von Leoben 8—, Genossen von Rettendorfbis Marz2.72,
Eisenbabner von Trantena» April 1.78, Maler und Anstreicher
Neichenberg bis März 2.58, Genossen von Probstau bei Teplitz
bis Dezember 5.06, Eisenbahner von Landeck April 3.—.
Keramische Branche Znaim November 2.80; Tischler: II. Bezirk
Februar 1.99, III. Bezirk Februar 1.06, V. Bezirk Februar 2.01»
VI. Bezirk Februar 4.40. IX. Bezirk Februar 2.43, X. Bezirk
Februar 2.09, XII. Bezirk bis Februar 2.85, XIV. Bezirk
Februar 1.32, XV. Bezirk 3.54, XVII. Bezirk Februar 4.78,
XVIII. Bezirk bis Februar 2.86; Bürstenmacher von Graz
Dezember —.60, Holzarbeiter von Karlsbad bis Februar 4.—,
Holzbearbeitnngsmaschinenarbeiter V. und X. Bezirk bis
März 6.60, Ungenannt VI. Hirschengasse 4.—; zusammen
Kronen 297.53,
Für die Familien der Jnhaftirten.
Jnzinger II/XI Kronen 1.—, Ameisbüchler —.30, Un-
benannt und doch bekannt beim Schweizer 1.34, I. W. 1.—,
Konoid Prag 1.60, Goldwaarensabrik M. Knus 4.40; znsammen
Kronen 9.64.
Beiträge für unseren Prehfonds.
Wilheim Kronen 2.—. Stumpel 4X28 112, B. M. H
—.40, Zur Abnahme der Raaben 1.—, Monatsabonnement Rad-
sahrerklub „Bruderbund" 2.20, Ungenannt VI. Hirschengasse 4.—,
W. L. Luxemburg Francs 100= 96.35, Ein ehemaliger Buch­
drucker 2.—; zusammen Kronen 109.07.
Wahlfonds.
Gustav Heres Kronen 1.—, Hutmacher der Hutfabrik
I. H. Jta 4.—; zusammen Kronen 5.—.
Für die Textilarbeiter Warnsdorf;
Beck Kronen 3.35, Kraft 4.82, Elektrische Abtheilung Ganz und
Komp. Lcobersdorf 12.46; zusammen Kronen 20.63.
Für die streikenden Mctalldrucker der
Firma I. L. Hermann sind beim Aktiv ns«
comite direkt folgende Beträge eingelaufen:
Firmen Bachmann Kronen 10.—, Seibold 4.60, Birkner 2.90,
Balda 1.40, 33 er an 5 80, Paul Tauer's Söhne XVI 5.40, Hirtl
4.40. Kaiser 2.40, Löffler Schvttenseldgasse 5.40, Jelinek Drucker X
—.80, I. K. B. I.—, Adler 1.60, Gebrüder Brünner Drucker X
6.80, M. Hacker 4.—, Drucker der rothen Fabrik XVI.; Werk­
stätten Töpfer R. -.80. Gras! 1.3», Nowak 1.80= 3.90;
Firmen Cven 1.60, Münchmeper und Komp. 4.23. Brunner
St. B. 3.60. Genosse Hromalka 1.—, Genossen Sokovp und
Jnkl je 60 Heller 1.20, Genosse Ottendorser —.40, Bei dem
Metallarbeiter»erband eingelaufen: Arbeiter und Arbeiterinnen
von F. Hermann 8.—. Drucker von der Firma Seewald 2 —;
zusammen Kronen 82.48; bereits ausgewiesen Kronen 159.09;
zusammen Kronen 241.57.
Vereine und Uerfammümgen.
USB*' Berel »«, die darauf reflektire», dah ihre Anzeigen bestimmt in
der Konutagonumniev Aufnahme finbtit, müssen diese bis Freitag
Abende einlende».
HLozialdtmokrattfchev Mahlverein b*e XIX. Hriirkes. Montag
er den 16. d. (Ostermontag), um 9 Uhr Vormittags, IN Hickl'S Gasthaus,
XIX. Nußdorferlände Nr. 4g, öffentliche Bereinsversammlung.
Tagesordnung: 1. Das wahre Christenthum und die Handlungen der Christlich-
Sozialen. Referent Genosse Esferl: s. Die Bedeutung des 1. Mai 1900.
Referent Genosse WIczck.
9» rbeitarbildnngvorveln ln Wien, VI/1, Gumpendorferstrafie Nr. 64.
G" Samstag den 14. d., um 8 Uhr Abends, im Vereinslolal freie DiS-
lussion. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen!
r hvrvain dev MetaUdrniKrr Mion« »>,d Umgebung. Lokal:
VI. Mollardgasse Nr. 3 (Tobitschaner Bierhalle). Samstag den 14. d., um
8 Uhr Abends, Monatsversammlung. Pflicht jedes Metalldruckers ist es,
am Platze zu fein!— Die Arbeitsvermittlung findet täglich von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends statt.— Zuschritten sind an den Obmann Genossen Franz
Marchhart, X. Bürgergasfe Nr. 7, zu richten.
Ihervnnd dev Eisen- «nd Wetirllardeitev Geftevreich«. OrtS-
gruppe ll/l. Samstag den 14. d., um 8 Uhr Abends, im Bereins-
lokal, Tobitschaner Bierhalle, II. Kleine Psarrgaffe Nr. 25, Quartalsoer­
sammln n g. Tagesordnung: l. Berichte. 2. Vortrag von Genossen Emmer­
ling. s. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich und zahlreich
zu erscheinen!
Iheveinennhlindignngen. Grillparzer-Gesellschaft. Dienstag
er den 17. d., um */,8 Uhr Abends, findet der letzte Vortragsabend statt.
Nebst Hebbel'S Drama „Michelangelo" gelangen (durch Hosschanspielcr
G. Reimer») fünf bisher unbelannte, noch ungedrnckte Jugendgedickite zur Vor­
lesung, die, 1829 in Weffelburen geschrieben, den damals erst sechzehnjährigen
Dichter, ganz unter Schiller'» Einfluß zeigen.
Amtliche Schlntzkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom 11. April.
Die Notirungen gelten sürI0t)Kronc«
Nominale, nur bei .Liverse,, Losen
für einStück. Um den Preis emes EN-kts
per Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multtplizwen und das
Resultat durch 100 zu dlvldlren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien lit sodann
der nicht eingezahlte Betrag ui Abzug
au bringen.
Ttaatsobligationen.
L'StzL Papier-Rente Mai-Nov...
s'2A Papier-Rente Febr.-Aug..
4*2% Silber-Rente Jänner-Juli.
«'2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 825 K ....
Lose v. 1 .1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1 .1860 zu 200 K (Fünstel)
Losen. 1.1864zn 20« K....
Lose D. 1.1864 zu luo K (halbe)
4°/o österr. Goldrente .......
4 0 /o österr. Kronen-Renie ....
österr. Investition!!.Ren»..
4 °/. Albrechtbahn-Staats-Schuld«.
b'/."/» ssranz-Josesb.-„
Rndolsbahn-„
4% Albrachtbahn-Prioritäten..
4"/« B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4"/» Franz Jojesbahn-Prioritäte»
8% österr. Lolaleisenbahn-Prior..
4 0/ 0 Rndolsb.-Prioritäten (Gold).
*.% detto (Silber)
4®/„ Ungar. Gold-Rente .....
4"/, Ungar. Kronen-Rente..,.
»>/>"/« detto
4>/.% Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
49,"/o detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ai:!. (ganze) 2 vv K
detto detto (tjalbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-PrLm.-Obl....
4% Ungar. Grundentlast -Oblig.
Geld
Waare
99
15
99
35
99
1!)
99
35
98
95
99
15
98
96
99
15
164
Ifc‘5
136
50
137
160
m
201
60
2l-2
50
201
60
202
50
98
45
98
60
93
9"
99
10
86
06
86
25
97
50
—
—
121
60
121
PO
96
96
55
9k
60
96
40
96
25
96
75
97
40
93
10
75
50
75
80
98
80
97J-
97
60
97
20
97
35
93
70
93
90
83
05
83
25
101
Itl
8-'-
!9
so
100
70
165
165
50
105
icr>
50
140
140
60
92
60
93
50
Andere öffentl. Ansehen.
l% BoSn. LandeS-Anlehen (»iv.i
l% Wr. Vert.-Anlagen-Aule». v
Anlehen der Stadt Wien ». Jahr,
1891 Verl. 4%
detto v. Jahre 1693 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Cominm
nur», Eisenbahn krcdit
«, Banken-Obiigationeil
4»,.Bodenlr.-A.,allg.öst.i.5vJ.ö.W.
»"/„Böhl». Hhvothelenb i.blJ.verl.
3 detto innerh. 6«'/, I. verl.
t>/.B.Lande»-B.Com.Schv v.ö.W
detto Eiseub.-Schuldvlch..
17„ Ccntc. Bodencr. öst. t. 5«J.veil.
4% Cred.Jnst.ö s.Verl.-N.K.X73i)
detto Kat. I)
4% Gallz. Bodenkredit-Ver....
4>/,7n8b»6.t>.Sf.®aI.u L°d.i.b'.V,J.
4°/ 0 detto s. 57'/, Jahren rückzahlb.
4% Währ. Hhpoihekenbank....
1% N.-ö. LandeS-Hhp.-'llnfi...
»>/,% detto
tes Oest.-ung. Bank. t. 50(1. verl.
4% Sparkasse, l. öst., i. 60 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat, I.,EO.i.ö0J.V.
4%Ung.Bodenkr.-J»st.j.5VJ.verl.
SV.% detto in 63 Jahren verlosbar
4'/>°/«Ung.Hhp.B.i.Pest,i.42'/,J.V.
4°/, detto 60 I. verl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4«/„ Bnd.-Fünsl.B., ®. 1889,200 fi.
4"/.i Buschtiehr. Eisenb. (5.1896 t» St.
3"/oDuL-Bod.Eisd.Eni. I89:i, div. St.
4% Ferd.-Nordb.E'n. i886,div.St.
4% detto Em. 1898, div. Ct. S.
40 /-, Kasch.-Ov. Eis. E. 1889. div. St.
4v/o detto (öst. St.), E. 1889. S. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
Geld
Waare
,:'g°/,>Lmb.-Cz.-I,-E.,l884 3S0fl. S.
87—
87 »0
89 25
SS 50
11
4% detto Em. 1884, 300 fl. «Silti.
io
06—
5°/ 0 Oest. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5®/o detto Lit. B, 200 fl. S
107 30
1U6 CO
108—
107 50
SS-
SS 50
97 40
i°/o detto Em. 1885 ,200 u.luOOfl. S.
96 75
97 50
3% Staatseiseirü.-G.50oFr.—480k
3% detto. Erg.-Nek500 Fr. --48)' K
84—
85—
3%bct‘0,e ISSS.d.'St lOvM —11814
3°/oSüdb.-G.Jä.-Iuli500Fr--480ic
67 75
«S 25
3% detto, April-Oct. 500 ftr=480K
t.7 5
68 25
5% detto, zoofl.Silb.s.Gold- 480IC
SS—
100—
4>!-.deito.4Nvn.S0N0M-472a.S:!6l»C
SS 75
93 25
i"/, Südnordd.V. 200 ,lS 00 ,!>S>Ofl.S.
9L 80
97 50
ü-/t>Uug.-gal.Eis.E. 1370, SOOfl.S.
104 50
94 60
105 50
95 40
97 50
97 80
91 80
92 40
Obligationen von son-
90 50
97 50
stigen Transport-Unter-
98 30
99 30
Nrhmungcn.
93—
94 60
99 70
94-
95—
150—
e% D«n.-Dampisch.-G. I00u.r00fl.
4%brtto,400,1 O.OOoTO-472, 11800K
105 25
92 75
106 25
93 25
1°/^LI0yd,öst.,E.1SSS,1vt0,50«»fl.G
94 50
Sö »0
94 so
95—
96 20
97 90
96 80
98 40
Oblig. indnst. Gescllsch.
92 Ick
93 10
VU% Moutang.öst -alp. 480, 2100,
99 SO
100 so
12.000
100—
100 80
99 1k
100 15
92 75
93—
84—
99—
96—
93 50
93 50
85—
100—
97—
Transport-
Unternehmungen.
Ailflig-Teplitzer Eisenb...
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
314—
sie—
Straöeub. in Wien, l. A 300 K
Bau- und Betrtebr-Ges. für städt.
132 25
132 75
Sttahenb. in Wien, l. B 300 K
127 75
128 25
Böhmische Nordbalm... 300 K
152 --
153—
92 60
93 20
BuschUehr. Euenbahn. .K>60K
312 5«)
313 50
96 SO
97—
detto 9. Ult. 4'!« E
307 50
308—
74 50
7h 20
Tonall-DlNllossch.I.k.k.prlv. '050 K
71 80
72 40
97 60
98 40
FerdiliaildS-Noldbabil.. S100 K
294 46
295 40
98 50
SS-
Graz-Köfiach. Eiienb >G. -400L
136—
137 50
95—
96—
Kakchan Oderb. Eisenbahn. 400 K
88 25
89—
Leiub.-Czeru.-J. Eiseub.-G. 400 K
188 25
139 75
95 40
96 2C
Llovd. östrlr 0-50 K
78 75
79 25
Nordwesthahn, österr.... 400 K
detto Lit. B p.U.ffc. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn. -200K
detto Prior.-A. BOOK
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahtt-Ges... per Ult. 480 K
Süd-iiordd. BerbindgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto u. Wr. St.'A... 200 K
Mfticn vor» Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 24« L
Bankverein, Wiener ... 40« X
Kreditauft. s. H. u. Gelv. p. u. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 40« ir
Eökompte-Ge!., n.-ö.... 100« L
Länderbank, österr.... 400 K
Oestcrc.-ungar. Bank.. 140« K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.-Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Salier Kohlendergb.-Ges.. 200 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Elettricitäts-G., allg. öst.. 400 X
detto internat... 400 K
L'ifinger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpine... 200 K
Prager Eise,,-Jnd.-Gett.. 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. ffiifentt. 200 K
Slehrermühl, Ps. u. B.-G. 200 K
Nnion-Bangesellschaft ... 200 K
Union-Banmaterial-Ges.. 200 K
WassenfabrikS-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K
Wicnb. Zieg.- u.Bang. 40% S.400 K
Diverse Lose 9> ec Ttück).
s) Verzinsliche Lose.
S% Bodener.-A., allg.öst.Schuldv.,
Em. 168« 10« fl. ö. W
3% dto.Pr..Schuldv.,E.1889 100 st
l'6!4 Do».-Dvssch.-itzes. 100 il.C.-M
Geld Waare
118 75 11» 50
122 75 l23—
93 »0
50
132 80
24 90
91 25
11« 75
84—
122 75
134 60
228 25
182—
143—
N3 8'.
126 75
150
93—
44»—
113 50
134 75
139—
164-
269 95
93 50
93 25
133—
2b 10
92 25
111 50
86—
123 25
135 lC
228 55
132 50
145—
1)4 10
127 25
150 5
93—
446—
114 50
135 £5
141—
164 76
270 45
576— 577—
3U 50
173
122—
109—
178—
96 50
234—
812 50
174—
183—
109 75
189—
97 50
234 20
288 50 240 50
235 50 237—
335— »45—
5% Donau.Reg.-L.V.J.l87» 100 fl.
4%Hypoch.B..ung.,Pr.-Sch.1v0N.
4'/,% Triest. Stabt.St.iOO fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. ö. SB.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lola.
Budapest-Bastlika (Dombau) 5 fl.
Krcd.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 ff.
Krakauer Lottcrie-Aiilehe» 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde... 40 fl.
Palssh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v. 1« fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Stistung 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anleh-nnofl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-)Pr.-Anl. 2« fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.»Lose v. 1. 1874 l 00 fl.
Gew.-Sch. d. »% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewtnnstsch. der t°L Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devise».
Amsterdam f. 100 holl. fl. viet» 5
Deutsche Bankpl.f.igaM., 7
London s. 10 Pf. Sterl.„ e
Jtal. Bankpl. f. 100 L.„ 5
Paris u.sr.Bank)>I.s.ivo Fr., 4's,
Balnten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiserl. Randdnkaten,„„
20 Francs-Stücke...„,
20 Mark-Stücke.,'
Sovereigns„„
Deut.ReichSbankn. f.looM. p.Cassa
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Roten »er Calla
Geld
Maars
256 75
257 ?6
241 50
243 5C
£70—
160—
171—
I 76 50
77—
120 40
121 40
13 2C
H 20
397 50
398 50
|lS2 25
133—
65—
67—
1 67—
48 50
49—
134-
136—
132 50
133 50
42 50
43 60
21 70
22 70
65—
66—
173 50
174 50
\ 59 59
tzv—
182—
184—
|130—
178—
184
367—
389—
39—
80—
50 50
52 60
35-
27—
200 30
200 50
118 35
118 65
242 73
212 90
90 25
90 46
96 35
SS 42
11 41
11 4S
11 39
11 42
IS 25
19 27
23 69
23 77
24 26
24 34
118 35
118 60
90 30
90 50
2 56
% 66
Für den Inhalt der Inserate «dernimmt die Redaktion IreinorleiNerarttmortimg.
Er gelangen täglich durch Ankauf von Concursmaffen graste Partien
von nur reellen lind madernrn Wollstoffen und Waschftoffc» sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren zu unerhört billigen Preisen zum
Bertauf. Es wird auch en detail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt »t Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus FH. Fleischmann
XIV. Grimmgasse 45 (nächst dem Nudolssheimer Markt).
Partiewaaren
und moderne Waaren IN bflode und Leinen.
kaufe ich jede» Quaninm für
baareS Geld, aber nur gute, solide
Wechselseitige Lebensversicherungsanstalt in Wien
I. Wipplingerstrasse 30.
Im I. Quartal 1900 lagen 1635 Versicherungsanträge
mit einem Versicherungsbeträge von rund K 4,881.060.—
zur Erledigung vor, wovon 1362 Polizzen über einen Ver­
sicherungsbetrag von K 3,683.000.— ausgefertigt worden sind.
Die im I. Quartal fällig gewesenen Versicherungs­
prämien und Gebühren sowie Capitalszinsen beliefen sich
auf rund K 1,125.000.-, die fälligen Auszahlungen auf
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen
in der Höhe von K 44,168.000.- geleistet. eooe
nvrtüifri
□
'efkcddufdu: m
-il AaatMrger
welche
a) in einer Gemeinde des Reiches außerhalb
Wiens das Bürgerrecht (nicht bloß Zu­
ständigkeitsrecht) besitze» «nd weniger als
40 Kronen direete Steuern seit einem Jahre
entrichten, ferner
b) Privattechniker, welche nicht in Wien
zuständig sind, werden ersucht, ihre Adressen
behufs Reclamirung des Wahlrechtes
frenndlichft bekanntzugeben der 6m
Kanzlei £ucian Krnnner
II. sitthlkllßcillgwfli Kr. li.
Pfann'®“! MineiaM
(Schwefelquelle) 5980
Wien, XII., MeitHing’, Arndtstrasse>
Kair-alt-ginn 18. April 1900.
Badezeit: Täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends.
Tramway-, Omnibus- und Stadtbahnverkehr nach allen Richtungen.
sbws
naturgetrm, ohne die Wurzeln zu ent­
fernen. zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, von fl. 1.50 aufwärts;
Plomben, vollkommen schmerzloseZahn»
operationen sehr billig. 563»
Zahnarzt
Dr. STARK
•X. Porzellangasse fl (Eingang Uerggasse Sfl).
Dur Arbeiter 20 Percent Nachlaß. Ordination auch an Sonntagen von 9—5 Uhr.
Einlösung non Kruchgoid, Silber,
Platina etr.
Rationellste Ausarbeitung
r r v. Schliffen, Gekrätzen, l
vbotogr. Rück-]
Ing.Clieinikes^^^. stanve»-c.
LEO SCHLUND^Ä^
SJieu, VII. Bezirk» Zieglergaffe 63/^^^


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr. 100
Men, Donnerstag
Rrbriker-Zeitung.
12. April 1900
Seite u
jt drnIchillt litt|ttsfrfllf Bbttnimmt Mt HeMticn briittlti gtrailmatfaiBg-
Stille blkibtn süramtlidje Thtoltr geschlosst«.
AvtfTEimia
WIEN-ZEILE»
EIHTRI1T<50to
Prof. Slmonson-CastelSi
WM Collectiv-Ausstellung bei
IlBRSCHLEß
Plankengasse 7. zsis
Täglich 10—7. Eintr. 40 Heller.
Xünstlerhans -»
|. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
iJL ji jA Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.— Ein-
KvW Wy trittspreis 1 K'one, an Sonn- und Feier-
■——— ■■ tagen ab 2 Uhr 40Heller oooooooo
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampsfischerei- Gesellschaft
Direofions- und Versandt-Comptoir: Wien, II,, Nordwestbahnhof.
Telephon 14811. oou
Aus heute eintreffendem Waggon offeriren wir:
Cahliau. gross, im Ausschnitt per Kilo JA —.98
ScbeSIitaeli, grösste„„ —.9«
B „im Ausschnitt...„„ r—
„ grosse Helgoländer.„„„ 1.3©
„ grossmittel Helgoländer..„„„ 1.1©
„ Klei» Helgoländer. ...„„„ ••—
Cablinu (Ersatz für Schill)„„ —.84
Seelneiie 84 b, im Ausschnitt....„„„ 1.04
Iiengfltieh, im Ausschnitt•»»»—
Atisternfiseb (sehr delicat) im Ausschnitt„„„ 1.®©
Knurrhahn (Meerforelle)„„ —.®©
Scbollen (Flundern), gross„„ 1.3©
„„ klein.»»»»..„„„
Tarbult„„„ 8.3©
HetEbutt SA 8 —, im Ausschnitt...„„„ 8.4©
SteinbuAt (Turbot), gross.„„.„ 5.8©
„„ klein„„ 3.5©
Seezungen (Soles), gross„„„©
Bothznngcn (Ersatz für Soles) .....„„ £.4©
Aus unserer hiesigen Selcherei empfehlen wir:
Hochfeines geriiiich. Stiirffleiseh per Kilo 1A 7.—,
im Ausschnitt IA 8.—»
Cerüueberfer Seelachs im Stückei per Kilo IA 1.4©
„ Schellfisch....„„. 1-8©
Ferner empfehlen wir:
MnriniHe Seliieateas-f'iseheoleleffea in Dosen
ä 8 Kilo« K «© h, ii 4 Kilo 4 K, ä 8 Kilo 8 K. Nach aus­
wärts ermä«M(en sich die Preise der Marinaden um !©%■
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der
Goldscblagstrasse; XVII.. Stadtbahnviaduct Nr. 90, bei der Jörger-
strasse; XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 112. bei der Linieneapelle.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
yj
Erste irälimlsciie Fabrik®
crienlaliscber Zuokerwaaren und Ohscoladen
m
larsiier
PRÄG =. Köm. Weinberge= PRAG
K~- M„
Crllta,elftem Prüfung Ihres Cacaos hat ergeben,
* dass derselbe aus ganz reinem und
gutem Materiale erzeugt wird. Dem holländischen Cacao
gegenüber weist derselbe eine unbedeutende Menge Pott­
asche und dem Gaedtke’schen Cacao gegenüber eine un­
bedeutende Menge Ammoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne
dass ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungen, und muss daher derselbe für ein Erzeugniss
hervorragender Qualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches
Laboratorium zu Königgrätz.
In Wien zu haben bei den Herren:
Ferd.Klepp.Engros-Geschäft,
VI. Gumpendorferstr. 20.
E. Trübwaoser, II. Obere
Donauetrasse 10-
S. Sonnenschein, II. Taborstr.
Heinrich Bolas, III. Fasang. 22.
O. (Hier, III. Khunngasse 15.
E. Dolinat, III. Hohlweggasse 6.
Marie Reinhold, IV. Phorus-
platz, Markthalle.
Josefine Eherek, VI. Stmnper-
gasse 27.
Al. Hegeilik, VII. Kaisers». 115.
Johann Petri, VII. Kaiserstr. 85.
Albert Siels, X. Raaberbahng.10.
FrauzKasohinda, X. Alxmger-
gasse 21.
Theresia Wimmer, X.Simme*
ringerstrasse 166.
A Wicka, X. Humboldtplatz 10.
J. Sohickl, X. HasengaBse *7.
Lorenz Wenzel, XI. Dorfgasse.
J. Münzer, XI. Haur-tPtrasse 128.
WenzelliOntzky, XII. Storchen*
gasse 14.
Kar. Moser, XII. Singrienerg. 80.
J.Köfcselbergrer, XIII. Breiten-
seerstrasse 1.
Daniel Fiohler, XIII. Linzer-
Heinrioh janach, XIII. Lainzer-
Strasse.
Samuel Heu, XIII. Fenzlg. 15.
Joh. Bauer, XIV. Storcheng. 15.
Th. Riedei, XIV. Suessgaase IG.
A. Wlaatnik, XV. Tnrnerg. 7.
Jos.Sohmitko,XVI.Ottakringer-
stF.ai2P Ql
Adam StthgL XVII. Bergsteig-
gasse 39.__ .,
Consumverein, XVII. Gebterg.
Franz Sause), XVII. Elteriem-
platz 18_
O. Orünberger, XVIII. Stern
wartestrasse 6.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer P elerine fl. 9-—. TirolerHave-
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, f. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bez-,
Etefansplatz 9, 57UO
Der Verkauf findet tätlich bis IS Uhr Nachts statt.
Endesgeserligier erlcnibt sich einem p. t. Publicum höflichst anzuzeigen,
daß er dar bcstrcnommirie
Restaurant „Weilandhof" im XX. Bezirk
Klosterneubnrgerstratze 33
läuflich erworben hat. Zum AuSschank gelangen von nun an vorzüglicher
Witimgfsuier I^agferbier
aus der fürstlich Schwarzendergftche» Brauerei, Et. Marzer Abzugbier sowie echte
österreichische Weine. Für vorzügliche Küche und prompte Bedienung wird
bestens gesorgt. El» großer Sau! mit Galerie, mehrere Liubzimnier, gedeckte
Kegelbahn, Schießstätte sowie geräumige NestauralioiiSIocaiftäten stehen den werthen
Gästen und Bereincn zur Beriügnng.
Um zahlreichen Zuspruch bitte! hochachtungsvoll
5043 Johann Holoubek, Restaurateur.
f:
Frühjahrs- ti. Sowwrr-Saiftn
LLSOO.
Echte Krümrrr Stoffe
Ein Eouvo« Mir. 3.10
lang, completen Herren-
Auzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70,4.80 v. guter
U- H.~ u. 6.90 von besserer
echter
Schaf-
J wolle.
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.6s von feinster
sl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Iv.—, sowie Ueberzieherftoffe,
Tourisienlodcn, seinste Kammgarne rc. ic. versrndet zu Fabrilspreisen die
als reell und solid beftbekanute Tuchsabrits-Niederlage 5118
Sie^eMmhof in Brünn.
Kuller gratis u. franco.— Mullergelrciie Lieferung garaulict.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoste direkt bei obiger Firma am
Fabriksvrto zu bestellen, stnd bedeutend.
Unetttbchrlich für sehen Kruchleidendcn. "TOI
TIESE Hi’©
k. k. ausschlieftlich priv.
Bruchbänder
ärztlich erprob!, unerreicht, Tag und Stacht zu tragen.
LM- LinssItlK fi. 3.5V, hsifisvasltig fi. 5.—. "NA
Anerkennurgen von Herrn Dr. Weiß, emer. Secnndararzt I. Classe deS Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5880
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Wien. VII. Schottenfeldgassr |tr. 33.
—— AnSführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und franco. aiLJ
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
genügend für
1 Herrenanzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
f fl. 2.SO aus guter
fl. 3.10 aus guter
lang, genügend für I a. £»£
| fl. 8.70 au9 feiner
1 fl. 10.50 aus feinster
I fl. 12.40 aus englischer
t fl. 13.95 aus XarningArn,
Ein Coupon za schwarzem Salonanzug fl. io —.
TTeberzieheratoffe von fl. 8.25 per Meter aufwärts; I»oden ln reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9.85; Peruvienne und
Doskinga, Staats-, Bahnbeaznten- und Rlohter-Talarstoffe;
feinste Kammgarns und Cheviots sowie Unlformstosse für die
Finanzwaohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte
sSaSSS' Kiesel-Amhof in Brünn.
Master grvatia and franco.— Hustergetreue Lieferung.
Znr Beaohtungl Das p. r. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sieb Stoffe bei direotem Bezüge bedeutend billiger
stellen a's die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma XClesel-
Amhcf in Brünn versendet sämmtliche Stoffe su wirklichen Fabrikg-
prelsen, ohne Aufschlag eines Rabatts. 5410
naturgemiifies Heilberfahreii, vorzüglich bewährt gegen aeute und chronische,
selbst veraltete KrantI,eiten, Insbesondere Gicht, RheumattsniuS, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaf­
losigkeit, Herz-, Magen-, Darin-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und
Trüsenschwellungen sowie Entkräftungszustände aller Art in der 5884
Grdinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX. U«hdovferstraße 16.
8»»ISB!iVB«iU»»tI>WBiUB>UbGII»iUSNWfftiiiBS!L»>S>«S!!
Brady’sehe
llageniropfcn
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum KSnig von Ungarn" des
Carl Brndjr ln Wien, I. Ilci*£liin»rkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender und
kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungsstörungen und
sonstigen Magenbeschwerden.
Freia& Flasche ..... 4© fer.
Uofipelflasehe ...... 90 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte
sonach beim Einkauf auf die Schutzmarke mit der Unterschrift
O Bradv und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht
mit der Schutzmarke und mit der Unterschrift O. Brady
versehen sind. —-
Die Magentropfen£ Ädy
5 (früher Mariazeller Magentropfen) ‘..
sind in rothon Faltschachteln verpackt und zeit dem Bildnis« der
heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen, m?^
Unter der Schutzmarke muss sich die 21ju /y. i.
nebenstehende Unterschrift befinden: '*&
Bestandtheile sind angegeben..'
Die Magentropfen sind echt su haoen In allen ipotlieJteo,
iMHMBBnäBMafflHaMMHBlHgMaiaaflBIgKBttMHilBgl
Verband
der
Genossenschaft -Krankenkassen
^== 7— Wiens——
6/» Hirschengasse 18
TELEFON 4616
6239
der dem Verbände angehorigen Krankenkassen und deren Aus«
Zahlungsorte
Krankenkassen
Advokatursbeamten
Bäcker
Bandemuger
Bettwaaren-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
lehrllnge
Blas- u. Streich-Instru-
mentenmacher etc.
Buchbinder,Ledergalan
terle-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buchdrucker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büchsenmacher und
Schwertfeger
Bürsten-u.Pinaeimaciier
Daohdeoker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Drechsler
Einspänner
Ort und Zeit der Auszahlung
1 /I Scbünlaterng. 8 Freitag 5-7 Uhr
7/1 Hermanng. 33| Samatag 2-5 Uhr
7/3 Burggasse 114 j Sonntag 9-11 Uh r Vm.
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6~l?hr
2/2 Weintrauben-
gasse 19
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthans)
6/1 Corneliusg. 5
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
1/1 Himmelpfortg. 9
7/3 Neustiftg. 66
6/2 Hirscheng. 18
6/1 Kaserneng. 6
15/1 Märzstrasse 26
6/2 Webgasse 3
Fassbinder
7/1 Schottenfeld-
gasse 54
Feinzeugschmiede
| 6/2 Hirscheng. 18
| 6/2 Hirscheng. 18
Felnzeug 80 hmledlehrlingl 7/1 K andlgasse 24
Friseure etc.
| 8/1 Zeltgasse 2
Glesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34
Glaser, Glashändler etc.| 4/1 Eubensgasse 9
Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Liseleurs etc.
6/2 Hirscheng. 18
Hafner
| 6/2 Hirscheng. 18
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Huf- u. Wagenaohmiede| 7/1 Zieglergasse 44 Freitag 7-9 Uhr Abds,
Hutmaoher
Samstag 6-7 Uhr
Samstag Va7-9 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
Samstags. Wöchnerinn en
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Freitag 9-12 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Sonntag '/rd-'/ill Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Freitag i/z7-8UhrAhds.
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
|5/lMargarethenstiä|Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/1 Kopernikusg. 12 Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fäohermacher| 6/2 Hirscheng. 18
Klavier- und Orgelbauer
Kleldermacher
7/2 Mondscheing. 2
Korbflechter
Kürschner
Kupferschmiede
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
5/1 Griesgasse 26
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
Samstag */ 2 7 -8 UhrAbds.
6/2 Hirscheng. 18
4/1 Margarethen­
strasse 38
4/1 Gusshausstr. 23
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Hermanng. 32
6/2 Hirscheng. 18
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38
Sattler
Schlossergehilfen
Schuhmacher
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
Seiler und Rosshaar­
sleder
Siebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
T apezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
6/2 Hirscheng. 18
8/lWickenburgg. 1
6/1 Windmühlg. 24
6/2 Gumpendorfer
strasse 114A
6/2 Mollardg. 33.
bei Hrn. Walz
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 7*8-10 Uhr
Abends
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag Früh bisAbends
Freitag 10-11 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 1-5 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag >/,7-8UhrÄbds.
Dienstag 4-7 Uhr
Samstag 7-9 Uhr Abds.
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Samstag 7*8*7210 Uhr
Abends
Samstag 1-3 Uhr
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.18 |Freitag 7-8 Uhr Ab -»
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 7*6-V a 7 Uhr
7/2 Spittelhergg. 13; Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
7/1 Kaiserstrasse3c
6/2 Hirschen g. 18
Webwaarenzurichteretc
(7/1 Nenbaugasse 7
Weissgerber etc.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zimmerleute
Zimmer-v Dekorations­
maler, Anstreicher etc
Zuckerbäcker etc.
6/2Bttrgerspitalg.l9
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 778- 9 Uhr Ab ds.
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7*7-7,8 Uhr
Freitag 2- 6 Uhr
Samstag 6- '778"Uhr”
Samstag 5-7 Uhr
6/2 Stumperg. 40
6/2 Hirscheng. 18
</2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stutzungskasse in Wien
Samstag 7-7*8 Uhr
Samstag 7 2 7-V,8 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—12 Uhr für di«
Bezirkei—10, 2 —SührfiiJ
die Bezirke 11—19
Samstag 10-12 Uhr
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.


[ 2023-06-29 10:37:45.028 - 19000412 - Seite 10 ]
I
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrvrnrr-Zrilung^
17S. April 1900
Nr. lou
4
Die .Kleinen Anzeigen» könne» mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uni in unserer
I Stadt-Expedition, I. Grünangergasse i, unentgeltlich
| mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninislratisn behält kich die Auswahl der Annoncen vor.)
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung de» Jnseraten-
sch-iner ausgesolgt. Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
ArdeiLsmarkt.
@ chriftenmal ergehilfe
junger, nach der Anslehre, jedoch nur
flinker und reiner Schreiber, wird nach
Ostern ar sgenoinmen und dauernd be­
schäftigt «jei Leo Watterich, Schrifteu-
maler, Drünn..^ 5989
Leetionen
rrtlsdilt Volks- und Kürger-
Ichiiiern, welche einer Nach­
hilfe kcdiiefeir, rin ubsol-
nirtrr Köper des Ulilitär-
lrhrrnrirs gegen 40 kr.
Honorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter ,,vi»-
renz", VH. Knisrrstraße 65,
parterre. Thür 1.
1 bis 2 ßiiglcriüiirn
perfect in Herrenwäsche, nur ganz tüch­
tige, sucht per sofor'. Lohn 2 —2.50 Mark
täglich, eventuell freie Wohnung. Offerte
an Dampfwaschanstalt Rosenheim. 5973
und Comptoirdiener mit
i -41 #14 4 fl» Iijährigem Zeugnis und
besonders guter Aliempfehlung bittet um
Posten. II. Lampigaste 89, 2. Stock,
Thur 6, Rojka. 8311
P.T.
Consumvereine.
Tüchtiger Verkäufer, auch schon als
Lagerhalter im Consumverein thätig
gewesen, 26 Jahre alt, bittet in einem
Consumverein als wa» immer unterzu-
komnien. VI. Gumpcndorferstraße 114,
Thür 17. 2316
In 12 Leetionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcnrfen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Neustift-
gasse 3 (beim Deutschen Bolkstheater).
3198
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Arbeits­
kräfte jüdischer Confessio»:
Schuhmacher, Schneider,
Kolzdrechsler, Uhrmacher.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstraße 59, von halb 9
bis halb 12 Uhr Vormittags. 2330
Ziegelarbeiter
Werden aufgenommen. XV. Turnergasse
Nr. 83, 1. Stock. 8326
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter,Dampfkesselbeizer
und deren Mitarbeiter iu Nredcr-
österreich. Vereinslokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaste 3.
Der Verein verfugt über
tüchtige Kräfte. 5230
Arbeitsvermittlung täglich.
UeneSeWklil
billiger al» überall. Per »/, Kilo von
BO Ir. bi» fl. 2 .so. Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 4 .—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bi» fl. 5.—, Haibflaunienluchent
fl. e.8>, weihe Flanmentuchent fl. 8—,
großer Federnpolster von fl. 1.50, drei»
»heilige Haarmatratzen fl. 10.--»
Wolli» fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. r.—, Nouge-Steppdecke»
von fl. 2.—, Catindecken von fl. ».20,
Flanelldecke» von fl. 2.—.
Zustellung in Wien sranco, Provinz mit
Nachnahme. 8290
Nofina Slaby
VI.. Marlahilf
Gnmpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien«
Arbeiter 6% Babatt.
A. Chwala
Buchärucherei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.|
Telephon Nr. 3049.
m
Schildermaler
Karl Schlecht
XV. Märzstrasse '3
erzeugt Glas-, Holz-und Blech-
%
schildcr re. US
Möbel
billiger lote überall! Zimmereinrich­
tung von 80, 00 und IOO fl. «usw.
T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit leibst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel- Shifsonidre 1» st., Bett, niasstv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 st., Sessel I fl.,
Küchen-Eredenz 7 fl., Walchkasten 8 st.,
Kinderbett 5 ft., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und answärt». Eisler, Wir», Füns-
bans, Sperrgaffe 1. 523»
An
Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxhazar, reich ausgestattet
zu fl. r>, 6 und. r S>
tf*' I Wiener Volksbazar -EN
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahme.
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Bette», smattnuss Kasten
70 fl.
Möbelhaus Joses Gerstl, XVII. Elterlein­
platz 8. 5967
Kinderbetten
werde« eingenetzt «nd Netze
verkauft bet A. Krsehefe,
VI. Stnmpergafle IO 5936
Capellen sowie Bilder­
uhren
beide? mit Musilwerk eigener solider Er­
zeugung, für Wiederverkäufer billigst.
Willig's Verlags- und Kunsthandlung,
Wien, VI. Stumpergasse 41. 2280
195 Vexirbilder
in 3 Albums gebunden, m>t interessanten,
höchst unterhaltenden Auflösungen, ver­
sendet gegen Einsendung von 60 kr.
auch in Briefmarken, franco überallhin
Josef Jul. Orszag, Wien, I. Franz
JosefS-Quai 27. Gratisbeilage 10 feinst
ausgeführte Ansichtskarten. 2208
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und polttirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst zu verkaufen. VI. Be­
zirk, Stumpergasse 80, Hochparterre,
Thür 6. 164»
! Auf Theilzahlung!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, V. ReinprechtSdorfer-
ftraße 59. 2299
§ -einer Schlafdivau
ttoniane und Matrabe» sehr billig
zu verlause». VI. Hofmühlgaffe 13.
1. Stock, Thür 8. 2265
! Nähmaschine»!
kauft inan am beste» und billigste» beim
Mechaniker, Mariahils, Webgasse »4.
Nene Singer 20 fl., gebrauchte 13 st.,
Greifer 8 fl., Original Riiigschiff 35 fl.
2293
Schuh-Schwemme
Miihelstädter, VH. Mariahilfer-
ftraste 58. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleine» Fnbrika-
tionssehleru und aus Mufter-
eollectionen werde» unter dem
Kosteiipreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, Per Paar fl. 1.50.
Tr. HögheS' Slsbestbraudsohlen.
HuDolJ Xamus 8 Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasse).
Telephon 2400. 5926
Kinderwagen!
Grösste Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Josesstrasse 35,
I. Waneck, IV. Favorttenstrasse 37,
Ritter, XVII. CalvarlenberggasseSö. 3199
Wunderbarer
Ehrbar-Salonflügel
billigst. Stutzflügel um fl. 110— zu
verknusen. Leihgebühr billigst. XV. Fuchs,
nasse 4, Ecke Mariahilserstraße, nächst
der Westbahn. 9323
50 fl. Damenrad 50 fl.
fast neu, Premier, abzugeben. XV. Kranz­
gasse 87, 1. Stock, Thür 7. 2327
50 fl. Herrenrad 50 fl.
fast neu, beste Marke, abzugeben.
XU. Schönbrunnerslraße 151A, Rad­
fahrschule. 2325
echt englisch, sehr gut erhalten, 20 fl.,
Pneumatic 25 fl., abzugeben. XII. Schon-
brunuerstraße 151A, Radsahrschule. 2324
Tausende Ztickerelreste
ä 5 kr., 10 kr., 15 kr. rc. für Damen-
und Kinderwäsche. Leinen
fabriksniederlage,
Mezzanin.
hat die bestell und billigsten
Nilzhüte weich und steif, alle
fl. 1.80 und höher.
Evlinder, neueste Facon, elegante AuS-
sührung, fl. 8.80 und höher.
WIEN
IX. Alserbachstratze 18.
Filialen: 5843
I Wippliugcrstraste 17,
II Wallensteinstraste 15,
V. Margarelhenstraste 84.
Jllustrirte Preisliste grattö und franco
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(UicMlecU& Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in "WIEN
LBäckerstr. 1, Rcgsnsburgerhot.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
!40 Kronen rBefodnung!
dem Finder oder demjenigen, der mir
angibt, in wessen Händen sich mein
Hund befindet, der sich am 31. v. M.
verlausen hat. Uebecmittelgroßer schwarzer
Jagdhund (Bastards braune Füße, weißer
Fleck auf der Brust, ein braunes Fleckchen
ober jedem Auge, halbe Unterlippe fehlt,
Riß am linken Ohr, Name „Vordie",
Halsband und Marke Nr. 10017. Abzu­
geben III. Hauptstraße 95, beim Haus­
besorger. 1993
Die schönsten DanMte
zu ff. 1.80, ff. 2.50, ff. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Giiinpeiidorferstraße 91, Tramwaybalte-
stelle nebenan. 2265
Plombe 50 kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
((VocnVit) 50 kr.
Hernals, Calvartenberggaffe nur
Sa- 35 *99 genau zu achten«
Beibringung der Sluuonrr. 9651
Patente
sowie unvateniirte Erfindungen werden
bestens gelaust. S. Jellinel, VI. Füger-
gasse 4, von 9 bis 12 Uhr. Stil
Hrttfedrim
neue böhmische '/, Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.40. fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
trichent 8 fl., Strohsäcke fl. i.5o, Äta-
tratzen 5 fl., Mheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmvbcl, It-kiiderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche. Roßhaar. Adolf
Mimsnn, V. Schönbrunnerstraße 4si/K,
xiv. Reindorfgafle Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Gummi- n. ßanfschlnuchreste
bester Qualität sind einzeln oder
in Partien bistigst abzugeben bei
Pcrsicaiier& So., Wien, I. Lieben«
berggasse 7. 2215
Fahrräder aufTlsrihahlung.
Anzahlung st. 10.—, wöchentlich fl. 1.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIH. Hegelingasie 12.
2239
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufe». XVII.
Haupistrasse 82, 1. Stock, Thür 6. 5966
Möbel billigst verkäuflich
alldeutsche und politirle, Lcderdivan
16 st., Ubr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und piele»
andere. VI. Marlahtlferstraste 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Feiner Schlafdivau
billigst verkäuflich. Groß. I. Bartenstein­
gasse 14, nächst dem Rathhause. 2273
5933
und Wäsche-
Teinfaltstraße 3,
2321
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsquclle von
sKLZLNs«-»
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig uud
allein die
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstrahe 142
zweite» Han» neben Hotel Fuchs,
ompltt zusammengestellte Zimmerei»,
richtuiigen, bestehend ans:
2 Chistonidre», 2 maisipeu Belten, 1 Tisch,
2 Walchtasten. 1 tziachtkastel mit Stein»
»latte, 1 Schlassoia mtt Polster. 1 Wand.
lpirgel wtt belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
ff. 55, «5. 75, 85. 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung,
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnissc»,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetien, 1 Hand,
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher. 1 Makart­
bonanet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
gianre Kücheneinrichttingen zum Presse
von fl. 15. SO »nd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
tmft* fl. 140, ICO, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
nutz »fl. 140, 100. 18t». 800.
Deeorationsdivan mit Teppich „nd
Plüsch >u fl. 85,. 45, 55.,,
-rede Einrichtung wird kostcnsre, m»
° t-ou« oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hauimimmer 148 genau zu
beachten. Preiscourante gegen Einscndmig
von 20 kr. tu Brivsmarle». 5235
7»
KLONDYKE
u
der neueste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle fl. 8.—.
5852
mm& S0I1\
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
Bis (0 Uhr Naohts geöffnet.=
Die schönsten und besten
E fsa ■■ h b
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
VIII. Josesstädierstrasse 64, vis-a-vis dem
Josesstädier Stadtbahnhose. 5769
1
onig s jiict
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
10.000
Fahrräder
(Tourenräder und Halbrenner) erst-
cla'siges deutsches Fabrikat, Modell
1900, 1 Jahr Garantie,& 90, respeclive
95 fl. inelusive Werkzeugtasche, Glocke,
Laterne, Verpackung fracht- und zoll­
frei überallhin. Anerkannt vorzügliche
Qualität. Preisliste gratis und franco.
FabrradversandthauS Otto Driesen,
Braunschweig. 5978
Damrnhütr
don fl. 1.80 aufwärts
elegant und chic, z» billigsten
Preisen. VI. Engclgaffe 5. 5981
MLZöKsWL
kaust man gut und billig nur beim
SclbsterzeiiarrJ.Hurrap, Tischler­
meister, V; 8, Schöubriinnerstraste
jWe. 74, vla-a via der Sieln«
prcchtsdorferstraste. 5524
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
I9HralaF’s
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo• Inhalt
fl. 3.— franco.
Max Muhr
Wien, V/I, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums etc. etc. 5757
Felnsta Referenzen. Prospeota gratis.
P
!Aiif Theilzahlung!
Megei» Umbatt uud Uer-
tzvößernns der JoraNtäteu
;« 50 kr. per Moche.
M- Sensationell! "Vg
Hgiisselllmpen zu fl. 3.88
Salon-Tischlampell..„„ 3.—
Lnster m. Seitenarmen„ „12.—
Diese Lampen sind letztmodern,
fei» auslscstattet, mit vorzüg­
lichem Brenner.
Pokzcllaii-Kasseescrvice. fl. 3.9V
Söaschscrvice 2.95
Porzellan- Speisescrvice„ 8.26
Diese Porzellanservices sind
Novitäteu und sein gemalt.
Leinwände, das Stiickzii 23 Meter,
fl. 6.3V, dicht, seiilsädig, für Bett«
Wäsche oder Dameuheinden im
yibzahlungs- ¥aarenhaus
Karl Körmendi
VI.Gumpendorferstrasse6.
Solid und billig!
Grosses Lager von Stoff-
vorlsängen und Spitzenoor-
kängen» das Feinste n. Keste
in diesem Genre. Salon-,
Tisch- nnd Laufteppiche,
Perser n. S»nyri»ateppiche,
Linoleum- nnd Machstuch-
Länfer. (Garnituren) Tisch-
und Settdecken in Bourette,
Schafwolle und Plüsch. Manu-
factur, Lrinenmaare» «nd
Tischioäschr. Seit dem 20-
säkr. Kestande der Firma
Körmendi ist es allgemein
bekannt, daß alle Artikel
bester Qualität sind «nd
stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
„Eingang tu die Tedbich-
uud Atanufactnr-Slltthciluiia durck,
die Lampen-Ntedcrlage. 5915
Teledhon Nr. 8058.
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgesehte
Ncberzieber, Salonröeke,
Fracks, Hosen rc., Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu. über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Wcinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1. Stock. Salon-
nnd Traucrkleidcr werden
billigst auSgelietzcn.
spottbillige Tuchreste für Herren-
^ und Knabenanzüge. Hosen, Ueber-
zieher, Jacken nnd Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaste 5, im Hofe links. 5526
AHheifei*!
E» versäume fein Arbeiter, vor An­
schaffung seiner Frühiahrskleibrr da»
bei den Arbeitern bestbeiannte Herren-,
Knaben- und Ktnderklelder-Eta-
bliffement zu besuchen. 5809
Siegmund Weiler
bürgt. Schneider. Wien, Hernals,
Haiiptftrafte 78 lauch Jörgerstrasse S3,
nebe» dem Hernalser Sparkassegebäude).
Auf der letzten Licitatlon bei
der TranSvortgcsellichaft under-
kanft gebliebene echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche,
Decken, Vorhänge, Lauftevvich-
reite, Leinen- und Damastwaaren
werden zur Halste des Schätzwerthes
(laut SchätznngSPrvtokoll) freihändig
verkauft. Import- »nd Commisstons-
bureau, Ilt. Obere Weissgärberstrasse 5.
5988
Neue
Uhrkllrrpariitllrkll
billig und gelvistenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
Zolls.« Papp, Ukr-
machcr, Wim, IU.
Rennweg 13.0«
Uhren zu Fabrikspreisen.
PreiScourant gratis und sranco.
lampions ß
rum 1. M!
Lrost vödlv
Vien,VIi2,8ürgsr-
opitslgssoo 24.
Znm
Viippeiiffcher.^
Osterpuvpen, Puppen in Eiern,
Hasen, Lämmer rc. Solides Lager
von Korb-, Galanterie- und
Svielwaaren empfiehlt die
Puppenerzeugung von Bernhard
bischer, V. Arbeitergasse 13,
Rcinprechtsdorferstraße 48. 5870
Echt amerikanische
tiflmeralzähn8
... Gebisse
Besondere Neuheit de» 20. Jahr­
hunderts, Plomben in Gold, Silber
nnd Enmii, im zahnärztlichen und
zahntechnischen Atelier
Wien, II. Praferstrasse 30.
Minderbemittelte 40 Percent Be­
günstigung. Provinzkunden finde»
sosortige Bebandlnng. 5944
Fir 5 Hi
1 eleganter Frühjahrsanzug fl. LS
1 eleganter Ueberzieber fl. 22
Keine LagerwaareJedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzüglicheQualität.
Modcnie Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
Vvrrlithig.
5745
WIEN
1L Obere Sonaustrasse Nr, SS
nächst der Stefaniebriicke.
= Telephon 14.495.
Herren-Neberziehcr fl. 3—
Herren-Menczikoff. fl. 4.^
Sacco ... fl. 3.—
Jaquet... fl. 2.^
Souterrain-Abtheilniig
lSchwemme) Jacob Rothberger
1. Stefansplatz 0. 5503
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Riidots Nctman», I. Woihbnrg.
oaffc Nr. 0,1. Stock, gegenüber der
Rauheiiftctiiggsse. 4»el> N!«i,I«r-
I«Il,»u»t»lt. Tekevbo» 8849. 5232
Gegen günstige
Zahlungsbedingniffe
H erren-u.Damenkleid er
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe «8^
Auch brieflich.
Mchst dem
Raimund-Theater
Nr. 18, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei »io»
Franz Reichenfeld.Vi.Waiigasse 13
Verkaufe MSpottzreise
Damenkleiderstoffe, Loden, Zephire,
Kleiversati», Waschstoffe, Lein.wand-
Chiffons, ganze Herren, nnd Damen.
anSstattuegen an jedermann, so lange
der Borrath reicktt. zu allen Fabriks-
Preisen. Nur bei E. Weih,VII. Marin-
h'.lferstrasse 56, 1. Slock. 5952
^nchreste solidester Fabri-
tattern billigst filr Herren- und
Knabenanzllge, Jacken, Regenmäntel».
Coftünie. Allerneuei,es in Mode. Echte
Loden sür Herr,'» und Damen. Farbige
Tuibe sür Tapezierer und Billardtischier.
Tuchhandlung Sig.. Schlesinger& Co., int
neuerbauten Hanse, I. Hoher Mark! 7. 580 i
18.000 Stück Kalbseiden-
Schtrme sür Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Siück st. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahiiserstrasse
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Gegen günstige
Theihahlmrgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Roscnberg 572 a
41 Alserstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Auf Thrihiihiimg
ohne Preis-
echöhnng,
Casia 5 Percent
Sconto,
ßaiiien*
kleitier
nncli
Mass,
Joeben,
Capes,
■londen
Mantel
etc.
Reichhaltiges
Lager von
Stosse». Neu»
Helten der
Saison.
lEorsfeli
Schneider­
meister
SS int, VII.
Brcite-
gniie 17
(Mezzanin).
Zur Erzeugung
von
Mtz-Lsm
uns llllcn
äic hosten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Ä.Eaysrißo.
WIEN
I. Hohenstanfengnage 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen
Preislisten auf Verlangen.®

