
[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 1 ]
Kreis fSrdlrKmly
IO Keller.
Redaktion:
Vl/i, Marlahilferstraßt 89.
Administration und
JnseratenAufuahme?
Vft„ Mariahitfeißraßr 8S
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-' .peditio« «nd
Kleiner Anzeiger:
I., ElMiingergasse 1.
Nns.rat»
üliirneßmen auch I. Dauneberg,
SB. Duker, Haaseustein» Bögler,
R. Möge, A.Ovpeiiku.H.Schaiekin
Liien sowie alleZnscraten-Burrau;
des In- und Auslandes.
MorgrMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozkaldemokrqtie.
- Kreis MW»
S Keller.
M-ntas-btatt «Kelle»
Krallumeratlons-Kttlse:
Wien:
Zn« Abhole« in allen 1.1,
Tabak-Trafiken ».Verschleiß-
stellen: monatl. !4 Kr. SO H,
Jnkl. Zustellung ins Haus r
Vierteljährig 8 Kr.OOH., monatl.
SS Kr. SOH., wöchentlich SOH»
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
ft Kr. 60 H. bei freier Zu«
ftellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
Füralle anderm demWcllpostverei»
angehör. Länder: Biertelj.IS Frcs.
Für die an fremde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 282.
Wien, Sonntag, 14. Oktober 1900.
XI!. Jahrgang! i
Erscheint täglich um 6 Uh» Morgens, Montag «m 8 Uh» Nachmittags.— Uostfparkalsen-Check-Kont» Nr. 819,210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Mir».
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Inftraten-Anfnahm» U». 800.
gm»■™ ü-JL.'--- '■- -3
WäHLer!
In wenigen Wochen werdet ihr an die Urnen berufen werden, um Ab­
geordnete ftir den Reichsrath zu wählen.
Das Parlainent, das ihr vor drei Jahren gewählt habt, ist aufgelöst, ohire
daß es während dieser ganzen Zeit auch nur eine nützliche Arbeit geleistet hatte, es wurde
vielmehr zum Schauplatz ebenso nutzlosen wie schmählichen Treibens herabgewürdigt.
Die Gesetzgebung ist gelähmt, jeder wirthschaftliche und soziale Fortschritt unterbunden,
der Staat allen reaktionären Strömungen, dem, verschämten Absolutismus, der
8 14-Wirthschaft und den schamlosen Gelüsten nach dem blanken Absolutismus preis-
aegebeii. Ohnmächtig nach innen, wehrlos nach außen, so tritt Oesterreich in die sein
Geschick aus lange Zeit entscheidende Ordnung des Verhältnisses zu Ungarn und der
neuen Handelsverträge ein.
Von Tag zu Tag mehr bleibt Oesterreich kulturell und wirthschaftlich hinter
allen anderen europäischen Staaten zurück. Während wir unbetheiligte Zuschauer eines
unerhörten Aufschwunges der Industrie jenseits der Grenzen sind, bleibt die Lebens­
haltung der arbeitenden Klassen Oesterreichs unbeweglich ans derselben Stufe des
Elends, ja sie wird durch die immer wachsenden Steuern auf die nothwendigsten
Lebensmittel noch mehr herabgedrückt..
Hoffnungslos, stumpf und unthätig stehen weite Kreise der bürgerlichen
Klassen diesem Marasmus gegenüber und sehen rathlos zu,, wie biefer Staat nicht
sterben kann, aber keine Kraft hat, zu leben. Die Herrschenden aber suchen durch die kleinen
Künste und schäbigen Kniffe der traditionellen Politik über die Nothwendigkeit hinweg-
zutällschen, ernste Entschlüsse zu fassen. Die bürgerlichen Nationalparteien jagen wie
hypnotisirt ihren ebenso ntopistischen wie brutalen chauvinistischen Zielen nach, und der
gemeinsame Feind aller Völker, der Klerikalismus in allen Formen und Masken bereitet
sich vor, ans der Impotenz und dem Wirrsal Gewinn zu ziehen und den Völkern sein
Joch mit dreifacher Wucht aufzuerlegen. Schon strecken die mächtigen Cliquen, die
offen oder versteckt, aus reaktionärem Fanatismus oder aus feiger Schwäche den
Klerikalen dienen, ihre gierige Hand nach der Volksschule aus, und es besteht die
Gefahr, daß auch das Wenige, was in den letzten Jahrzehnten an Kultur gewonnen
wurde, wieder verloren geht.
Das arbeitende Volk aller Zungen aber hat keine Lust, an dem Wahnwitz
und dem Egoismus der Herrschenden zugrunde zu gehen. Es weiß, daß mit kleinen
Mittelchen nichts gethan fft, sondern daß es gilt, entschlossen das alte,
ausgelebte Oesterreich endgiltig zu begraben und einen neuen
Bau aufzurichten.
Die Sozialdemokratie allein hat eine Antwort auf die nationale F r a g e, vor
der die bürgerlichen Parteien rathlos sind und an der der Staat zugrunde geht. Die
Sozialdemokraten aller Nationen in Oesterreich allein sind es, die alle chauvinistischen
Utopien, alle Gelüste nationaler Vorherrschaft rücksichtslos aufgegeben haben und
nnithig neue Grundlagen des Zusammenlebens der Völker Oesterreichs gegeben haben:
Nationale Autonomie und ehrliche Demokratie. Fort mit allen
feudalen Resten in Verfassung und Verwaltung, fort vor allem mit dem
Privilegienparlament, das der Ausdruck einer schmählichen Vergangenheit,
die Wurzel des Elends der Gegenwart und ein Hinderniß für jede Hoffnung aus
die Zukunft ist!
Die Sozialdemokraten haben in der Praxis gezeigt, daß sie die Wahrheit und
)ie Vernunft darstellen. Mitten im chauvmisten Wahnsinn haben sie im Parlament
einen aus Deutschen, Tschechen, Polen und Ruthenen zusammengesetzten und einheitlich
arbeitenden Verband gebildet. Ohne zu schwanken und ohne zu weichen, haben sie
ihre Pflicht gethan. Sie haben die wahnwitzigen Exzesse des Chauvinismus von allen
Seiteli abgewehrt und haben sich nicht einen Augenblick von der scheinnationalen
Phrase verführen lassen; sie haben den Vorkampf übernommen und die Ehre gehabt,
den entscheidenden Schlag zu führen gegen die verbrecherische Badenitenbande; sie
haben unermüdlich gegen das falsche Spiel des Thunschen Koalitionskabinets gekämpft,
und sie bekämpfen die Schwache und Rathlosigkeit der gegenwärtigen Regierung. Sie
haben ihr Bestes gethan, um die Arbeiterschaft durch zielbewußte Reform vor der
stets wachsenden kapitalistischen Ausbeutung zll schützen. Eine ganze Reihe bis in
alle Einzelheiten durchgearbeiteter Gesetzentwürfe haben sie dem Parlament vorgelegt
und der gewissenlosen Demagogie ehrliche, sachkundige Arbeit entgegengestellt. Sie haben
bei jeder Gelegenheit muthig das Interesse der konsumirenden Massen° gegen die
Monopolisten, das Interesse'der Arbeitenden gegen die Ausbeuter in Schutz genommen.
Die Sozialdemokraten haben aber auch, und das ist das Entscheidende, gegen­
über allen feigen Vertuschungen der bürgerlichen Parteien rücksichtslos und ohne
Unterlaß darauf hingewiesen, was einzig'den Völkern Oesterreichs die Aussicht auf
neues.Leben bieten kann: den Neubau Oesterreichs von Grund auf!
Wähler! Wollt ihr, daß der Boden des Staates gereinigt werde von den
Verwesungsprodukten der Vergangenheit, daß an Stelle des bankerotten Privilegien-
parlaments eine Volksvertretung errichtet tvcrde, so wählt Sozialdemokraten,
die für das allgemeine, direkte und vor allem für das gleiche Wahlrecht kämpfen werden.
Wollt ihr den Chanvinisnius beseitigen, der allen Völkern ihre beste Kraft
nimmt, so wählt Sozialdeinokraten, die für die Selbstständigkeit aller Völker eintreten
und überzeugt sind, daß das Wohl aller Nationen nicht im Kampfe gegen­
einander, sondern nur im freien Bündniß miteinander
erreicht werden kann. Wollt ihr rücksichtslosen Kampf gegen die Ausbeuter, Unter-
driiüw und Vcrdummer der Völker, Kampf gegen die Volksfeinde jeden Ranges
warnt j per Gestalt, dann wühlt Sozialdemokraten!
Seit Jahrzehnten käinpst die Sozialdemokratie fiir das gleiche Wahlrecht, seit
Jahrzehnten klagt sie das Privilegienparlament als die Wurzel des österreichischer;
Elends an. Die Geschichte hat ihr Recht gegeben; schneller als wir selbst es ahnten,
ist der Staat ain Rande des Abgrundes angelangt. Noch gibt es Rettung für die
Völker Oesterreichs, noch ist es Zeit. An Stelle der feindlichen Interessen der
herrschenden Cliquen muß der Wille der solidarisch zusammenstrebenden arbeitenden
Klassen zur Geltung int Staate gebracht werden. Muthig muß das Bedürfniß des
Lebendigen erfüllt und das Abgestorbene rücksichtslos beseitigt werden.
Die Sozialdemokratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem Ruf:
Allgemeines, direktes, gleiches Wahlrecht! Nationale
Selbstständigkeit! Freies Bündniß aller Völker! Kampf
gegen Ausbeutung, Knechtschaft und Volksverdummung!
Für die Gesammtparteivertretung der Sozialdemokratie
in Oe st erreich:
Ferdinand Skaret. Johann Krapka. Ignaz Daszynski.
Dr. Roman Jarosiewicz. Giovanni Oliva. Stefan Lapuch.
Die Kandidaten der Sozialdemokratie für die allgemeine Wählerklasse sind:
Böhmen.
1. Prag: Karl Krunert, Schriftsetzer (Prag).
2. Smichow: Anton Nemec, Redakteur (Prag).
3. Wies: Simon Stark, Redakteur (Tachau).
4. Eger: Dr. Leo Verkauf, 'Rechtsanwalt (Wien).
5. Sun;: Eduard Zeller, Privatbeamter (Teplitz).
6. Leitmeritz: Anton Schrammel, Zeitungsheraus­
geber (Aussig).
7. Jimgbunzlau: Josef 8 u st e r, Redakteur (Lieben).
8. Neichenberg: Josef Hannich, Weber (Steinschönau).
0 Trautenau: Wilhelm Kiesewetter, Zeitungs­
herausgeber (Trautenau).
10. Jiöin: Franz Josef 0ermak, Schriftsetzer (Prag).
11. Konti,gräft: Anton Sväcen^, Schneider (Prag).
12. Leitomischl: Gottlieb G ö h 1 e r t, Lokomotivführer
(Prag).
13. Czaslan: FranzSmitek.Privatbeamter(Humpolec).
14. Kali«: Anton Reis, Buchdruckereileiter (Prag).
15. Tabor: Franz T o u 2 i l, Goldarbeiter (Wrschowitz).
16. Lndweis: Karl Van 8 k, Redakteur (Budweis).
17. Pjsek: Josef R o u 8 a r, Privatbeamter (Prag).
18. Pilsen: Wilhelm Cerny, Metallarbeiter (Prag).
Steiermark.
Graz: Johann Resel, Privatbeamter (Graz),
«ruck: Rudolf Bichl, Administrator (Graz).
FelÄbach: Flonan D r ö ß l e r, Schriftsetzer (Graz).
tLilli: Michael Öobah Bergarbeiter (Sagor).
Vorarlberg.
Bregenz: Koloman Makart. Schuhmacher (Rankweil).
Niederöfterreich.
Wim I, II und XX: Dr. Wilhelm Ellenbogen,
Wimm! rf!'x Md XI: ®r. 8 *M Adler.
Arzt und Schriftsteller (Wien).
3. Wim V, VI, XII und XIII: Jakob Reumann,
Redakteur (Wien).
4. Wien VII, VIII, IX, XIV und XV: Ferdinand
Skaret, Privatbeamter (Wien).
5. Wien XVI, XVII, XVIII und XIX: Franz
Sch uh m ei er, Zeitungsherausgeber (Wien).
6. St. Pölten: Ludwig August Bretschneider,
Privatbeamter (Wien).
7. Krems: Josef Tomschik, Redakteur (Wien).
8. Korueuburg: Anton Schlinger, Krankenkasse-
kontrolor (Floridsdorf).
9. Wiener-Reustadt: Engelbert P e r n e r st o r f e r,
Schriftsteller (Wien).
Oberöfterreich.
1. Linz: Anton Weigun i), Schneider (Linz).
2. Steyr: Anton Weiguuy, Schneider (Linz).
3. Wels: Alois Mayr (Linz).
X
Salzburg.
Salzburg:
bürg).
Jakob P r ä h a u s e r,
Kärnten.
Redakteur (Salz-
1. Kiagmfurt: Wilhelm Eich, Schuhmacher (Villach).
Krain.
1. Laibach: Josef K o p a 8, Administrator (Triest).
Tirol.
1. Innsbruck: Josef Holzhammer, Weinhändler
(Innsbruck).
2 Bozen: Franz Wahrn, Zugsrevisor der Südbahn
(Innsbruck.)
Istrien.
1. Parenzo: Etbin K r i st a n, Schriftsteller (Triest).
Triest.
1. Triest, Stadt und Gebret: Carlo Ucekar, Buch­
drucker (Triest).
Görz und Gradiska.
1. Gör;: Etbm K r i st a n, Schriftsteller (Triest).
Mähren.
1. Brünn: Joses Hybes, Redakteur (Brünn).
2 Jgla«: Franz Komprda, Redakteur (Brünn).
3. Znaim: Dr. Ludwig C z e ch, Redakteur (Brünnl.
4. Uttgarisch-Hradisch: Vinzenz OndraLek, Krämer
(Jezer bei Pozoric).
5. Walachisch-Meseritsch: Franz 8 e h a, Schneider
(Proßnitz).
6 Olmütz: Josef Krapka, Redakteur (Wien).
7. Mährisch-Schönberg: Eduard Rteger, Weber
(Brünn).
Schlesien.
1. Troppau: Mathias Eldersch, Krankenkassebeamter
(Brünn).
2. Teschm: Perer C i n g r, Bergarbeiter (Teschen).
1. Lemberg: Joses Hudec, Krankenkassebea
(Lemberg).
I Krakau: Ignaz Daszynski. Redakteur (Kra
3. Wleliczka: Johann S e r k o w s k i, Kranken!
beamter (Krakau).
4. Neu-Sandec: Leon Misiolek, Schriftsetzer (Kra!
5. Tarnow: Franz S ulczewski Kranken!
beamter (Krakau).
8. Iaroslau^: ^^vstf Schiffler, Krankenkassebea:
9. Przemysl: Dr. Nikolaus H a« k i e w i c z, Redak
(Lemberg).


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Seite 2
Nrbriker-Zrikmrg: 14.' OkLoLev 1900 Nr.' 28S
>—> »>>,>>
Vom Tage.
Wien, 13. Oktober.
Verachtet die Verleumder!
Der Wahlkampf beginnt, und damit beginnt auch
der,geistige Kampf" des österreichischen Bürgerthums
wider die Sozialdemokratie. Was dieser Kanrpf ist, weiß
man: Verleumdungen und nichts als Verleumdungen.
Wenn man alle österreichischen Zeitungen durchforscht,
christlich-soziale, klerikale, deutschnationale und liberale: man
wird nicht Ein sachliches Argument gegen
die Sozialdemokratie anftreiben. Und
doch gibt es hier unzählige Blätter, die nichts thun, als
die Sozialdemokratie „bekämpfen". Aber was ist das flir
ein Kampf! Daß Gott erbarm! Nichts als Lügen, Be­
schimpfungen, Verdächtigungen, Verleumdüngen, nichts als
Gemeinheiten und Schurkereien, nichts als schamlose Er­
findungen und ekelhaste Niederträchtigkeiten! Das schäbigste
und unbedeutendste Blatt in Deutschland würde sich weigern,
dem Unrath die Spalten zu öffnen, den die „führenden"
Blätter der österreichischen Verleumderparteien mit Be­
hagen breittreten. Wie oft denkt man sick, wenn man so ein
christlich-soziales Schmutzblatt liest, die Christlich-Sozialen
feien doch die ärgsten! Dann stößt man aber auf einen kleri­
kalen Lumpen, dann wieder' auf einen deutfchnationalen,
auf einen jungtschechischen— und denkt wieder, diese
Gemeinheit könne nicht mehr übertroffen werden. Aber
immer wird sie übertroffen. Man hat
oft das Gefühl, als ob zwischen den elenden Skribenten
aller Parteien ein Wettbewerb um den Preis der Niedrig­
keit, um den Rekord der Verleumdung obschwebte!
Wer in Oesterreich öffentlich wirken will, der muß
sich in Essig baden, und insbesondere ein Sozialdemokrat
muß verlernen, was Empfindlichkeit ist. Wer Nerven hat,
der ist für die österreichische Politik überhaupt untauglich;
diese Ordinärheitcn kann nur der aushalten, der sie ver­
achtet. Für einen Sozialdemokraten gibt es nichts anderes,
als den Blick fest auf das Ziel zu richten
und das Gesindel rechts und links verachten.
Nicht hören auf das, was die verderbte Phantasie
unserer Feinde ausheckt: das wäre die einzig
richtige Methode. Nur verachten, so verachten, wie
das Gemeine zu verachten ist: jede andere
Polemik und Politik scheint gegen diese Stinkbomben
und Verleumderminen Verschwendung an Arbeitskraft.
Von Zeit zu Zeit muß man einen dieser Burschen
herausgreifen und an ihm die Merkmale der Gattung
„demonstriren"; aber die Zeit mit diesem Pack zu ver­
bringen, wäre zwecklos und überstiege menschliche Kraft.
Den im Vordertreffen stehenden Genossen können
wir aber nur sagen: Nicht wehleidig fein!
Wir, die wir uns durch den Unflath der österreichischen
Presse Tag für Tag durchzuwinden haben, sind natürlich
abgehärtet, aber wir begreifen, daß dem weniger gestählten
Genossen ob der Verleumdungstaktik unserer Gegner
der Ekel oft bis in den Hals' steigt. Aber man muß
sich die Empfindlichkeit eben abgewöhnen. Und wenn sie
von uns schrieben, daß wir silberne Löffel stehlen und
kleine Kinder rauben, und wenn sie uns aller Verbrechen
bcschusdigten, die das Strafgesetz enthält: es bliebe uns das
so gleichgiltig, wie es dem Mond gleichgiltig ist, daß ihn
der Hund anbellt. Nicht, was man sagt— wer es sagt:
das muß man in Oesterreich erwägen und wiegen. Was
das „Deutsche Volksblatt", der „Hammer", die „Reichen­
berger Zeitung", das „Linzer Volksblatt", die „Lidove
Noviny"— um ein paar dieser berüchtigten Sudel­
blütter zu nennen —, was die lügen, das kann
Sozialdemokraten nie bekümmern. Und weil sie Lüge auf
-"■*»■aMwa———
Jeuilleton.
Wie weit ist's zur Sonne?
Am 25. Juni waren cs hundert Jahre, daß die Länge des
Meters eudgiltig festgelegt wurde. Eines jener stillen Jubiläen,
die vielleicht keinem besonderen Interesse begegnen, es aber doch
verdienten, als Erinnerungsmomente an kulturgeschichtlich wichtige
Fakta festgehalten zu werden. Die neue Zeit, die mit der fran­
zösischen Revolution herausgekommen war, warf auch auf dem
Gebiete der Maße die überlebte unzeitgemäß gewordene Tradition
über den Haufen. Sie war bestrebt, an Stelle der verschiedensten
wi ttiirlich gewählten Größen em einheitliches Maß zu setzen,
das in einfachcin Verhältniß zu einer unverrückbar feststehenden
Größe stand. Konnte ein geeigneterer Quell gefunden werdm als
unsere Erde selbst? Und man wählte darum zur Einheit des
Längenmaßes ein Stück dieser Erde, dm vierzigmillionten Theil
des Erdmeridians, jenes Erduinfanges, der durch beide Pole geht.
Slclltc cs sich später zwar heraus, daß man diesen Erdumfang
um 3-/2 Kilometer zu klein berechnet hatte, das Meter also
eigentlich um '/, 0 Millimeter ober etwa um Haaresbreite größer
fein sollte, so that dies dem Fortschritt durchaus keinen Abbruch.
Hatte man doch wenigstens einen Maßstab gewonnen, den jederzeit
neu zu errechnen und zu kontroliren niöglich geworden war. So
sind damit alle auf Erden vorkommenden Längen in direkte Be­
ziehung gesetzt zu den Dimensionen eben dieser Erde.
Es ist aber auch das Bedürfniß vorhanden, die Ent­
fernungen in dem Himmclsraumc um uns her und vor allem in
unserem Sonnensystem auszudrücken durch die uns zugänglichen
und darum faßbaren Größen dieser Erde. Der Astronom bedient
sich, um Entfernungen zu bezeichnen, für gewöhnlich allerdings
nicht des Meters oder des Kilometers. Für ihn ist die Längen­
einheit die mittlere Entfernung der Erde von der Sonne, die
Sonnenweite oder auch die Erdweitc genannt. Wir sind nun sehr
wohl in der Lage, die Abstände aller Himmelskörper umeres
Systems mit der größten Schärfe an der Sonnencntfernung zu
messen, wir wissen auf Millionstel genau, um wie viel weiter der
eine ist als der andere; sollen wir aber diese Abstände m unsrem
Maße, zum Beispiel in Kilometer aiisdrücken, so werden
Werthe sofort bedeutend weniger sicher, und zwar deshalb.
diese
weil
Lüge thürmen, weil sie zu immerwährend schamloseren
Gemeinheiten greifen: das sollte uns aufregen, das
sollte uns kränken? Mit Nichten; geradezu Genug­
thuung empfinden wir, da wir wahrnehmen, daß unsere
Feinde uns nicht anders herkommen können_ als
durch plumpgemeine Verleumdungen. Man kann diesen
Schuftereien nie genug Geringschätzung entgegenbringen;
die Verachtung wird nie ausreichend sein. Sich um
diesesGebelle undGelüge nicht kümmern,
die Verleumder verachten und nur ver­
achten: das ist die einzig richtige Taktik.
Jeder beschimpfte Arbeiter und Genosse halte sich an
Götzens Spruch; das ist auf diesen „geistigen Kampf"
wirklich die einzige richtige Antwort!
Wie viel Stimmen haben die Wähler?
. Das Fünfkuriensystem verhüllt die Ungeheuerlichkeit
der Privilegien, die unsere vier ersten Wählerklassen be­
sitzen. Drückt man die bestehende Ungleichheit des Wahl­
rechtes in der einfachsten Form aus, so kommt ihre
Absurdität erst ganz zum Vorschein. Vergleichen wir also
unser verstecktes Pluralvotum mit dem offenen System,
wie es in Belgien herrscht. Dort haben die Besitzklaffen
das Privileg, zwei, drei oder vier Stimmen abzugeben,
und so die besitzlosen Klassen, deren Angehörige nur
eine Stimme haben, zu majorisiren. Dieses pluto-
kratische Wahlsystem hat wenigstens den Vortheil der
Offenheit. Unsere Reichsrathswahlordnung kennt gleich­
falls das System der mehrfachen Stimmen. Vor allem
haben die Wahlberechtigten der vier ersten Kurien zwei
Sümmen, eine in ihrer Stammkurie, eine im Wahlkörper
der allgemeinen Wählerklasse. Dann haben die Handels­
kammermitglieder drei Stimmen, in der allgemeinen, in
der Städte- und in der Handelskammerkurie. Außerdem
wählen diejenigen, die in zwei oder mehreren Wahl­
bezirken Realsteuern zahlen, in der Regel mehrfach. Aber
all diese Pluralitäten treten zurück hinter denjenigen, die
faktisch, wenn auch in verhüllter Art, im Wahlkörper-
fystem selbst begründet sind.
Die arbeitenden Klassen Belgiens fühlen als un­
erträgliches Unrecht, daß die Besitzenden zwei, drei,
höchstens vier Stimmen abgeben— wie steht es damit
bei uns?
Jeder großjährige seßhafte österreichische Staats­
bürger hat eine Stimme, uno 69.697 solcher Sümmen
hatten nach den Reichsrathswahlen des Jahres 1897 im
Durchschnitt die Kraft, einen Abgeordneten zu wählen.
Dieses Verhältniß 'muß also als Einheit des
Stimmrechtes angenommen werden.
Nun wählten 11.555 Fünfguldenmänner der Land­
gemeinden durchschnittlich je einen Abgeordneten; ihre
Sümmen hatten also dieselbe Kraft wie die von 69.697
Staatsbürgern schlechtweg, also die Kraft von 6 Sümmen
der allgemeinen WühleMsse, in der sie noch mit einer
Stimme mitwählten.
Besäßen wir als» das belgische Wahlsystem der
offenen Pluralität, so hätte schon der Fünfguldenmann
vom Lande, der Wenigstprivilegirte, 7 Stimmzettel
in die Urne zu legen! Und das Privilegium der sieben­
fachen Wahlberechtigung besitzt er bereits auf Grund
einer Steuerleistung von 5 fl.!
Noch ärger ist dies in den Städten. 3341 der
städtischen Fiinfguldenmänner wählten durchschnittlich bereits
einen Abgeordneten. Ihre Stimme gilt so viel als
21 Arbeiterstimmen, dazu kommt die Stimme in der
allgemeinen Kurie. Dem Manne wären also bei unver-
hüllterPluralität 22 Stimmzettel auszufolgen,
31 "r »—»--> m i i —— ——— —— .» .. L
der Abstand der Sonne selbst von uns nur bis zu einem gewissen
Grade der Genauigkeit bekannt ist. Für viele astronomische
Probleme ist es allerdings auch gleichgiltig, zu wissen, wie viele
Kilometer uns von der Sonne trennen, aber unsere Frage hat
noch eine andere als die rein astronomische Seite. Die nach
Erkenntniß strebende Menschheit mußte naturgemäß stets unter
ihre höchsten Probleme zählen, zu ergründen, wie weit es zur
Sonne, dem Urquell alles Lebens, alles Werdens und Vergehens
auf Erden, sei.
In der That nahmen auch schon die alten griechischen
Astronomen die Lösung dieser Aufgabe beherzt in Angriff. Während
cs ihnen aber gelang, die Elemente der Entfernung unseres
Mondes nahezu richtig zu bestimmen, schätzten sie die Sonne nur
etwa zwanzigmal so weit,von uns als den Mond, während in
Wahrheit ihr Abstand das Vierhundertfache des Mondabstandes
beträgt. Bei den unvollkommenen Hilfsmitteln der griechischen
Sternkundigen war das an sich eine bedeutende Leistung, die Art,
wie sie zu Werke gingen, von geradezu genialer Konzepüon. Wollen
mir von den Schwierigkeiten der Aufgabe nur eine Vorstellung be­
kommen, so müssen wir näher bewachten, wie sie eigentlich im
Prinzip anzupacken ist.
Wir stehen auf der Wiener Reichsbrücke und blicken nach
der Spitze des Leopoldsbergcs. Sollten wir berechnen, welche
Entfernung uns von ihr trennt, so wäre es nicht zweckmäßig,
Bieter für Meter am Boden abzumessen. Wir können cs auch
viel bequemer haben. Befinden wir uns nämlich an dem gegen
Wien zu gelegenen Ende der Brücke, so bildet die Richtung unseres
der Bergspitze zugewendeten Blickes mit der Brücke einen nahezu
rechten Winkel. Diesen Winkel, den Brückenaxe und Blicklinie
einschließen, können wir leicht messen. Gehen wir an das gegen­
überliegende Ende der Brücke, so wird der Leopoldsberg ein klein
wenig nach links hm vcrschobm erscheinen, seine Richtungslime
hat sich verändert. Messen wir auch hier den Winkel, unter
welcheni wir blicken, schließlich noch die Länge der Brücke selbst,
so haben wir in dem Dreieck, das die beiden Richtungslinim und
die Brücke bilden, alles Nothwendige, um durch einfache Rechnung
die Entfernung des Berges zu erhalten. Achnlich veffahrcn wir
mit der Sonne. Die Stelle der Brücke muß hier der Erddurch­
messer vertreten. An irgendeinem Orte messe der Beobachter den
Winkel der Sonne, am entgegengesetzten Punkt der Erdoberfläche
thue ein anderer das Gleiche, der Abstand beider Orte oder der
und dies abermals auf Grund der horrenden Steuer-
leistung von— 5 fl.!
Man würde den für verrückt halten, der den
Vorschlag machte: Jeder soll so oftmals einen Stimm­
zettel erhalten, so oft er 10 fl. ober 50 fl. Steuer zahlt,
man würde mit Recht sagen, der Mann beantragt ein
durch und durch plutottatisches, kapitalistisches Wahl­
system. Was soll man dazu sagen, daß schon 5 fl.
ländlicher Steuer 7 Sümmen, 6 fl. städtischer Steuer
22 Stimmen zuweisen?
Nun aber haben im Jahre 1896 wohlgezählte
64 Großgrundbesitzer und 28 Mitglieder der Handels­
kammern je einen Abgeordneten gewählt, ihre Stimmen
hatten die Kraft von 1089 und von 2489 einfachen
staatsbürgerlichen Stimmen. Das heißt, wenn man die
Sümmen des allgemeinen Wahlrechtes dazurechnet: jeder
Krautjunker legte 1090, jeder Schlotjunker und Ritter
vom Pfeffersack aber 2450 Stimmzettel in die Urne!
Das ist der wahre Sachverhalt, der nur dadurch
verschleiert wird, daß nicht alle Wähler ihren Stimm­
zettel in dieselbe Urne legen, sondern fünf Urnen aus­
gestellt sind, für jeden Wahlkvrper eme. So ist es
möglich, daß jeder Privilegirte in seine Urne nur einen
Stimmzettel legt, was das wahre Verhältniß verdunkelt.
Denn es steht eben durch die Wahlordnung im vorhinein
fest, daß der Stimmzettel in der Urne der Landgemeinden
so viel gilt als sieben „allgemeine" Sümmen, «jener in
der Urne der Städte, des Großgrundbesitzes, der Handels­
kammer so viel als 22, 1090 und 2450 Sümmen eines
gewöhnlichen Staatsbürgers! Und das ist nur der
grobe Durchschnitt, im einzelnen ist das Verhältniß oft
noch absurder!
_ Dieses haarsträubende Vorrecht der besitzenden
Klaffen ist deshalb noch unerträglicher, weil sie dieses
privilegirte Stimmrecht nicht wie die belgischen Besttz-
wähler vereint mit allen Klaffen des Volkes ausüben,
sondern jede Klasse isolirt bei einer eigenen Urne wählt
und den Einfluß der arbeitenden Klaffen auf die Wahl
ganz ausschließt.\
Was hätten unsere belgischen Genossen dazu gesagt,
wenn man auf ihre Beschwerden erwidert hätte: „Gut!
Wir sind moderne Leute, wir geben euch das allgemeine
Wahlrecht, jeder Mann habe mindestens eine Stimme.
Aber die Besitzklaffen sollen nicht bloß 2, 3, höchstens
4 Stimmen haben: Jeder Fünfguldenmann vom Lande
habe 7, sein Vetter aus der Stadt 22, der Krautjunker
1090 und sein jüngerer Bruder, der Junker vom Schlot
und Pfeffersack aber 2450 Sümmen!" Was hätten sie
diesen „modernen" Leuten geantwortet? Sie, denen schon
vier Sümmen ein unerhörtes, unerträgliches Vorrecht
scheinen?
Und mit diesem haarsträubenden Pluralwahlrecht
haben alle die sogenannten „Volksmänner" und „Volks­
parteien" ihren Frieden gemacht, Lueger und Schönerer,
Pacak und Baxa Wir aber machen diesen Frieden nicht!
Unser Losungswort ist und bleibt: Eine Urne
für alle, E i n e Stimme für jeden!
Wovon lebt der Staat?
Die Ungeheuerlichkeiten des Wahlrechtes, die bei
den Neuwahlen auch dem Gleichgiltigsten vor Augen
führen, daß es zweierlei Staatsbürger in Oesterreich gibt,
privilegirte und nichtprivilegirte, machen es nothwendig,
wieder einmal zu zeigen, daß der politische Ein­
fluß im umgekehrten Verhältniß steht zu
dem Maße, mit dem die verschiedenen
Klassen an der Erhaltung des Staates
t h e i l n e h m e n. „Der Staat muß leben", aber durch
!»— i
Erddurchmesser ist uns in Kilometern bekannt, also die Entfernung
der Sonne in Kilometern ermittelbar.
Soweit erscheint ja die Aufgabe recht einfach. In Wirklich­
keit komplizirt sie sich aber ganz wesentlich. Auf der Reichsbrücke
sind die beiden Winkel merklich von einander verschieden. Und
zwar ist ihr Unterschied so groß als der Winkel, unter dem die
Brücke selbst vom Leopoldsberg aus gesehen erscheint, und diese
Große ist, wie bekannt, durchaus nicht unbedeutend. Anders bei
der Sonne. Hier ist der Unterschied der Winkel eben so groß als
der Winkel, unter dem die Erde, von der Sonne aus gesehen,
erscheinen würde. Wie unendlich klein ist aber dieser! Könnten wir
uns so weit in den Wcltenraum hinausbegeben, so würde unser
Erdball zum Pünktchen zusammenschrumpfen: er erschiene uns
etwa so groß als ein Zehnhellerstück, das wir von der Votiv­
kirche auf eine Entfernung bis zur Schottengasse hin betrachten,
oder wie die Breite eines Menschenhaares, das man in ziemlicher
Entfernung vor das Auge hält. Nun ist cs aber nicht einmal
dieser Winkel, sondem nur die Hälfte oder ein Bruchtheil des­
selben, der gemessen werden soll. Denn es geht gar rächt, an, die
Messungen von den beiden Enden eines Erddurchmessers aus
vorzunehmen. Man wird für gewöhnlich zwei näher zu einander
stehende Orte haben oder sich anderer Methoden bedimen, die
jedoch die gleichen Nachtheile mit sich bringen.
So lange man die Messungen an der Sonne selbst vor­
nahm, konnte man zu keinem Resultat gelangen. Es ist nicht die
Subtilität solcher Arbeit allein davon die Ursache, sondern cs liegt
an der Sonne selbst. Sie ist kein Punkt, nach dem man scharf
visircn kann, sondem eine leuchtende Scheibe. Und auch ihr Rand,
weit er in fortwährender Wallung ist, bietet kein sicheres Ziel
objekt. Erst im siebzehnten Jahrhundert, als der Menschheit in
Kepler ein unsterbliches Genie erstanden war, dem es gelang, die
Gesttze der Bewegungen der Planeten zu erforschen, kam man einen
mächtigen Schritt weiter. Konnte man nämlich die Entfernung
nnes beliebigen Planeten von uns bestimmen, so war es mit
Hilfe dieser Gesetze jetzt ein Leichtes, daraus auch die Sonnen-
entfermmg mtt aller Schärfe abzuleiten. Bor allen anderen Himmeks-
korpem unserer Nachbarschaft kam da der Mars in Betracht,
denn dieser Planet nähert sich uns bis auf 57 Millionen Kilo-
Meter, steht uns demnach in günstigen Zeiten etwa dreimal so
nahe als die Sonne. Die Berechnungen nun, die zu Ende des
siebzehnten und im Laufe des achtzehnten Jahrhunderts auf


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 3 ]
i
Nr. 282
14. Oktober 1900
Seite 3
Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung.
wen lebt der Staat? Jährlich werden ungeheure
Summen, sagte Herr v. Körber, für den Staatshaushalt
eingenommen; im Jahre 1898, die letzten Zahlen, die
uns augenblicklich zur Verfügung stehen, betrugen die
reinen Einnahmen des Budgets 948 Millionen Kronen.
Davon stammten:
Millionen
Perzent
aus der direkten Besteuerung...
261
2753
aus der indirekten Besteuerung..
ans Staatseigenthum und Staats-
563
59 38
anstalten
aus der allgemeinen Kassenverwaltung
und den außerordentlichen Ein-
75
7-88
Zahmen
49
521
Die größte Einnahmsquelle des Staates bilden
somit die indirekten Steuern. Der Staat lebt
von der Vertheuerung des B i e r e s, des P e t r 0 l e u m s,
des Zuckers, des Kaffees, von der Vertheuerung
der Lebensbedürfnisse der armen Leute. Aber auch die
direkten Steuern stammen zum großen Theil aus den
Taschen der ärmeren Bevölkerung; die Personaleinkommen­
steuer hat doch keine andere Wirkung gehabt, als das
Proletariat auch zur direkten Besteuerung heranzuziehen.
Gut zwei Drittel der Staatsern-
n ahmen werden so vom Prole­
tariat aufgebracht. Sein Einstuß auf die
Staatsverwaltung aber ist auf das geringste Maß herab­
gedrückt. Beim Proletarier heißt es zahlen, zahlen und
wieder zahlen. Wenn er aber in die Staatsverwaltung
etwas dreinreden will, wenn er verlangt, daß er, der die
Mittel zum Staatshaushalt zum größten Theil aufbringt,
auch an deren Verwaltung theilnehmen dürfe, dann
werden die anderen, die nicht zahlen, vorgezogen, dann
heißt es das Maul halten. Die anderen aber, die Pri-
vilegirten, sie zahlen nicht nur nichts, sie nehmen sich
auch heraus, das Geld, oas Ms fremden Taschen fließt,
für sich zu verwenden. Das Proletariat aber, bescheiden
wie cs ist, verlangt nicht einmal, daß es, da es mehr
zahlt, auch mehr Einfluß habe, es will nur
das gleiche R e ch t wie die Nichtzahler.
Die Wahlen.
Wien, 13. Oktober.
Die Verzeichnung in Wien.
Es wird immer offenkundiger, daß die sogenannte
Wähleraufnahme, die der Wiener Magistrat angeordnet hat,
ein plumper Schwindel ist, der offenbar keinen anderen
Zweck hat, als möglich st viele Wähler aus-
lassen zu können. Auf zwei Dinge haben es die
Herren Kommissäre so stark abgesehen, daß man annehmen
kann, sie seien dazu ausdrücklich instruirt worden. Das erste
ist die konsequente Auslassung der After­
miether. Die Zählkommissäre begnügen sich mit der
Einsichtnahme in die Meldezettel beim Hausmeister— dort
erliegen aber nur die Meldezettel der M i e t h s p a r t e i e n;
die Aftermiether belieben die Luegerschen Abgesandten einfach
zu ignoriren. Das zweite ist das absichtliche Uebersehen der
neuen Steuerwähler: die Kommissäre stellen sich, als wüßten
sie nichts von der Städtekurie, nichts von der Personal­
einkommensteuer. Gegenüber dem sich immer deutlicher ent-
chleiernden Wahlrechtsraub gibt es kein anderes Mittel, als
ich auf die Reklamationen zu rüsten. Jeder Wähler
>at sich darauf vorzubereiten, daß er nach Auf­
legung der Listen nachschauen müssen wird,
ob er eingetragen ist, und, falls das nicht der
Fall ist, daß er sein Wahlrecht reklamiren
müssen wird.
Wir können also den Genossen, die über diese elende
Wirtbschaft mit Recht erbittert sind, nur sagen, daß den
rnmmmm ———■i ■■■"»
Grund dieser Methode vorgenommen wurden, gaben für di»
Sonnenentfernung Resultate, die zwischen 66 und 220 Millionm
Kilometer schwankten. Wie man sieht, noch immer nichts wmiger
als Sicherheit.
Unser zweiter Nachbar zur anderen Seite ist der Planet
Venus. Dieser Nachbar nähert sich uns bisweilen sogar noch weit
mehr als Mars, nämlich bis auf die Kleinigkeit von 38 Millionen
Kilometer. Aber zu diesen Zeiten steht Venus in der Nähe der
Sonne und ist nur dann beobachtbar, wenn sie gerade an der
Sonnenscheibe vorübergeht und sich als kleiner schwarzer Fleck von
ihr abhebt. Solche Venusdurchgänge ereignen sich jedoch höchst
'selten, so 1761, 1769, 1874, 1882, in jedem der beiden letzten
Jahrhunderte also nur zweimal, während der nächste erst auf das
Jahr 2004 fällt. Aus den Venusdurchgängen von 1761 und 1769
leitete Encke 1827 eine Sonnenweite von 153'/« Millionen Kilo­
meter ab, welcher Werth bis in die Mitte der Sechziger-Jahre
für ziemlich gmau galt. Die Astronomie war aber auch sonst
nicht stillgestanden, verschiedene Umstände deuteten nachgerade
darauf hin, daß die von Encke gefundene Entfernung um mehrere
Millionen zu groß sein müsse. So machte man sich denn an
wiederholte Neuableitungen und einigte sich schließlich, auf Grund
derselben 148'/. Millionen Kilometer als den wahrscheinlichsten
Werth anzunehmen. Den bevorstehenden Venusdurchgängm von
1874 und 1882 wurde mit außerordentlicher Spannung entgegen­
gesehen und zu ihrer Beobachtung von allen Staaten eine be­
deutende Anzahl großer Expeditionen ausgerüstet. Hoffte man nun
doch endlich die Frage zu lösen, um Genaues über die so wichtige
Größe zu erfahren. Trotz der umfassenden Aufwendungen an
Geld und Mühe brachten aber auch Liese Untersuchungen noch
nicht die Entscheidung. Es ergab sich noch immer eine Unsicherheit
vom Hundertstel des Betrages, also um ganze anderthalb Mtl-
n Kilometer..^^.
Inzwischen waren jedoch wesentlich neue Methoden zu
i gekommen. Erstlich hatte man in der Lichtgeschwindigkert em
tel an der Hand, die Sonnmmtfermmg auf ganz unabhängigem
ie zu errechnen; die Beschreibung dieser Methode würd- hier
ieit führen. Die Bestimmung der Lichtgeschwindigkeit selbst
in den Achtziger-Jahrm in zufriedenstellender Weise gelungen.
-tische Ableitungen aus der Mondbewegung ermöglichten es
er das erhaltene Resultat zu prüfen und zu venfiziren. So
ett man als den wahrscheinlichsten Werth für .° Sonnen-
anz 149'/- Millionm Kilometer. Jetzt ist der mmtuelle Fehler
Schlichen nnd Listen des Magistrats nur im Reklamations­
verfahren begegnet werden kann. Alle Comites und Organi­
sationen, alle Wähler mögen sich zur Reklamation
rüsten!
Ueber die Praktiken dieser Aufnahme berichtet uns ein
Zählkommissär:
Bei der Aufnahme der Wähler durch die fast aus­
schließlich nicht christlich-sozialen (wenn auch nicht sozial­
demokratischen, sondern meist liberalen und nationalen) Zähl­
kommissäre— es sind eben die meisten Magistratsbeamten
dem Regime innerlich nicht gewogen-— erregten folgende
Thatsachen höchstes Befremden:
1. Im I., II. und III. Bezirke (im letzteren pro forma)
wurden den Zählkommissären plötzlich aufgenommene
„Vertrauensmänner", das heißt für einige Stunden
mit 3 Kronen bezahlte christlich-soziale Agitatoren
(verkrachte Geschäftsleute ohne jebe Bildung u. s. w.) bei­
gegeben, die nichts als um Kommissär und Publikum herum­
zuschnüffeln und herumzumanipuliren haben. Der die Zählung
leitende Direktor Sche st ander war bei Zutheilung dieser
„Vertrauensmänner"— wer zahlt sie?— geradezu verblüfft,
über den Zweck ihrer Dienstleistung vorerst gar nicht in-
formirt und ersuchte die versammelten Kommissäre, „sich in
Acht zu nehmen". Bei der Zählung im Jahre 1897
gab es keine derartigen „Vertrauensmänner" wie jetzt in
einigen, und zwar vorherrschend freisinnigen Bezirken. Zu
bemerkens ist noch— falls man diese Zutheilung irgend­
wie bemänteln sollte—, daß die Kommissäre in allen anderen
Bezirken viel mehr belastet und einer Hilfskraft be­
dürftig sind.
2. Die Kommissäre haben diesmal Stand und Kon­
fession der Wähler aufzuehmen. Bei .keiner
politischen Wahl der Welt gibt es etwas Derartiges.
3. Falls die Seßhaftigkeit nicht ausgewiesen ist (in der
Regel bei den Arbeitern), erscheint die Wahlberechtigung
nicht konstatirt, das heißt man geht über den vierten Melde­
zettel, den man den Parteien abverlangt, einfach hinweg
und wendet sich nicht an das Zentralmeldungsamt, das— bei
welcher Schreibart eines Namens immer— über den Träger
desselben von amtswegen die erforderliche Auskunft
sofort geben würde. (Man redet sich nämlich aus, daß die
meisten Leute ihren Namen nicht richtig schreiben können.) Das
Zentralmeldungsamt wäre wohl in der Lage, durch Hilfs­
kräfte, die es sofort erhalten kann, jede Arbeit unv erweckt zu
bewältigen, nur der Magistrat braucht zu allem— insbesondere
zur Verfertigung von Wählerlisten— eine Weile.
Die sozialdemokratische« Kandidaten. Zu der heute
veröffentlichten Kandidatenliste der Partei haben wir beizufügen,
daß die früherm Abgeordneten Berner, Kozakiewicz,
Steiner und V r a t n y auf die Kandidaturm verzichtet habm.
Die polnische Partei hat, da in Galizien die Wahlen um
einen Monat früher stattfinden als in den anderen Ländern, auch
die Kandidaten in der Landgemeinden- und Städtekurie genannt.
Es werden aufgestellt im Landgemeindenbezirk I a r o s l a u:
Peter N o w a k o w s k i, Bauer in Torek; in P rze m h s l: Dr.
Roman I a r o s s e w i t s ch, Arzt in Wien. In den Städten:
Lemberg: Kasimir Moklowski, Architekt in Lem­
berg: N e u- S a n d e c: Dr. Alois Lehmann, Arzt in
Neu-Sandec; P r z e m y s l: Dr. Hermann L i e b e r m a n n,
Vertheidiger in Przemysl; K o l o m e a: Dr. Säst Schor r,
Advokaturskandidat in Kolomea.
Die Gemeindevorstehunge» als Wahlagitatoren.
Wie die „OstdeutscheRundschau" meldet, hat der Gemeinde­
ausschuß von Fleißen (Egerer Bezirk) in seiner Sitzung
vom 10. d. folgende Entschließung gefaßt:
Die Kandidatur des Herrn Franz Stein wird von
der Gemeindevertretung mit lebhaftem Interesse begrüßt, und
sie wird bestrebt sein, diese Wahl nach
besten Kräften zu unter st ü tz e n, damit der
jüdische Vertreter des Egerlandes verdrängt werde.
Die „Entschließung" des Meißener Gemcindeausschusses
st kein spontaner Akt; Herr Stein hat seine Kandidatur
———— II I— ■—■in q
auf ein stüher nicht für möglich gehaltenes Maß reduzirt: er
beträgt kaum mehr als den tausendsten Theil oder rund 150.000
Kilometer. Für irdische Verhältnisse ist das freilich noch eine sehr
respektable Wegstrecke, aber verglichm mit anderen Himmels­
entfernungen eine verschwindend kleine Größe. Man sieht, wie es
m Laufe eines Jahrhunderts gelang, die Unsicherheit einer Ent­
fernung, die bis dahin kaum geschätzt werden konnte, in immer
engere und mgere Grenzen zu bannen. Unsere Messungen des
winzigen Winkelchens, unter welchen! die Erde dem Beobachter auf
der Sonne erscheinen würde, sind schließlich so genau geworden,
als mäßen wir ein Objekt in einem Kilometer Abstand von uns
bis auf Haaresbreite.
Und doch kann damit des Menschen Streben nicht erschöpft
sein, so lange eme weitere Gelegenheit sich bietet, ein neuer Weg
sich zeigt, der Wahrheit noch näherzurücken. Eine solche Aussicht
eröffnete sich aber vor zwei Jahren. Zwischen den Bahnen von
Mars und Jupiter bewegt sich bekanntlich eine große Anzahl
ganz kleiner Planeten, die in Abständen von 400 bis 800 Millionen
Kilometer um die Sonne kreisen und von denen wir bisnun fast
ein halbes Tausend kennen. Im August 1898 entdeckte Witt in
Berlin einen neum Angehörigen dieser Planetmfamilie, an sich
nichts Ungewöhnliches. Dieser Planet Eros besitzt aber die merk­
würdige Eigenschaft, die ihn vor seinen Verwandten auszeichnet,
daß sich seine Bewegung noch innerhalb der Bahn des Mars um
die Sonne vollzieht, demnach er auch der Erde näher kommen
kann als Mars selbst. Im Dezember dieses Jahres wird er nur
47 Millionen Kilometer von uns entfernt sein, also um zehn
Millionen Kilometer weniger als Mars in seinem günstigsten
Stande. Man wird also auf Eros ein ähnliches Verfahren in
Anwendung bringen als auf Venus und Mars, und so die
gesuchten Entfernungen neuerdings und wohl auch noch mit
größerer Schärfe bestimmen können.
DerBortheil dieser Methode gegen dieBeobachtung derVenus-
durchgänge ist außerordentlich; denn während Venus nur während
wmiger Stunden, und nicht von qllen Punkten der Erde aus, vor
der Sonnenscheibe wahrgenommen werden kann, wird Eros zwe
Monate hindurch, von Oktober bis Dezember, allen auf der
nördlichen Halbkugel gelegenen Sternwarten die günstigstm
Sichtbarkeitsverhältnisse darbieten. Ueberdies kommen auch andere
bei Venusbeobachtungen sich geltend machende Stömngm hier in
Wegfall. Freilich besitzen nur wmige Sternwarten Instrumente,
wie sie für diesen Zweck speriell erforderlich sind.und bei der
allen Bürgermeistern ausdrücklich angezeigt und sie— der
„Arbeiter"kandidat!— um Unterstützung gebeten.
Doch das ist Nebensache; wir fragen aber, was den
Gemeindeausschuß von Fleiße» die Wahl zum Reichs­
rath ü b e r h a u p t a n g e h t, und wie er die Frech­
heit haben kann, seine Parteilichkeit so offen aufzuzeigen!
Wenn die Herren Deutschnationalen draufkommen, daß sich
ein Gendarm oder ein Bezirkshauptmann in eine Wahl ein­
mischt, so machen sie Spektakel. Aber daß eine Gemeinde­
vorstehung Wahlbeeinflussung treiben darf, das scheint
ihnen ganz selbstverständlich. Solche Unverschämtheiten
sind wirklich nur in Oesterreich möglich. Was würde
wohl die „Ostdeutsche Rundschau" sagen, wenn
der Wiener Gemeinderath beschlösse, die christlich­
sozialen Kandidaten nach besten Kräften zu unterstützen, oder
wenn der Gemeindeausschuß von Eger erklären würde, er
werde alles aufbieten, um Herrn Schönerer vom Reichs­
rathe fernzuhalten? Dann würde man die flammendsten
Artikel über Willkür, Terrorismus, Parteilichkeit, Korruption
lesen. Aber wo das sogenannte radikale Gelichter an der
Macht ist, betreibt es die Fälschung und Beeinflussung wo­
möglich noch ärger als die Altliberalen. Was ist im Wesen
für ein Unterschied zwischen dem Trautenauer Rauch und
dieser Gemeinde, die sich anschickt, Wahlschwindel zu treiben?
Wohlgemerkt, es kann sich nur um Wahlschwindel
handeln. Die einzelnen Mitglieder des Gemeindeausschusscs
können für Herrn Stein agitiren, so viel es ihnen beliebt—
das verwehrt ihnen niemand. Wenn aber der Gemeinde-
a u s s ch u'ß Herrn Stein seine Unterstützung zusichert, so
kann es nur für jene Sache sein, für bic allein bie
Gemeinde in Frage kommt: für die Anferti­
gung der Wählerlisten. Man sieht da so recht hinein in den
niederträchtigen Wahlbetrug, der alle Stadien des Wähl­
verfahrens begleitet. Der Gemeindeausschuß von Fleiße»
verspricht Herrn Stein zu unterstützen, er hat aber gleich­
zeitig— bte Wählerliste anzufertigen! Man kann sich vor­
stellen, wie objektiv und genau sie ausfallen wird. Ji>
Oesterreich wird jede Freiheit zum Mittel neuer Unter­
drückung, Vernunft überall Unsinn. Die Autonomi«
der Gemeinde ist ein Mittel zumWahl
r e ch t s r a u b!
Kandidaturen. Herr Herbst, der bisherige Vertreter
der fünften Kurie Budweis, lehnt die Kandidatur ab.—
Der Radikale Dr. Bodirsky bewirbt sich nicht um daS
Mandat der fünften Kurie im Bezirke Olmütz, sondern ist für
die Landgemeinden Neutitsch ein aufgestellt.— Die
Deutsche Volkspartei will in W c i ß k i r ch e n gegen Dr.
Fochler den Fabrikanten Moriz Hansel in Bärn, in der fünften
Kurie in Schönberg den Obmann des Landeskultur­
rathes Springer und in O l m ü tz Eduard Wania aus Pohl
aufstellen.— In Troppau wollen auch die Liberalen
und Christlich-Sozialen eigene Kandidaten aufstellen, und
zwar die Liberalen den aus früheren Wahlkämpfen be­
kannten Kommerzialrath Friedrich Janotta und die Christlich-
Sozialen einen Dr. Fuchs. Gegen Dr. v. Demel in
T e s ch e u tritt der deutschnationale Ferdinand Glatter
auf. Das polnisch-tschechische Kompromiß
in Ostschlesien, nach welchem in der fünften Kurie ein Pole,
in der vierten ein Tscheche kandidirt werden sollte, wurde von
polnischer Seite abgelehnt. In einer in Teschen abgehaltenen
Versammlung volnischer Wähler wurden für beide Wahlkreise
polnische Kandidaten nommirt, für die vierte Kurie Dr.
Kreist, für die fünfte Redakteur Fricdl aus Freistadt. Die
Tschechen werden nun ebenfalls selbstständige Kandidaten
aufstellen.— Für das Unterinnthaler Städtemandat wird
der Innsbrucker Vizebürgermeister Dr. Erker (deutsch­
fortschrittlich) aufgestellt werden.— Für das Reichsraths­
mandat der Egerer Handelskammer hat sich nun neben
dem bisherigen Vertreter Dr. Knoll und neben dem Wiener
Fabrikanten Gustav Holstein noch ein dritter Bewerber ge­
funden, näinlich der Großindustrielle Albert Kirchhofs in Asch.
— Die Linzer Handelskammer kandidirt an Stelle des
verstorbenen Abgeordneten Wimhölzl den Handelskammerrath
Emil Ritter v. Dierzer.— Herr Riether, den man als
Mehrzahl dieser wenigen Instrumente ist cs unsicher, ob ihre
optische Kraft auch ausreichen wird. Nichtsdestoweniger ist es zu
hoffen, daß die von langer Hand eingeleitete wissenschaftlich
Aktion zur systematischen Beobachtung des Eros mit Erfolg
gekrönt sein wird, daß es gelinge, wieder ein Stück vorwärts zu
dringen, den Zweifel an der Kenntniß der Entfernung unseres
Zentralkörpers weiter einzuengen und die Unsicherheit vielleicht
auf wenige zehntausende von Kilometer herabzudrücken.
Bemerkenswerth ist, daß um jene Zeit, in der der Planet
Eros die Astronomen so intensiv beschäftigen wird, gerade wieder
ein Jahrhundert sich erfüllt, seit am 1. Jänner 1801, der erste
dieser Gruppe von kleinen Planeten— die man auch mit dem
Namen Asteroiden bezeichnet— die Ceres entdeckt wurde.
Diese Entdeckung, wohl an sich wichtig, wurde es noch mehr
durch den Umstand, daß sie denr genialen Mathematiker Gauß
zu theoretischen Arbeiten Veranlassung gab, die die astronomische
Thätigkeit des neunzehnten Jahrhunderts mehr befruchtet haben
als so manche anderen Entdeckungen. Solcher Folgen tonnen wir
uns wohl bei Eros nicht versehen. Wir wollen aber gerne zu-
frieden sein, wenn er Altes bestätigt, es festlegen und sichern hilft.
Leider begegnet der Eintritt astronomischer Erscheinungen,
wie die Annäherung des Eros an die Erde, noch immer höchst
gemischten Empfindungen. Noch immer gibt es genug Menschen»
die sich des Gruselns nicht erwehren können, sofort eine Katastrophe'
den Weltuntergang vor Augen sehen, wenn sie etwa hören, daß
sich uns ein Planet oder ein Komet neugierig nähert. Noch immer
gibt es gewiffenlose Skribenten, die auf die Schwäche und Un­
kenntlich solcher Menschen speluliren, den ungeheuerlichsten Blödsinn
aufzutischen wagen. Deshalb ist es leider nicht überflüssig, zu bc-
tonm: Der Planet kommt uns nur bis auf 47 Millionen Kilo­
meter nahe, er rückt uns sicherlich nicht mehr auf den Leib, er
hält sich in ganz respeftvoller Entfernung, die diejenige unseres
Mondes um das Hunderffache übertrifft. Ueberdies vollziehen sich
die Bewegungen aller Himmelskörper in so wunderbarer
Harmonie und nach mathematischen Gesetze», daß trotz des
Mangels an Weichen und Weichenwärtern jede Entgleisung, jeder
Zusammenstoß ausgeschlossen erscheint. Nach mechanischen Prinzipien
ist eine Kollision einfach unmöglich. Unsere Erde ist alt, aber noch
wird Millionm Jahre weiterkreiscn, wenn auch das
Menschengeschlecht vielleicht einst lange, lange nicht mehr fein wird.
rr. Es.


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
Nrbrttrr-Zeikung.'
\
14. Oktober 1900
M 282
Wien, Sonntag
Bewerber für die Kremser Landgemeinden genannt hat,
laßt erklären, daß er ein Mandat nicht annehmen kann.
Die Wahlmäunerwahleu in Böhmen. Das „Pravo
&Du" berichtet: Freitag Bormittags erschien eme Deputation,
die aus den Genossen Hawranek und Dr. Meißner bestand,
beim böhmischen Statthalter, um gegen die Willkür­
akte einzelner nationaler Gemeindevorstehungen Beschwerde zu
erheben. Die Deputation verlangte auch, daß die Wahlen
der Wahlmänner wennmöglich an Sonntagen
abgehalten wenden. Der Statthalter erwiderte darauf,
daß andere Parteien dagegen seien, daß die Wahlen an Sonntagen
abgehalten werden und daß er deshalb den Bezirkshauptmann­
schaften keine Vorschriften machen könne. E r habe jedoch
nichts dagegen, wenn die Bezirkshauptleute die
Wahlen der Wahlmünner für Sonntage aus-
s ch r e i b e n. In dieser Angelegenheit möge man sich daher in
den einzelnen Orten an die Bezirkshaupttnannschaften wenden, die
darüber zu entscheiden haben werden. Unsere Genossen verwiesen
ferner darauf, daß an einzelnen Orten die Wahlmännerwahlen
bereits am 20. d. stattfinden sollen, so daß bis zur Wahl der Ab­
geordneten zweieinhalb Monate verstreichen werden; dadurch würde
nur die Wahlbeeinflussung erleichtert, indem einzelne
Parteien dann leicht auf.die gewählten Wahlmänner einen Druck
ausüben können, um sie für sich zu gewinnen. Die Deputation
verlangte daher, daß die Wahlmännerwahlen erst Ende November
oder Anfangs Dezember stattfinden sollen, sowie daß die Wahlzeit
bis 8 Uhr Abends dauere, damit auch die Arbeiter, die entfemt,
voni Wahllokal wohnen, ihr Wahlrecht ausüben können. Der
Statthalter versprach, über diese Forderungen mit dem Referenten,
dein die Wahlangelegenheiten zugewiesen seien, Rücksprache zu
pflege»!. Als die Genossen dann nochmals auf das Verhalten
einzelner Gemeindevorstehungen zu sprechen kamen, forderte sie der
Statthalter auf, ihm über alle derarttgen Fülle ein schriftliches
Memorandum zu überreichen mrd gleichzeittg die betreffenden
Bezirkshaupttnannschaften zu verständigen.
Erlogene Nachrichten aus Eger. Wir haben schon
einmal, darauf aufmerksam gemacht, daß aus dem Egerer Wahl­
kreis durch eine Wiener Korrespondenz systemattsch unwahre Nach­
richten verbreitet werden. Man wird überhaupt über diesen
journalistischen Zwischenhandel, der aus alten Zeitungen oder zu­
fällig erlauschten Gerüchten „Originaltelegranime" fabrizirt, einmal
ernstlich reden müssen. Um die paar Zeilen anzubringen, entstellen
diese sogenannten Korrespondenten die Thatsachen in gröblichster
Weise und übertreiben ohne jede Scham. Für die Schönerianer
besorgt das eine „Korrespondenz" W. Herzog; es gibt keine
Versammlung der Herren Stein, Jro, Bareuther und Schönerer,
worüber nicht Herr W. Herzog „Originaltelegranime" machen
würde. Wir zweifeln nicht, daß die Lügen, die seit zwei Tagen die
Spalten der Wiener Blätter füllen, dieselbe Quelle haben. Da wird
ziierst von „Enthüllungen" gefabelt, die ein gewiffer Sattler dem
Stein ausgeliefert haben soll.Dagegen nun sollderFalkenaucr „Volks­
wille" aufgefordert haben, jedcradikaleVcrsammlung zu sprengen,damit
Srein diese „Enthüllungen" nicht anbringen könne. Das ist alles
einfach erlogen; im letzten „Volkswillen" (vom Freitag),
der vor uns liegt, steht nicht Ein Wort, das darauf nur
s Ä l i c ß c u lassen könMe! Diese sogenannten Korrespondenten
leben aber von der Dummheit der Wiener Blätter, die alles
glauben und jedem noch so einfältigen Klatsch fteudig die Spalten
öffnen. Und dann macht es sich so schön, wenn man mit „Privat-
tclcgrammm" prunken kann— die freilich nur in Wiener Kaffee­
häusern „aufgegeben" worden sind! Wir rathen aber den zeilen­
hungrigen Erfindern von „Originalnachrichten" ernstlich, ihre Er­
findungskraft an anderen Parteien zu üben als an der unseren;
wir könnten sonst recht unangenehm werden.
Die sozialdemokratische Presse und die Wahlen.
Unser Pilsener Bruderblatt „Nova D o b a" wird während der
Wahlbewegung zweimal statt wie bisher einmal wöchentlich
erscheinen.
Eine erfrenliche Nachricht. Der „Neuen Freien Presse"
wird berichtet: „Die Meldung, wonach Dr. Gustav Hirsch krank­
heitshalber auf kein Mandat des Großgrundbesitzes für den
Neichsrath mehr rcflektirt, ist unrichtig. Vielmehr hat sich Dr. Hirsch
entschlossen, sich den Wählern wieder zur Verfügung zu stellen."
Allen Göttern sei Dank dafür! Die „Wähler", die Herrn Hirsch
das vorigenial gewählt hatten, waren 34 Stück!
Achtung!
II. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Guths Gasthans, II. Stefamestraße Nr. 8, Wahlbespre ch u n g
der Sektion V (Lilienbrunngasie, Große Mohrcngasse, Obere
Donaustraße, Zirkusgasse, Praterstraße, Ferdinandstraßc und
Asperngaffel.
D i e n st a g den 16. d., um 8 Uhr Abends, in Malers
Gasthaus, II. Drcsdenerstraße, Besprechung der Sektion XXV
(DreSdencrstraßc Nr. 128—132 und Nordbahnstraße Nr. 2—8).
,, Dienstag den 16. d., um 8 Uhr Abends, in Ullmanns
Gasthaus, II. Malzgaffc Nr. 1, Besprechung der Sektton XV.
XX. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Kolms Gasthaus, XX. Trcustraße Nr. 12, Besprechung der
Sektittil XVII (Jägerstraße, Wallensteinstraßc, Brigittenaucrtände
und Mathildenplatz)..^„
M orgen Montag, um 8 Uhr Abends, in Krüglers
Gasthaus, XX. Engerthstraße dlr. 134. öffentliche Wähler-
v c r s a m m l u n g. Die Parteigenossen von Zwischenbrücken werden
ersucht, zu dieser Versammlung zahlreich zu erscheinen.
Dienstag den 16. d., um 8 Uhr Abends, m Radknechts
Gasthaus. XX. Kaiserpkatz Nr. 16, Besprechung der
Sektion XXVI (Marchfeldstraße).
IV. Bezirk. Genossen, die aus der Wieden wohnen und
sich bei der W a h l a r b e i t in diesem Bezirk b e t h c i l r g e n
wolleir, werden gebeten, ihre Adressen u m g e h e n d folgenden
Genossen, die Sektionslcitcr sind, bekanntzugeben: I. Sektton: Karl
Jo sch t, SchöiibrumicrstraßeNr. 18; II. Sektion: Alexander Sch und,
Mühlqassk Nr. 17; Ul. Sektion: Viktor S ch i l h a n, Lambrecht-
aaiie Nr.84; IV. Sektion: Simon Schopf, Waltergasse Nr. 8;
V »ition: Franz Schweitzer, Ramergasse Nw 20, 2. Stock,
1-■ 17* VI. Sektion: Leopold Bteuer,. Weyrmgergasse
10- VII. Sektion: Min R° n t a g. Weyrmgergasse Nr. 6,
r rw> VIST. Sektion: Alois Smicka. Gvldegggasse Nr. 19;
IX D'ktion: Mathias M i l f a y, Trappelgaffe Nr. 1, oder dem
Bezi^-vertraiicnsinann Josef W o l f r a m. Goldegggasse^Nr. 8.
V. Bezirk. Die Genossen der IV. Sektion, chie sich an
»den Ar'. '-onsarbeiten der ReichSrathsmahlcn betheiligm. wollen,
werden ersucht, ihre Adressen an Mende Genossen euMsendm:
Ml Gvtz, V. Ziegelofengasse Nr. 29: Anton Kopriva.
V. Zicgclofcngassc Nr. 37. Zusammcnlllnft: Jeden Donnerstag
um halb 8 Uhr Abends in Hamperls Gasthaus. V. Ziegelofen­
gasse Nr. 37. Zu der IV. Sektion gehören folgende Däuser:
Schloß aaste Nr. 2 bis stcr. 26, Ziegelofmgasse ganz, Krongaffe
ganz. Kleine Neugasse Nr. 3 bis Nr. 23, Mittersteig Nr. 2 bis
Nr. 26, Margarethenstraßc 3h. 51 bis Nr. 75.
IX. Bezirk. Sektion XV (RahonBrünnlfeld): Morgen
Montag, um halb 8 Abends, in der Restauration „zum Brünnl-
bad", IX. Borschkegaffe Nr. 1, Sektionsbcsprechnng.
XIII. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, iu Simic' Gambrinussälen, Breitensee, Schanzstraße
Nr. 31, große Wähler Versammlung. Tages­
ordnung: 1. Die Lehrcrinaßregelungen und die Entwicklung
des Schulwesens. Referent Genosse T ä u b l e r. 2. Die
Reichsrathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent Ge­
meinderath Genosse R e u m a nn.
XVIII. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nach-
niittags, in Haischmaims Gasthaus, Gersthoferstraße Nr. 73,
Wahlbesprechuiig der Sektion Gersthof, Pötzleinsdorf,
yieuftift am Walde und Salmannsdorf.
Bäckergehilfeu, Achtung! Donnerstag den 18. d.,
in Werndorfers Gasthaus, V. Margarethenplatz Nr. 7, W a h l-
besprechung der Bäckergehilfen.
IV. Wiener Wahlkreis. Morgen Montag, um 7 Uhr
Abends, im P a r t e i s e k r e t a r i a t, VI. Mariahilferstraße
Nr. 89 A Ausschußsitziing, wozu die Bezirksobmänner vom
VII., VIII., IX.. XIV. und XV. Bezirk auch zu erscheinen haben.
' I o h a n n: G r ö b n e r.
Die Pirna in ffyina.
Wien, 13. Oktober.
Das Wolffsche Bureau meldet! aus Tientsin: In der
in Peking am 8. d. abgehaltenen Konferenz der
diplomatischen Vertreter brachte der eng-
l i s ch e Gesandte die drei in dem deutschen
Rundschreiben vom 1. d. enthaltenen Gesichtspunkte
zur Sprache. Die Konferenz erklärte zu Punkt 1, ob die in
dem Edikt des Kaisers von China angeführte Liste der
Rädelsführer genügend sei, da zwei der Hauptschuldigen,
nämlich T u n g f u h s i a n g und Aüehsien in der
Liste fehlen, zu Punkt 2, ob die in dem Edikt be­
zeichneten Strafen genügend seien, daß das Strafausmaß
ungenügend sei, und zu Punkt 3, wie die Ausführung
der Bestrafung zu kontroliren sei, daß die S t r a f e n vor
Delegirten der Gesandtschaften vollzogen
w e r d e n m ü ß t e n. Ist diese Meldung richtig und kann
man voraussetzen, daß sich die Regierungen mit den Beschlüssen
ihrer Vertreter einverstanden erklären werden, so bleibt die
Frage: Wie denken die Gesandten die Durchführung ihrer
Forderungen zu erzwingen? Wenn der Hof nach Peking zurück­
kehrte, wäre das vielleicht denkbar. Aber er hat sich gerade erst
nach Siangfn tief ins Innere des Landes zurückgezogen und
wird den sicheren Zufluchtsort wohl nicht verlassen, wenn
auch der Kaiser von Japan, wie englische Blätter berichten,
den chinesischen Kaiser dazu auffordert und ihm räth, seine
bigotten Rathgeber zu entfernen und an ihre Stelle fort­
schrittliche Staatsmänner zu setzen. Wollten indes die Ver­
treter der Mächte die chinesische Regierung zu dem nöthigen,
was sie freiwillig nicht thun mag, dann müßten wohl die
kriegerischen Operationen mit allem Nachdruck fortgesetzt
werden. Nun hat sich aber Anierika schon zur Seite gestellt,
Japan beobachtet eine zuwartende Haltung, und Rußland
rüstet ab und läßt heute erklären, daß nach
der Befreiung der Zwerglinse Charbin—Port-Arthur ans
den Händen der Aufrührer die militärischen
Operationen gegen die Chinesen in der
Mandschurei aufhören würden. Die Stationen
tvürden verstärkte Schutzwachen erhalten. Wer erklärt den
Widerspruch zwischen den Thaten der Mächte und den
Worten ihrer Vertreter?
Die englischen Blätter und Nachrichkenbureaux bringen
fortgesetzt Berichte über den Aufruhr im Jangtse-Gebiet.
Daß aber nicht viel dahinter steckt, läßt auch der heutige
Bericht der Reuterschen Agentur errathen, die aus Hongkong
telegraphirt: „Laut Berichten aus Samtschun brach
Admiral H o mit den chinesischen Truppen zur Verfolgung
der Aufständischen ans, die in noroöstlicher Richtung
marschieren und sich in der Nachbarschaft des Marktfleckens
Tamchn, etwa 20 Meilen von der britischen Grenze, befinden
sollen. Die britische Expedition, bestehend aus dem 22. Bombay-
Infanterieregiment mit Artillerie und Pionnieren, marschiert
unter dem Befehle des Majors K e t t l e w e l l nach dem
neuen britischen Territorium, obwohl der ganze
Distrikt ruhig sein soll."
Graf Waldersee.
Berlin, 13. Oktober. Das Wolffsche Bureau meldet aus
Tientsin von gestern, daß Generalfeldmarschall Graf Waldersee
vorgestern die dortigen englischen und gestern die russischen Truppen
besichtigte. Aus Anordnung des Grafen Waldersee wurde mit
Rücksicht auf die Stärke der dortigen deutschen Garnison ein
deutscher Offizier in die provisorische Regierung
der Chinesenstadt, die bisher aus je einein Russen, Engländer und
Japaner bestand, aufgenommen.
Der gestern in Takn eingetroffene österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr v. C z i k a n n bleibt dort, bis in Tientsin für
seine Unterkunft genügende Vorsorge getroffen sein wird. Der
englische Gesandte kommt morgen nach Tientsin.
Die Rückkehr der Amerikaner.
Washington, 13. Oktober. Das Marineamt erhielt
ein Kabeltelegramm des Admirals R e m e y, in dem er seine
Abreise von China ankündigt und mittheilt,
daß er zunächst nach T a k u und T s ch i f u und sodann nach
Nagasaki gehen werde. Das amerikanische Kriegsschiff New
Orleans" bleibt in Taku, der Kreuzer „Monocaci" soll auf dein
Pciho überwintern.
Amtsversetzungen.
London, 13. Oktober. Wie die Abendblätter aus
Shanghai melden, wurde Jutschang, Gouverneur von
H o n a n und Bruder des verstorbenen Vizekönigs von Tschili
nach W u t s ch a n g versetzt, um sich mit dem dortigen Vizckönig
in die Amtsgeschäfte zu theilen. Jutschang ist, wie die Blätter
bemerken, der bekannteste Führer der Boxerbewegimg.
Die Abendblätter melden weiter ans Pettng vom 9. d., daß
dort eingetroffme Boten von großen Gefechten zwischen Boxers
und den kaiserlichen Truppen berichten.
Ein Schiffsnnfall.
Paris, 13. Oktober. Eine Depesche des Admirals
P o t t i e r ans Taku meldet, daß auf dem Schiffe „Decide e"
durch das Platzen eines Äesselrohres ein Mann g e t ö d t e t
> und einer schwer verletzt wurde. Die „Decidee" müsse in dm
Hafen von Wei-hai-wei gebracht werden.
Inland.
Wien, 13. Oktober.,
Geht er oder geht er nicht?— der Herr Gra
Revertera nämlich. Das offiziöse „Fremdenblatt" versichert zwar
im Morgenblatt, daß es „g e g e n ü b e r" den Meldungm über
eine demnach st zu erfolgende Ersetzung ans Grund
eingeholter Erkundigungen konstatiren könne, „daß sich Graf
Revertera, der sich gegenwärtig auf Urlaub in Wien befindet,
demnächst auf seinen Posten zurückbegeben werde", aber im Abend­
blatt gibt es schon zu, daß es „bei dem vorgerückten Alter und
der langm Dienstzeit dieses hochverdienten Diplomaten
nicht unbegreiflich erschiene, daß er den Wunsch geäußert haben
sollte, sich noch int Laufe des Winters in den Ruhestand zurück­
zuziehen"— was wohl so viel bedeutet, daß Herr Revertera im
Winter gehen wird. Das Blatt des Grafm Goluchowski beeilt
sich aber, von der Leitung der österreichischen Politik dm
Verdacht, abzuwälzen, sie könnte es gewesen sein, die
dm römischen Botschafter auf die- Idee der Demission
gebracht habe. Der Wechsel stehe nicht unmittelbar bevor, und
„am wenigsten gerechtfertigt erscheine es, von einer A b-
berufung zu sprechen oder das Ruhebedürfniß des Grafm
Revertera mit Vorgängen recenten Datums, die die publizistische
Diskussion beschäftigen, in Verbindung zu bringen". Die Kritik,
die an dem langjährigen Wirken des Botschafters geübt wird,
entspreche „keineswegs der Meinung, die in den entscheidenden
Kreisen über ihn herrscht, sowie auch die grelle Beleuchtung, in
der unsere Beziehungen zur Diplomatie des Heiligen Stuhles
vielfach dargestellt werden", dein „Fremdmblatt" „mehr effektvoll
als zutreffend erscheint". Also Graf Goluchowski hält den Grafen
Revertera noch immer für einen fähigen Diplomaten. Auch gut.
Daß er sich aber dagegen verwahrt, den Botschafter Oesterreichs
stir die- „Vorgänge recenten Datums"— der Schmock muß
natürlich sein Fremdwort haben, frischen Datums oder letzten
Datums thäte es ihm nicht—verantwortlich zu.machen, ist aller­
dings zu viel Kollegialität. Wozu hat denn Oesterreich im Vatikan
einen Botschafter, wenn er mit den Dingen zwischen Oesterreich
und dem Vatikan „nicht in Verbindung zu bringen ist"?
Es ist zweierlei möglich. Graf Revertera kann wirklich selbst
gehen wollen— ein übergroßes Maß von Einsicht braucht er ja
nicht, um einzusehen, daß er der Sache nicht gewachsen ist —,
und Graf Goluchowski hat die günstige Gelegenheit ausnützen
»vollen, nm sich der Welt als der Wahrer des bürgerlichen
Staates gegenüber der römischen Herrschsucht vorzustellen. Es
wäre also ganz ant möglich, daß die Campagne gegen den Bot­
schafter in der „Neuen Freien Presse" offiziösen Ursprunges ist
oder sich offiziöser Billigung erfreut, die Dementi im „Fremden­
blatt" aber mir schandenhalber erfolgen. Es kann aber auch sein, daß
Oesterreich dm Augenblick Energie, dm es gegen Rom aufbrachte,
schon wieder bereut, man sich also beeilt, die paar Unhöstichkeiten
gegen Roni im vollen Umfange zurückzuziehen. Beide Möglichkeiten
sind für Oesterreich gleich— schmeichelhaft.
Die Antwort der Wälschtiroler. Die italienischen
Abgeordneten deS Trentino zum Landtag und Neichsrath ver­
öffentlichen in Südtirolcr Blättern gegen dm Bescheid des Minister­
präsidenten in der Autonomiefrage einen Protest. In dem entsetzlich
pathetischen Schriftstücke heißt cs:
Mit seiner Antwort hat der Ministerpräsident angesichts
der bekannten Beschliiffe des Landtages wegen der Trennung
von Fassa vom Trento und von der Zuweisung der Landes-
mnlagen der Provinz zur ausschließlichen Verwendung für ihren
deutschen, Theil die Allmacht der deutschen
Majorität proklamirt, er hat solche Beschlüsse
legitiinirt, indem er sie init seinem gewichtigen Wort approbirtc,
er hat der rüden Ablehnung die Ironie beigefügt, indem er die
Trentiner einlud, r u h i g i h r e n N a ck c n unter das
T i r o l e r J o ch z u beugen und sich mit der Hoffmmg
auf. die deutsche Großimith zn ttösten. Diese unerwartete
Lösung, die dahin, abzielt, eine Lage der Dinge zn verewigen,
die durch die Geschichte der letzten fünfzig Jahre und die immer
wiederholten Entschließungen des Landtages als unhaltbar
erwiesen ist und die dm ethischen, nationalen und wirthschaft-,
lichm,Interessen des, Trento zum Schaden gereichen rnnst, taun
von jenen nicht mit Stillschweigen übergangen werden, denen,
das Vertrauen der Wähler das Mandat überttagen hat, das
Land und dessen Rechte im Landtage, im Reichsrathe und der
Regierung gegenüber zu vertreten. In solchem Augenblick zu
schweigen,. wäre Verbrechen, die stillschweigende und
gehorsame Annahme der Entscheidung des Ministerpräsidenten»
von Seite der Trentiner Abgeordneten wäre Verrath.
In diesem schwülstigen Tone geht es weiter. Das sind
lauter schauerliche Uebcrtriebcnheiten. Bei dem Beschluß wegen
Missa handelt, es sich um deutschen Schulunterricht, dm die be­
treffende Bevölkerung selbst verlangt hat. Daß der Tiroler Landtag
ie beschlossen, hätte, die Einnahmen Tirols nur für Südtirol zu
verwenden,, ilt selbstverständlich ein Unsinn. Wir glauben schon,
. daß man in Innsbruck nicht immer objettiv ist; aber das ver-
schulden durch ihre Abstinenz die Südtirolcr selbst. Daß die Auf-
- fordernng,, die Abgeordneten mögen doch in dm Landtag gehen
■ und dort die Interessen ihrer Wähler vertreten, eine Aufforderung
lst, „dm Nacken unter das Tiroler Joch zu beugen", das können
■ wirklich nur aufgeregte Schwätzer behaupten. Diese Bemerkungen
können nicht. unterdrückt werden, auch wenn man die Forderung
nach einer Autonomie für das wälsche Südtirol als ganz be-
' rechtigt ansteht.
wird uns geschrieben: Donnerstag fanden hier die Gemeinde­
ausschußwahlen aus dem dritten Wahlkörper statt. Die Gegner,
an ihrer Spitze der Notar Albert istobis, setzten alle Hebel in
Bewegung, tun uns den Sieg zu entreißen. Vor drei Jahren
hatten wir zwei Genossen durchgebracht, und zwar ein Mitglied
des, Gememdeansschiisses und einen Ersatzmann. Die Deutsch-
nationalen suhlten, daß es ihnen diesmal etwas schlechter ergehm
L“ ei ak..r r 'SJ l' slte1’ ffe denn mit einem neuen Schlagwort vor
die Wähler. Man solle nicht Vertreter einer politischen Partei
» «'» mw C r n l die, „mit dem Zeitgeist fortschreitend,
stets das Wohl der Gemeinde, aber auch das Wohl der Steuer­
zahler nn Auge behalten". In ihrem Aufruf, den sie am Tage
bm Wahl an alle Wähler sendeten, beschworen sie die Wähler,
nicht Leute zn wählen, „deren Steuerzahlung zum Gemeindehaus-
?bEnswerth ist'. Man sicht, unsere ft-cisinnigm
Männer unterscheiden sich nicht viel von den Wiener Christlich-
S°z-alei, Aber alles war umsonst. Die Wähler zechten, baß sie
w, b ^™ bamtl0C Phrasen nicht einsangen lassen, und so sind
»Gegner auf der ganzen Linie glatt durchgefallm. Es
w W£ btc L c .<£ ä orgamstrten Genossen gewählt, die auf der
& r s tslnben' sondern auch drei Kandidaten,
„ auch in keiner Organisation
Ä'®e&Äf b ,ea,rf,t den Wahlausgang
Ausland.
8 w f e f r Wahlrechtskampf tu Belgien. Der General
sU Ab^echartei hat in seiner letzten Sitzung über die (Sinleh
M?f Uin" b f? Deiche Wahlrecht berathen. Es wurde
schlossen, m der nächsten Session der Kammer die Aufhebung
^ r- 1' dwvinz und der Gemeinde zu bcanttw
Nachstms wird sich der Generalrath mit der Frage der st
Port,onalvertretnng beschäftigen. Sollten die Berathungen zu kess
befriedigenden Ergebniß s° wird ein auLrdentti


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. °82
Wien, Sonntag
Rrbetter-Zettung^
14. Oktober 1900
P 'i'teitng einberufen werden. Der Generalrath faßte auch mehrere
Beschlusse über die Organisation der Propaganda für das all­
gemeine Wahlrecht.
Cochcrtt gestorben. Der ehemalige ftanzösische Minister
für Post- und Telegravhemvesen, Senator C o ch e r y, ist, wie
heute aus Paris gemeldet wird. gestorben. Louis Adolphe Cochery
war 1820 zu Paus geboren, wo er sich in den Vierziger-Jahren
als Rechtsanwalt niederließ. Nach der Februar-Revolution ward
er zum Kabinetschef des Justizministers ernannt, kehrte aber bald
wieder zur Anwaltschaft zurück. Bei den Nemvahlcn zum gesetz­
gebenden Körper 1869 wurde er als unabhängiger Kandidat ge­
wählt und schloß sich der republikanischen Opposition an. Er war
es, der am 5. Juli 1870 durch eine Interpellation über
die spanische T h r o n k a n d i d a t u r dem Minister
Napoleons G r a m o n t zu der bekannten kriegerischen Rede Ge­
legenheit gab. Doch stimmte er mit der Linken Kgm dm Kriegs-
krcdit. An der Fricdensver Handlung in Versailles
nahm er als Begleiter Thiers' theil. Seit 1876 war Cochery Mit­
glied der Dcputirtcnkammer, wo er sich den gemäßigten Re­
publikanern anschloß. Bon 1879 bis 1885 bekleidete er das
neuer richtete Ministerium für Posten und
Telegraphen. Seit 1888 war Cochery Senator.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 13. Oktober. Der Abgeordnete Pichler
brachte heute im Abgeordnctenhansc eine Interpellation über die
bosnischen Bahnen ein. Der Kem der Interpellation
ist die Frage, ob es der „Wahrheit" entspreche, daß „die ungarische
Regierung einer solchen Eisenbahnverbindung zugestimmt hat, durch
welche zum Nachtheil und Schaden des ungarischen Hafens von
Fiume der österreichische Hafen von Spalato zum Mittel­
punkt der Ein- und Ausfuhr Bosniens erhoben
wird, mit einem Wort, daß der Verkehr des ungarischen
Handels und der Industrie nach dem Balkan beinahe vollständig
aufhört und auf dem Uniwege über Dalmatien durch den öster­
reichischen Handel und die österreichische Industrie expropriirt
wird"? Aus dieser Fragestellung ersieht man schon, daß die
Interpellation bestellt ist. Immer nämlich, wenn ei» ungarischer
Ministerin Wien Vortheile errungen hat, läßt er sich in Buda­
pest „interpelliren", waruni er wieder so nachgiebig gewesen war!
Bevor das Haus heute in die Tagesordnung eintrat, kam
Abgeordneter Ratkay nochmals auf das gestern erwähnte
Verschwinden der H a u s i e r e r v o r l a g e zurück und fordert
das Präsidium auf. in der Sache Klarheit zu verschaffeil. Man
sage zwar, die Vorlage sei auf Initiative der damaligen Re­
gierung der Verhandlung im Magnatenhause entzogen, worden,
weil eine Vereinbarung mit Oesterreich über die Reciprocität nicht
zustande kommen könnte Ein solches Vorgehen könne redoch im
Interesse der Würde des Hauses nicht gestattet werden.
Hierauf wurde die Debatte über die Vorlage, das Sammeln
von Bestellungen betreffend, fortgesetzt.— Abgeordneter Polonyi
erklärt, daß er die Vorlage trotz seiner Partciltellung annehme.
— Die Debatte wird Montag fortgesetzt.
Ein verpfändetes Monopol.
Bukarest, 13. Oktober. Die Kammer nahm niit 98 gegen
15 Stimnien das Gesetz über die Verpfändung der Einnahmen
aus dem Zigarettenpapier Monopol an die Diskonto­
gesellschaft gegen einen Vorschuß von 15 Millionen Francs end-
giltig an.
Die Verfolgung der Armenier.
Koustantinopel, 12. Oktober. Wegen der andauernden
Verhaftungen und Abschiebungen von Ar­
meniern aus Konstantinopel erhob Patriarch
O r m a n i a n neuerdings, und zwar diesmal im Aildiz-Palais,
energische Vorstellungen gegen das Vorgehen der Polizei und be­
tonte, daß er bei Fortdauer dieses Zustandes gezwungen lväre,
sich vom Patriarchat auch ohne Annahme eines Ent­
lassungsgesuches zurückzuziehen.
Die Wahlen in England.
London, 13. Oktober. Harcourt wurde in W c ft-
Monmouthshire mit 3525 Stimmen Mehrheit wieder­
gewählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität 5287
Stimmen. m, ,,,.
London, 13. Oktober. Bis zum heutigen .Nachmittag
wurden 3 70 Ministerielle und 256 Oppositionelle
gewählt. Die Ministeriellen gewannen bisher 35, die Oppo­
sitionellen 83 Sitze.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Oktober. Der Reuterschen Agentur wird
aus A l i w a l n o r t h von, 12. d. gemeldet: Gestern Abends
ging eine P a t r o u i l l e von hier ab, um für die Besatzung
Mundvorrath herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte un­
verrichteter Sache zurück, da sich m der Nachbnr-
schaft zahlreiche kleine Burenabtherlungen
befanden.
Capstadt, 12. Oktober. Gouverneur Mi ln er reist
heute nach P r e t o r i a ab.
London, 13. Oktober. Lord Roberts telegraphirt
von gestern: Die Buren machten verschiedene mehr oder weniger
erfolgreiche Versuche, b i c Eisenbahn- und Tele-
graphenverblndungen zu zerstören. Die Hart­
näckigkeit der Buren ist um so bemerkenswerther,, als icdcr an­
fiele defernrten, (?)
Die Abreise Krügers.
London, 13. Oktober. Der „Daily Telegraph" meldet
aus 8 o u r e n c o M a r a u c s von gestern: Nach einer Mit-
theilnng E l o f f s. eines Enkels des Präsidmten Krüger,
reist dieser am Montag oder Dienstag ab.
Lourenyo Marques, 13. Oktober. Die Offiziere des
holländischen Kreuzers ..Gelderland" stalteten Krüger im Gonver-
nementsgebände einen Besuch ab.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
NewHork, 12. Oktober. Der gewesene. Präsident der
Bcreiniaten Staaten. C l e v- l a n d. hält m einem Privatbrief
an bem A n t i- S i l b er st an dv un kt e, wie er ihn bereits
im Bim 1895 öffentlich dargelegt hatte, fest.
Der Rücktritt des chilenischen Ministeriums.
New-York. 13. Oktober. Wie der „New York Hexald"
aus B a 1 v a r a i s o meldet, hat das ch i l e n l s ch e K a b i n e t
seine Entlassung gegeben.
Der Aufstand auf Santo-Domingo.
New-York, 13. Oktober. Aus S a n t o- D o m i n g o
wird berichtet, daß nack einer Meldung der Behörden dre Au f-
W'LS v&sm£: K V
ständischen verbreiten wollten, wurden abgefangen. Das Geschäft
liegt aber noch darnieder.
Auf Wunsch der Wiener Genossen lassen wir für
die Dauer des Wahlkampfes statt der geplanten Mittags-
zeitung eine
kleine Ausgabe der „Arbeiter-Zeitung"
unter dem Titel
Wiener Wolkswacht
vom Sonntag den 21. Oktober an
täglich um 6 Nhr Früh
l^T zum Preise von 2 Kreuzer
erscheinen.
Ma&tioii umt jldmiiufhaüoa tsec „klrlieiler-Zeiiung".
Die Katze.
Noch ein Jagdabenteucr aus dem Schwarzenbcrgscheir
Revier, Genossen. Ihr müßt nämlich wissen, daß der künftige
Erbvizekönig von Böhmen schon jetzt probeweise Hof hält, und
ich habe mich in dieser parlamcntsloscii, schrecklichen Zeit bei ihm
als Hofnarr verdungen— zum großen Aerger meines Freundes
Pacak, der nähere Rechte zu haben behauptet. Auch ein Hofkaplan
ist da und geht mit ans die Jagd. Er trägt einen MUdischen
Kaftan, den man unter Christen Kutte nennt, und diesem Kleide
allein schreibe ich cs zu, daß er fürchtet, das Gewehr könne von
hinten losgehen, und also nicht schießt. So bekam ich, der durch­
lauchtigste Hofnarr, den Schießprügel!
Bei Gott! Ich habe geschossen! Ich hätte mir's kaum zu­
getraut. Noch mehr, ich habe getroffen— und gleich darauf beim
Kaplan gebeichtet, ich fürchtete, die Welt müsse zugrunde gehen!
Ich habe getroffen, aber es war kein Hase, sondern eine
Katze! Eine alte, blinde, krätzige Katze.
Das Gelächter! Besonders der Wenzel, der Förster, hat es
mir zu arg getrieben. Ich ivollte versinken, aber cs ging nicht,
absolut nicht. Da sprach ich in meinem lieben Herzen: „Narr,
räche dich!" Und der Narr rächte sich!...
Bitzschncll riß ich dem Förster Wenzel das Jagdmesser aus
der Scheide, legte die Katze auf einen Holzklotz, hieb ihr mit Einem
Streiche den Schwanz der Länge nach in zwei Hälften und rief:
„So, da liegt er!"
„Wer?... Wer?. .Wer?..."
„O Urtheil, du bist zum blöden Bich entflohen.. keimt
ihr ihn nicht, ihn, den doppelschwänzigcn böhmischm Löwen?"
Bald iväre ich um mein Fericnbrot gekonknien. Denn
Seine Durchlaucht war gekränkt, gekränkt in seinen heiligsten,
historischpolitlschcn Jiidividualitätsgcfiihlcn. Hermann des,Cherusker
lachte, der Wenzel legte sein Gewehr auf mich an, aber der kleine
Doktor, die ewige Virginier im Munde, schrie:
„Take je, take je— Recht hate— so schaute aus, herr­
liche böhmische Lew, weil er is in die Kost bei Zentralismus
wienerische. O, niein Lew, o, mein herrliche Lew!"
Der Förster mußte ihn halten, sonst hätte er sich vor
Rührung über die blinde, krätzige Katze geworfen.
„Ale— wird anders ausschaun— lach' nicht, Hermann,
lach' nicht— wird ganz anders ausschaun, ivcnn er ist wieder
stei, wieder selbstständig in Wälder böhmische, herrlich wird er
sein, stärker und größer als heute schon ung'rischcr Ochs."
Seine Durchlaucht und Wenzel, der Förster, waren be­
ruhigt. Ich faßte wieder Muth, und der Hofnarr erivachte wieder
in mir.
„Wißt ihr, wie er aussehn wird, wenn er ivieder selbst­
ständig sein ivird? Folgt mir, ich werde es euch zeigen."
Neugierig thaten sie, was ich befahl: Hermann der Cherusker
nahm dm einen Schwanz der Katze, der kleine Doktor den anderen,
Schwarzenberg faßte die Katz beim Kopf, der Kaplan ergriff die
Hinterläufe, der Förster die vorderen. So folgten sie alle dem
Narren, und sie thaten recht daran: denn ein Narr ist oft klüger
als ein Fürst und sein Förster, ein Kaplan und ein Advokat sammt
einem deutschen Recken. Und nun kominandirte ich: „Eins, zwei,
drei— zieht!"— Und Seine Durchlaucht zog beim Kopf nach
vorn, der Kaplan bei den Läufen nach unten, der Förster nach
oben, Hermann der Cherusker bei einem. Schwanz nach rechts,
der Doftor mit der unvermeidlichen Virginier nach links, alle ans
Leibeskräften, alle unter lautem Gelächter.
„Zieht nur, zieht!" rief ich. „Das ist der selbstständige
böhmische Löwe, das ist seine Zukunft: der Deutsche zieht nach
links, der Tscheche nach rechts, der Pfaffe nach unten und der
Waidlakai nach oben. Seine Durchlaucht aber hält das Ding
beim Kopf, der kommt ihm nicht aus! Zieht nur, zieht!"
Da riß das arme Thier in Stücke. Hermann und der kleine
Doktor lagen am Rücken, jeder einen Stumpf des doppelten
Schwanzes in der Hand. Der Kaplan und der Förster hatten viel
Wolle zwischen den Fingern, Seine Durchlaucht aber hielt dm
Kopf mit dein Leibe in der Hand, beiah sich das Fell und warf
es endlich dem Förster zu mit dm Worten:
„Wenzel, die Haut ist zäh, gerb' sie und mach' mir einen
Tabakbeutel daraus!"
Der Doktor war bös, er zerbiß die halbe Virginier. Der
Förster runzelte die Stirn, mein blonder Hermann ächzte— er
war mit dem Rücken ans einen harten Grenzstein gefallen, und da
der Grenzstein absolut nicht nachgeben wollte, hatte sich sein Rücken
etwas gekriimnit. Der Fürst war freundlich. Er klopfte mir beim
Heimweg freundlich auf die Schulter und sagte: „Sie sind für
einen Bürgerlichen gar nicht so dumm. Wissen Sie, Ende gut,
alles gut!"
Und so hat die tragikomische Mär vom böhmischen Löwm
c in Ende.
\
SeM 8
Geschichtlicher Kalender. 14. Ottober 1066. Schlacht
bei Hastings. Eroberung Englands durch die Normarmm.—
1806. Schlacht bei Jena.— 1809. Friede von Wien.— 1861.
Belagerungszustand in Polen.— 1891. Parteitag der deutschen
Sozialdemokratie in Erfurt.— 1894. Wahlen m Belgien nach
dem neuen Wahlsystem. (28 Sozialisten beim ersten Wahlgang
gewählt.)— 1895. Anklage Liebknechts wegen Majestäts-
beleidrgung.
* Die Woche des Herrn Bürgermeisters. A«
Sonntag empfing Herr Dr. L u e g e r die Ingenieure und
Architekten. Es gab ein großes Paperln und Piperln und eine
Rede des Herrn Bürgermeisters, voll des Geistes, den er bei
diesem Riesmfriihstück zu sich genommm. Das war alles in
Simmering. Dr. Lueger that aber auch für die Wieden
etwas. Er wohnte dort der Enthüllung eines Lueger-Bildes bei
und hielt eine Denkrede auf Lueger.— Montag sorgte Herr
Dr. Lueger für Favoriten. Er hielt bei einer Schulein-
weihnng eine Rede und nahm dankend einen Nelkenstrauß ent­
gegen.— D i e n st a g käm seine Thätigkeit allen Bezirken zu­
gute: er sagte, um sich ganz den Geschäften der Stadt widmen zu
können, seine Tiroler Reise ab. Außerdem ivohnte er einer Schul­
einweihung in F a v o r i t c n bei und hielt dabei eine Rede.—
Am Mittwoch dachte er lange darüber nach, ob dem „kleinen
Mann" nicht vielleicht doch noch zu helfen ist, und beschloß, auf
diese wichtige Frage bei der nächsten Gelegenheit zurückzukommen.
— Donnerstag widmete sich Herr Dr. Lueger zunächst dem
Wohle der Hernalser. Er hielt bei der Einweihung des Schul­
gebäudes in der Kastnergasse zivei Reden. Der offene Brief deS
entlassenen Unterlehrers Katschinka, den er hierauf durchlas,
versetzte ihn in eine solche „Viechswuth", daß er an diesem Tag
für die übrigen neunzehn Bezirke beim besten Willen nichts mehr
thun konnte.— Freitag gab Dr. Lueger im Gemcinderath die
Erklärung ab, er halte sich für berechtigt, unter Umständen einem
Gemcinderath sein Mandat zu entziehen, und zwang so Herrn
Professor Kr afft-Ebing, ganz bedenklich den Kopf zu
schütteln.— Am Sabbath aber ruhete der Herr Bürgermeister
und betrachtete seine Werke und, er sahe, daß es gut war.
* Wessclsky nnd Marx. Herr Dr. Anton Wesselsky
hat es unternommen, seine abgrundtiefe Unkenntniß der Marxschen
Theorie in der „Deutschen Zeitung" eingehend zu beleuchten, und
wir sehen daraus, daß wir dem Manne schmählich Unrecht ge­
than haben, als >vir ihn für einen unheilbaren Ignoranten hielten.
Ans dem Artikel geht vielniehr deutlich hervor, daß Dr. Wesselsky*
unbeschadet seiner christlich-sozialen Parteiangehörigkeit etwas
Ordentliches lemen und gar so gern wirklich etwas von Marx
wissen möchte. Ein so braves Streben verdient unsere Anerkennung,
und wir waren im Ernst ganz gerührt, als wir wahrnahmen, wie
redlich sich der brave Blaun bemüht, die paar da und dort auf­
gelesenen marxistischen Brocken ordentlich zu begreifen. Daß solches
einem christlich-sozialen Advokaten nicht leicht fällt, macht daS
heiße Streben nur noch aiierkennenswerther, nnd wir wollen uns
daher gern der Mühe unterziehen, Herrn Dr. Wesselsky auf dm
richtigen Weg zu weisen. Der Arme weiß nämlich nicht, waS
man eigentlich thun niuß, um sich über Marx richtig zu infor-
iniren. Das ilahelicgendstc wäre ja allerdings, die Werke von
Marx einmal herzunehmen und bei Putz und Stingel auszulesen.
Damit hapert es aber eben, denn solche Tcufelsbüchcr sind gar
schiver zu verstehen, und besonders schwer für jemand, der bisher
seine Berstaiideskräfte bloß an Leitarttkeln der „Deutschen Zeitung"
geübt hat. Eher läßt sich noch einem Mainmuth das Klavier-
spielen beibringen, als solchen Leuten Dialektik einpauken. Zudem
verbietet Herrn Wesselsky noch ein Umstand die Lektüre der
Marxschen Origuialwerke; es ist nämlich überlieferter Gebrauch,
daß alle, die gegen Marx schreiben, ihn vorher nicht gelesen
haben. Damit er nun weder mit seinen Verstandesgaben noch mit
feinem Gewissen in Zwist koivnie, empfehlen ivir Herrn Dr. Wesselsky,
sich Kautskys Büchlein „Marx' ökonomische Lehren" anzuschaffen.
Daraus erfährt er alles, was er über Marx wissen möchte, und zwar
ohne sich sonderlich anzustrengen, denn das Büchlein ist so geschrieben,
daß es sogar der Soziologe Dr. Scheichcr verstehen muß. So
lange Dr. Wesselsky das nicht gelesen hat, wird er bei allem
fleißigen Streben, sich über die Marxsche Theorie zu belehren,
grobe Schnitzer machen, nnd wir werden, so sehr wir seinm
Eifer auch anerkennen, genöthigt sein, ihn auf diese Schnitzer auf­
merksam zu machen. So müssen wir auch diesmal Herm
Dr. Wessclsky trotz deS schönen Anlaufes, den er nimmt, indem
er das Wort „Verelendungstheoric" gebraucht, ein bischen
belehren. Er befindet sich nämlich trotz dieser Theorie im
Irrthum, wenn er glaubt, daß Marx die Maffenverarmung für
das Ziel einer proletarischen Kampfpartci gehalten habe. Er hat
überhaupt nichts „gehalten" und nichts „gesagt", sondern er hat
bewiesen, daß diese Massenverarmung ein Ziel der
kapitalistischen Produktionsweise ist. Dafür,
daß sie diese Tendenz hat, kann weder der arme Marx noch die
Sozialdemokratie etwas, und ivcnn überhaupt jemand etwas
dafür kann, so sind es Leute, die dem Herrn Dr. Wesselsky viel
näher stehen als uns: christliche und jüdische Fabrikanten,
Börseancr, Großgrundbesitzer, Hausherren, Fleischwucherer u. s. w.
Uebrigens ist bei Marx auch nirgends von einer Verarmung die
Rede, sondern von P r o l e t a r i s i r u n g, was durchaus nicht
dasselbe ist. Daß aber da etwas daran ist, ohne daß cs die
bösen Sozi angezettelt hätten, wird ja Herr Dr. Wesselsky
vielleicht von seinen eigenen Parteigenossen gehört haben. Oder
sollte ihn Dr. Lueger nicht informirt haben, wie er vor Klein-
gewcrbetreibcndm zu sprechen hat? Sollte er es noch nicht gelernt
haben, beweglich über die großen Betriebe, die Aktiengesellschaften,
die riesigen Konfektionshäuser zu klagen, die den kleinen Mann
zugrunde richten nnd zum besitzlosen Proletarier machen? Die
Dr. Wesselsky ihnen mit Bernstein kommt, der beweisen will,
daß die Proletarisirimgstendenz des Kapitals Widerstände
finde und daß die Lage der einmal Proletarisirten sich
schon innerhalb der gegenwärtigen Gescllschaftsordnnng zusehends
verbessere. Der „kleine Mann" ist damit nicht zufrieden, daß man
über ihn zur Tagesordnung übergeht nnd ihn auf das bessere
Jenseits ,m Proletariat verweist. Der „kleine Mann" glaubt an
die „Verelmdungsthcoric" und will nicht, daß seine Führer die
Tendenz des großen Kapitals, das kleine niederzutrampeln, über­
sehen. Wenn der Herr Dr. Wesselsky dem Marx die Prole-
< SÄ. toia'* irb et bei seinen Parteigenossen
m bem bnttm Wahlkorper noch etwas Schönes einbrocken. WaS


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 6 ]
«sette o
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zerkung/
14. Oktober 1900 Nr. 282
nun noch den „praktischen Pessimismus" anlangt, den Dr. Wcsselsky
in seinen zusaiumengclcsencn marxistischen Brocken finden will, näni
lich die Tendenz, alle Zustände zu verschlechtern, damit sie endlich
unerträglich würden, so könne» wir Herrn Dr. Wcsselsky
nur sagen, daß er trotz seines gelehrten Schlagwortes auch darüber
sehr schlecht informirt ist. Er möge sich doch einmal bei Seiner
Durchlaucht dein Prinzen Liechtenstein erkundigen, wie oft hoch-
S'ifjpfsv ln ihren sozialpolitischen Paradercden die lehrreichen Aus­
führungen des „Kapitals" über den Nutzen von Fabriksgesctz-
gebimgen, Verkürzungen der Arbeitszeit und Sozialreformcn über­
haupt mit Eifer benützt haben; er möge auch einmal bei einem
Gelehrten nachfragen, wieso es kommt, daß die marxistische Sozial­
demokratie trotz des „praktischen Pessiniisnius" mit der Gewerk­
schaftsorganisation soviel Aufhebens macht. Er hat eben noch sehr
viel zu lernen, der gute Dr. Wcsselsky, aber cs ist, wie gesagt,
wenn er auch weiter so eifrig bleibt, an ihm nicht zu ver­
zweifeln. Er tvird hoffentlich schon bald soweit gekommen
sein, um einzusehen, daß es nicht dasselbe ist, ob jemand
mathematisch ausrechnet, daß der Mond in sound­
soviel Jahren auf die Erde fallen wird, oder ob er es
als wünschcnswerth erklärt, daß der Mond auf die Erde
falle. Zu dieser Einsicht kann aber der gute Dr. Wcsselsky nur
gelangen, wenn er uns folgt und nicht mehr wie bisher von
Herrn Bielohlawek seine Informationen bezieht. Mit dem
Bielohlawek seien Sie überhaupt vorsichtig, Herr Dr. Wcsselsky,
denn der foppt Sie nur, und für Sie als akademisch graduirten
Mann, dem es einst gelungen ist, Universitätsprofessoren zu
foppen, schickt es sich nicht, nun dem Bielohlawek aufzusitzen.
* Der Abhärtungsapostel Lueger. Unser Bürger­
meister ist bekanntlich ein berüchtigter Schulfreund, und er packt
jede Gelegenheit beim Schopfe, sich ob seiner Verdienste uin die
Schule gehörig anstrudeln zu lassen. Erst bei der letzten Schul-
einweihuitg in Hernals legte er das Gelöbniß ab, daß er sich
durch gewisse Schreier in seiner Schulfreundlichkeit nicht beirren
lassen werde. Und Lueger ist der Mann, der auch Wort zu
halten versteht. Als Beweis hiefür diene das Rundschreiben des
Magistrats an die Leiter der Volks- und Bürgerschulen, in dem
die Herren ersucht werden, im Hinblick auf die herrschende Kohlen-
theuerung im Verbrauch von Kohlen möglichst ökonomisch zu
sein. Nun ist es aber ohnehin genau vorgeschrieben, wie hoch die
Temperatur in den Schulzimmern sein darf, und die Schuldiener
wissen ganz genau, wie viele Kohlen sie zur Heizung der Schulen
aufwenden dürfen. Das Rundschreiben kann also nur den Zweck
haben, die mit der Heizung betrauten Schuldiener und die mit
der Ueberwachuug der Temperatur betrauten Lehrer zu ver­
anlassen, unter die vorgeschriebene Temperatnrhöhe zn gehen, um
der Gemeinde ein Paar lumpige Gulden ersparen zu helfen. Lueger
ist eben ein warmer Freund der Schuljugend und sorgt
dafür, daß sie nicht verzärtelt wird. Er erzieht die
Proletarierkinder in seiner Art für den Kampf ums
Dasein. Sie solle» an Entbehrungen gewöhnt werden,
damit sic dann einen Puff aushalten. Ueberdics könnten
warme Schulzimmer der Gesundheit der Kleinen nachtheilig sein,
denn die meisten von ihnen sind im Winter nur mangelhaft be­
kleidet, und wenn sie da aus einem überwarmen Zimmer dann
plötzlich in die kalte Winterlust hinaus müßten, so könnten sie sich
leicht eine Erkältung zuziehen. Abhärtung thut also dringend
noth, und kalte Schulzimmer sind ein vortreffliches Mittel zur
Abhärtung. Lueger ist überhaupt ein feuriger Anhänger der
Abhärtungsthcorie. Er härtet die hungernden Mägen der
Schulkinder gegen das Essen, ihren Körper gegen die Kälte und
ihren Verstand gegen das verderbliche Wissen ab. Es darf daher
nicht verwundern, wenn seine Ehre und sein Gewissen selber
schon so abgehärtet sind, daß er den frierenden Kindern auch noch
die Kohlen entzieht, während er und seine abgehärteten Partei­
freunde von einer Schwelgerei auf Stadtkosten zur anderen
torkeln. Durch die rasch aufeinanderfolgenden Schniausereien und
Zechgelage beabsichtigt er eben die Mägen seiner Freunde gegen
Anwandlungen von Ueberfreffenheit und ihre Köpfe gegen den
Katzenjammer abzuhärten, und die Vortrefflichkeit der Kneippschen
Abhärtungstheorie läßt sich nirgends besser zeigen als in
Kneippereien.
* Milan, der Agitator. König Milan befindet sich
derzeit in Bukarest, angeblich zum Besuche seiner dortigen lieben
Verivandteu. In Wirklichkeit soll aber seine Anwesenheit dort
einen ganz anderen Zweck haben. Im Besitze des dort verhafteten
mazedonischen Comites sollen sich nämlich Originalbriefe Milans
und Abschriften von solche» befinden, aus denen hervorgeht, daß
Milan nicht bloß der Bruder Leichtfuß ist, als den er sich der
leichtgläubigen Menschheit bisher gezeigt hat, sondern daß er sich
heimlich einem überaus ernsten und gefahrvollen Beruf gewidmet
hat. Milan spielt nicht nur in der Halbwelt eine Rolle, sondern
auch in der politischen Welt, und nicht bloß die Skandalchronik
weiß von seinen Thaten zu erzählen, sondern er macht auch der
Weltgeschichte zu schaffen. Wie nämlich aus den erwähnten
Briefen zu entnehmen ist, stand er mit den Revolutionären auf
dein Balkan in reger Verbindung, und er arbeitete dem revo-
tionären mazedonischen Comite sozusagen aus den Händen. Er­
trug zur Befreiung der Balkanvölkcr in seiner Weise bei, indem
er ihnen bei einer eventuellen Erhebung die Unterstützung serbischer
Sjffisicve in Aussicht stellte. Offiziere kosten aber bekanntlich
Geld, und so ließ sich Milan von den Mazedoniern Vor­
schuß geben, auf deffcn Rückzahlung er im Drange der
Ereignisse vergessen zu haben scheint, als aus der Entsendung
von Offizieren nichts wurde. Zwar wollte Milan dem Comite
in Bukarest anstatt der Offiziere seine Gläubiger abtreten, abcr
die Revolutionäre lehnten dieses Opfer königlicher Großmuth
dankend ab. Und so ist nun Milan bestrebt, die Briefe, die ihn als
revolutionären Agitator kompromittiren könnten, wiederzuerlangen,
und deshalb weilt er jetzt in Bukarest. Die unterdrückten Balkan­
völker haben nun wenigstens den Trost, daß sie Milan, wenn
schon nicht von ihren Unterdrückern, so doch wenigstens von ihrem
^Die ^„Kette". Der französische Akademiker Maxime du
uup schildert im eilten Band seiner Erinnerungen seM.Jusmd-
,drücke. Einer, ein sehr trauriger, prägte fich chm üef em Seme
iuttcr hatte mit ihm von Villeneuve-Samt-G orges aus, wo
e Familie im Sommer wolM, °m° ffpazierMt gemacht. Als
: zurückkamen, stießen sie auf eme seltsame Schaar, an de n
>pitze ein Gendarm hoch zu Roste trabte. Der Kn scher Hw
l wendete sich und sagte- „Madame. d°S ist dw Kettel Männer
mit wollenen Mützen auf dem Kopf und in grauen Kleidern
steckend, marschierten in zwei parallelen Reihen daher, alle durch
kleine, von ihrem Hals ausgehende Ketten an eine große gefesselt.
Der Anblick erinnerte an das Skelet eines Fisches. Man nannte
das einfach die „Kette". Alle diese Menschen bildeten zusammen
ein Kollcktivwescn; jede Einzelbewcgung war gehemmt. Neben
dieser Sträflingskolonue schritt eine kleine Zahl blau unifor-
mirtcr, mit Degen und Stock bewaffneter Gendarmen;
ihnen folgten einige Bulldoggen. Das war die Eskorte
der zum Bagno Vertheilten, die nach Rochefort, Brest oder
Toulon verschickt wurden. Die Burschen lachten frech, als sie an
unserem Wagen vorbeikamen, und einer rief meiner Mutter ein
Scherzwort zu, so daß sie sich abwendete. Sofort eilte einer der
Wächter herbei und schlug den Mann, daß er laut aufschnc. Jetzt
wurde das Marschtenipo beschleunigter:' unheimlich klirrte das
Eisen. Von Mitleid erfaßt, warf ihnen meine Mutter eine
Handvoll Geldmünzen zu. Das setzte eine wilde Szene ab. Jeder
bückte sich danach, riß den anderen mit oder fiel und verwickelte
sich in die Ketten. Die Wachter stürzten sich auf die Leute los
und prügelten sie durch. „Macht's nicht zu arg!" mahnte ein
Unteroffizier und sagte alsdann, die Hand an den Dreispitz
legend, zu meiner Mutter: „Es ist verboten, etwas zu geben."
Ich zitterte, die Mama weinte. Der Zug formirte sich wieder
und verschwand bald tn einer Wolke 'von Staub. Zwei Wagen
init Ketten und Blechgeschirr fuhren hintendrein: sie brachten auch
einige Marode. Die Leute sangen, als sie Villeneuve-Saint-
Georges pafsirten, im Chor ein lustiges Lied, aber den Bewohnern
war gar nicht luftig zu Muthe. Kaum nahte sich der Zug, wurden
die Läden geschloffen, die Fenster verriegelt; die Frauen flohen
mit ihren Kindern, und die Männer hielten die Messer in der Faust.
Nach dem Abendessen führte unsere Kammcrjungfer mich und
einen zweiten Knaben nach einem außerhalb des Ortes am Wege
liegenden Schuppen, an dessen Eingang Wachtposten standen. Sie
ließen uns eintreten. Da lagen den Wänden entlang die armen
Teufel, die Füße gegen die Mitte, wo die Kette hinlief. Beim
Schein einer Laterne spielten vier Polizisten in einer Ecke Karten,
die Stöcke über die Beine gelegt, die Hunde neben sich. Offenbar
war unter den Gefangenen ein Berühmter, für den unsere
Kamnierfrau sich interessirte. Sie flüsterte einem der Wächter
einige Worte zu, worauf dieser einen Namen brüllte und beifügte:
„Zeig' deine Fratze: man will sie sehen!" Es erhob sich im Halb­
dunkel eine Gestalt, und ich hörte, wie unsere Begleiterin sagte:
„Wie jung er noch ist!" Bei unserer Rückkehr nach Hause war
alles lebendig: hinter dem Gitter, im Vestibüle, bei allen Zugängen
waren Knechte mit Jagdflinten postirt, ebenso im Hofe und im
Garten. Niemand schlief in dieser Nacht. Erst am folgenden
Morgen, als man vernahm, die „Kette" sei bei Tagesanbruch
weitergcrcist, ward man wieder ruhig. Diese dreißig bis vierzig
Tage dauernde barbarische Wanderung der Sträflinge wurde erst
1836 aufgehoben.
* Die Ehrenmänner von Brody und ihr Ab­
geordneter. Wir haben vor einigen Tagen erzählt, wie die
Brodyer Handelskammer-wähler ihrem bisherigen Abgeordneten
Roscnstock den Tarif für das Mandat von 10.000 fl. auf
20.000 fl. üt die Höhe schraubten. Wie nun einer von! diesen
Ehrenmännern in einem Schreiben an polnische Blätter erklärt,
war das nur eine Strafe für Herrn Rosenstock. Dieser ist nämlich
das vorigcmal den Wählern den Preis für die Stimmen schuldig
geblieben, und die Wähler hielten sich jetzt für das Entgangene
schadlos. Hoffentlich sind die Herren diesmal wenigstens so vor­
sichtig, sich auf ihre Stimmen einen Vorschuß geben zu lassen.
* Schmachvolle Behandlung deutscher Nompilger.
Den deutschen Rompilgcrn ist in der Petcrskirche schon wieder
eine schmachvolle Behandlung zutheil geworden. Deutsche klerikale
Blätter melden über die Erfahrungen, die die deuffchen Pilger-
jüngst in der Peterskirche machen mußten: „Leider müssen wir
anch bei dieser Gelegenheit über die Behandlung der Deutschen
lebhaft Klage führen. Sie wurden ganz in den Hintergrund
gedrängt, Nur wenigen war es beschiedcn, den heiligen Vater in
nächster Nähe zu schauen. Pfarrer mit grauen Haaren äußerten
sich: ,Es ist eine Schmach, wie man uns hier­
be h a n d e l t.' Für die Franzosen und Italiener
dagegen waren große Tribünen errichtet, damit sie bequemere
Plätze hatten. Erstere gcberdeten sich, als wenn der heilige Vater
für sie allein da wäre. Ihr Gesang glich mehr einem Gebrüll.
Jedoch wir Deutsche ließen uns nicht abhalten, sobald eine Pause
eingetreten, ernst und würdevoll unsere Loblieder zu singen."—
Muß etwas ganz Erhebendes sein, so eine Pilgerfahrt nach Rom
mit Prügelei in der PcterSkirche.
* Polly und Polizei. In der Nähe des Hippodroms in
Paris ergötzte sich eine heitere Menge über die Aussprüche eines
grünen Papageis, der von einem offenen Fenster her seinen statt­
lichen Phrascnschatz in dm sonnigen Nachmittag hinausrief. Ein
Polizist kam herbei und rief den Leuten zu: „Circulez, Circulez!
— Weitergehen." Diese Aufforderung an sein Publikum beant­
wortete Polly mit dem tadelnden Ausrufe: „Alter Homochse."
Das höhnende Gelächter der Menge verstärkte sich noch, als der
dreiste Vogel den Mann der Ordnung einen „schmutzigen Viechs-
kerl", einen „Schafskopf", eine „grüne Kuh" und dergleichen mehr­
nannte. Das war zu viel. Polly wurde verhaftet. Sie wehrte sich
heftig mit Schnabel und Klauen, mußte aber doch mit zur Wache
Jetzt ist Pollys Herr wegen „Widerstands gegen die Staats­
gewalt und Körperverletzung" bestraft worden.
* Jubiläum eines Arbeitervereines. Ein bei Arbeiter­
vereinen seltenes Fest ist es, das nächsten Samstag der Arbeiter­
bildungsverein Obeanska Beseda in Wien feiern wird: das Fest
des zwanzigjährigen Bestandes. Am 20. Oktober 1880 wurde der
Verein gegründet, nicht als Bildungsverein, sondern als ein
Verein, der bloß der Unterhaltung gewidmet war. Erst zu Ende
der Achtziger-Jahre, als unsere tschechischen Genossen die Leitung
des Vereines in die Hände bekomm, wurde es anders. Die Tanz­
unterhaltungen machten nun emsten Vorträgen Platz, und die Zahl
der in der Vereinsbliblothek mtlehnten Bücher schnellte nun rasch
auf das Zehnfache an. An der Erziehung der tschcchischm Arbeiter
in Wien zu Sozialdemokratm trifft das Verdienst zum großen
Theil auch die Obcanska Beseda. Das Fest wird am Samstag
Abends in Rappels Rvsensälen, X. Himbergerstraße Nr. 41,
abgehalten werden.
* Christlich-soziale Wahlagitation unter den Lehr-
jnnge«. In welcher Weise der Katholische Jünglingsverein sich
die stttlich-reliaiöse Erriebung der jugendlichm Arbeiter angelegen
sein läßt, zeigt nachstehender Vorfall, der sich am Sonntag im
X. Bezirk abspielte, wo der Katholische Jünglingsverein eine Ver-
sammlung abhielt. Hiezu war eine Anzahl Lehrjungen aus den
Werkstätten in Mariahilf schriftlich geladen worden. Nachdem die
Versammlung, der auch ein Regierungsvertreter beiwohnte, er­
öffnet worden war, sprach zunächst Obmannstcllvertreter Führ-
linger, dann kam der „Referent", der christlich-soziale Eisenhändler
Fuchs zuni Wort. Seine Ausführungen gipfelten in ganz
gemeinen Beschimpfungen sowie Verleumdungen der Sozial­
demokratie. Schließlich nannte er die sozialistischen Gcmeinderäthe,
die Genossen Reumann und Schuhmeier „elende Individuums".
Der anwesende Drechsler-lehrling Friedrich Sch. konnte sich nicht
mehr länger zurückhalten und rief: „Pfui, das sind Lügen." So­
fort stimmte ihm eine weitere Anzahl Lehrjungen bei. Die christ­
lichen Jünglinge, aufgestachelt von den alten— Erziehern,
fielen nun über die Zwischenrufer her und es entstand eine
Balgerei. Wie immer bei solchen Gelegenheiten, war die Polizei
gleich zur Stelle und sie handelte auch wie immer. Anstatt die
jesuitischen Jugcndverderbcr beim Kragen zu nehmen, arretirtm
die Wächter der heiligen Hermandad den vorhin genannten
Drechslerlehrjungen sowie einen Buchbinder-lehrling. Man sollte
nun glauben, daß die Burschen aufs Kommissariat gebarcht, einen
Verweis bekamen und heimgeschickt wurden. O nein! Vom Sonn­
tag halb 6 Uhr Abends bis Mittwoch wurden sie im polizeilichen
Gewahrsam am Kommiffariat des X. Bezirkes gehalten, ohne daß
der Drechslermeister eine Verständigung erhalten hätte, somit
nicht wußte, was eigentlich mit seinem Lehrjungen geschehen ist.
Nachdem der Lehrjunge nach dreitägiger Abwesenheit ganz ver­
wahrlost heimkam, sollte er sofort entlassen werden, und erst dem
Eingreifen des Gehilfenobmannes der Drechsler gelang es, daß
nicht ein zweiter- Brutalakt an dem Jungen vollzogen wurde.—
Wenn die Polizei so fortarbeitet, werden wir eine eigene Rubrik
für Polizeistückcln einführen müssen.
_., Freitag Abends trank der 18jährige
Handelsschüler Otto W., IV. Starhemberggaffe wohnhaft, wegen
u n g l ü ck l i ch e r L i e v e Blausäure. In bewußtlosem Zustande
wurde er ms Wiedener Krankenhaus gebracht.— Die 26jährige
im XIX. Bezirk wohnhafte frühere Wirthschaften» Marie H.
warf sich vorgestern um V*10 Uhr auf der Bahnübersetzuna im
XII. Bezirk, Rosenhügelstraße, vor einem im Verschieben begriffenen
Elsenbahnzug auf das Geleise, um sich überfahren und todten zu
laßen. Marie H. wurde noch rechtzeitig zurückgeriffen und aus
das Polizeikommiffariat geführt, wo sie ihre Angehörigen über­
nahmen. Sie gab mißliche Lebensverhältnisse
als Motiv der That an.— Gestern Nachts um '/«II Uhr ist
der 26jährige Schankbursche Ludwig E., VIII. Lerchenfeldergürtel
.- r!-! e 1 1 von der
r wurde lebend
„erneute Krankerchaus
gebracht.— Um dieselbe Stunde wollte sich die 18jährige Magd
Therese F., III. Erdbergstraße wohnhaft, wegen eines Streites
mit ihrem Geliebten von der Ferdinandsbrücke in
den Donaukanal stürzen. Ein Sicherheitswachmann erfaßte sie an
den Kleidern und hinderte sie an der Ausführung der That.—
Der 24jührige Kutscher Franz A. hat sich Freitag um 4 Uhr
Nachmittags in den Stallungen eines Gastwirthes rat XI. Bezirk
aus bisher unbekannten Gründen erhenkt.— Aus Nürnberg wird
tclcgraphirt: In einem Gasthause vergiftete sich Nachmittags der
österreichisch-ungarische, Oberstlieutenant Adolf Karl N. aus
Budapest mit Strychnin und starb während der Ucberführuna in
das Krankenhaus.
* Ein unbekannter Todter. Am 18. August d. I.
wurde in Klostcrncnburg gegenüber dein Pionnierzeugsdepot die
Leiche eines ungefähr 18- bis 20jährigen Burschen aus der Donau
gezogen. Die Leiche war mittelgroß, sehr gut genährt, hatte rund­
liches, bartloses Gesicht, hohe Stirne, lichtblondes dichtes Haar,
gute Zähne, ungepflegte derbe Hände und war mit weißem Leinen-
hemd, dunkelbraunem Stoffsacco, solcher Hose, breitem grauen
Gürtel und Kalblederstiefletten bekleidet. Bei .dem Todten fand
man keinerlei Effekten. Sämmtliche Taschen waren
leer. Der Tod dürfte fünf bis sechs Tage vor Auffindung der
Leiche eingetreten sein.
* Alkohol und Familienunglück. Die Korrespondenz
Wilhelm meldet: Der 40jährige Hilfsarbeiter August Werdek,
Donaufeld, Elisabethstraße Nr. 28 wohnhaft, ein dem Trünke
ergebener Mensch, kam Freitag um halb 6 Uhr Nachmittags
nach Hause, packte seine 13jährige Tochter Marie, die auf der
Straße stand, beim Genick und schleiftesiein das erste
Stockwerk hinauf, indem er dem zitternden, weinenden Kind
unterwegs eine Züchtigimg in Aussicht stellte. Die Kleine war
dermaßen von Furcht vor ihrem rohen Vater erfüllt, daß sie,
kaum im Zimmer angelangt, sich losriß, zum Fenster eilte, sich
auf die Brüstung schwang und sich vom ersten
Stockwerk auf die Straße stürzte. Das
arme Kind erlitt an den beiden Sprunggelenken Ver­
letzungen und mußte in das Wiedener Krankenhaus
gebracht werden. Wie das Polizeikommiffariat in Floridsdorf
festgestellt hat, hat August Werdet seine Gattin, die Fabriks­
arbeiterin Marie Werdet, und seine Kinder seit zwei Jahren fort­
gesetzt gequält und mißhandelt; er hat ihnen sogar gedroht, er
werde sie umbringen. Der herzlose Mensch wurde deshalb ver­
haftet und dem Strafgericht eingeliefert.
wurde tut Park nächst dem Hochstrahlbrunnen am Rennweg ein
ungefähr 40ffihriger Mann vollständig entkleidet aufgefunden. Er
gab an, daß er Paul K u r u s heiße. Seine Identität ist noch
nicht festgestellt. Der Mann, der offenbar geistesgestört ist, wurde
der psychiatrischen Klmik übergeben.
,.* Die gestohlene Ausstattn«». Im Laufe der letzten
drei Wochen wurde der Magd Marie N o w a k. beim Gastwirth
§ailich, XVIII. Antomgasse Nr. 9, bedienstet, aus einem
Koster, der auf dem Dachboden stand, nach seiner Aufsprengung
ihre gesammte Brautausstattung im Werthe von mehreren hundert
Kronen,gestohlen. Marie Nowak erstattete dem Polizeikommiffariat
des XVIII Bezirkes die Anzeige, und auf Grund der Erhebungen
wurde festgestellt, daß die bis vor acht Tagen in dem oben
erwähnten Hause bedienstete 23jährige Magd Marie Wimmer
den Diebstahl verübt hat. Gestern wurde sie in ihrem gegen­
wärtigen^ Unterstände, XVIII. Schopmhauerstraße Nr. 21, ver­
haftet und dem Landesaericht eingeliefert. Die gestohlene Aus-
ihrcm^esitz^ v^Mnoet. Sechs Pfandscheine fand man noch it
. .* Kleine Nachrichten. Zwei elegant gekleidete Franc»
uK ein Mann kamen am 5 b. in das Kürschnergeschäft IX.
Wahringerstraße Nr. 14, wahlftn lange unter dem vorgelegte»
Pelzwerk, kauften aber nichts. Der Kürschner entdeckte später dm
Abgang von Persianerfellen im Werthe von 240 Kronem
Am 11. d. wurde ein 20jähriger Postamtspraktlkant ver-
nämlich dabei betreten worden, als er sich in der
^m^nn^osianites Briefpostsendungen an-
utt s! m Werthmhaltes beraubte. Eine Leibesdurch-
Mchung und Nachforschungen ergaben, daß der junge Bursch seit
längerem schon derart sein Amt mißbrauchte.


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 282
Rrbriker-Zrikung.
14. Oktober 1900
Wien, SonntäA
In dm letzten Wochen wurden in der Innern Stadt in
den Abendstunden zahlreiche Auslagendiebstähle ausgeführt. Freitag
sind als Thäter drei junge Bursche verhaftet worden.
Freitag Abends um 11 Uhr kam in einem Stalle in der
Scegasse Nr. 10 im IX. Bezirk ein Feuer zum Ausbruch. Drei
Pferde konnten noch rechtzeitig hinausgeschafft werden, doch hatte
ein Pferd bereits an den Hinterbeinen Brandwunden erlitten. Das
Feuer wurde bald gelöscht; die Unachtsamkeit eines Kutschers soll
es verursacht haben.
Ein Reisender aus Budapest übergab vor längerer Zeit
auf dem Nordbahnhof sein Gepäck im Werthe von 110 Kronm
einem Dienstmann zum Transport ans dm Fleischmarkt Nr. 17.
Der Dienstniann lieferte es, obwohl zwei Monate seitdem ver-
klol'm stnd, bis heute nicht ab.
Der Portier des Römcrbades übergab einem Mann eine
Handtasche mit Effektm im Werthe von 160 Kronen zur Ueber-
briugung ins Hotel Stefanie. Auch dieser Mann hat den Auftrag
nicht ausgeführt.
Der Firma Markus Kuhn wurden im letzten Jahre um
1100 Kronen Waaren entwendet. Durch die Anhaltung der Hehlerin,
der Frau eines Geschäftsdieners, kam cs zu Tage,, daß der
Diener der Firma die Diebstähle verübt hat. Dieser, die Hehlerin
und ihr Plann wurden verhaftet.
* Wetterprognose. Heiterund kühl.
* Praktisch. Fremder: Warum steht denn hier Bor-
sicht an der Treppe?— Hausherr: Wissen Sie, oben
wohnt ein furchtbar verschuldeter Baron, und da kommt alle
Augenblick ein Gläubiger herabgeflogen.
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Sonntag,
NM 5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M. Hartmann: Grund­
begriffe der Wirth schaftsgeschlchte, VlI. Burggasse
Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal): Dr. W. Trabert: Wetter
und Klima (mit Besichtigung der k. k. Zeutralanstalt für
Meteorologie), VIII. Zeltgasse Nr. 7 (Turnsaal): Dr. I. Svrgo:
Die Tuberkulose als Volkskrankheit, XVI. Neu­
mayrgasse Nr. 25, Mädchenbiirgerschulc (Turnsaal).— Dr. Li-
hotzky ist beruflich verhindert, und darum wird der Kurs
„Hygiene des Frauenlcbens" Sonntag den 21. d. fortgesetzt.
* Athenäum. Montag den 15. d. beginnen folgende
wissenschaftliche Lehrkurse für Frauen und Mädchen; Im Ana­
tomischen I n st i t u t, IX. Währingerstraße Nr. 13: von
5 bis 6 Uhr Nachmittags, Dr. Holländer: Psychologie;
von 6 bis 7 Uhr Abends, Dr. K n ö p ,f e l m a ch e r: Physiologie
des Kindcsalters. Im Maximilian-Gymnasium,
IX. Wasagasse Nr. 10: von 4 bis 5 Uhr Nachmittags. Dr.
C u r t i s: Englische Literatur: von 5 bis 6 Uhr Nachmittags,
Professor A. Reh: Französische Literatur; von 6 bis 7 Uhr-
Abends, Dr. P o l l a k: Jurisprudenz des täglichen Lebens.
* Schuhmacher des *1. und VII. Bezirkes, heraus!
Sonntag den 14. d. finde, n.u 9 Uhr Vormittags in Löfflers
Restauration, VII. Ncubnr „>e Nr. 5, eine freie Schuh­
mach e r v e r s a m m l n g statt, in der über die O r g a n i-
sation der Schuhmacher, die Presse und
die bevorstehenden Rcichsrathswahlen ge­
sprochen wird. Fachkollegen! Erscheint zu dieser Versammlung
zahlreich!
* Ueber den Parteitag i« Mainz und de« inter­
nationalen Sozialistenkoagretz in Paris wird Genosse
Dr. Wilhelm Ellenbogen heute Sonntag um halb 10 Uhr
Vormittags in Glasers Gasthaussaal, XX. Dresdenerstraße Nr. 51,
Bericht erstatten. Die Parteigenossen werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
* Ueber Arbeiterwegnng und Abstinenz in
Schweden und Norwegen wird in einer vom Verein der
Abstinenten einberufenen Volksversammlung Montag den
15. d. Abends um halb 8Uhr im Saal „zum goldenen
Luchse n", XVI. Neulerchenfeldcrstcaße Nr. 43, Dr. Hermann
Blocher ans Basel sprechen. Dr. Blocher kehrt eben von einer
längeren Studienreise aus den nordischen Ländern zurück und wird
daher die betreffenden Verhältnisse aus eigener Anschauung schildern.
Blochers Name ist allen bekannt, die sich für die Alkoholfrage
intcressiren» durch seine Broschüre „DieAlkoholfrage in
ihrem Verhältniß zur Arbeiter frag e". Diese
Versammlung wird Gelegenheit geben, sich an der Hand der That­
sachen einer seit Jahrzehnten bestehenden Abstincnzbcwegung ein
eigenes Urtheil über die Bedeutung des Kampfes gegen den
Alkohol zu bilden.
* Die Wöchnevinnennnterstntznng und die „christ­
lichen" Landesansschüsse. So lautet die Tagesordnung einer
großen Protcstvcrsammlung der Krankenkassen, die heute 9 Uhr
Vormittags im Drehersaale im III. Bezirke stattfindet. Es handelt
sich darum, ein unerhörtes Attentat auf das Krankengeld der
Aermsten abzuwehren.
* Urania-Theater. Bon heute Sonntag angefangen wird
im Stadttheater der „Urania" in der Wollzeile wieder der volle
Betrieb eingeführt.
* Drechsler Wiens k Die Fachgenosscn und Genossinnen
werden hicmit besonders aufmerksam gemacht, bei der heute Sonn­
tag im Saale „zum Stadtgut", XIV. SeÄshauscrstraße, Nr. 3,
stattfindenden genofscnschaftlichcn Gehilfenversammlung, bei der es
sich um die Besprechung der Erhöhung der Krankenunterstüttnng
handelt, vollzählig und pünktlich um 9 Uhr Früh am Platze
zu sein.
* Lehrerversammlnna. Mittwoch den 17. d. findet um
8 Uhr Abends im Saale der Ressource, I. Rccchsrathsstraße, die
Hmwwersammlimg des ZcntralvereineS der Wiener Lehrerschaft
statt. Aus der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Erstattung
des Thätiakeitsbcrichtes, Referate über die Einstellung der Ueber-
stnndm, Remunerationen der Substituten an Bürgerschulen und
über das Wiener Schulwesen. In dem zweiten Referat wird die
christlich-soziale Mißwirthschaft an den Gewerbeschulen und die
rechtliche Stellung der Gewcrbeschullchrer erörtert werden.
* Der Gesangverein der Tischler Wiens veranstaltet
heute Sonntag in Weigls Dreher-Park (altdeutscher Saal) seine
neunte Gründungslicdcrtafel, verbunden mit Konzert und Tanz-
kränzchen. Beginn 5 Uhr. Karten im Vorverkauf 00 Heller, an
der Kasse 80 Heller.
* Arbcitersängerbund „Karl Marx". Die für Montag
angesetzte Uebung kaun nicht stattfinden. Nächste Uebung Freitag.
* „Freie Typographia." Die, Sänger werden ersucht,
sich morgen halb 3 Uhr Nachmittags beim Leichenbegängniß des
Kollegen I. G c r l i ch, III. Krieglcrgaffe Nr. 5, einzusinden.,
'* Wiener Thiergarten. Die Saison des Wiener^.hicr-
gartens findet mit Ende dieses Monats ihren Abschlliß. Bis zu
diesem Zeitpimkt setzen auch die Beduinen ihre Vorstellungen
fort. Desgleichen werben die ThurmseiMMer.Blond>'u-Tr,°
dis Ende Oktober ihre schcnswcrthcn Moduttwnm geben. Nur
das Kaufmannsche Fantoches besch ließt Mitte dieses Monats seine
Thätigkeit. Heute finden sowohl Bor- als Nachmittagsvor
stelllmgcn^statt.^^ei^isch China wird bie u am 18. b. er­
scheinende recht ulkige „C h i n a n n in m er der „N e uen
G l ü h l i ch t e r" gewidmet sc,n. Das farbige Titelbild kenn-
zeichnet drastisch den Feldzug der Wiener Box er; nn großck
Leitbild zeigt Herrn v. Korber als chinesischen Oberbonzen in
miem Vaqodcnparlament; ein Bild Eine Krähe hackt der^ anderen
die Augen nicht aus" ist Herrn K. H. Wolf und seinen Kimipmim
gewidmet. Ans dem wie immer reichhaltigen und^^diegcnen Text
in£hp?rmb(Tc bk bdfknbc ©ötivc „iBtc bet Xejlcl ototjuu
kaufen ging" und das witzige Lei^cdicht „Die Wacht am Mauen
Banatsckiaiig" hervorgehoben. Die Einzelnummer kostet w
12 Heller Aufträge erbittet die Verwaltung. Wien. VI.
Gumpendomrstraße. Nr? 18 (Abonnemm»preis sammt Post-
zusend an a vierteüAmg 80 Heller.)
Das Los der armen Wöchnerinnen.
Das Kapitel der öffentlichen Wöchnerinnenpflege ist bis
vor kurzem von der Oeffentlichkeit fast gar nicht beachtet
worden. Jetzt, wo die Krankenkassen iin Interesse ihrer Mit­
glieder genöthigt sind, den Kampf gegen die Forderungen der
verschiedenen Landesausschüsse aufzunehmen, dürfte wohl der
geeignete Zeitpunkt gekommen sein, um ein wenig in die Ver­
hältnisse der Gebär- und Findelanstalten hineinzuleuchten. Es
soll dies mit wenigen Worten an der Hand des Statuts für
die niederösterreichische Landcs-Gebär- und Findelanstalt und
der offiziellen Statistik des Sanitätswesens für das Jahr 1897
geschehen.
Nach dieser Statistik gab es in Oesterreich 18 Gebär­
anstalten mit 1846 Betten, die im Jahre 1897 22.073
Wöchnerinnen beherbergten, von denen 19.635 Kinder geboren
wurden, wobei offenbar die Todtgeburten nicht mit einbezogen
sind. Welches ist nun das Schicksal der Wöchnerinnen? Man
muß da unterscheiden zwischen denjenigen, die in der Lage
sind, in den ersten drei Klassen die Verpflegskosten zu be­
zahlen, die zwischen 3 Kronen 60 Heller und 8 Kronen
schwanken, und den anderen, die entweder gar keine Zahlung
zu leisten vermögen oder den gewiß nicht unbedeutenden Betrag
von 2 Kronen 60 Heller in Wien in der vierten Klasse ent­
richten. Für die ersten drei Klassen, die im sogenannten
„Zablstock" sind, sind die Verhältnisse ganz erträgliche. Anders
sür die Nichtzahlenden und die in der vierten Klasse befind­
lichen. Für diese hat das Gebärhaus, wie§ 11 des Statuts
der niederösterrcichischen Anstalt erzählt, mehrere Zwecke.
Neben dem Zkveck, Geburtshilfe zu gewähren, besteht der
weitere darin, das Findelhaus sowie Private mit Ammen zu
versorgen und die Ausbildung von Aerzten und Hebammen
zu ermöglichen. Der Unterrichtszweck wird nun, wie jedem
Eingeweihten bekannt ist, in einer Weise durchgeführt, daß
die ärmste Proletarierin sich hütet, früher als knapp vor der
Entbindung die Klinik aufzusuchen. Nur obdach- und hilflose
Dienstmädchen, die ganz allein dastehen, lassen sich dazu
herbei, denn sie wissen, daß die an den Kliniken Verpflegten
verpflichtet sind, „dem Unterricht zu dienen, so lange sie als
Schwangere sich daselbst aufhalten und es ihr Zustand ge­
stattet, zu den in den Kliniken nöthigen Arbeiten sich ver­
wenden zu lassen" (tz 19). Schon die Stilisirung zeigt, wie
die schwangeren Arbeiterinnen als Sachen, nicht als Personen
angesehen werden. Zum Ueberniaß erklärt noch tz 22, daß
bei einem durch den praktischen Unterricht „vermeintlich"
entstehenden Abbruch der Sauitätszwecke über dessen
Beschränkung das Uitterrichtsministerium nach Ver­
nehmung des medizinischen Professorenkollegiums zu
entscheiden hat. Vor der Entbindung suchen also,
wie gesagt, nur die Bedürftigsten die Gebäranstalten auf.
Aber auch um die Wöchnerinnen ist es sehr böse bestellt. Sie
sind verpflichtet, sobald ihre Kinder in das Findelhaus über­
nommen werden, vier Monate lang als Ammen
zu dienen. Dabei müssen sie in der Regel nicht nur bei
ihrem eigenen Kinde, sondern im Falle ihrer besonderen
Tauglichkeit auch bei einem zweiten Kinde Ammendienste
leisten. Auch von dieser Verpflichtung, ebenso von der, dem
wissenschaftlichen Unterricht Dienste zu leisten, sind diejenigen
befreit, die die vorgeschriebene Taxe für die Aufnähme ihres
Kindes in das Findelhaus entrichten können. In anderen
Anstalten dauert die Verpflichtung, Ammendienste zu leisten,
vielfach noch länger. So zeigt uns die Statistik, daß beispiels­
weise in Dalmatien die Wöchnerinnen durchschnittlich
225 Tage als Amme zwangsweise zurückbehalten werden.
Will oder kann die Wöchnerin als Amme nicht verbleiben,
so erfolgt auch nicht die Aufnahme ihres Kindes im Findel­
hause. Wenn man dies weiß, so wird man manch trauriges
Ereigniß, wie cs sich von Zeit zu Zeit in der Großstadt ab­
spielt, verstehen. In welchem Maße die Wöchnerinnen als
Objekt einseitiger Verfügung betrachtet werden, ergibt sich in
interessanter Weise aus der statistischen Darstellung. Diese
unterscheidet Ammen, „die sich gegen die Taxe selbst aus­
gekauft haben", ferner solche, „die gegen Taxe in Privat-
ammenschaft abgetreten wurden", endlich Ammen, „die gegen
rückgestellte Privatammen wieder ausgetauscht wurden". Man
ersieht aus dem Gesagten, daß sich die arme Gebärende, die
Aufnahme in einer öffentlichen Gebäranstalt erhält und
entweder nichts oder „nur" 2 Kronen 60 Heller per Tag
zahlen kann, förmlich ihrer Freiheit für lange Zeit begibt.
Sie ist Objekt des Unterrichtes für Arzt und Hebammen, sie
kann, wenn sie ihr Kind im Findelhause ohne Erlegung einer
Taxe lassen muß, durch Monate über ihre Person nicht ver­
fügen, sie kann „ausgetauscht" und „abgetreten" werden,ganz wie
Sklaven. Und gegen diese armen Geschöpfe, die zur Erreichung
verschiedener Zwecke der Staats- und Landverwaltung dienen
müssen, richtet sich der neueste Feldzug mehrerer Landes­
ausschüsse, der ja in der „Arbeiter-Zeitung" bereits geschildert
worden ist. Wir glauben, daß sich die Inanspruchnahme einer
Zahlung im vorliegenden Falle gerade durch nichts
rechtfertigen läßt. Wir meinen vielmehr, daß eine Revision
der Statuten der Gebär- und Landesfindelanstalten hoch an
der Zeit wäre.
Der Riesevdiebstahl im Batikau.
Rom, 13. Oktober. Gestern wurde ein dem untergeordneten
Personal des Vatikans angehörender Mann unter der Beschuldi­
gung verhaftet, die Diebe in das Bureau geführt zu haben, in
dem sich der geplünderte Geldschrank befand. Bisher wurden drei
Verhaftungen vorgenommen. Die Untersuchung dauert sott.
Die Pest.
Tananarivo, 13. Oktober. In T a m a t a v e (Mada­
gaskar) ist die P e st wieder a u s g e b r o ch e n. Es
wurden alle sanitären Maßregeln ergriffen.
Wieder ein Sturm in Amerika.
Halifax, 13. Oktober. In dm letzten sechzig Stunden
tobte in den Küstenprovinzen Canadas ein von ungeheuren
Regengüssen bcgletteter Sturm. An vielen Stellen sind die
Bahnlinien weggewaschen und der Verkehr unterbrochen. Große
' Strecken Landes sind überschwem m t. Viele Schiffe
wurden ans Land getrieben.
Gemeinde- Angel egenheiten.
Wer hat die Gemeinderäthe hinauszuwerfen l
Herr Brunner wurde bekanntlich in der vorletzten
Sitzung des Gemeinderathes für drei Sitzungen ausgeschlossen.
Er ging ohne Widerrede aus dem Saal; erst bei der Thür
Sette 7
— mU
wendete er sich um und rief in den Saal: Die Abrechnung
wird folgen! Herr Lueger bemerkte hierauf: Ich ent­
ziehe Ihnen das Mandat! Nachträglich scheint
er sich die Sache überlegt zu haben, und der Bericht der
Kommunalkorrespondenz— an sich ein Muster parteiischer
Berichterstattung— enthält lediglich die Worte: Wenn Sie
nicht ruhig sind, so entziehe ich Ihnen das Mandat! Ueber
eine Anfrage des Gemeinderathes Nechansky gab nun der
Bürgermeister in der letzten Gemeinderathssitzung folgende
Rechtsanffassung zum Besten: Ein Gemeinderath, der aus­
geschlossen ist, darf überhaupt kein Wort mehr sprechen: thut
er dies, so ist es so, als ob er sich dem Ausspruch oes
Disziplinarausschusses widersetzen würde. Er kann also des­
halb seines Mandats für verlustig erklärt werden, und diese
Entziehung vollzieht der Bürgermeister.
Beide Behauptungen des rechtskundigen Herrn Bürger­
meisters sind falsch. Das Gemeindestatut spricht dem Dis­
ziplinarausschüsse das Recht zu, einen Gemeinderath von der
Sitzung auszuschließen, Und „einem solchen
A u s s p r u ch e" hat sich das ausgeschlossene Mitglied zu
fügen. Dem betreffenden Mitglied wird also durch den
Ausspruch des Ausschusses kein anderes Recht entzogen, als
in der Sitzung anwesend zu sein oder zu bleiben, und diesem
Ausspruche sich fügen heißt nichts anderes, als jeden Versuch zu
unterlassen, jener Verfügung Widerstand, aktiven oder passiven,
entgegenzusetzen. Das ausgeschlossene Mitglied muß nur un­
mittelbar weggehen: thut es oas, so ist die Bedingung des
Statuts: daß man sich dem Ausspruche des Disziplinar­
ausschusses fügen müsse, vollauf erfüllt. Womöglich noch
unlogischer ist die zweite Behauptung des Bürgermeisters.
Im Statut ist bestimmt, daß tut Falle ein Mitglied auf
diese Weise „seines Amtes verlustig werde, der Bürgermeister
dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden habe". Das
mm_ interpretirt Herr Lueger dahin, daß es der Bürger­
meister ist, der das Mandat abzuerkennen habe. Er sei nicht
das Knildmachungsorgan, sondern das Vollzugsorgan! Nun
ist gewiß, daß das famose Statut hier eine Lücke hat; es
fehlt nämlich wirklich jede Angabe, wer die Mandatsaberkennung
zu vollziehen habe. Aber daß dem Bürgermeister diese Voll­
macht nicht gegeben ist, das steht denn doch darin. Hätte sie
ihm gegeben werden sollen, dann hätte man nicht sagen
können: der Ausgeschlossene habe sich zu fügen, „widrigenfall-
er seines Amtes verlustig wird", sondern man hätte gesagt
widrigenfalls der Bürgermeister ihn seines Amtes verlustii
erklären kan». Man hätte noch weniger gesagt, der Bürger
meister habe dies zu verkünden, sondern hätte sage<
müssen, der Bürgermeister habe die Aberkennung aus-
zusprechen. Verkündigen thut man etwas, was
vorher festgestellt wird; verkündigen bedingt
einen vorausgehenden Beschluß. Wir bitten auch noch
Folgendes zu beachten. Ob ein Mitglied das „Gelöbniß"
gebrochen hat, also ob es zum Beispiel die Disziplinargewalt
des Vorsitzenden mißachtet hat, darüber entscheidet ein
zehnköpfiger Disziplinarausschuß. Um also ein Mitglied von
drei Sitzungen ausschließen zu können, ist
ein Ansspruch des Ausschusses nothwendig. Aber
ein Mandat abzuerkennen, soll der Bürgermeister allein
vermögen! Im alten Statut war bekanntlich die Aus­
schließung in die Kompetenz des Vorsitzenden gelegt.
Das neue Statut entzog sie ihm und schuf eigens dafür den
Disziplinarausschuß. Aber die Aberkennung vom Mandat,
also quantitativ und qualitativ eine ganz andere Sache als
die Ausschließung von drei Sitzungen, sollte dem Bürger­
meister übergeben worden sein!' Das Weiskirchnersche Statut
ist zwar das Muster eines Gesetzes, wie es nicht sein soll,
aber diese Blödheit trauen wir ihm doch nicht zu!
Herr Dr. Lueger scheint selbst gefühlt zu haben, welch
seltsame Ungeheuerlichkeit es wäre, einer einzelnen Person,
und sei er's selbst, die Gewalt zu geben, das von den
Wählern verliehene Mandat zu annulliren. Und er meinte, der
Betreffende könne sich ja „wehren", er könne sich an eine
„Instanz" wenden. Und als man ihm zurief, wohin denn,
gab er die klassische Antwort: „Das ist seine Sache, er soll's
herausfinden, er soll's probiren." Ein sauberes Statut, das
den Bürgermeister zum absoluten Herrn macht und nicht
einmal bestimmt, ob man gegen eine solche Verfügung,,
wie es die Aberkennung des Mandats ist, appelliren könne,
und an wen man appelliren soll! In einer anständigen Ver-‘
sammlung kann der Theilnehmer, wenn ihm das Wort ent­
zogen wird, an die Versammlung appelliren. Wenn einem
Wiener Gemeinderathe der Bürgermeister das Mandat:
aberkennt, „so soll er's herausfinden, so soll er's pro»
biren", wohin er feine Berufung richten könnte! Herr Lueger
wird zwar oppositionelle Mitglieder ausschließen und hinaus­
werfen. Aber die Behandlung auch nur eines Mitgliedes
wirkt auf die ganze Körperschaft ein, und so ist eine Ver­
sammlung, deren Mitglieder man wie unartige Buben aus
oem Saale schicken kann, und deren Amt der Wille eines
einzigen Menschen vernichten kann, keine Versammlung mehr
von freien Männern, sondern— eben von
Barrierestöcken.
sDer Unterlehrer Otto Katschinka— ernannt.! In
Niederösterreich hat sich bereits ein anständiger B^irksschulrath
gefunden, der die Folgen des Unrechts milderte, das der Dr.
Lueger an dem provisorischen Unterlehrer Katschinka ver­
brochen hat. Der Bezirksschulrath von Pöggstall ernannte
den so ungerecht Gemaßregelten zum provisorischen Unterlehrer an
der dreiklassigen Volksschule in E b e r s d o r f. Der Bczirks-
schulrath Pöggstall hielt Donnerstag seine ordentliche Monats­
sitzung ab, der ein Gesuch Katschinkas um die Verleihung einer
provisorischen Unterlehrerstelle im Bezirk vorlag. Der Land­
tagsabgeordnete Eduard R i e t h e r und die beiden
Lehrervertreter verwiesen bei der Verhandlung hierüber
auf die wahrhast entsetzliche Noth an Lehrkräften in dem
Bezirk, wodurch die Schule aufs tiefste geschädigt werde. Der
Lehrermangel ist bereits so stark, daß sich um
Stellen, die der Bezirksschulrath ausschrieb, kein einziger Be­
werber fand. So sah sich der Bezirksschulrats) bereits genöthigt-
einen Lehramtskandidaten, der erst den dritten Jahrgang absolvirt
hatte, während der heurigen Ferien an der Volksschule in
A l t e n m a r k t substitutionsweisc zu verwenden. Auch mußte er
es wiederholt versuchen, Lehrpersonen aus Mähren oder
Schlesien für den Bezirk zu gewinnen. Natürlich gelangte Bei der
Berathung auch die jeder Gesetzlichkeit hohnsprechende Entlassung
des Unterlchrcrs K a t s ch i n k a zur Sprache, und es wurde
wiederholt betont, daß diese für dm Beschluß des Bezirksschul-
ratbes nicht maßgebend sein könne. Nach dm vorliegmden Zeug­
nissen sei Herr Katschinka ein tüchtiger Lehrer, er entspreche auch


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag UrbrMr-ZeikuM ll öMatlMÖ Nr. 282
offen Anforderungen, die das Gesetz zur Verleihung eines Lehrer­
postens stelle, und es könne dem Bezirk nur Vortheilhaft
sein, wenn er eine so tüchtige und erfahrene Lehrkraft ge­
winne. Nach eingehender Debatte beschloß auch der Bezirks­
schulrath mit allen gegen zwei Stimmen, Herrn
, O t t o Katschinka zum provisorischen Unter­
lehrer für Ebersdorf zu ernennen und
ihm das Ernennungsdekret ab 1. November
auszu st eilen. Da voni Wiener Bezirksschulrath seltsamer­
weise noch immer die Qualistkationstabelle des Herm Katschinka
ausständig ist, beschloß der Bezirksschulrath Pvggstaff weiter, diese
vom Bezirksschulratb der Stadt Wien amtlich zu requiriren.—
Bemerkenswerth ist noch, daß der Bezirksschulinspektor Steig!
gegen den Ernennungsbeschluß ein Minoritütsvotuin an den
k. k. Landesschulrath anmeldete. Dieses Minoritätsvotnm, das
jeder gesetzlichen Berechtigung entbehrt, da die Anstellung provi­
sorischer Lehrkräfte ganz und gar in die Kompetenz des Bczirts-
schulrathes fällt und alle gesetzlichen Bestinimungen bei der
Emennung erfüllt wurden, dürfte nicht bloß auf den Umstand
zurückzuführen sein, daß Herr Steig! erst kurze Zeit im Amte und
in der Gesetzeskenntniß noch schwach ist.
Viel größer als sein Mangel an Gesetzeskunde scheint bei dem
Herrn die Angst vor und die Liebedienerei für Herrn Lueger zu
sein. Herr Josef Steig! ist nämlich ein Wiener Bürgerschul­
lehrer strebsamster Sorte, der erst heuer zum Bezirksschulinspektor
für Pöggstall ernannt wurde und dazu vom Wiener
Bezirksschulrath einen Urlaub erhielt. Er
hat auch noch heute eine Bürgerschullehrerstelle an der Bürger­
schule im II. Bezirk, Schwarzingergasse Nr. 4, mne und bezieht
aus Wien natürlich noch immer denGehalt
hiefür. Sollte das nicht manches erklären können? Sein
Minoritätsvotum ist natürlich gegenstandslos, da die Ernennung
des Herrn Katschinka allen gesetzlichen Anforderungen entspricht.
Durch die Ernennung wurde auch ein Wunsch des Ortsschul-
rathes von Ebersdorf erfüllt, der endlich nun für seine
Schule die fehlende Lehrkraft erhält.
sNcue Schulen.j Im Laufe der nächsten Wochen werden
vier neue Schulgebäude, beziehungsweise Erweiterungsbauten der
Benützung übergeben werden, und zwar die neue Mädchenvolks­
schule in der Vorgartenstraße Nr. 191, dann das neue Schulhaus
. in Baumgarten, Linzerstraße Nr. 232. der Zu- und Aufbau bei
der Schule Hernals, Kindermanngasse Nr. 1, und endlich das
neue Schnlhaus in Kaiserebersdorf.— Herr Lueger wird also
wieder einmal von seiner Herrlichkeit reden können.
sSitzunge« im Nathhanse.s Der Gemeinderath hält in
der koinmenden Woche am Freitag den 19. d., um 5 Uhr Nach-
mittags, eine Plenarsitzung ab.— Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Samstag den 13. Oktober.
Zum erstenmale: „Die strengen Her re n", Schwank
in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal und Gustav
K a d e l b u r g. Indem die Herren Blumenthal und Kadelburg
es versuchten, den aktuellen Stoff der Muckerbewegung, die sich
an den Namen der „Lex Heinze" knüpfte, in einem Theaterstücke
zu verarbeiten, haben sie nur den Beweis geliefert, daß man auch
die glänzendsten Motive abscheulich verpfuschen kann. Daß sie
keine Dichter sind, hat man ja gewußt, daß sie als Lieferanten
der schleuderhaftest gearbeiteten Btassenwaare für die Bühne von
Saison zn Saison, gewiß auch mit durch die bodenlose Dumm­
heit des Publikums verleitet, in der Qualität sinken, das wissen,
wir auch schon. Daß sie aber auch im Stande sind, einen so
dankbaren Stoff so greulich zu verhunzen, das haben wir heute
schaudernd miterlebt. Einige Dutzend gute und schlechte Kalauer,
das ist alles, was von dem Stücke übrig bliebe, wenn man ihm
ernsthaft auf den Leib rücken wollte. Es offenbart sieh vor allem
eine klägliche Armuth der Erfindung. Daneben ist in dem ganzen
Stücke keine einzige gut gezeichnete Figur. Die eine ist bucklig, die
andere lahm, die dritte schielt, kurz, ein erbarmungswürdiges
Lazareth menschlicher Mißbildungen. Solche Sachen werden hieher
[89
Roman von Grafen Leo N» Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Dieser Präsident Nikitin war im tiefsten Innern
davon überzeugt, daß seine Meinung über die ver­
schiedenen hohen Beamten, die kennen zu lernen er
Gelegenheit gehabt, ein höchst wichtiges Dokument für
die Geschichte bilden würde. In dem Kapitel, das er
am vorigen Tage geschrieben, beurtheilte er mit äußerster
Strenge das Verhalten einiger dieser hohen Beamten, die
ihn, wie er sich ausdrückte, verhindert hatten, Rußland vor
dem Untergang zu retten, was einfach sagen wollte,_ sie
hatten ihn verhindert, einen höheren Gehalt zu erheben; jetzt
fragte er sich, ob er sich auch klar genug ausgedrückt, damit
die Nachwelt das alles einmal von einem ganz neuen Ge­
sichtspunkte aus beurtheilen konnte.
„Getviß, gewiß!" gab er Wolfs zur Antwort, wenn
dieser sich an ihn zu wenden schien, hörte aber nicht ein
Wort von dem, was jener sagte..
Auch Be hörte nichts von dem, was Wolff sprach. Mrt
vertiefter Miene zeichnete er Wappen auf ein vor ihm
liegendes Papier. Dieser Be war ein Liberaler der alten
Kläffe. Noch immer hegte und pflegte er die Tradition
der Schule von 1860, und nur seine politischen Meinungen
ließen ihn von seiner Unparteilichkeit abweichen. So wollte
er auch in dem Verleumdungsfalle nichts weiter sehen als
einen Angriff aus die Freiheit der Presse. Als Wolff zu
sprechen aufgehört, erhob der Greis einen Augenblick den
Kopf, setzte seine Ansicht in einigen klaren Worten aus­
einander, senkte seinen weißen Kopf von neuem und sing
wieder^ Wappen zu gcgeni ß er saß und die ganze
fteit damit zubrachte, seine Schnurrbarthaare m den Mund
teckm »rach 1 sich einen Augenblick bei dieser Be-
ickiäitiauna und erklärte, in Ermanglung eenes leglechen
TuDrs e scheine ihm das Urtheil zur Ka siatron nicht
NK De/Wd-nt stimmte dieser Ansftht bei und das
"L7W LS""L W w#
noch importirt, als ob wir nicht schon bei uns in Wim die Leute
im Ucbcrfluß hätten, die das auch machen können! Wären die
beiden Herren Großfabrikanten der schwindelhaften Schwankindustrie
wenigstens bloß im Rahmen der seichten und schalen Witzelei ge­
blieben, so wäre weiter keine Ursache, sich aufzuregm. Aber zum
Schluß kommen sie pathetisch, und da, da hilft nichts, der Ekel
muß sich Luft machen. Von dem sittlichen Emst, den sie die Stirn
haben, uns aufzutischen, glauben wir kein Wort, es ist alles
unwahr, unecht, verlogen und heuchlerisch. Alles in allem: Das
Stück istmaßlos fad, öd und blöd. Die Herrm „Ver­
fasser" haben aber i h r Publikum, das bei ihren Witzen lacht,
johlt und strampelt. So lange es für solche Waare Käufer gibt,
werden Kaufleute vom Schlage der Herren Blumenthal und
Kadelburg nicht aussterben.' e. p.
Im Burgtheater gelangt Samstag den 20. d. das einst
beliebte Repertoirestück „Die Nixe" von F. G. Triesch in
völliger Neuinszenirung und Neubesetzung als Reprise zur Auf­
führung. Die Premikre von „Renaissance" ist für den 31. d. be­
stimmt. Dann gehen der Schwank „Endlich allein" und „Die
Maus" neu in Szene. Für die nächste Zeit wird im Burgtheater
eine Aufführung der „Orestie" von A e s ch y l o s vorbereitet.
Alle drei Theile der Trilogie sind, hauptsächlich durch Verkürzung
der Chöre, in einen Abend zusammengezogen. Der szenischen Ein­
richtung hat die Direktion die Uebersetzung des Freiherrn Ulrich
v. Wilamowitz -Möllendorf zugrunde gelegt.
Das Deutsche Volkstheater bringt am 27. d.
„Schlagende Wetter" von D e l l e Grazie und am 1. November
„Die Ehefrau" zur Aufführung.
Im Naimund-Theater tritt Fräulein Betty S t o j a n
Donnerstag den 18. d. zum letztenmale in der Gesangsposse
„Heißes Blut" auf. Girardi beginnt nächsten Samstag sein
Gastspiel an dieser Bühne als Valentin im „Verschwender".
Im Theater an der Wien wird Samstag den 20. d. die
Posse „Lampels Töchter" zum erstenmale gegeben.
Im Stadttheater wird Mittwoch den 17. d. das Schau­
spiel „E v a" von Richard Boß mit Fräulein Körner in der
Titelrolle zum erstenmale gegeben.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 14., Nachmittags halb 2 Uhr: „König Ottokars Glück und
Ende"; Abends 7 Uhr: „Morituri.“— Montag den 15.: „Zwei
Eisen ms Feuer."— Dienstag den 16.: „Jugend von heute."—
Mittwoch den 17.: „Die Räuber."— Donnerstag den 18.:
„Zwei Eisen im Feuer."— Freitag den 19.: „Der Misanthrop";
hierauf: „Der Tartüff."— Samstag den 20.: „Die Nixe."—
Sonntag den 21., Nachmittags halb 2 Uhr: „König und Bauer":
Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer.— Montag den 22.:
„Rosenkranz und Güldenstern." -- Dienstag den 23.: „Der Ver­
schwender."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößt";
Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag den 15.:
„Wienerinnen."— Dienstag den 16.: „Die strengen Herren."—
Mittwoch den 17.: „Wienerinnen."— Donnerstag den 18.: „Die
Journalisten."— Freitag den 19.: „Die strengen Herren."—
Samstag den 20.: „Wienerinnen."— Sonntag den 21., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die hohe Schule"; Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren."— Montag den 22.: „Die strengen
Herren/",
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin";
Abends halb 8 Uhr: „Platz den Frauen!"— Montag den 15.;
„Der Schutzengel."— Dienstag den 16.: „Heißes Blut."—
Mittwoch den 17.: „Platz den Frauen!"— Donnerstag den 18.:
„Heißes Blut."— Freitag den 19.: „Die dritte Eskadron."—
Samstag den 20.: „Der Verschwender."— Sonntag den 21.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus"; Abends halb
8 Uhr: „Plausch net, Pepi."— Montag den 22.: „Platz den
Frauen!"— Dienstag den 23.: „Plausch net, Pepi."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Napoleon";
Abends halb 8 Uhr: „Die Kameliendame."— Bkontag den 15.
bis Dkittwoch den 17.: „Die Diva."— Donnerstag den 18. und
Freitag den 19.: „Die zweite Frau."— Samstag den 20.
(zum erstenmale): „Lampels Töchter."— Sonntag den 21.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul"; Abends halb
8 Uhr: „Lampels Töchter."— Montag den 22.; „Prinz
Methusalem."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul"; Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."— Montag den 15.: „Francillon."
— Dienstag den 16.: „Die Kameliendame."— Mittwoch
den 17.: „Der Hüttenbesttzer."— Donnerstag den 18. bis
Samstag den 20.: „Die Diva."— Sonntag den 21., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Waise aus Lowood. Abends halb
8 Uhr: „Die Diva."
Rep ertoire des Stadtth eaters: Sonntag den 14.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hofgunst"; Abends halb 8 Uhr:
„Die bessere Hälfte."— Montag den 15.: „Der Dorflump von
Dellach."— Dimstag dm 16.: „Philippine Welser."— Mittwoch
dm 17.: „Eva."— Donnerstag dm 18.; „Die bessere Hälfte."—
Freitag den 19.: „Der Dorflump von Dellach."— Samstag
den 20., Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung): „Don
Carlos"; Abends halb 8 Uhr: „Eva";— Sonntag dm 21.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus"; Abends halb
8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach/'— Montag den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dimstag den 23.: „Mutter
Sorge."
Rep ertoire des Theaters in der Joses­
stadt: Sonntag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lmnpaci-
vagabnndus"; Abends halb 8 Uhr: „Der schönste Zeitvertteib."
— Montag den 15. bis Donnerstag den 18.: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Freitag den 19.; „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."
— Samstag den 20.: „Der schönste Zeitvertteib."
RepertoiredesJantsch-Theaters: Sonn­
tag den 14., Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
PariserWeltausstellung."—Montag dm 15. bis inklusive Donnerstag
den 18.; „Die Pariser Weltausstellung."— Freitag den 19.
(zum erstenmale): „Ein befferer Herr."— Samstag dm 20.: „Ein
belserer Herr."
Grrichtssaal.
(Die Verurtheilung einer siebzigjährige« Greisin.)
Julie 6 a p, die vor wenigen Monatm ihren siebzigsten Geburtstag
feierte, sah einmal beim Selcher ein klein zusammmgelegtes Papier
liegen. Sie gab es als vermeintliches Brennmaterial in ihrm
Korb, und als sie zu Hause war, bemerkte sie, daß sie drei
Zehnguldennoten mitgenommen hatte. Sie behielt das
Geld für sich und kaufte davon für mehr als 4 fl. Wäsche. Als
sie wieder zum Selcher kam, wurde sie arretirt. Gestern hatte
sich die Alte vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Landes»
gerichtsrathes Dr. G e m p e r l e wegen Fundverheimlichung zu
verantworten. Ihr Auftreten erheiterte lange die Funftionäre
und das Auditorium, bis es nach Verkündigung des Urtheils sehr
peinliche Gefühle hervorrief. Die Greisin war ihr Leben lang
Köchin; sie bemerkt unter großer Heiterkeit, daß sie sehr gut
gekocht hat— sie ist ledig geblieben und lebt jetzt bei ihrem
Neffen. Sie will unaufhörlich reden, läuft dabei immer zu dem
Kruzifix, das auf dem Gerichtstische steht, und betheuert bei
„Jezis Maria“ ihre Unschuld. In ihrem gebrochenen Deutsch
redet sie den Vorsitzenden immer mit „liebe Herr" an und ge»
bietet ihm: „Warten S'!" Sie ist sich anscheinend gar nicht
bewußt, daß sie eine Verurtheilung zu erwarten hat. Sie hat das
Geld bis auf die verausgabten 4 fl. rückerstattet und wollte auch
diese ersetzen, die Geschädigte schenkte ihr sie aber. Die Greisin
ist bisher noch niemals bestraft worden und erhielt von ihrer
Heimatsgemeinde ein sehr lobendes Leumundszeugniß. Der
Staatsanwalt Dr. H ö p l e r beantragte selbst— was selten
vorkommt— die Anwendung des außerordentlichen Milderungs­
rechtes, und der Gerichtshof fand» daß er allen
Milderungsgründen, insbesondere der durch das Alter
geschwächten Vernunft der Angeklagten, völlig Rechnung trug,
als er sie zu einem Monat Kerker verurtheilte. Nach­
dem ihr das Urtheil verständlich' gemacht war, sing sie an,
jämmerlich zu weinen. Sie schwor bei allen Göttern, daß sie
nichts gethan habe. Der Saaldiener mußte sie auf den Gang
tragen, und von draußen hörte man noch wiederholt den ver­
zweifelten Schrei: „Jeziä Maria!“— Wir glauben, daß ein noch
milderes Urtheil der Gerechtigkeit nicht zuwider gewesen wäre.
Es ist leider so, daß bei den breiten Masse» der ganz Un­
gebildeten, zu denen auch die verurtheilte Greisin gehört, die Fund­
verheimlichung als nichts Unmoralisches gilt. Diese Frau ist nun
länger als siebzig Jahre ehrlich geblieben, und eine „Besserung"
durch einen ganzen Monat Kerker ist nicht nöthig. Sie Hütte
verbergen, nahm sofort ein anderes Aktenstück zur Hand
und fing an, die auf den Fall Maslow bezüglichen Dokumente
vorzulesen. Seine drei Kollegen klingelten und bestellten sich
Thee und unterhielten sich dann über ein Ereigniß, das sich
mit dem Duell Kamensky in die Aufmerksamkeit von ganz
Petersburg theilte. Ein höchst bedeutender Beamter, Ab­
theilungschef in einem Ministerium, war unter der Anklage
eines Sittttchkeitsverbrechens verhaftet worden.
„Gräßlich!" sagte Be in einem Tone des Ekels.
„Was finden Sie denn daran so gräßlich?" fragte
Skoworodnikow, während er mit der Zunge die Zigarette
befeuchtete, die er sich eben gewickelt hatte. „Ich habe in diesen
Tagen eine Sttidie eines deutschen Schriftstellers gelesen, der
verlangt, die Ehe eines Mannes mit einem anderen Manne
solle als gesetzlich angesehen werden."
„Nicht möglich?!" rief Be.
„Ich werde Ihnen den Artikel nächstens mitbringen,"
versetzte Skoworodnikow und zitirte ohne stocken ganze Sätze
aus dem Artikel, dessen Titel, Datum und Erscheinungsort
er außerdem nannte.
„Man sagt, er solle irgendwo nach Sibirien als Gouver­
neur geschickt werden," sagte Nikitin.
„Das wäre der Gipfel! Ich sehe schon, wie der Ex­
priester ihm mit seinem ganzen Klerus entgegenzieht!" rief
Skoworodnikow, stieß einige Züge aus seiner Zigarette und
fing wieder an, seine Barthaare zu kauen.
Jetzt trat der Nuntius in das Berathungszimmer und
sagte den Senatoren, der Advokat Fajnitzin wünsche der
Verhandlung über die Bernsiing der Maslow beizuwohnen.
„Diese Sache Maslow ist ein ganzer Roman," sagte
Wolfs und erzählte seinen Kollegen, was er von dem Ver­
hältniß Nechtudows zur Maslow wußte.
Die Senatoren, die Eile hatten, fortzukommen, hätten
diese Angelegenheit viel lieber unter sich, im Handumdrehen,
erledigt, doch das Ersuchen des Advokaten konnte anstands­
halber nicht zurückgewiesen werden; sie entschlossen sich daher,
ihr Berathungszimmer zu verlassen und in den öffentlichen
Sitzüngssaal zurückzukehren.
Wieder entwickelte Wolff mit seiner Flötenstimme die
Ammllirungsgründe des Urtheils; wieder that er es mit
offenkundiger Parteilichkeit und ließ dabei seinen Wunsch
durchblicken, das Urtheil möge kassirt werden.
„Haben Sie noch etwas zu bemerken?" fragte der
Präsident, sich zu Fajnitzin wendend.
Weste auf und begann Punkt für Punkt mit bemerkens-
werther Klarheit und Schärfe zu beweisen, daß die Schwur-
gerichtsverhandlung sechs dem Gesetze zuwiderlaufende Punkte
ergeben habe; dann ertaubte er sich, der Sache selbst mit
eigenen Worten zu Leibe zu gehen, um die Zusammenhangs­
losigkeit und augenscheinliche Ungerechtigkeit des Urtheils des
Schwurgerichtshofes zu beweisen. Nach^ieser in gleichzeitig
ehrerbietigem und festem Tone gesprochenen Rede schien die
Annullirung des Urtheils unvermeidlich, und Nechluvow war
umsomehr überzeugt, er werde seine Sache gewinnen, als ihm
der Advokat beim Sprechen befriedigt zugelächelt hatte. Doch
ein Blick auf das Gesicht der Senatoren bewies ihm, daß
Fajnitzin nur allein lächelte und entzückt war. Die Senatoren
und der Staatsanwalt lächelten keineswegs und waren
durchaus nicht entzückt; sie machten das gelangweilte Gesicht
von Männern, die unnütz ihre Zeit verloren, und alle
schienen dem Advokaten zu sagen: „Sprich du nur immerhin!
Wir haben noch ganz andere wie dich gehört!"
FkMtzin mit Sprechen aufgehört, ertheilte dev
Präsident dem Staatsanwalt das Wort; dieser aber be-
o7 r uw auf die Erklärung, die verschiedenen angeführten
Aunullirnugsgrunde wären nicht wichtig und das Urtheil
bleiben; darauf erhoben sich die Senatoren
und gingen in chr Berathungszimmer.
fl .. feilten sich die Ansichten von neuem. Wolff war
für die Anmillirung; Be, der. der einzige war, der sich die
nZnrt b f• SaU o fielest, sprach in demselben Sinne und
^arf^seinen Kollegen ein treffendes Bild von der mangel-
der Geschwornen und der Nachlässigkeit
der Richter. Nikitin dagegen, der stets Anhänger des
strengen Gesetzes war, stiimnte gegen die Annullirung. Alles
hing daher von Skoworodnikows Stimme ab. Dieser erklärte
N daliegen und zwar nur, weil ihn der Entschluß Rech-
ludows, .sich aus Pflichtgefühl mit der Maslow lu ver­
heiraten, nn höchsten Grade empört hatte m
Dieser Skoworodnikow war Materialist und Darwinia-
ner; rede Kundgebung des PflichtgefU' md noch mL
«ÄÄ b Kassation angeführten Gründ? wären
^ortsetz«», folat.)


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 282 Wien, Sonntag Nrbriker-Zeikung. 14 Oktober 1900 beite U
auch bei geringerer Strafe gewußt, daß ebenso wie Diebstahl auch
Fundverheintlichmig ein Delikt ist. Hätte sie statt 30 mir 25 fl.
gefunden, wäre ohnehin der gesetzliche Mindeststrafsatz drei
Tage gewesen.
_ (Die Leiden des Kellnerlehrlings.) Ein trauriges
Bild des großstädtischen „Nachtlebens" bieten die kleinen Jungen,
dienn den Wirthshäusern, vonr Borstadtbeisel bis zum nobelsten
Restaurants noch spät Nachts aufreibende Arbeit zu verrichten
haben. Sie müssen den größten Theil des Tages, sich immer in
einem kleinen Zirkel bewegend, herumlaufen, eine Arbeit, die
nicht nur ungeheure Physische Ermüdung nach sich zieht, sondern
auch, weil die Knaben, minier mit Gläsern und Geschirr be­
laden, ihre, ganzen Sinne ans die nothwendige Vorsicht konzen-
triren müssen, den Geist sehr anstrengt. Aber mit dem Abend
nimmt die Mühe kein Ende. In anderen Gewerben dürfen nach
dem Gesetze jugendliche Personen unter 16 Jahren Nachts nicht be­
schäftigt werden, das Schankgewerbe ist aber von dieser Be­
schränkung befreit. So sieht man diese Jungen noch lange nach
10 Uhr Nachts herumspringcn, und wenn das Geschäft des
Herrn gut geht, dauert ihre intensive Arbeit bis Mittemacht und
oft darüber hinaus. Begleitet wird sie von steten Anpeitschungcn
grobschlächtigster Art. Selbst an Arbeit nicht gewöhnte und des­
halb einsichtslose Gäste, die Kellner, der Prinzipal und seine liebe
Familie wetteifem darin, den halbwüchsigen Burschen das Leben
sauer zu machen. Wenn diese dann vor Müdigkeit zusammen­
knicken und „tunken", treibt sie nach wenigen Monienten wieder
ein barsches Wort zu neuen Veirichtungcu. Nur wenige
Stunden der Ruhe sind diesen in der körperlichen Ent­
wicklung begriffenen jungen Menschen gegönnt. Wenn die
armen Knaben der süße Schlaf nicht genau um die
festgesetzte Morgenstunde verläßt, beginnt schon der Tag mit
Schimpfworten und Püffen. Ein solcher Herr, der nichts anderes
kann als Kellnerinngen puffen, kam deshalb mit dem Gericht in
Konflikt. Es ist der Sohn des Gastwirthcs Sohr in der
Zirkusgasse— das Geschäft nennt sich „zur Kaiserkrone". Er­
weckte um 7 Uhr Morgens den 15jährigen Lehrling August
S t e f k a und versetzte ihm dabei einen Stoß in den Rücken.
Der Junge verwahrte sich dagegen mit den Worten: „Stoßen
Sie nicht!",, worauf ihm der rohe Mensch noch einen Puff
gab, dersowuchtig war, daßStefka mit der
Hand in das F enster fiel. Er verletzte sich am
Daumen,, und als Folge davon trat eine Blutvergiftung ein, die
eine vierundzwanzigtägige Berufsunfähig-
kcit zur Folge hatte. Die Staatsanwaltschaft erhob
gegen Julius Sohr die Anklage wegen des Verbrechens der
schweren Körperverletzung. Der Erkenntnißsenat,, der gestern
unter dem Vorsitz des Landesgcrichtsrathes, Dr. Zeisberger
über Sohr zu urtheilen hatte, erkannte ihn bloß der Ucber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit schuldig und verhängte
über ihn eine d r e l w ö ch e n t l r ch c Ä r r e st st r a f e. Zu­
gleich wurde er verurtheilt, dem Verletzten 100 Kronen
Schmerzensgeld und 40 Kronen Verdienstentgang zu bezahlen.—
Der Vertheidiger, dem anscheinend das Urtheil zu hart war,
behielt sich Bedenkzeit vor, ebenso der Staatsanivalt.
(Kindersegen— Kinderflnch.) Der Maurergchilse
Johann Michalek und die Taglöhnerm Marie P e l a n leben
in gemeinschaftlichem Haushalt. Sie, wurden beide arbeitslos und
kamen mit ihrem einjährigen Kinde in bitterste Noth. Als sie schon
drei Wochen gehungert hatten und ihnen die Delogirung angedroht
war, gingen sie eines Sonntags mit dem Kinde in den Prater
und irrten dort viele Stunden verzweifelt umher. Endlich gingen
sie nach Kagran und legten das Kind weg. Da es ein Sommer-
sonntag war und viele Ausflügler nach Kagran kamen, glaubten
die unglücklichen Eltern, daß das Kind bald gerettet werde, cMe
irrten sich damit nicht, denn eine Stunde später ,wurde das Kind
ausgefnnden und der Findelanstalt übergeben. Die Eltern ivnrden
verhaftet und hatten sich gestern vor einem Erkenntnißsenat unter
Vorsitz des Landesgerichtsrathcs Dr. Z eis b erg er tvegen
Kindesweglegung zu verantworten. Sie entschuldigten ihre That
mit ihrer Nothlage. Der Gerichtshof fand sie schuldig und ver-
urtheilte sie zu je vier Monaten einfachen
Kerkers.
(Ei« schweres Verbreche« gegen die Sittlichkeit.)
Der 37jährige Schauspieler Max Br a n o e i s war Freitag vor
einem Erkenntnißsenat unter dem Vorsitz des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. Neubauer des versuchten Verbrechens der
Schändung angeklagt. Die Verhandlung wurde geheim durch-
gefühl-t. Ursprünglich war Brandeis nur der Ucbcrtretung gegen
die Sittlichkeit beim Bezirksgericht beschuldigt, es stellte sich, jedoch
heraus, daß er sich nicht nur vor mehreren schulpflichtigen
Mädchen in höchstem Grade unanständig benommen, sondern sie
direkt zur Befriedigung seiner unnatürlichen Lüste zu gebrauchen
versucht hatte. Deshalb wurde die Sache dem Lcmdcsgericht ab-
getrctcn und Brandeis verhaftet. Sämmtliche betheiligte, Kinder
waren zur Verhandlung vorgeladen, und ihr langes Vcrlveilcn auf
dem Ganae gab diesem ein ungewohntes Aussehen. Der An­
geklagte stellte die glaubenerweckcnden Aussagen der kleinen
Zeugmnen als Lügennetz dar, das erwachsene Mädchen gesponnen
haben sollen, weil er ihnen nicht genug Aufmerksamkeit geschenkt
habe. Der Gerichtshof sprach ihn auch der versuchten Schändung
schuldig und verurtheilte ihn zu fünf Monaten schweren
Kerkers Brandeis, der schon bei Beginn der Verhandlung
riesig aufgeregt war, wurde immer erregter und geberdcte sich nach
der Urtheilsverkündigung wie ein Verzweifelter.— DaS „Deutsche
Volksblatt" hat schon gestern über die Verhandlung berichtet, aber
mit einer Ekelhaftigkeit, die aller Vorstellungen spottet. Das Blatt
begeht die unglaubliche Gemeinheit, die, Namen der betheiligten
Kinder und deren genaue Adresse zu, veröffentlichen. Es wucht nu
Schmutze herum in einer Art, die nicht weniger abstoßend ist als
das Verbrechen des Brandcis, den cs ebenfalls ordinär beschimpft.
Dabei muß man noch bedenken, daß das schweinische Blatt die
Details nur weiß, weil sein Berichterstatter der geheimen Ler-
-hcmÄnng angewohnt hatte. Das durste er aber nur, weil ihn der
Angeklagte oder sein Vertheidiger als VeArauensmann namhaft
nacht hatte. Es -st doch der höhere Grad von Unverschämtheit,
"--■ v* gewährt hat,
theuerte aber, daß er die Drohworte nicht gebraucht habe,
und der Vertheidiger des Angeklagten ließ den günstigen
Moment, dm Angeklagten freizubekommen, ungenützt verstreichen.
Hätte er ihn mit der Autorität, die er beim Angeklagten genießt,
aufgefordert, den Schwager und die Schwester um Verzeihung zu
bitten und ihnen Besserung zu versprechen, wäre das Geschick
Lipolds zum Guten gewendet worden. Es kam anders. Herr
Hrdiua gab seine Aussage ab, konnte aber über die gegen seine
Frau gerichteten Worte nichts berichten. Die Frau Hrdina hielt
es wieder für nöthig, zu erzählen, daß Lipold kürzlich.zu anderen
Leuten gesagt habe, sie werde in vierzehn Tagen keinen Mann
haben. Der Staatsanwalt Dr. H ö p l e r beantragte mm die
Vertagung der Verhandlung, um die Zeugen der zwecken Drohung
vernehmen zu können, und ferner die sofortige Verhaftung des
Angeklagtm wegen Wiederholungsgefahr. Der
Gerichtshof beschloß denrgemäß. Lipold rief nun seine 13jährige
Tochter, ein für ihr Alter sehr zurückgebliebenes Mädchen, in den.
Saal. Als er ihr sagte, daß er dableiben und sie allein nach
Hause gehen müsse, brach das Mädchen in lautes Weinen und
Schluchzen aus. Die im Saale Anwesenden wurden von der
Szene tief ergriffen.— Die Staatsanwaltschaften und die
Gerichtshöfe haben für „gefährliche Drohungen" ein zu feines
Gefühl. In den „unteren Volksschichten", die so oft als der
Pfuhl aller Schlechtigkeit dargestellt werden, sind kräftige Worte
beliebt, und wenn da Einer, wie es Lipold gethan hat, „Kanaille"
schimpft, ist ein Zusatz, der wie eine Drohung aussieht, noch
lange kein Anlaß zu Befürchtungen. Wenn der Angeklagte seinen
Schwager schon zwölf Jahre haßt, hätte er ihm doch schon lange
die „Haxen weggehauen", falls er das überhaupt thun wollte und
diese Worte einen Sinn Hütten. Die Staatsanwälte sind eifrig,
wenn die Gesundheit der Proletarier in derlei Schimpfworten—
anders zu bezeichnen sind die „Drohungen" selten— „bedroht"
wird. Für die Bedrohungen ihrer Gesundheit durch die Unter­
nehmer, und die sind etwas gefährlicher, interessiren sie sich leider
bedeutend weniger.
(Angebliche Kiridesmißhandlmtg.) Vor dem Bezirks­
gericht m Meidling standen gestern die Lottoschreiberin Amalie
Gradinge r und der Fleischhauergehilfe Leopold R i ß, der
mit ihr in gemeinschaftlichem Haushalt lebt, als Angeklagte.s Die
Amalie Gradinger, die seit denr Jahre 1894 verheiratet, aber von
ihrem Gatten getrennt ist, hat ein achtjähriges Kind, die kleine
Josefa Gradinger. Den Angeklagten wird nun zur Last gelegt,
daß sie die Jolefa Gradinger derart mißhandelt haben, daß der
Körper des Kindes mehrfache Verletzungen aufivies. In der That
befand sich das Kind zirka eine Woche in Spitalspflege. Der
Arm des Kindes wies Striemen aus, am Kopse zeigte sich eine
verklebte eiternde Wunde in der Länge von zwei Zentimeter. und
auch die linke Fußsohle zeigte eine Wunde. Anialie Gradinger,
eine große, magere Person, sicht äußerst leidend aus. Sie hat erst
am vergangenen Sonntag einem Kinde das Leben geschenkt. Der
Richter läßt ihr daher durch den Justizmann einen Stuhl geben
und heißt sie, sich zu sehen. Sie Verantivortet sich dahin, daß sie
ihr Töchterchen ivohl öfter gezüchtigt habe, aber nie anders als
mit einem „Stnberl". Die Kopfwunde rühre von einem Ausschlag
her, an dem auch der kleine Bruder der Josefa leide, und die
Verletzung am Fuße habe sich das Kind selbst durch das Ein­
treten'von Glassplittern zugezogen. In ähnlicher Weise sagt
Leopold Riß aus. Der Richter wünscht nun auch die Josefa
Gradinger einzuvernehmen, da sie aber von ihrer Mutter nicht
mitgebracht wurde, unterbricht er die Verhandlung und beauftragt
die Amalie Gradinger, sie möge nach Hause gehen, ihr neu-
gcbornes Kind stillen und dann in Begleitung ihrer Tochter
iviedcr erscheinen. Nach drei Viertelstunden erscheint die Angeklagte
wieder mit ihrer Tochter, und der Richter schreitet nun zu deren
Einvernahme. Das Kmd gibt auf die geschickt gestellten
Fragen des Richters ziemlich unbefangen Antivort und sagt für
die Angeklagten günstig aus. Nur bezüglich der Kopftvunde weiß
es auf wiederholtes dringliches Befragen nichts zu sagen, als daß
auch sein kleiner Bruder etivas Aehnliches habe. Auch das Kind
sagt, es sei immer nur mit einem Staberl gezüchtigt worden, und
die Verletzung am Fuße rühre von Glasscherben, her. Da sich der
Richter durch den eigenen Augenschein über die Natur der noch
nicht verheilten Kopfwunde kein klares Urtheil zu bilden vermochte,
wurde die Verhandlung zur Einvernehmung des Polizeibezirks­
arztes Dr. Rosenfeld vertagt.
trauen einem Manne schenkte, der kleine Mädchen vor aller Welt
ibloßzustcllen als seine Pflicht anzusehen gezwungen wird. Auch das
.Deutsche Volksblatt" hat dadurch an den kleinen Mädchen eine
Schändung begangen.
(Im GcrichtSsaale verhaftet.) Der Taglöhner Bern­
hard Lipold lebt mit seinen Verwandten seit langen Jahren
-rn Feindschaft. Er ist ailch im Jahre 1888 wegen gefährlich»
Drohung gegenüber seiner Mutter sind- seinem Bruder bestraft
worden. Lipold ist ein ganz ungebildeter Mensch, er kann kaum
lesen und schreiben und hat gewiß auch sehr rohe Tnebe. Neulich
erkundigte er sich um die Abreise seiner -scawester Hrd.na,
einer Werksührersgattin, uiid ging mit stiller Ichahrigen ^.ochier
*u ihr, um eine Nähmaschine seiner damals 8-ckahrlgm Mutter zu
holen. Er glaubte auf die Maschine, da die.Mutter deren zwei
besaß, ein Anrecht zu haben. Es kam zu einem Streit, und
Lipold soll dabei, gegen semcn Schwager gewendet, geschrien
haben: „I hau d r d' Haxen weg! Der Schwester soll er
zugernsen haben: „I pick di an, daß d .miinner ausstehst,
shiefe Worte wurden als Verbrechen der gefährlichen
angesehen, und deshalb, war Lipold gestem äuget!lagt Seip Hast
arcitti den Schwager wird darauf.zuruckgesnhrt, H
feSS'KflÄäSS
Enffchlagens von der Lmgmauvsage cr
SSM tÄrHÄ.h?
SS&ÄffSfÄ® «U- Dick- b-.
KsAülpMtikr.
Die Reichslonserenz der Bergarbeiter.
Wien, 13. Oktober.
Aus allen Revieren werden morgen die Vertrauens­
männer der Bergarbeiter in Wien zusammenkommen,
um über wichtige Fragen der Organisation zu berathen.
Indem sie dem Rufe der Gewerkschaftskom­
mission folgen, sprechen sie laut und deutlich aus, daß
die österreichischen Bergarbeiter unbeirrt durch Ver­
leumdungen und Verdächtigungen in einer Linie mit dem
gesammten klassenbewußten Proletariat unter dem Banner
der Sozialdemokratie kämpfen wollen und daß es keiner
Macht gelingen wird, das eherne Band der Solidarität
zu brechen, das zehn Jahre gemeinsamer Arbeit, gemein­
samer Opfer und gemeinsamer Siege geschmiedet haben.
Sozialdemokratische Arbeit im besten Sinne des
Wortes ist es, die die Vertreter der Bergarbeiter
zusammenführt. Ein ungeheurer Kampf, der mit
Anspannung aller Kräfte geführt wurde, hat ohne
unmittelbaren äußeren Erfolg geendigt. Die Bergarbeiter
haben der Uebermacht der Grubenbarone weichen müssen.
Aber am Tage nach der verlorenen Schlacht haben sie
die Arbeit der Organisation wieder aufgenommen, und
die gemeinsamen Berathungen der nächsten Tage werden
der 'Erörterung der Frage gelten, nach welchen Grund­
sätzen diese Arbeit am wirksamsten geleistet werden kann.
Wo andere, an der Möglichkeit eines Erfolges, ver­
zweifelnd, in dumpfer Resignation die Waffen nieder­
gelegt hätten, gehen die Sozialdemokraten unverzagt von
neuem ans Werk.
Das Problem der Organisation der Bergarbeiter
bietet ganz eigenthümliche Schwierigkeiten. Ueber das Ziel
herrscht ja freilich volles Verständniß: eine Organi­
sation, eine Leitung, eine Taktik— man sollte
glauben, daß es gerade bei den Bergarbeitern leichter
als sonst möglich wäre, diese höchste Orgamsationsform
mit Erfolg durchzuführen. Die Forderungen der
Bergarbeiter— Achtstundentag, Reform der Bruderladen,
Bergwertsinspeküon— sind in allen Revieren die gleichen.
Die Unternehmer sind in einer Organisation vereinigt,
die Besitzverhältnisse sind in allen Revieren ähnliche, und
der Kleinbetrieb spielt keine Rolle. Was in der Metall­
industrie möglich war, sollte also wohl im Bergbau bei
so viel günstigeren äußeren Bedingungen um so eher
möglich sein, und thatsächlich empfiehlt der Turner
Distriktsverband, die bestehenden Distriktsverbände
und Fachvereme sofort in Ortsgruppen des I
Zentralverbandes umzuwandeln, mit Einem Worte
die Unionsform mit ihrem bekannten Schema als die
nothwendige Form der Bergarbeiterorganisation zu pro-
klamiren. Dagegen hat bekanntlich die vorbereitende Kon­
ferenz der Vertrauensmänner sich für den Ausbau der
Distriktsorganisationen ausgesprochen und will die Ver­
bindung zwischen ihnen durch ein aus Delegirten aller
Reviere zusammengesetztes Exekutivcomite herstellen. Beide
Meinungen stimmen also darin überein, daß der be­
stehende Reichsverband sich nicht bewährt habe und eine
Reform nothwendig sei. Eine Reform durch die Zentrali-
sirung aller Organisationen oder zunächst nur durch die
Zentralistrung in jedem einzelnen Distrikt. Die Frage
kann auch so gestellt werden: Verbindung mehrerer
schwacher Organisationen oder erst Stärkung dieser
Organisationen, um sie zu späterer organischer Verbindung
vorzubereiten. Trotz der Gleichheit der äußeren Ver­
hältnisse sind die einzelnen Reviere so scharf von ein­
ander unterschieden, sind die für den Fortschritt der
Organisation wirkenden Momente so ungleich, daß es
aussichtslos ist, von einem Punkte aus die gewaltige
Arbeit leisten oder auch nur leiten zu wollen, die noth­
wendig ist. Die österreichischen Bergarbeiter sind n o ch
nicht reif ftir die vollständige Zentralisation ihrer
Organisationen, aber wie alle Erfahrungen zeigen, sind
sie für die zentralisirten Distriktsorganisationm zu ge­
winnen. Die Sistirung oder Auflösung des Zentral­
verbandes mag gegen den Wortlaut der Beschlüsse
des Gewerkschaftskongresses sein: sie ist ganz gewiß iin
Geiste unserer gewerkschaftlichen Bewegung, die sich nie
an Formeln gebunden, nie nach der Schablone voll­
zogen hat.
Die Aufgaben der Konferenz sind ausschließlich
organisatorische. Die Bergarbeiter wissen, daß sich ohne
starke und schlagfertige Organisation auch die noth­
wendigsten Reformen nicht durchsetzen lassen, und wenn
diesmal nur über die Organisation berathen werden
wird, so heißt das nicht, daß die Bergarbeiter auf ihre
Forderungen. an die Gesetzgebung und an die Ver­
waltung verzichten, sondern daß sie sich stark machest
wollen, mn sie mit desto größerem Nachdruck Vertreter
zu können. Aber über eine Angelegenheit wird and
morgen gesprochen werden müssen, über den Arbeiter
niord von D u x. Und in Erinnerung an ihre gefallene
Brüder werden sich die Vertrauensmänner der Bergarbeite:
geloben, für das große Werk der Organisation ihre
ganze Kraft, ihre volle Hingebung, ihre unerschütterlichö
Energie einzusetzen. Glück auf!
Organisation der Lokomotivführer.
Am 8. d. hat unter dem Vorsitz des Obmannes
Dr. Gustav Fried eine Sitzung des Kongreß-
Exekutivcomites der österreichischen L o k o m o t i v-
f ü b r e r stattgefunden, die von den Delegirten sämmtlicher
Bahnen Oesterreichs beschickt war.
Die Berathung beschäftigte sich in erster Linie mit der
Frage der Organisation des Lokomotivführerstandes.
Nach eingehender Erörteruilg wurde der von dem Lokomotiv-
fnhrertage in Böhmisch-Trübau am 13. August d. I. gefaßte
Beschluß der Gründung einer R e i ch s o r g a n i s a t i o n,
die in allgemeinen Fragen im Einverständnis; mit
der sozialdemokratischen Organisation vor­
zugehen habe, vom Comite einstimmig bestätigt und der
Anschluß au die sozialdemokratische Partei auch dadurch zum
Ausdruck gebracht, daß allen Lokomotivführern nahegelegt
wurde, in den Wahlbezirken, in denen von der
sozialdemokratischen Partei Kandidaten aufgestellt werden,
für diese ihre Stimmen abzugeben und durch Beiträge
zum Wahlfonds den Wahlkampf zu unterstützen. Es
wurde dem Comite gleichzeitig zur Kenntniß gebracht, daß
im XII. böhmischen Wahlkreis der Lokomotivführer
G ö h l e r t der Staatsciseubahngesellschaft als Kandidat auf­
gestellt worden ist. Das Bureau des Exekutivcomites wurde
beauftragt, die zur Ausführung der Beschlüsse des Comites
dienlichen Schritte durchzuführen.
Durch diese Beschlüsse des Exekutivcomites haben die
Bestrebungen, die Lokomotivführer an die sozialdemokratische
Organisation anzugliedern, einen entscheidenden Fortschritt
erfahren. Die Lokomotivführer, die in jahrelangen Kämpfen
nicht verniochten, ihre berechtigten Forderungen durchzusetzen,
sind zur Ueberzeugung gelangt, daß sie die Verbesserung
ihrer Lage nur Hand in Hand mit dem gesammten
Proletariat erreichen köimen. Wir begrüßen ihren Anschluß
an die sozialdemokratische Gesammtorganisation auf das
herzlichste.
Die Laitdeökoufereuz der Schuhmacher Nrederöster-
reichS fand Sonntag den 30. September m Wien statt. Bereits
am 23. September wurden in «na- Vorkonferenz die geschäftlichen
Angelegenheiten erledigt und die Situationsberichte erstattet. Den
Vorsitz in dieser Konferenz führten die Genossen Möller und
R o v n e r, als Schriftführer fnngirten die Genossen
Bruckner, N e v l a e i l und S t e n z e l. Von 139 ge­
ladenen Delegirten warm 103 in der Konferenz anwesend. Nach
den Berichten variiren die Löhne der Z u s ch n e i d e r zwischen
10 und 14 fl., der Vorrichter zwischen 8 und 13 st., der
Stepperinnen zwischen 6und 12fl., der Tischarbeite-
rinnen zwischen 3 und 5 fl., der B ö d e n a r b e i t e r
g abriksarbetter) zwischen 7 und 10 fl. In mechanischen
:ttieben und für Teaksarbeit (mit Messingstiftm genagelte Waaren)
sind die Löhne etwas besser. Die Arbeit ist getheilt: die besseren
Löhne werden nur durch die intensivste Ausnützung der Arbeits­
kraft erreicht. Die Heimarbeit macht.Fortschritte
auch bei dem Vorrichten und der Filzarbeit. Letztere Arbeit wird
von einen! Theil der Frauen als „Nebenarbeit" betrachtet und in
guten Zeiten werden 2 bis 3 fl. pro Woche ins Verdienen ge­
bracht. Auch die Teaksarbcit wird vielfach am „Sitz" gemacht,
trotzdem das Hin- und Herttagcn so vieler Paar Stiefel sehr
viele Beschwerden verursacht. In den Kleinbetrieb e n ist
noch immer Kost und Logis bei Löhnen von 50 kr. bis 8 ff,
pro Woche anzutreffen. Das Lesen von Zeitungen in dm Werk­
stätten, die gleichzeitig Wohnungen der Gehilfen sind, wird von
dm Meistern häufig nicht geduldet. Von etwa 15.000 in Nicder-
österre-ch beschäftigten Schuhmachern stehen bloß rund 2200 in dm
vOT’l&ion. Davon weist der Fachverein eine Mitgliedzahl von
mfa 1100, die Gewerkschaft der Obertheilarbeiter zirka 1000, die
Gewerkschaft der ehemaligen „Unabhängigen" zirka 50 bis 70 und
der Verein der-Zuschneider etwa ,100 bis 150 auf. Schließlich be-
fftn-Ä Berbcmb der christlichen Schuhmacher-gehilfen Nieder-
Österreichs, der etwa 20 bis 40 Mitglieder zählt Das Neue
Schuhmacher-Fachblatt". hat. gegelt^ttig eine Aufloie von IM
uß der Borrichter um zirka 700
Exemplgren. die durch dm Ans-


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 10 ]
Sette IO
Wim, Sonntag
Nrbriter-Zrikmrg.'
14. Oetober 1900
Nr. 882
bis 800 Exemplart ab November steigen wird. In der Konferenz
mn 30. Septembc» sprachen als Referenten zum „Allgemeinen
Bericht" und zur „Organisation und Taktik" Genosse
Möller, zur „Heimarbeit" Genosse S t a n g l.
Aber „Werkstättenverhältniffe" Genosse Knaus, zu dem Punft
„Streiks" Genosse Nejedly und über die „Fachpresse" Genosse
Fritsch.— Bon der Resolution über die Organisation ist
hervorzuheben, daß der Fachverein der Schuhmacher Niedcröster-
reichs und die Gewerkschaft der in der Schuhobertbeilbranche be­
schäftigten Personen als die Organisationen der Schuhmacher für
Nicderösterreich zu betrachten sind. In Orten, wo inehr als zehn
Schuhmacher beschäftigt sind, sei eine Zahlstelle oder eine Orts-
gnlppe zu errichten. Ferner empfiehlt die Resolution die Einführung
des Berttauensmännersystems in Werkstätten und Rayons und
die Einsetzung eines Agitationscomites. Endlich wird die obli­
gatorische Einführung des Fachblattes, die Durchführung von
Reise- und Arbeitslosenunterstützung und einer Reihe anderer
Unterstützungszweige in den Organisationen empfohlen. Die in
der Schuhbranche beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen, die sich
den a n c r k a u n t e n Vereinen nicht anschließen oder
die regelmäßige Beittagsleistung versäumen, werden bei jeder
Gelegenheit als nicht in der Organisation stehend betrachtet und in
Nothfällen von der Organisation nicht unterstützt.
In das Organisationscomite wurden nach Annahme der
Resolutton gewählt: Arzt Karl, F e n t s ch Anton, Huber
Franz, K o ch e s s e r Josef, Knaus Karl, Möller Heinrich,
Nejedly Anton, N e v l a i i l Adolf, Schmidt Georg,
St anal Ignaz und Zitko Josef.
Bei oem Punkte „Heimarbeit" gelangte die vorgeschlagene
Resolution zur Annahme, in der gefordert wird: Die Heimarbeit
jeder Art ist innerhalb eines zu bestimmenden Zeitraumes im Wege
der- Gesetzgebung aufzuheben. Die Unternehmer werden verhalten,
eigene Betriebsstätten, die den Anforderungen der Hygiene ent­
sprechen, zu errichten und die Hitfswertzeuge und Materialien,
Zubehör rc. beizustellen. Das getvählte Comite habe Erhebungen
über den gegenwärtigen Unifang und die Verhältnisse in der Heim­
arbeit zu pflegen.
Die Resolutton über „Werkstättenverhältniffe" fordert die
Beseitigung von Kost und Logis in den Werkstätten. Sie ver­
langt die Mitwirkung der organisirten Arbeiter bei den von Ge-
liostenschaften, Gemeinden oder dem Staate errichteten Arbeits­
vermittlungen. Zur Regelung, der Lohn- und Arbeitsverhältnisse
in den Werkstätten sei durch die Berttaucnsmänner unter Mit­
wirkung des Gehilfenausschusses eine Statistik über die gegen­
wärtigen Verhältnisse auszuarbeiten. Endlich wird Regelung des
Lchrlingswesens und Ausdehnung der Unfallversicherung aus die
im Kleingewerbe beschäftigten Arbeiter verlangt.
.Eme sehr umfangreiche Resolutton wurde zu dem Punkt
..Streik" angenommen. Wir heben nur die wichtigsten Bestim­
mungen derselben heraus. Danach muß jeder Anariffsstreik
mindestens drei Wochen vor Beginn dem Aktivnscvmitk sowie dem
Reichsvcrbande der Schuhmacher Oesterreichs zur Prüfung
bekannntgegeben werden. Die Resolution zählt auf, welche Daten
dabei wahrheitsgemäß bekanntzugeben sind. Reichsverband und
Landescomite geben ihr auf Grund der Erhebungen ge­
faßtes Urtheil ab, ob der Streik durchführbar sei oder nicht.
Streiks, di? auf andere Weise zustande kommen, verlieren den Unter­
stützungsanspruch. Abwehrstretts, die gegen eine Verschlechterung der
Arbeitsvnhältnisse oder gegen Angriffe auf den Bestand „der
Organisation gerichtet sind, werden von den vorgenannten Be­
stimmungen ausgenommen. In solchen Fällen darf aber in einen
Streik erst eingetreten werden, wenn alle Unterhandlungen, die
von Vertretern der Organisation zur Erzielung eines Ausgleiches
angebahnt wurden, gescheitert sind und >venn diese Vertreter den
letzten Schritt befürworten. Die Mittel zur Unterstützung
Streikender sollen aus den bestehenden Dispositionsfonds und durch
vom Reichsverband ausgegebene Sammellisten ausgebracht
werden. Unorganisirte sowie die durch einzelne Personen pro­
vocirten Streiks dürfen aus den durch die Organisation zusammen­
gebrachten Geldern u n t e r keiner Bedingung unter­
stützt werden, da solche Stteiks nicht zur Verbesse­
rung^ sondern zur Verschlechterung der Lage und selbst zur
Vernichtung der Organisation führen. Schließlich macht die
Resolution aufmerksam, daß sich alle Schuhmacherorganisationen
Niederösterrcichs bei Boykotts im Sinne der bekanntgegebenen
Verfügungen zu halten haben.
Nachdem noch in einer Resolution die Verbreitung der
Fachpresse und deren Ausgestaltung beschlossen wurde und einige
Anträge interner Natur angenonimen waren, erklärte der Vor­
sitzende die Landeskonferenz der Schuhmacher Niederösterreichs für
geschlossen.
Streik und Boykott.
Streittalendcr.
Vom 7, bis zum 13. Oktober.
Im Streik stehen:
Metalldrucker bei H e r r m a n n in Wien.
Brauerund Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden.
Schuhmacher bei I. A. H u b e r in A b s a m bei Hall, Tirol.
Neue Streiks:
Bäcker bei Simouits in Wien, XII. Rauchgasse Nr. 47.
Nach kurzer Dauer mit Erfolg in mehreren Punkten beendet.
Töpfer bei Stepanek in Kuttenb erg.
Beendigte Streiks:
WeitzgerSer in I a r m e r i tz. Erfolg: Erhöhung des Lohnes,
Verkiirzung der Arbeitszeit nur eine halbe Stunde.
Metallarbeiter bei L a n g e n u n d W o l f. Mißerfolg.
Gesperrt siud:
Für Tischler: I o s e f I a k s ch e in W i e n, VI. Marchettigasse:
Julius Ziegler in Wien, XIV. Huglgaffe Nr. 6;
Johann Sladet in Wien, VI. Linicugassc Nr. 47;
I o h a n n B u r d a in P r a g.
Für Modelltischler: Gebauer und Lehrner, Wien.
Für Hafner: Jakob Fischer in H a l l e i n.
Lohnbewegungen:
Porzellanmalcr bei Pietzner und Komp. in Ladowiß.
Fraiser, Hobler rc. Holz Manufaktur Vrbovska m
Wien, XII. Fabriksgaffe Nr. 17.
Serdeuweber bei A. V r u b y in S t e r n b e r g.
Berkader und Verschieber der S ü d b a h n in T r i e st.
Lohnregulirung in der Perlmutterknopfbranche.
Die Perlmuttcrdrechsler haben schon seit längerer Zeit die Absicht,
die durch die große gegenseitige Konkurrenz der Meister herunter­
gedrückten Löhne wieder auf die alte Höhe vom Jahre 1896 zu
bringen. Die Meister sind aber nicht im Stande, zu diesem Wunsche
der Arbeiter nur etwas beizutragen, obwohl sie damit auch höhere
Lieferpreise erzielen würden. Trotz der guten Konjunktur in der
Kugel- und Kragenknopfbranche steigen die Preise, und so mußte
den Gehilfen endlich die Geduld ausgehen. Die Arbeiter dieser
Branche werden auch im Lause der nächsten Woche die neuen
Preise vorlegen. Um aber den Herren die Ausrede zu nehmen,
man überrumple sie, wird ihnen genau so viel Jett gelassen um
sich mit den Exporteuren ins Einvemehmen setzen zu können.
Sind aber die Herren nicht gewillt, die Preise zu bezahlen, so
wird mit nächster Woche kein Knopf mehr ange­
rührt Da in der Branche genügend Aufträge vorhanden
sind, wäre es eine große Unvorsichtigkeit von den Herren, wenn
sie die Sache auf die Spitze trieben. Uebrigens wird in kurzer
Zeit bei allen Knopfgattungen eine Lohnregulirung stattfinden
müffen. Ob mit oder ohne Kampf, das hängt nur von
dem Verhalten der Meister und Exporteure ab. Eine gewaltige
Täuschung werden aber die Herren erleben, wenn sie sich auf die
Provinz verlassen; diese wird zum größten Theile, wie im
Jahre 1896, wieder mit den Wiener Fachkollegen gehen. Alle
Provinzblätter, besonders in Mähren und Böhmen, werden um
Nachdruck dieser Notiz ersucht.
Der Streik der Handschuhmacher in Kaaden dauert
unverändert fort. Die Anstrengungen der Fabrikanten, durch
Heranziehung von Arbeitskräften aus Prag die Stteikenden zu
ersetzen, waren bisher vergeblich. Statt der dreißig
Handschuhmacher, die erwartet wurden, hat
sich nur Ein Arbeiter gefunden, der durch Ver­
sprechungen und Ertheilung eines Vorschußes sich verleiten ließ,
die Stteikenden durch Arbcitsannahme zu schädigen. Mit einem
Streikbrecher wird den Fabrikanten allerdings Nicht viel geholfen
sein._ Einige der Herren scheinen des Kampfes schon überdrüssig
zu sein und wären einer Verständigung mit den Arbeitern nicht
abgeneigt; aber der von den Fabrikanten Richter und
P a n h a n s ausgeübte Druck hält sie ab, mit den Ausständigen
eine Verständigung anzubahnen. Diese zwei Herren bestehen noch
immer darauf, daß sich die Streikenden zum Aus­
tritt aus dem Fachverein verpflichten müssen,
wenn sie die Arbeit aufnehmen wollen. Die Unsinnigkeit eines
derartigen Verlangens sollte den Herren doch schon klar geworden
sein, denn nur durch die Organisation ist den Arbeitern die
Möglichkeit geboten, sich bessere Löhne zu erringen, deshalb halten
auch die Stteikenden mit solcher Zähigkeit au ihrer Organisation
fest. Jetzt bildet aber hauptsächlich diese Forderung der Fabrikanten
das Hinderniß zu einer Beilegung des Stteiks. Durch ihr Ver­
halten schädigen die Fabrikanten nicht nur die Arbeiter, sondern
im weit stärkeren Maße sich selbst und die ganze Industrie am
Orte. Der Streik dauert nun schon 2 6 Wochen;
cs sind noch 44 Arbeiter daran betheiligt,
mehr als zwei Drittel der im Stteik Gestandenen arbeiten zum
errungenen Lohntarif.
Der Streik der Glasarbeiter in Charleroi dauert
fort. Die Unternehmer-Presse behauptet, daß die überwiegende
Majorität der Stteikenden die Arbeit gern wieder aufnehmen
würde und nur aus Angst vor deur Terrorismus der „Führer"
den Streik fortsetze. Das ist natürlich ein Märchen. Tharsache ist,
daß die Unternehmer die Arbeiter gern wieder an der Arbeit sähen,
daß aber die Arbeiter nicht zu haben sind. In einer vor mehreren
Tagen vom Glasarbeiterverband abgehaltenen Versammlung
wurde einstimmig die Fortsetzung des Streiks beschlossen. Mehrere
Kapitalisten haben sich erbötig gemacht, den Arbeitern das zur
Gründung genossenschaftlicher Glasfabriken erforderliche Kapital
vorzuschießen.
Eingrsrndet.
Für den Inhalt dieser Ruhrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä f Krone
Haupttreffer GOaOOO KtMIl
empf. Alex. Kohn& Co
I. KärntriPi-irasse 89,
Täglich ei« kleines Ersparnitz summirt sich bald zu
einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haushalt
beacktenswerth ist. Ein solches Ersparniß wird erzielt mittelst der
in Hunderttausenden von Familien erprobten und bewährten
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kueipp-
Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegettänk eine schöne,
appetitliche Farbe, .einen besonderen Wohlgeschmack ,und wird
zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberau, wo diese Kaffee-
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt
und wird der so bereitete Kaffee mit inimer größerer Vorliebe
getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffce, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall
zu haben, darf jedock niemals offen verkauft werden und ist nur
echt in den bekannten Kathreiner-Paketen. stss
Jedermann hat einen solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Verdammgsapparats regelmäßig beobachten und
die geringsten Indispositionen zu beheben ttachten, damit dieselben
nicht in schwere, chronische Erkrankungen ausarten. Zur richttgen
Pflege, das ist zu einer beständigen Regelung der Verdauungs-
thätigkeit, dient am besten die Verwendung des seit vierzig Jahren
bcstbewährten Dr. Rosas Balsams für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe
ist auch in den hiesigen Apotheken erhältlich. essrb
„Oesterreichs Jllustrirte Zeitung", modernes Familien-
blatt, Verlag Jacques Philipp, Wim, VI. Esterhazygasse Nr. 19,
scheint mit dem Heft 2 des zehnten Jahrganges m eine neue
verheißungsvolle Äera einzutreten. Das Blatt ist von Grund auf
umgestaltet und modernisirt. Inhalt wie Ausstattung zeigen einen
derartigen Fortschritt in künstlerischer und technischer Beziehung,
daß das Hoffen und Sehnen, in Oesterreich endlich ein wirklich,
allen Anforderungen der Neuzeit entsprechendes illustrirtes
Familienblatt zu besitzen, der Erfüllung nahe scheint. In der
typographischen Ausstattung wie in der Technik der Reproduktion
bietet das Heft mit seiner modernen, für das Auge so wohl-
tbuenden Schrift, mit seinen prächtigen Farbdrucken geradezu
Vollendetes. Dem mit vornehmem Geschmack zusammengestellten
Bilderschmuck schließt sich der literarische Inhalt würdig an.
Leider ist es unmöglich, aus der reichen Fülle des Gebotenen
jedes Einzelne zu würdigen, doch können tmr unseren Lesern nur
empfehle», von dem freundlichen Anerbieten des Verlags, Probe­
hefte gratis zur Verfügung zu stellen, Gebrauch zu machen. Der
Bezug dieser außerdem auf der Höhe der Aktualität stehenden
Zeitschrift ist im Hinblick auf den billigen Abonnementspreis von
nur 3 Kronen per Vierteljahr jedermann auf das wärmste zu
empfehlen. 3047 a
Auszeichnung. Die Firma Brix, Kempler und Komp.,
Wien, I. Friedrichstraße Nr. 6, verständigt hiemit, daß der von
ihr verttetenen Milleniumlichtgesellschaft mit
beschränkter. Haftung Hamburg von der Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege
für das zur Beleuchtung der Ausstellungssäle installirte Millenium-
lickt die höchste Auszeichnung— das ist E h r e n d i p l 0 m
mit dem Eh renkreuze und der goldenen
Medaille— verliehen wurde. 3072 a
Billiger Einkaufstag bei Orendk. Morgen Montag
gelangen in den Souterrainlokalitätm des Teppichhcmses Oreudi,
Wim, I. Luqeck Nr. 2, einige hundert Stück verläßlich gute
Salon-, Speise- und Schlafzimmerteppiche zu ungewöhnlich
billigen Ansnahmspreisen in Verkauf. Näheres tm kleinen
Anzeiger. 23
Nach vielen Mißjahren hat sich endlich ein wahrhaft ge­
segnetes Weinjahr eingestellt. Es beginnt bereits in den Wein­
kellern ein äußerst reges Leben. Der Bedarf in diversen Schläuchen,
l Pumpen, Weinpreffen sowie in sämmtlichen Kellerciartikeln ist ein
sehr großer und glauben wir unseren Lesem gefällig zu sein, wenn
> wir zuni Bezüge dieser Gegenstände die bestens bekannte Firma
iWeißenböck und Schwarz, Wien, I. Wildpretmarkt
Nr. 1, anempfehlen.
Briefkasten der Redaktion.
. Nr. 451. Das geht nicht, wie Sie sich's vorstellen.
Muß notariell geordnet werden.— Bezirk Nikolsbnrg»
I. I. Machen Sie beim Bezirksamt Ihres Wohnortes ein«
Eingabe, wann Sie ansuchen, sich hier abstellen zu dürfen. Kein
Stempel.— K. S. 73, Diese Kur ist nicht zu empfehlen.
Wollen Sie dennoch schreiben, so fügen Sie bei: Liebenbura mH.
— B. K., Hard. An den Verwaltungsgerichtshof.— Ä. W>,
Wallensteinstratze. 1. Ja. 2. Müffen zuerst eine Klage durch­
führen und die Bewilligung zur Exekutton haben. 3. Nein.—
I. N., X. Bezirk, konzessionirter Branntweinschank.
Kommen Sie an einem Vormittag in unsere Redaktion, damit
wir die Sache besprechen.— A. L., II. Bezirk. Ihre Ein-,
sendung kann nicht Aufnahme finden, da es nur Sache des
Wirthes sein kann, an dem Vorgehen der bettffenden Gesellschaft
Kritik zu üben.— I. W., XX. Bezirk. Die Vorstehung der
Genossenschaft hat das Recht, Raten zu bewilligen. Bewilligt sie
solche nicht, so haben Sie den ganzen Bettag zu entrichten.
Vereine imÄ Versammlungen.
— Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese
Abends einsenden.—
lett bestimmt iit
ii* Freitag
(A oztaldemokratischer Bolksberei» des II,
Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal,,
ATolksderei»
V XV. Neubai
Bezirkes. Morgen
, To bitschauer Bierhalle,
n. Kleine Pfarraasse Nr. 28, Bereinsabend mit Bortrag von Genoffen
Winarsky: Ist O esterrr ei ch ein ko nstituti oneller Stant?
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich und pünktlich zu erscheinen!
82olksbildungsvcrein „Gleichheit". Zentrale. Privatlokal: TU.
^ Apostelgasse Nr. 2g und 31. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags,
im Uebungslokal in Hhsams Restauration Sofiensäle, m. Marxergaffe, Beginn
des Tanzunterrichtes.— Um 8 Uhr Abends, im selben Lokal, Vereins-
abend mit Rezitation freiheitlicher Dichtungen von Genoffen Robert
Orgel.
sozialdemokratischer Wahlberein Margarethe«. Bereinslokal: Grubers
T“* Gasthaus, V. Grohgaffe Nr. 8. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, tm
Bereinslokal Wählerv ersammlung. Tagesordnung: Die Aufgabe der
Frauen in dem bevorstehenden Wahlkampf. Referentin Genossin
A. S eid e l.
sozialdemokratischer Wahlberein „Gleichheit" für de» VI, Bezirk.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Konrad Gcrftls Gasthaus»
VI. Webgaffe Nr. 23, Bercinsversammlung mit Bortrag.
„Gerechtigkeit" für de» VII. Bezirk. Bereinslokal:
XV. Neubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag, präzise 8 Uhr Abends, im Bereinslolal Bortrag von Genossin
Adelheid Popp: Sozialdemokratie und die Befreiung der
Frau. Genoffen, erscheint zahlreich l
sozialdemokratischer Wahlberein Josefstadt. Bereinslokal <» Adols
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31. Heute Sonntag»
um halb 3 Uhr Nachmittags, Bezirkskonserenz. Nachher General­
versammlung.— Morgen Montag, um 7 Uhr Abends, tm BereinS-
lokal, Bereinsabend mit Bortrag von Genossen Kirillo: Die
bevorstehenden Reichsrathswahlen. Die Wähler des VHI. Bezirkes
werden hiezu höflichst eingeladen.— Gleichzeitig bringen wir den Genossen und-
Genossinnen-des VIII. Bezirkes zur Kenntniß, daß unsere Sonnt ags-
zusaINmenkünste mit dem henttgen Tage wieder beginnen,
sozialdemokratischer Wahlverein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz
^ Gasthaus, IX. Nllßdorserstraße Nr. 60. Morgen Montag, um halb 8 Uhr
Abends, Bereinsabend mit Vortrag.— Montag den 22. d. findet die
diesjährige ordentlich e Generalversammlung statt.— Jeden Montag
Mitgliederausnahme und Beittagseinzahlungen. Monatsbeittag 24 Heller.>
sozialdemokratischer Wahlverein für den XI. Bezirk. Morgen
w Montag, um 8 Uhr Abends, im großen Brauhaussaal, XI. Simmerinaer
Hauptstraße Nr. 99, große Wählerversammlung. Tagesordnung: Die
wirthschaftliche Lage des arbeitenden Volkes und die Politik
in Oesterreich. Referent Genosse Dr. Adler. Zutritt und vollste Rede­
freiheit für jedermann.
sozialdemokratischer Wahlberein für den XIV. Bezirk. BereinS-
lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. 196 (Peschkas Re­
staurant „zum Mondschein"). Morgen Montag Bereinsabend mit Bor­
trag und Di skusston: Di e Rei chSrathswahIen und die Frauen.
Genossen und Genossinnen, erscheint zahlreicher als bisher I Gäste willkommen,
^sozialdemokratischer Wahlberein des XV. Bezirkes. Bereinslokal
w in der Prerauer Bierhalle, XlV. Märzstraße Nr. 33 (gegenüber der Post).
Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, Bereinsabend mit Bortrag von
Genossen Höfer.
^Lachberein der Schuhmacher Niederösterreichs. Ortsgruppe XIV
th und XV. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Bereinslokal tN
Gritsch' Gasthaus, XIV. Märzstraße Nr. 48, öffentliche SB et ei n b B er-
sammlung mit Bortrag von Genossen Lutz. Mtglieder, erscheint allek<
Gäste herzlich willkommen. ./
^Lachverelu der Konsumbedlei,steten Niederösterreichs. Heute Sonn-
ö tag, um 3 Uhr Nachmittags, beginnt in der Zentrale des Ersten niederöstcr-
reichischcn Arbeiterkonsumvereines, V. Wolfganagasse Nr. 88, der Elementar­
unterricht und der Unterricht ineinsacherBuchhaltnng; nach dem Unter­
richt, um 8 Uhr Nachmittags, in Kanipitfch' Gasthaus. V. Kohlgaste Nr, 27,
öffentliche B er ei ns v ersammlnng mit Vortrag von Genossen
K ö v a r i. Gäste willkommen.
ckAewerkschaft der Bäcker Niederösterreichs. Ortsgruppe IV.
Der Borstand gibt hiemit bekannt, daß das Ortsgruppenlokal sich von nun
an in Joses Wcrndorsers Gasthaus, V. Margarethenplatz Nr. 7, befindet, wo
jeden Donner st ag Vereinsabende stattfinden sowie Mitgliederaufnahme
und Einzahlungen augeuomineu werden.
/rtewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
V-s Rauchtvaarenbranche Niederösterrcichs. Bereinslolal: VI. Stümper»
gaffe Nr. 1, Ferdinand Geigers Gasthaus. Bereinsabend jeden Samstag
von 7 dir io Uhr Abends.
ckitewerkschaft der Holz-, Horn- und Plaaue-Rauchreguisttenbranche
Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 16, PokornhS
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 89, Kohoteks Saal.
ZweiteZahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Triebls Gasthaus,
/itewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter den
Stocktvaarenbranche Niederösterrcichs, Bein- und Schildttotdrechsl«
mitiiibcgriffen. Zentrale: XV. Pclzgasse Nr. 17, Baiers Gasthaus. Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
MIcderer,enger und
Niederösterrcichs. Zentraler
— .... ...— Zuschriften an die Zentrale find
zu richten an Genossin Eilli Lipp a, XVII,3, Wichtelgaffe Nr. 68.
(Apenglcr. heraus! Hentc Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in HorakS
Saal. XV. ißeutisliisliirtpi Wr. IN ke-ie Spenglerversammlung.
Die Lage der Spengler bezüglich der
,,. ..„-> ,,-.t im kommenden Winter. 3. Anttägö
und Anfragen. Kollegen! Die Wichtigkeit der Tagesordnung genügt, um jedem
klarzumachen, daß er bei dieser Versammlung nicht fehlen darf, es fei bettn bng
Ü’-tv’l 6 Aheaen vinteressen mit Füßen ttitt. Darum seid alle am Platze und agittrt
dafür lDerEinberuser,
E)erein der Futtcralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Nledcröstcr»
reichs, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgl,coel-auf,lahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends,
— Arbeitsvermittlung tägli ch von 6 bis 7 Uhr Abends.
2^°Ä-"^^?.^^^A"^"tcrie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter!
Niederöstcrreichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlliiigen und Mitgliederausnahmc jeden Samstag von 7 bir-
9 Uhr Abends.
23 eröjn der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wiens,
XV- Gablcnzgosse Nr, 6, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein find
zu richten an Genossen Franz V ö l k, Vll/2, Sttsigasse Nr. 18.
Zsrbeiterbilduiigsberein Rudolfshcim-Fünfhaus, XlV. Mariahilfer-
,. straße Nr. 198, giestuuration „zum Mondschein". Sonntag den 21. d„
& rää' f .f„ m^ Nachmittags, im Bacchussaale (Hotel Fuchs), XV. Mariahilfersttaße
Nr, 138, Vorlesung von Schriftsteller Rudolf Kraßniggt Aus eigenen
"V— Nach Beginn kein Einlaß,— Rauchm verboten.— Karten
? *0 kr, im Vorverkauf sind zu haben: bei Genossen Franz Solar, XIV/Wärz-
9 re: ri,L 6et t ker -Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilserstraße Nr. 89, und
deren Filiasen, bei der „Bolksttibune", VH. Burgaasse Nr. 101: in der Bolks-
bumpendorfersttaße D?r. 18; im Arbeiterbildungs-
Nr, 62; bei Genossen S. Weiß, VH. Mama-,
ffiÄ SBcm^otal, XIV. Mari-hilf-rsttaße Nr. 796,
XVI. Klopstockgasse Nr. 1.
(js ..^ .r, sab end mit Bortrag
Smofien Thomas Zoppoth. Gäste willkommen.—
Jeden Mittwoch Rhetorittinterricht. Leiter Genosse Lehrer H ö s e r.
33 et <, e Vtt Freidenker Niederöstcrreichs. Heute Sonntag, um halb
<n. Nachmittags, ,n Hambergers Saal, V. Schloßgafle Nr. 8, Bortrag
n?^^'?/-d!ger Johannes Guttz eit: Das alte Testament im
. flv i «■'« 3relj r e. ®mtritt 10 ficster.— Ortsgruppe XVI
stetsw°llb-mm?n. °°« Wutschel: Peter /r°-7° °Nn
Sreretn jugendlicher Arbeiter. Zentrale. Sonntaa den sn b
Ls'eitm'Lsse^ ättsetzungVSb7ZkpV.är^^Ä?
ttese- nnd Diskutirberetn „Karl Marx", x-
^ jbcüte Sonntag, um 6 Uhr Abends, Verein-
titln W hm stt iv»-..


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 11 ]
Nr. 282
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrlkung.
14 Oktober 1900
Seite N
Soziale Rechtspflege.
Gewerbegericht.
Die Panfchalvereinbarnngen. Eine ständige Frone de»
Vorsitzenden des GcwerbcgerichteS lautet: „Haben Sie eine Verein­
barung über die Kündigungsfrist?" Die Antwort des Beklagten:
„Ja. Ich sag' es allen Leuten bei mir, folglich werd' ich'S auch
dem getagt haben." Darauf antwortet gewöhnlich der Vorsitzende:
„Darauf kommt es an! Sie müssen durch Zeugen oder Unterschrift
speziell die Vereinbarung mit diesem Kläger nachweisen." Das
ist natürlich ganz in der Ordnung. Wie sehr sich aber selbst gute
Richter manchmal durch Empfindungen von der Bahn juridischer
Erwägungen abbringen laffen, lehrt folgender Fall: Franz I. klagt
die Fama I. M. Harwich auf Zahlung einer versprochmcn Prämie
von 32 Kronen.— Der Kläger gibt an, allen Arbeitern bei
I M. Harwich werde zu Neujahr eine größere Prämie ausbezahlt,
oder wenn sie während des Jahres austrcten, werde ihnen die
perzentuelle Prämie eingehändigt. Nur ihm habe man die Prämie
zu zahlen sich geweigert... Dagegen erklärte Herr Harwich. die
Prämie werde- ihrem Sinn nach— nur zu Neujahr
ansbezahlt an jene Arbeiter, die ein volles Jahr
beim Beklagten beschäftigt waren. Sie haben den Sinn. zu ver-
hindem, daß ein Arbeiter, der während der todten Saison Be­
schäftigung beim Beklagten finde, zu Beginn der Saison aus-
springe. Nur Arbeitern, die die Firma selbst entläßt, habe man
ihren Präniienantheil ausbezahlt. Dagegen habe ein Arbeiter, der
selbst die Arbeit verläßt, aar kein Recht auf dieselbe. Diese Be­
stimmung sei stets allen Arbeitem und somit auch dem Kläger
deutlich eingeschärft worden, sowohl bei der Aufnahme, als regel­
mäßig am Reu.ah>Stag, den Kläger viermal mitgemacht habe ...
Der Kläger betheuerte, daß er von diesen Bedingungen der
Prämimanszahlung, niemals etwa? erfahren habe. Jeder AnS-
trctcadc h>be stets die Prämie erhalten, auch diejenigen, die selbst
gekündigt hatten. Herr Harwich erwidert, es habe sich um
Arbeiter gehandelt, die sich selbstständig geinacht haben. Da sei
eine Ausnahme gemacht worden.— Es werden hierauf
die Söhne des Beklagten als Zeugen einvernommen und
geben an, daß die Prämienbedingungen stets allen
Arbeitem bei der Aufnahme, gesagt worden seien. Ueberdies auch
am Nenjahrstag, an dem die Zeugen stetS mehr oder minder
lange ini Bureau anwesend waren. An den speziellen Fall des
Klagers erinncm sich weder der Beklagte noch die Zeugen.—
Das Gewerbegericht wieS die Klage a b! Die Begründung,
Wellie LandeSgerichtsrath Srefcldner hinzufügte, lautete:
Diese Lohnznlage wird bei der beklagten Firma tm Falle der
Kündigung des Arbeiters nicht gezahlt. Bon dieser Bestimmung
werden, laut Zeugenaussage, alle Arbeiter verständigt, mithin
auch der Kläger. Uebrigcns liege znniindest eine stillschweigende
Vereinbarung vor, da Kläger schon vier Jahre beim Beklagten
b schästigt war und die Modalitäten der Prämienmerkennung
daher bereits kennen mußte.— Nach dem Urtheil erklärte Herr
Harwich, er sei zur Zahlung der eingeklagten Summe bereit,
es habe sich ihm nur um die prinzipielle Seite gehandelt.
H rr Harwich hätte sich aber leicht schneiden können, denn
die Begründung des LandesgerichrsratheS Scefeldner ist durchaus
überraschend. „Da eS allen Arbeitern gesagt wird, so ist damit
drs spezielle Uebereiiikommen mit diesem E nen erwiesen," diese
Aizeptation deS Pauschalvcrtrages, wobei nur der Arbeitgeber
etwas zu „sagen" und alle Arbeiter zu hören haben und „st ll-
schiveigeud einverstanden" sein mü srn, ist ein Novum im Wiener
Gewcrbegericht. Herr LandesgerichkSrath Scefeldner hat sich wohl
nur aus Empfindungen, die das nicht ignoble Auftreten der
Firma auf ihn machte, zu dieser unrichtigen Begründung ver­
leiten lassen.
Der Ersabruhetaa vor dem Wiener Berufungs­
gerichte. Der Bäckcrgehilfe B. hatte beim Bäckermeister Hartmann
im V. B zirk zwei Jahre gearbeitet und in dieser Zeit jede Woche
nur einmal sechs stakt zweimal seckS Stunden Ersatzruhe erhalten.
Nachdem daS Wiener Gewcrbegericht den für 101 entgangene
halbe R> h.tnge erhobenen Anspruch von 208 Kronen abgewiesen,
halte sich am 4. d. das Berufungsgericht mit der Klage zu be-
sl'äfiigen Trotz der glänzenden Ärgiimcntation des KlageanwaitS
G mosten Dr. R o S n e r gab auch das Berufungsgericht dem
Kl gebegehrm nicht Folge. Gcnoffe Dr. RoSncr verglich die
A' mützimg deS Gehilfen am Ersatzrnhetag mit dem Vorgehen deS
Wuch.rers, der die Nothlage seines Schuldners benützt, um sich un­
gesetzlich zu bereichern. Gerade so wie den Wucherer kein Vertrag
gegen Strafe und Schadnersatz schützt, so könne auch der Meister,
der die Abhängigkeit deS Gehilfen znm Anlaß ninimt, um die
Arbeitskraft des Gehilfen übermäßig auSzubeuten, nicht gegen
Strafe und Ersatz der Mehrarbeit gefeit sein. Das Gesetz verbiete
die Somiiagsarbcit. cS könne also gemäß 8 878 a. b. G.B. ein Ver­
zicht auf die Sonntags- oder Ersatzruhe nie eine giltige
Kraft erlangen; ein Verzicht des Gehilfen liege übrigens aiis
dun Grunde nicht vor, weil laut 8 863 a. b. G. B. ein
stillschweigender Vertrag nur unter Ueberlegnng aller
U m st ä n d e angmominen werden könne. Die im Bäckergewerbe
herrschende große Arbeitslosigkeit zemt ab r darauf hin, daß Kläger
nur aus Furcht vor monatelanger A b itslosigkeit seinen Anspruch
nicht schon während deS Arbeitsverhält> tfeS rel md gematzt habe.
Das G lletz über die Sonntagsruhe sei ein Gesetz znm Schutze
des Arb.i erS, das nie auch nur mittelbar zum Nachtheile deS
Arbeiters ausgelegt werden könne; den Unternehmer treffe die Ber-
antivortuug und d e Strafe für die Ucbcrtrctung. er ist dem
Arbeiter gegenüber auch ersatzpflichtig. Dr. Rosner verwies
schließlich darauf, daß eine Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes den Anspruch auf Entschädigung für vorenthaltene Ersatz-
ruhctaae anerkannte.— Nach einer interessanten Replik und
Duplik, in der der gegnerische Vertreter zugab, daß den Unt r-
nebmer allein die Strafe für Uebertretungen zu treffen habe, und
auch den Vergleich mit dem Wucherer stillschiveigend zuerkannte,
erfolgte die einstündige llrtheilSbcraihung. Das Klaaebegchren
wurde abgewiesen. Die Begründung für die Abweisung war
folgende: Das Gesetz über die Sonntagsruhe ist zum Schutze deS
Arbeiters erlassen worden, es stehe jedem Arbeiter frei, die Ein­
haltung desselben zu verlangen. Seinen Zweck wird aber das Gesetz
nur erreichen, wenn alle Arbeiter sich ihm unterwerfen. So lange
eine Minorität der Arbeiter den Ruhetag nicht fordert, wird daS
Gesetz nickt durchgeführt werden. Der Artikel I deS Gesetzes vom
16. Jänner 1895 sagt: An Sonntagen hat alle gewerb­
liche Arbeit zu ruhen. Diese Bestimmung gilt für
jedermann, auch für den Arbeiter. Aber selbst wenn die Ver­
antwortung fiir die Ucbertretung auch den Unternehmer treffen
sollte, ist der Vertrag aus Verzicht des Ruhetages doch ungiltig.
Die Annahme, daß durch das Gesetz die Arbeitswoche zu einer
sechstägigen geworden, ist unrichtig, da nach dem Gesetz alle
zweiten Sonntag nur vicriindzivanzig Stunden ftcigcgcben zu
werden braucht. Der Hinweis auf den 8 1152 a. b. G. B.
ist unzutreffend, weil Kläger schon beim Eintritt den
Lohnanspruch festzustellen hatte. Die typische Verantwor­
tung. daß die drohende Entlassung die Erhebung des An­
spruches verhinderte, beweise, daß der Meister nicht gewillt war,
mehr zu bezahlen, als im Lohnvertrag vereinbart worden, und
daß der Arbeiter dies genau wußte. Wer aber eine Mehrarbeit
leiste, ohne fiir sic Bezahlung zu verlangen, könne niemals nach­
träglich einen Anspruch erheben.— Es w rd sich jedenfalls noch
Gelegenheit geben, auf diese in mehrfacher Hinsicht recht sonder­
baren Entschcidungsgrnnde zurückzukommen.
Ein kranker Lehrling darf n cht sofort entlassen
werden, auch wenn Entlassungsgründe vorliegen. Der
Lehrling Richard K. wurde vom Chef der AufzugfabrikJulius
Bretsch' Sohn sofort entlassen. Der Vormund des Lehr­
lings klagte daher die genannte Firma auf Einhaltung des Lehr­
vertrages. In der Klage heißt es: Richard K. trat am
1. Jänner 1900 bei der Firma Julius Bretsch' Sohn in die
Lehre. Am 1. August wurde er grundlos entlassen. Der Beklagte
wendete ein, daß er berechtigt gewesen sei, den Lehrling sofort zu
entlassen, da dieser unregelmäßig ins Geschäft, oftmals zu spät
oder gar nicht gekommen sei. Dagegen wendete der Vormund deS
Beklagten ein, daß der Lehrjunae am bezeichneten Entlassungstage
krank gewesen sei, er habe sich auch ordnungsmäßig entjchuldigt
gehabt Es wurde nun im Laufe der Verhandlung festgestellt, daß
der Lehrling bei einer Bohrmaschine beschäftigt gewesen und einen
Unfall erlitten Habe, in Folge dessen er sechs Wochen lang in
SpitalSbehandlnng sein mußte. Herr Bretsch benützte den kranken
Jungen znm Wegemachen.— Der Vorsitzende Oberlandesgerichts­
rath Ullrich wies den Beklagten darauf hin, daß die Bc-
schäft'gmg eines Lehr inzs bei der Bohrmaschine unstatthaft sei.
Jedenfalls gehe es aber nicht an, den verletzten Lehrling während
seiner Krankheit sofort zu entlassen. Die vorgebrachten Ent-
tastungsgründe sind gegenstandslos, weil der Lehrling als
Krankerllofort entlassm worden sei. Nach dieser Belehrung »'klärte
sich der Beklagte bereit, den Lehrling wieder aufzunehmen, wodurch
dem Klagebegehren vollkommen stattgegeben ivar.— 'Nicht ohne
Jntereffe war ein Detail der Verhandlung. Der beklagte Herr
Bratsch gab an, er habe im Lehrvertrag einen Passus, wonach er
„für die Erfüllung der religiösen Pflichten des Lehrlings" Sorge
zu tragen habe, durchgestrichen, weil er als Protestant ftir die
religiösen Bedürfnisse des katholischen Lehrlings, der überdies
außer HanS wohne, nicht sorgen könne. Die Genossenschaft der
Mechaniker habe jedoch den so verbesserten Lehrvertrag nicht an­
nehmen wollen. „Das ist halt eine besonders fromme Genossen­
schaft," bemerkte einer der Richter.
Unfallversicherung.
Aerztliche Gutachten über Nervenleiden. Der
Kondukteur Johann S k a r b a ch in Krakau erlitt am 30. April 1895
einen Unfall bei einem Zugszusammenstoß. Als er aus der Ohn­
macht erwachte, fühlte er, daß ihm aus dem rechten Ohr Blut
floß. Am 31. Jänner 18 '7 erhielt er eine 45perzentige Rente für
seine theilweise Erwerbsunfähigkeit. Gegen diese Bemessung hat
Skarbach wiederholt Einspruch erhoben, protestirt und um Er­
höhung angesucht. Im Borinonat wurde sein Ansuchen vor dem
Schiedsgericht der bcrufsgenosseuschastlichcn UufallversicherungS-
anstalt (Vorsitzender Oberlandcsgerichtsrath Graf Montecuccol)
verhandelt. Der Kläger gibt in seiner Klage an, daß er in Folge
bcs Unfalls an Schwindelanfällcn laborire, daß er dauernd siech
sei und zu seiner Wartung einer zweiten Person bedürfe. Der
Kläger ist zu schwer leidend, um zur Bei Handlung kommen
zu können. Das Gericht beschloß die Einvernahme von Sach-
verständigm.
Der erste Sack v'rständige Dr. Korzinsky gibt an: Die
rechte Hand ist beschädigt und besitzt nur ein Drittel ihrer
früheren motorischen Kraft. Auge und Gehörsinn des Patienten
find vklringert, sein psychischer Zustand ein weinerlicher. DaS
Taktgefühl ist abnonn, bedeutende Herabsetzung der Schmerz-
empstndungm. Es handle sich hier um eine hysterica
traumatica und eine Auchilose der Hand. Sowohl das
Nerven- als das Handleiden sind auf den Unfall zurückzuführen.
Seit Bestand deS Zustandes ist eine Verschlimmerung eingetreten
Die Eriverbsfähigkeit ist gleich Null, noch mehr, eine Hilfs-
Peison ist zur Wartung des Kranken nöthig.
Der zweite Sachverständige Dr. Scheiter, Vertrauens­
arzt der berufsgcnoffenschaftlichen Unfallversicherungsanstalt, gibt
an: Die Verletzung an Finger und Hand kann nicht vom Unfall
herrühren. Die Schmerzhaftigkeit der, Wirbelsäule ist rein
subjektiv und nicht ernst zu würdigen. Die Ohrenblutung nach
dem Unfall ist unglaubwürdig. Ein Theil der Erscheinungen sei
tuberkulöser Natur.
Als dritter Sachverständiger wurde nun der Universitäts-
Profeffor Stanislaus T o m a n s k h einvernommen: Er findet:
Keine psychischen Abnormitäten, Atapsie der Augen, eine Ein-
wärtszlehung und Verdickung des Trommelfells, Erweiterung
des Magens, Anchilose der Finger und eine beschleunigte
Herzaktion. Diagnose: Traumatische Neurose in
Folge der psychischen Erschütterung beim Unfall, Erwerbs-
f ä b i g k e i t gleich Null, der Zustand ist so von
Anf.mg an gewesen, er hat sich nicht verschlimmert.
Dr. Ignaz Kafka als Vertreter des Klägers konstatirte
die Verschiedenheit dieser drei Gutachten, betonte, daß Dr.
Scheiter an fein der Anstalt gegebenes Gutachten gebunden
gewesen sei. Die beiden anderen Sachverstand gen haben ein
Nervenleiden konstafirt. Und zwar als Unfallsfolge! Uebrigens
verhindere die beschleunigte Herzaktion schon jede Arbeit. Dr.
Kafka beantragt eine Rentenerhöhung auf 90 Perzent.— Dr.
Ebert, der Vertreter der Anstalt, betont, daß nur eine Ver-
'chlimmerung des Zustandes zur Rentenerhöhung bcrecht ge. Eme
solche liege nicht vor. Die ErwcrbSunfahigteit sei theils in
Unfallsgranden, theils in Krankheit begründet. Das Schieds­
gericht wieS das Klagebegebren ab. Dem Kläger
sei am 1. Jänner 1897 eine 45perzentige Rente zug messen worden.
Das Klagerecht gegen diesen Bescheid sei verjährt. Eine Ver­
änderung rm Zustande deS Klägers sei auch nach dem Gutachten
des Professors TomanSky nicht eingetreten, daher auch eine Er­
höhung nicht platzareifen kann... Vorsitzender Ober-
landeSgerichtSrath Graf Montecuccoli
fügte hinzu: „Vielleicht ist er seinerzeit zu niedrig geschätzt
worden'?"— So bekommt ein Mann, dessen totale Erweibs-
unfähigkeit zweifellos ist. eine Rente von 45 Perzent seines
ä ahreseinkoinmenS. Hoffentlich klagt der Mann bei der leisesten
crschlimmerung wieder beim Schiedsgericht!
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (13. Oktober.) Die Zufuhr
bestes sich auf 52.213 Kilogramm Rindfleisch. 1631 Kilogramm
Kalbfleisch, 3151 Kilogramm Schaffleisch, 35.060 Kilogramm
Schweinefleisch, 276 Stück Kälber, 135 Stück Schafe, lt>9 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.20, hinteres K —.80
bis K 1,48, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.94
Kalbfleisch K 1— bis K 1.44, Schasfleisch K —.60 bis K 1.04,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.30, Kälber K 1.04 bis K 1.28,
Schafe K —.72 bis K —.90, Schweine K —.96 bis K 1.20,
Lämmer K bis K —.— per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 13. Oktober. (Original-
bericht.) Bei gesteigerter Zufuhr blieben die Preise
unverändert. Man zahlte (alles «n gras): Grüner Kohl
K —.40 bis 1.10, weißes Kraut K 1.60 bis 5.—,
rotheS Kraut K 1.60 bis 6.—, Kohlrüben K —.50
bis 1.20, Häuptelsalat K —.60 bis 1.60, Endiviensalat K —.70
bis 1.—, Sellerie K —.60 bis 3.20, Karfiol K —.( 0 bis 5.—
für je 30 Stück. Spinat K —.40 bis —.60 per Butte, Tafclsp irgel
u —.— bis—.—, Einschncidespargel K —.— bis —.— per Band.
Speisekürbis 20 bis 40 Stück, Mais am Kolben 6 bis
15 Stück je K —.20. Einlegegurken 100 Stück K —.80 bis
I. —, Emschneideaurken 4 bis 10 Stück K —.20, Monat-
rettig 4 bis 5 Büschel, Winterrettig 8 bis 15 Stück, weiße
Rüben 6 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 50 Stück, Goldrüben
8 bis 40 Stück je kl —.20, rothe Rüben— Stück K —.—
bis —.—, Peterfilienwurzcln 8 bis 40 Stück, Pont 30 bis 40
Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Kuttelkraut30 bis 10 Büschel,
Dillenkrant 20 bis 25 Büschel je K —.20, Kren 100 Stück
K 10.— bis 40.—, grüne Erbsen mit Hülsen K —.60 bis —.80,
grüne Bohnen K —.20 bis —.48. Paradiesäpfel K —.4 bis
—.12, Erdäpfel runde K—.05 bis —.06, Kipfler —.10 b i— .12,
weiße Zwiebel K—.14, gelbe K—.10 bis —.12, rothe K —.10 bis
—.12, Schalotten K —.20, Knoblauch K —.28 bis —.30, Thee-
butter K 2.40 bis 2.80, Tafelbutter K 2.— bis 2.10, Topfen k —.56
bis —.62, Pilzling K —.— bis —, Röthling K —.— bis
—, Alles per Kilogramm. Frische Eier 30 bis 32 Stück für
je K 2.—.
Insolvenzen. Der Kreditorcnverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wien bringt folgende Liste:
Simon Müller. Kaufmann in Marienburg bei Kronstadt;
Aaron Kohn, Kaufmann in Pleternitza; Gavro Stein-
hart, Kaufmann in Agram; Ivan Kramer, Handelsmann
in Jdria; Bar na GroSzberger, protokolliltcr Kaufmann
in Salaotarjan; A. und I. Samek, Bettfedernfirma in Wien,
II. Hanoclsquai Nr. 92; I o h a n n S o j a k, nichtprotokollirter
Handelsmann in Napagedl; JuliuS Kotzmann, Kaufmann
in Pinka-Mindszent.
Amtliche Schlus;*i»rse dcr öffentlichen Wiener Börse vom 13. Oktober.
Tje au? K. ö. W. oder Silber
lautende» Estekien werde»! für l0o K.
*= 50 fl., die aus C.-Bi/ oder Gold-
guldeu lauienden für 50 fl. des be-
treffeiidei. Nominales, die au' Mark,
Francs, Li>e und 'Mb. St. lautenden
für 10" Plark, Francs Lire und
1 Pi>>. Si. nolirt. Di« auSnalmis-
weile per Stück gebandelten Esteklen
diJerNubriken sind tesouderS bezeichnet.
EftostSobligationen.
•1% Utai.Slo»...
■t% P |)ifr Jlfiitf g,br.»v>>ii.
-?>, rj> ei >R>> ie stUinier-llult.
616er,Knut «»ril-Olt...
'o* u. I. IHM j» 5!' S---
'.ft 0. st. IIMiO ill 1 00 K
oft ö. I. ,»«>' ,I>» 0 K (Fnnst«!
sie «. st. U84JH to» 5•■■•
!ofc». I. KSB4JU KO K
•/, Sltrt. Wolbrtnte ...
•/. Jfir r Iftoneii SRritM--.
>/,"/, tfleir. 3 i'.»cflition 8 St«*
>/„ 8>hrtchtd«I»>.kl»»ie>Schi»lt»
/, str»„,-sttltst.»„
;■/„ Rudolftod»-„
A>brtch>dudu-Rr»rl»tt».
*/,® tS 8>,-Sriorif t. IM *.
«/, ,;ram stoftfbod» Priori,1'k«
I*/, ffi r. ilofo'türiibob» Prior..
r. 8iu»»ltb. l'rtetiUt«n Wol*)
?/, kellt (SU*«)
fj m nutzst. C'oP'=Sf'flff■•••.
1 *1, Biig.it. H i oiitn.äitau,,»
pi, i, kt to... i
I*/•/. Nutz. Slofltk-dK.-OW. Wol*
| ijl dt!,. KltJ «Hb»,
ji»,»r. «riw.-Hr.I. (,«»««) *oo a
Ir». krtto um X
...
•ei*
Andereöffentl.Aulehen.
l*o3n. ro«*e»-ll*lrtf» (k'*- 1
i% «r. vtrI.°«nlo,rn «»Itn. k
ttnlfktn kn Stakt ttiett *. ststzr,
litt DM. 4'/.
ktttk» Joh« UH kni. 4fl,--
Pfandbriefe. Eommu-
nal.» Eiienbahnlrrdil-
«. Vanken-Obligatiouen
4»/.»oko»kr.-».,oli«.»».>u>»L.».v
«-/.Vkhi». pdkotdrfcuk I.kist.ktrt
kett* iu.»erd «o*/. st. »n>
»•/.«.Soiiktt «.»Ol».«*» »J.«
!•/,«.kolio «ittut.-ed)iilkkl*.•
**/ tttutr.Boktact. t| l. WJ.onl
kett* Kot. N ....
4»/.«olii Boktakrtkil-B«».--.
,',,-,.Lk4».k.«.«o>.u Hok.UO,,?l
4»/, krtto J.sr/, stohr«"
«Ohr -!,»otdett»ko»I....
«» vo,Ik«4-H,».-K»ft..
\\ Dfft.-anj. Book. i. MS. »«ri.
1% Ckovlakt, I. ist., J.M 9. «ri
Spork.,»tft.vot. l..«w4 Mst*
4% Uro. vokrutr.-stuft. iJ0j.»nl.
**/,% krtto (» oi3ok«n»rrI Ikor
4»/o kott» M L- koot. .......
Eisenb^Prlor.-Obllfl.
4»,.»uk -IWutf.«.. »t. MM. MO'»
4“/..enMltlrkr.(Hf««k *’•
4«* #«».■»'«rkk.fr*. >M«>» «'•
4 »/, kett* Km. 1 »* 8. kt«. Et 0
4»/1 aoich.-vk.frf.fr. I*“*. k'*. frt.
kott» (»ft. E«.).«. u*t, fr **
s. ÜW Kn tj-o-o.» *■*-•
©elk
M so
•t—
M—
»4 Sb
Waare
S9 SO
W 40
»S 80
98-
91 76
94 '5
»i—
98 Ist
51 86
•8 40
»3 45
94 80
93 50
94 8
37 »I
9$ 13
»5 6
96 80
91 60
90-
91 78
9t 1t
98 78
»9—
98—
64 76
98—
•« 60
97 10
»0 9>r
91 bo
98—
tt»—
98 *5
99 15
»8—
99—
81 95
91 *8
6!—
81 60
98—
99-
IS­
99—
IS 80
»9 8«
IS 10
»4 10
79 «8
Tt-
17 83
98 40
17 «6
98 78
9« kl
98 40
M»
Oft—
Geld
(i»A,fimk..®|..3..«.,l884SMfl. 6. 86 86
1 7. ketto Sin. 1884, Soo ft. Silb. 91 0
•/, Ceft. Roediotftdah», 800 ft.® 103—
,•/, belto Lit. B, »hi ft. 6 104 SO
krtto Em. 18s5. SOO u.lOOOft. ®. 85 30
t%€tastt4fileub..3f. 5o»'3t.~4M)K sog—
ketto.Ertz.-Reu»ooFr --48 X Mur 50
8-/.ketto.fr I8«5.k.EI l,UlM-II8ti-—
d-/,Liidb..«.Jä.sti>»S0»Fe--48»X 78
3% krtto. Avril-vct. 80» 3r—480K ,,,„
5*/,betto,*ooft.®ilb o.tBolk 4*oK n M_
4-udetto.4 ou sooooi 47S ii.*:i 6 ,| K 18?
l, /,6nknarbb.8.S00.1000.50' Oft.®, j »4 80
&‘/,Ung .gal.frl.fr. 1870, 200 fl.®, los—
4','. ketto fr. 1887, SOOft. S .... (0 40
Obligationen von so»,
stigen TranSport.llnter»
ncdmniigen.
0> D»n.-r*mptfch..E. 100II. sooft.
4»/,krtIo,40».i0.00>iM-47H.ItSo0ir
4°/^N»I!k,ift.,fr,tS80,10,0^000ii.fr
Obllg. Indnft. Gefellfch.
3'US Montoatz.ftft »IIP. *50, wo«,
tSoMO »»••••••••••
TranSvort»
Nnternehmnngen.
fruIftft.Teplitzee frlenk.. >oao x
von *nk Betiifbt frei, sie fl4dt.
ettoftenb i» Skull. I A 91« K
Bo», unk frotciet’S frei, iiir ftlkt.
friroleni. in Wien, LDtK
vkbmtiche StnckkotiB... Zoo K
Buscht ehr. frlcukakn.. 1, 50 K
krtto» nn. 4 0 tc
Donon-Bomoilch 1.1 l.ktit. «50 K
sterkinonkO-Aoikkukn.. Sion K
frro,.K5ftoch. Cifrnk -fr.. 400 C
»olchu» Cbtrk. frtfendahn. 400 K
Lemk. Ciren.-g. frij(iit..fr. 40« X
, ««»». UkUt.. etkuJ»*
SBaacr
85 75
SS SO
105 60
105 IC
90 60
ioe so
106 60
«5 SC
(SCO
554-
U-
418-
I 8090
I 1048
744—
8 18
819—
841-
6*8—
7»
828 6'
11» 80
108—
96 kiO
108 80
91 10
103 60
111 78
M 70
9880
168—
Ml-
4*0—
80i.O
1080
74^—
9011
818—
818—
818-
784-
Nordwestbaha, ßsterr.... 466 K
letto kott. R ».tt.r*. 4M K
Prag-Drrrer Eisenbahn. too K
dett» Prior.-A. SO« K
©taar«eifb.'(Hef.. ver Mt. 480 K
Tüdbah» Ges... per Ult. 48" K
Tüd-ttvrdd. Berbind^Sbahn 41" K
Dr.-S n. Sr. Pr. Ä... äo> K
bett» Bo Sr. St.-».•. 900 K
Sirtle» von Banken»
«n,Io. 0 eft. Bank...» 4« X
Bankoeeein, Wiener ... 400 K
tteekitnnft. f. tz. u. frei».» 0. 99« C
Xeekitkonf, «!>tz. ungat.
fritontfte-fref., N 5..
t'Snketkonf, Iftett..
Ceftert.-untot. Book
Uiiiott-Bont ....
40« X
. 1«00 K
. 40« K
.141» X
. 4«» X
Selb Waoe«
l*l*- Ul­
is« -468
176- «77-
SC6— *«7—
949— «U—
105 —10«—
9C8 *5» 0—
irr— >«8—
157 5» «55 50
99,- 97«-
46»— 460-
946— 646—
$4» tO <61—
«4 4 H«4
(08 60 406 SO
1698 «70«
59» 5»«»» 50
Jnd.° Unternchmnn-eni
«angel., AN,, veft... Di( 1140
freiest Stblnikeegk..frrf.. Jf» K 840
Brnnnee ipeonrrei-A..fr.. soo X 1*4-
tflfttnriUti"®., *11«. I«.. 400 X 166
ketto iutetnoL. -. 4'» K |4S7
• Nn,rt Bronerei... Mo K M»-
«front..®.. ift.-olkiM... k» x| 40.—
Protzte friteH. 3 xk .fref... 400 X «eis
Kim*xi..e*l(»,t*t|. Sifexxe.s OK #00—
SirnrerwRkl, fr! ». fr.-fr. SI» X» 4—
lni«n.«.,ii4eir5ichof,.. »,^ »00—
'>»i«x-Bon»oieeioI.fr«s.. s<» u 116—
!»tftenl«knf4,frf!., Ce*. .50 >E (04—
tfienee« 4 „,efeIIfchoft. *01 K 1 U—
'»Unk. 3ie|.. n.frou|. 4 ««49.406 k |«M—
Diverse Sole »» Et*«.
o) froe,i„»Uch4 los«.
9% «ekenet,.*.,frfr H lk»
fri«. «855 fl. 1. rg «98 5 '. »«» ,«
i %^kto fre..«(5»rb#..«.i8gg io»> *53 *s SS* M
CI*.»M..®»sf(6.ifrd.J5yfl,a J a PL» »,57«.
«48—
9(5—
ISO—
467—
453—
30«-
40»—
1- 1»
5!«—
340—
33 1—
:4«
306—
150—
Mi—
i% ronan-Retz..ft ».stutz?» 100 9
4% Hy,oth.B,iin,.,Pe.>Tch 100 fl
i‘ 1 ,% Trieft. Stoot.H. »io ft. C.-W
4% Trieft er Ltokt-Anl. 60 ft. 5. ffi
1% 6erb. Siära..ütn(eihe li O Fe
lütt, fr send..«. Pr.-Obi. 400 g.
b) Unverzinsliche Sofe.
Biekapefl-Bostlika (tombox) 5 ft,
»reb.-Stuft. 1. Hand. u. Gew. uui ft.
40 ft C.-M.
3nn«kcue(e> Ltadt-Anleden to ft.
ftrofauee Lotterie-Aniehen SO ft.
ftoidtzcher Lrämien-Anlehen *0 ft.
Oien, Stabtjemrinbe. 40 ft.
®«Iftk 45 ft. C.-M.
Kokken «een,. 6ft Gesell, k ,« ft.
«o-kli «re»,, nutz, freie», k. 5 ft.
KnkBif.frhftnn«... 10 n
• •« ft.*.-s».
eoUknrtec frrimien-tln leben so ft.
S« frrttoi».... in ft.a..m
etont41ouec(6tobt.)frc..«nl.so ft.
Rolbftctn..... »0 fl. C.-Vt.
*c. S.mra.-ftoie *. 3. iuti 100 ft.
k 3% *r5m..S« k'll.ft. eioto
Jeutffre Boofif. f. ioo®J..
ftonbon f. i„||. end.•
3t*t. »onr»I. f. 10.1 ft.*
**n5».{t.»*nt»l.f.iooJt.*
Valuten.
30 Seoiirs-etntfo..*
SO Mor,. Glücke.‘'
voterrigni
| fr elk Waare
*51 76 669 75
, 13* 80
93, 50
8 i 0—
1*0—
73—
76—
108—
104—
1* 81
1» 89
395,—
3 *3—
18'
1*8-
«5 S'i
6 N 50
71 60
79 (S
5—
61-
19« 0
128 50
1*8—
119—
(* Sn
43 25
20 SS
2, *5
ro—
61—
170-
178—
4—
6«—
198—
2 0—
150—
160—
58* SS
390 85
S 7 50
28 60
50—
5*—
»5—
24—
118 15 118 30
941 37 9(9 SO
93 5 ->
96 »0 94 tt
11 (li
90 7»
11 M
11 16] II 4,
19 tr. 1* ,,
SS io, 13 6«
94 17| 91 S*


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Urbriker-Zrikurrg.
14. Oktober 1900
Nr. 282
Für den Inhalt der Inserats übernimmt dis Redaktion keinerlei Verantwortung.
mm
Den p. t.
Brätle« tind «««««
Oerlagramtalt
^^
99
44
frisch H £o.
Wien, 6. ZeZ.. Sllariähiiferslr. $9 a
DrucKcr^i Ser „Mdetter-Ltttung" uns vierer
rmSrrrr ^ocialdcnaokralijcbcr Liätter.•«••
MeitEgsnNÄlsnen und Meinen
empfiehlt sich rur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
niiimiitiMitmiiimiiiiimimmimimiiiüitinimiiimmnimm
4h 4h 4% 4h 4h
»sF »s vi? tä? v
MiiiimitiHmiiimjiimiinmmmmimmiiiiiiiimiiiiiimiimiiii
en
i'iimmiiiiimMimmiiiiiiiiiuiimniimmiiiimiiiiimimimiii
0 0 0 O 0 0 0 0
iiiiiiiifiiiimmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiitiHiiiiiiiiiiiii
Leitungen, Werke, Msrlmre«, vereiurdScdel. Statuten, üustule, Lircnlare,
Programme, klulasungen, Plakate, kintriNrkrrie», Cabelle» etc. etc., sowie
alle Lattungen Papiere una Lsuvertr mit Druck u. ügl. nie
Druck- und Oerlsgrsnrtalt „OonvSttf
,■■■■; THsth& Ko. *^.»5
&
textlich und illustrativ
hervorragend ausgestattet
tsilt tnehrTärMaen NunrldeNagen. i jä?
preisrätdsel mit iooo„Goldhromn.
Amateur »Photographen -Concurrenz
mit gro»»r» 6<14prelsc*.
ZeSrn Sonntag errcbelnt eln Nett ru so Neuer
Nbouurwrm virnrMrlg nrNelte) r üronen.
iltmis.
| O II o N O II O II O II O II O II O II O II O II O II O U O II O II O II O II O II O II O II O l| O II O II O II O Ij o l| O II O II o
los
jo
o
0
ö
o
ö
o
ö
Allgemeine Versichernngs-Actien-GeseDscliast
G Begründet§833. G
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämlen-Elnnahme ••#•••*• Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven .» 254,208 699*39
Versicherungsbsstand ...... n 910,420.231*80
Reingewinn .......... n 14,241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als Otildenfle.
.> m •«-*» «81
’FoIksrrersicliening'
rsntprsuchune. mit Gewnnantheu; Framienzaniung« lul 8, ...
Prosnecte Berechnungen, Mnbmit1lt.-B.r<.hn.n g .» oj ä" !k“‘
Ä %«■««» m... o-tmich. e—
o O I!OII O il 0110110(1
i^iiftiiftüoiiQiioiioiio n o h o H o lio ii° n° Ti° n oiL^i
•fle St 13 SB£ Ä^88LiLS8iÄL8L VWLN B S
®
m
L
S
*
«
jiS
iS
m
ta:
\m
I*
Jet
ia
•^&awii-aB&ftwaaaae(BagiMBia8M
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höflichst aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon angewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069
utiBumaumauus&* h« ei asBäa«aaiBga»Bugisiaaa-BggBaiaM«in a
Wien, I. Wiiopretmarkt Nr. 1 1
Offtriren: 6911
Wein-, Obstpressen und
Trauhonmi-hlen, Wein­
werkel, Fnmnen, Schläuche
sammt Zügehör, Flaschen-
Verkirk-, Verkapsel- and
Fällmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel für
Kellerei-, Schank- and
H&uswirthsohaft.
Verlangen 81" reich illwtrirten Preis
Courant, erhalten diesen gratis u. franco.
§. Ii. Gm. Stmitaliuliucn.
Kürzeste Jugsverbinörrngen.
Giltig ab 1. Oktober 1S0V.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
t s.co
9.31
5.38
9.12
12.45
8.58
5.47
6.30
x ab Wien (Wesib.)
an Innsbruck
Zürich..
-an x
. ab
an Bern ... ab
Genf...„
„ Lyon..„
„ Marseille.„
Y an Paris .... ab g
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
* Speisewagen zwischen Wiirgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
♦ 7.50
6.83
10.3-
9.15
7*1(]
Ö.'^l
1 5?
12.50
10 so
10.0
h 35
y,24
3> 10.43
3.60
M 1.16
4.U1
L 9.50
®7- 4- 48
ä
*
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.25
T2~49
12.04
4.43
9 29
10.48
5.32
7.Ü0
6.00
ab Wien (Westb.).. an t
an Passau ab
* 6.45
1.03
1.85
lern Mainz. ... ab
an Franksurt .... ab
„ Köln
2.00
9.21
an Brüssel ab
„ Ostende
„ London_
2.98
f 12.24
5.4U
an London (über
Blissingen.. ab
„ London (über
Hockv.Holland), l
-
6.25
.§12 18
e-^=
Ls 3.^2
ä 12.01
Ä 6.34
| 4.48
«* 10.00
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
*9.00
M ab Wien (Westb.)... an I
•7.60
,
7 45
Wien (Sndb.)...„
H.45
4.27
7.18
an Villach ab
tz.04
6.02
9 02
Pontafel ......
7.33
10.28
11.00
2.15
Venedig„
2.10
4,45
6.35
7.35
an Mailand ... ab
7.31
11.95
12.00
11.55
„ Genua.„
2.44
6.M
170
7.35
'an Rom ab
11.10
2.81
' Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. n. Venedig—Rain.
Fahrtdauer: Wien—Venedig l6 St., Wien—Rom 30 St.
» Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
ch ,, von Osiende nach Köln.
* Schias- «nd Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrldauer: Wien—London 29 '/, oder 337, Stunden
Wien—München—Paris.
Hab Wien (Westb.) anz.
an München.. a»
„ Straßburg.„
„ Pari»...„ ß
6.451 5.62
9.2»! 8,0.28
|Ö
9.30 k 3.22
76.70 q 7.25
iwischen Wien »Nb München*
Speisewagen Wien-Pari,.'
9.76
19.31
10.34
,2.45
*7.45
17 45
6.0
7.45
Wiert—Bozen-GrieS—Meran.
+9.2«1 *9.221 ®a6 W>en (Westb., au,
•.|„ Wien (Südb.)
1 45 4.46 I an Bozen-Gries
3.uo| 7.221 Y„ Meran
’&•)„ I
;eä ab I
* Ueber Innsbruck.— t Ueber Villach.
*7.50
1-7.50
11.00
8.40
8.14
6.40
*9,15
19.45
12.45
8.78
Lnxuszng Wien-Nizza-Cannes.
Verkehrt ab 15. November lilglich.
Anschluß bon St. Petersburg und Warschau in Wien S. D.
leben Dienstag, Anschluß nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
lab St. Petersburg ant 11 .S 2
,, Warschau i.si
an Wien (Nordbahiihof) 9 15
ab Wien (Südbahnhos) an 6 22
an Nizza ab 12.01
Y„ Cannes n.oo
Schlaf- und Speisewagen Wien-Cannes, bczw. Warschau—
,,. ..„ Tannes.
Fahrtdauer: Wien-Cannes 27'/. St., Petersburg-Cannes
66 St., Cannes-Wien 31 St., Cannes-Petersburg 727, St.
9.70
7.09
7.80
11.95
2.95
3.72
6.25
6.01
2.41
9.ÜS
10.32
W,en-Eger-Cassel-(Kösn)-Aachen.
ab Wien (K.F.J.B.). cm 1 I 7.25 I 9 90
an Scjer ab-'- 1—
io.*«
7.40
11 .LL
T
an Cger ab 9.33 11, 1»
I, Cassel 5,17 2.42
» Adln..»«...^11« I 8.94
* Aachen„ C|. s, 47
«. »J.- -- »«•
s 5.^_ Früh sind durch Unterstreichen der Minntenziffenr bezeichnet.
6504


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 13 ]
Nr. 282
Wim, Sonntag
Nrbrtter-Zelkung.'
1^. Oetotzer 1900
Seite 13
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
I
I
HB-riftlhySiIMIiatf ^i^ifr^^littllki ^^--^ Vliist- -■.
Lebens- n. Rentenversicherungs-Äctien-GesellscMt in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk, Hoher Markt SJr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1899 2,933.054-88 Kronen.— Im
Jahre 1899 auf Grund 1225 Todesfälle 378.992-22 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1899 2,714.425 24 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Heller aufwärts.
Unveränderliche Prämie.-
. Zahlungen von Naobachüssen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Die Kosten der ärztliohen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im SelbatlSdtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ansgestellt.
Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stornirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Vereieherte vollkommen gesund ist.
UUA& HS«*l<eI»®:*as-w’CB»slcIae:*n»«mgj- in Akl&eK».—
JvaifeiafiSMdaes?» L»VL»^Vn«n mmcl Mimdei*.
Versicherung bis 3000 Kronen mit Wochenbeitr&gen von IO Keller aufwärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direetion ans Verlangen kostenfrei.
\\
Verzeichniss Nr. 297 der im Monat September nach Sterbefällen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
A
Ji
o
d,
Des "Versiclxerten
Name
Wohnort
siestorben
1900
Monat j Tag
Ausbezahlt
IX,1900
Eingezahlte
Prämien
K
a
'S
eu
Des "V©xslcHerteix
N am e
Wohnort
Gestörtes
1900
Ans&eizi
IX/190
1t Emwaklte
o Prämien
Monat
|t«z
K 1
h K
h
IX
14
204
- 35
IX
10
100
- 80
80
IX
14
261
- 74
40
IX
12
286
- 29
40
IX
16
838
- 39
20
IX
17
286
- 88
IX
18
132
- 29
60
IX
21
400
- 43
56
IX
21
608-
- 169
60
VIII
4
1000-
- 34
56
VIII
16
1000
- 225
54
IX
22
156-
- 27
60
IX
6
207-
- 102
IX
18
174-
8
IX
20
2000
- 569
40
IX
12
60-
3
40
IX
24
244
- 10
60
IX
24
207-
- 118
50
IX
22
261-
- 85
80
IX
24
138-
- 91
80
IX
22
300-
- 41
43
IX
18
114-
- 43
40
IX
1
2000-
- 786
24
IX
24
264-
- 116
IX
24
152-
- 48
80
IX
18
160-
- 72
IX
7
400-
- 62
40
IX
15
132-
- 76
80
IX
26
404-
- 10
80
IX
25
200-
- 103
68
IX
20
228-
- 66
90
n
23
228-
- 48
90
IX
26
304-
- 9
60
IX
26
244-
9
SO
IX
17
146-
16-
IX
16
240-
31 i
»0
IX
9
65-
11 6
0
IX
16
320-
16 4
0
IX
9
1000-
183 8
1
V 5
ri
N
l- i
183396
292295
442567
134818
36995
49262
261022
308872
103654
267352
313331
110957
105645
335336
378993
40149
426347
440615
376994
320928
47720
270643
205243
107850
345971
89190
1262
258364
195327
422337
46J35
288220
18821)6
11390
85677
138778
656
412062
311728
241758
321784
175440
10237
408148
i 333073
1391807
Turner Johann
Rosegger Oswald
Haider Josef
Eder Paul
Kaupovsky Marie
Kupricht Vaclav
Hradil Franziska
Theim Franz
Prukner Franz
Lehonckova Marie
Horalek Johann
Jeno wein Franz
Komarek Ludwig
Ehrlich Emil
Sikora Johann
Baioch Mathias
P, lc Christian
Obertilik Marie
Baumgartner Franz
Prenösel Frantisek
Bnliar Franziska
Rojka Julie
Semenik Matej
Beran Ernestine
Rittler Georg
Rzehak Carl
Hiomatka Elisabeth
Gabriel Mathias
Dejmek Hedwig
Hladik Katefina
Weizkorn Josef
Syrowatka Wilhelm
Ferst Franz
Bro2 Marie
Wittinger Emanuel
Wichart Ignaz
Friedrich Jan
Wagner Johann
VyskoCil Elisabeth
Geritzhuber Fanny
Janotta Barbara
Schniirch Robert
Cidlik Barbara
Krajca Jan
Pankraz Bemard
Penzberg in Baiem
Traisen
Fohnsdorf
Floridsd., Schlosshoferstr. 26
Prag, Rudolfa 810
ZizKow, Riegrowa 742
Wien, XVI. Redtenbacber-
gasse 16
Wien, XVI. Koppstr. 29
Wien, XX. Klosterneuburger­
strasse 84
Zizkow 43
Wien, XII. Grieshofg. 6
Jedlesee, Anton Boschg. 2
Klosterneuburg, Albrecht­
strasse 38
Setzdorf, Oest.-Schlesien
Carlshütte, Oest.-Schlesien
Trifail
Kosif, Hlavakova 89
Wien, II. Prater Remise 2
Münchendorf
Nusle, Jaromirova 180
Wien, X. Schröttergasse 39
Unter-Themenau
Hussowitz
Wien.XVI.Friedrich Kaiser­
gasse 40
Hainburg
Wien, IX. VersoTgungshans
Wien, X. Quellengasse 68
Wr -Neudorf, Ziegelofen
Zizkow, Bretislawowa
Prag, II. Opatovicka 159
Wi n, XVI. Hasnerstr. 77
Wien. XV. Victoriagasse 14
Wien, XVH1. Antonig 18
Pilsen
Wien. X. Herzgasse 74
Wien, XI. Molitorgasse 3
Repiät
Wien, XVI. Richard Wagner-
platz 8
Wien, X. Absberggasse 29
Wien, XII. Matzingerg. 24
Olmütz, Kramergasse
Troppan, Bäckergasse 22
Schattau 824, Fabriks-
gebftude
Holleschau
Nied.-Eiehwald
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
vin
VIII
vin
vm
ix
vm
ix
vra
VII
VIH
IX
VIII
IX
IX
IX
IX
VIII
IX
VIII
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
VIII
IX
IX
IX
IX
IX
IX
VIII
VH
IX
IX
VHI
16
27
27
27
21
25
31
31
30
30
1
26
3
30
30
28
2
28
3
6
4
1
28
7
31
6
9
2
7
7
3
8
11
18
9
6
1
252
400
261
212
222
184
189
236
408
242
278
600
312
272
249
176
106
368
600
252
132
120
282
204
180
39
126
156
142
122
212
378
456
236
312
50
47
212
144
830
146
1000
165
270
126
63
62
15
66
137
42
72
39
119
35
75
.160
33
19
123
12
5
23
96
79
48
53
106
30
121 80
Prämienlrei
49
84
7
44
41
92
276
79
216
26
8
38
67
61
60
246
9
33
19
319410
365
268598
351498
356128
364562
27940
352127
289178
62791
26618
16390
408480
12hl36
413904
1038
456878
444634
68122
195227
39850
281375
296113
963
209314
261751
236207
192566
84832
446327
190959
276624
331242
449343
449350
419720
423433
396299
415849
5356
DraSchnar Franz
Schramm Andreas
Altenberger Vincenz
Walik Jacob
Graupner Ludwig
Sorfek Leopoldine
Suchard Marie
Rupp Christine
Lhotka Franz
Fischer Marie
Schieler Johann
Cerny Josef
Anton! Magdalena
Vrbnak Barbara
Cizl Rudolf
Glas Friedrich
Samek Vaclav
Zinser Anton
Horger Anna
Müllauer Johann
Balek Anna
Baudis Anna
Gruber Josef
Strouhal Vaclav
Seiser Theresia
Tatzl Antonie
Kaiser Johann
Pohl Anna
Skopal Adolfine
Chalnpa Jan
Pratzer Johann
Kambichler Heinrich
Pinteritz Johann
Stadlmayer Marie
Coufal Carl
Medrata Marianne
KUmezko Anton
Erhesnik Josef
Kratochwüle Marie
Wien, H. Erzh. Carl-Platz 15
Wien, V. Matzleindorfer-
strasse 57
Wien, XVI. Koppstrasse 154
Wien, XII. Tivoligasse 11
Wien, V. Schallergasse 34
Hamburg
Karlin, Karlova nl. 26
Mödling, Templergasse 27
Wien, X. Eugengasse 19
Pilsen, Veleslavingasse 14
Graz, V. Grüngasse 26
Wien, II. Volkertplatz 12
Bielitz, Josesstrasse 38
Altenmarkt
Krochlav bei Kladno Nr. 69
Kremsier
Zizkow, Karlove ul 595
Wien, XIV. Goldschlag­
strasse 67
Wien, XVIII. Theresien
gasse 52
Wien, XIV Benedikt
Schellingergasse 21
Karlin
Veleslavin
Graz, Schlögelgasse 1
Prag, Belehrediho 397
Neunkirchen, Thalgasse 86
Siegersdorf
Teplitz, Schönbrunner-
strasse 784
Hartmannsdorf
Wien, XIV. Benedikt
Schellingergasse 18
Alt-Prerau
Wien, V Matzleinsdorfer-
strasse 57
Wien, XVIlL Schopen*
hauerstrasse
Bruck a.-L., Haydng. 10
Bruck a. L., Maria There-
sienstrasse 12
Iglau, Bahnhofstrasse 33
Lipnik i. B.
Mähr.-Ostrau, Hochofen­
gasse 667
Ober-Kasel
Wien, HI. Rudolfsgasse 86
I 1
i
- -vte-V wj»
WUtlu*!


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbrlkrr-Zeikung.
14. Oktober 1 Ö 00
Nr. 282
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmorlung.
Größte Auswahl in
Herren« nn
und Knabenkleidern
bei
Leopold Jolkscbcrn
122 VI. Gumpendorierstr. 122
Größtes i'agcr in feinen Lchaf-
«joUftnffen-
Solide Arbe t. Billigste P:r!se.
Spottbillige
für Herren-, Damen- und Kinder»
annine. Uebervetier. StegenmäiiM mit)
§a,?ei“ Carl Pröckl« Mg.. VIII
AI,erst ratze «7. 7007
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ofenvorsetzer,
Kohlenkübel, Badewanne», Blech-
und Holjwaarcn, sämmtliche HauS-
und Küchengeräthe, complcteKuchen-
einrichtungen gegen müßige Thett-
zahlnng. E. Pcntlicka, ll/r, »örner-
gafle 6. »074
(S'pottbllllac Dnchreste für Herren-
V und Kuabenanzüge, Hofen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be-
zirl, Schnltergaffe 5, im Hofe link». 08»»
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider au» guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
fo komme» Sie zu mir! Auch
gegen Thkilzadlni'ft ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg'
gaffe 18, 1. Stock. im«
Tuchreste *° 17
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonder» billig
«bgegeben in der Tuchhandlung Sig.
Schlesinger& Co., I. Hoher Markt 7.
Herrenhemden
Verden von\ i kr. au schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wüsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul'» Waschanstalt, II. Floß,
gaffe 6. H 8 t )4
©p{|pa Tslklsznflsllng!
S lb.Doppclmant'lubr
mit silb. Kette u d
schönem Anhängerfl.12-18
Silb. Daniennh^ mit
filb.Sl ifcfett hen. fl. 12
llkar.Gold-Damenuhc
mit l-tkar. Gold«
Dvui'lei ttchen.. fl.24
IN. Gi ld.Herrenringe st. 10-20
m Tflmtiijinflf fl. 6-10
m Diamant, ing. fl. >2-23
- Ohrge änge- fl. 4-10
. Eh ringe. .fl. 5-8
J. Höllisch
Juwelier «MB
Plfli.VH, 1.ZiegI«rgaflrL8.
Auch Provinzvcrsaudt.
lSrvtzt« Auswahl von ««»««
} Bettfedern!
V- IMo von 40 kr. bi» I fi., Flaume»
von ft. I.öO di» 4 ft., scrtige »roh,
Tuchen! 8 st-, beücre!> fl., Hub «uwen.
tuMeiit fl. 6.so, Flaiimentnchent» ft.,
ffetorvpoiner fl. I ,H>. stieil. Matronen
5 ft. stbfil. Haacmatrahen 10 ft., «e-
heiteier Strohsart ft fl„ Diahteintatz Oft.,
FMiielldecke ft l.öO, ftiougrdecke fi. t.»0,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 ft.. Eilendett. ziisa-nmenlegbar. 4 ft.
nur In der altrenommirten Veit»
tvaarenniederlaqe Anton Slabn,
Wien. Mariahits, Stiegeniafs» St»
fgauz bei der Stieaen 8415
Arbeiter 8 Bercent Rabatt.
v
Zur Winter-Saison!
empfiehlt da» rcnoininirte
Lieohtenthaler
rlenen- und Enabsnkbids:-
Etabllsiement
S. Schächter
IX. UechtenstBinstr. 83
ris i-vi» der Hiinmelpfvrtsticgc
sein reich forti'tg ?ager von
Herren- u. Knabenkleidern zu
de» allerhilligllcn Preisen.
S rapaz-Anzug-. st. 6.50
als ob Anzug.•- o 7.5«
l'ocen-Anutg...» 8 50
Kammgarn-Anzug., 10. 0
Ö velock„ 5.50
Ulster 9.“
Wlntericck m. Stoffs.„ 6.50
„ im. Scha it'olif.„ 12.—
„ m. AliasAtter„ 15—
Knab« Schul»! ug„ 1.50
Knabcn-Lodena zug„ 5.50
Knabeu'Have>ock.„ *■-
Kinderstoff, ostüme• ..
Pia ro encostüme■. ».so
pauftsasnng.
Freunden und Theilnehmern
unsere» ge-
irudcr», de» Herrn
Allen
an dem
liebten Sohne», resp.
Franz Wabak
iu»besoudere den Mitgliedern der vrt».
gruppe XVI und XVI de».Verbände»
der Eilen» und Metallarbeiter, sowie für
die schönen Kranzspenden sprechen wir
hiemit unseren tiescmviundencn Dank au»,
007 Familie Wabak.
GaühallS'Urbrrniihm.
Ich erlaube mir die geehrte Arbeiter­
schaft höflichst daraus aufmerksam zu
machen, bah ich da»
§£ KastHairs ££
HIV. SrchShauferstraste 80, Elke
der Kranzgafte
übernommen habe.
Durch Ausschank von nur echten
Rawrweinen und Bieren au» bestrenom-
mirlen Baucreie» (Wiltingan, Schwechat,
St. Marr) sowie durch Verabreichung
von vorzüglichen Speisen bei mähigen
Preisen und peinlicher Reinlichlcit hoffe ich
meine geehrten Gäste aus'» Beste zufrieden
zu stellen. Täglich Zusammenkunft vieler
Genoffen.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
«4» Josef Gregor, «astwirth.
Dankbar
werden Sie mir sein für die Übersendung
meiner neuesten illustrirten Preisliste
fegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
llr. 54, Potsdamerstraße 1. 11. 6965
LVeinfchlauchreste
bester Qualität
ft»
9821-
ftnd billigst
erhältlich bet
Perficanrr* Co.,
Wien, I Lirbenbrrggafte 7.
W 'fserschlnnci,rette.
fuftingrr '0 lünnj-n iMrr
wirkt sofort binnen 24 Stunde» Keine
®nnie mehr im Haule.— I Flasche
>s Kreuzer -- 24 Helle-,— Bel 8 n>
lendun» von S Stück 10 Heller-Marken
franco Zu'endan» gonz Oesterreich,
Un «rn. Ziiiendun» diScret, Johann
Lüftinger, X». Hauptstraße 184.
sns
5'rnör.nip if
Mafchinschretben, Ikorielvonde»,,
Rechnen u, s. w können Genossen au»,
gezeichnet und wadrbas, billig nur einzi»
allein im I, Wr. Svccia'-Handst»Ie r.
E. Low, Vkll.Josekstädterstr. «<»
ei lernen. Msbr a!S 5it0tt Schüler be­
reit» «»»gebildet. Vorberettnng zu jeder
Prüfung unte, Garantie. Auswärtige
betellich. Zriigiiift und Stellen»
Vermittlung gratis. 9SK
Strnographie «nentgeltlich.
Der ikenttalverein für vereinfachte
Stenographie (Stolze-Schreq) eröffnet
unentgeltliche llurse für Herren und
Damen an folgenden Tagen um '/,» Uhr
Abend»: Dienstag: >. Annagaffe ir
sSchulc), V. Maraarethenplatz (Terrasscn-
restauratton); Mittwoch: ». Große
Sperlgaffe 4t („Goldene Sonne"), UI.
Rennweg Kö („Linde"), XU, Jgnatzgaffe 12
(Müller): Donnerstag: VI. Gumpen-
dorfcrsttaßc 18 (Ziegler), XVII. Elterlein­
platz» (Franzlc); Freitag: IX. Ruß-
dorscrsttahe ö0 (Kamz), x,V. Grenz-
aaffe l (Engclmaycr), Die Einschreibungen
finden in obigen BereinSzimmern oi»
I», Ottoder statt, und werden dann die
Lursc nach Thunlichkcit in Schulen Ver­
legt. LuSIünste ertheilt die Centrale,
I. Annagaffe 12 (Stenographie- und
Maschinschreibschnle). 802»
kBiltiar Nä"masckiinenk
!11 Aufgepaßt!!!
Wenn man braucht eine Rähmaschin',
Sa kauft ruau nur auf die Mariahilfer-
strahe 12« hin
Und sucht ffch eine schöne au».
Mau bekommt'» grott» in» Hans, 8S8I
Garanttrt wird aus acht Jahre,
Buch »ckommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl.» Singer
vo» 6 fl.» Ring'üiiff von
20 fl. anfwärtS, Kcttel iich
nin 2 fl., ganz neue Singer
»0 fl., ganz neue Ringschiff um 85 fl.,
ganz neue Greiser um »2 fl.
..... Tage Probezeit. Unterricht gratt».
VII. Mariahilferstr. 126.
»ckt
Zahnärztliches
Gegründet 1849. Vfl
Ohne die Wurzel zu en,seinen, »arur-
geiceue Zähn» und Gebiffe nach neuestem
»inerikaniichen System, ohne Gaume»
und Klammern. Von I st. 80 kr. »u.
Modern»Kronen. Brücken and -bstzäbne
ln Gold und Plattn. Sofort!,» tSebih.
reparaturen l st. «ihme.zla ePiomben
in Gold. Silber, Email von 80 kr.
an. Schmerzlose» Zahnziehen mil Rarlole
und Cocain von 80 kr. an. Auch gegen
fl. monat'iche Thestzadinngen Ar.
beiter l»0 Perceut Rabatt.
Währing, Martinsstrasse 1.
«u Gvn». und Feieriag-U von 2 di» I»
und von 2 di»% Uhr. 888«
f?
mH
Albin Förstl,
I,»lh. n. Ttrkanh.IiiatMt.
r., Bell»ri»»tr. 4, Taleph. 3143.
illölirl!
Der gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage de4
Julius Philipp
Leon Kemach'S Nachfolger
□. Obere Donauftrahe 61, Ecke der
Herminengaffe. 0870
Auch gegen Theilzahlung.
Genfer
llsirm= 6 i iLsnii cte:i tage
von
Zöllen Papp
fiS/\ Uhrmacher
TV Wie», III Rennweg 18.
»Wertstätte für alle Re»
paraiuren.
86flünd. geh.Nickeluhren v. fl.2 80».
Eqi Silocr-Rcmvntoir- I tft
Uhren V.fl.8.»0iL
Echt Silber-Remontvir- IS
Uhrcnm Doppclmaniel v.fl.5 —I Z
Echt fllberne Ketten.. V.fl.t .—I
Reich illuflrirte Preis inrant» gratt«
nnd lran-v. »802
iK.SrüllLllor
im NI. Sk?.. SttUsaffr 37.
Große Auswahl aller Galtimgen
^köbel-BefondtrSgroheAuswabl
in 8-82
JCeiratsausstattungen
pol tirt. aitd-nttch und barock
Reich illufirirter Pres»cvura,tt gegen
Eiulenduug von SO kr. Brielmarke»
NklirKrlifkdmi
billig-r »'8 überafl, per •/, Kilo Von
BO kr. d>» fl. 8.50, Fs.iume« Von fl. l.50
di» fl. «.—, grvhe fertige FeVerntuchenl
fl. 8.— bi» fl. 8. HaldNanmentuchenl
fi. 8.29. weihe Flaumentuchent fi. 8.—.
zroüer Fedecnpoister vvn fi. l.B». drei-
theilsge Haarmatratzen ft. 16.—,
Woftin fi., ftlsriaue fi. 6.mi, geheftete
Strohsäcke fi. 2.—, Rouge-Steppdecken
den fi. 2 —, kattndecken vvn fi. 120,
Flanelldeckev vo» fi. 2.-.
Zustellung tn Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 8 90
Nosina Slaby
VI., Mariahllf
Gumpcnvoifrrstratze Nr. 41
«efltze le n zweite» Geschäft in Wie».
Arbsitsr 6*/« Rabatt.
Möbel fl. 155
wünstlger DelegenhettSkauf!
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpft«
Kästen. 2 Rachtkästchen, Marmor, t Wasch­
tisch, Marmor. I Spiegel, belgische» Kla»,
2 Bett-Einlagen, 2 Mattatzcn, 2 Bilder,
■! karniffen, l Handtuchhalter, l Epnck-
»aps,
^omplete» Speisezimmer.. von fi. >5»
lielitirte Einrichtung•.., „75
Zermatton»-Divan„ „30
Teppich-Garnitur„ „40
5eppich-Ottoman« ....„„ 28
,'eder-Divan von ff. is—SS
Rur SelbsterzeugkeS, ohn« Holz­
wolle garanttrt.
Preillipe »egen Einiendun« vvn 20 kr.
IN Briefmarken. «881
Möbelhaus JosefGerlU
Wien, Hernalser Hauptstraße 76.
Arbrilcr
welche
gute und feste
Schuhe
«enöthige», »enden stch an »,« berläß-
siebe Firma 4öi-
Anton Kopacek
KchnhmGchertneifleik
V. gieiiiprechildsrierstrahe 64.
XV. Mariahilferliraßr 143.
Neueste Erfindung!
Weißglü Hkicbt-Sr,«ug«r
»»Excelsior"
bringt helleres licht
Petroleum-Ersparniss
30-50 ?ercent.
«r.i» per Z'.id 2» Hell».
*1. ovfaslfite JtiithtfrctT*
.Um«!!,;, Peru«»»»»!» W
r«t, I circa 8 iliu»«!* «»•
la Vabv» st» «ft— Handln»«»«».
I, pr» 2 -E)' 8 °rk“ 9
Jones iSloa«**
Di». IX. Roth- LSwe-sasii 17.
d»» Vrrtre«»» g«l»»t. "HW
Burcaumöbel
Tjebet Sttlart, au» weichem und
,artem, Holz in aröhier «u»wahl stet»
vorralhig bei 1082
Friedländer
Wien, VII. Burgnasse 2.
Ä
Alois Veith
Buchbinder
VL GaupondorfontraM« M»
65U
K:
onig’s JttalzkaJJee
in rotnen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Zaiiiie
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 st. aufwärts, SlTftzahne.
Ideatkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preiee. uv
MirrGRMOWICZ
lV.W1ertenerH4iipt8trasaeNr.l3
WMWLxsL
kaust man gut nnd btlltg nur beim
Selbfterzeu «rJ.Snrratz.Dlschler»
Meister, V 2, Schonbrnnnerftrah«
Rr. 71, vii-i v■ der Wfln-
vrertttSdorferstraste. S 2 v 8
!Mehl billiger!
8 Kilo feinster Pester AuSzug
Skr. O, 72 kr,
S Kilo feinster Pester Auszug
Sir. 2. «8 kr. 697«
bei K. perle» partifolgrr
X VII. Salvartenberggaste 71.
Zahnarzt Or. Bohin
Hernals, Kalvarienberge» 3*
Nr.
Hü
9(8 fi. 1.50 nur schmerzlo» eingesetzt
Echmerzlosel Zahnziehen und lchmerz»
zole Plombe von 50 kr. An Sonn» und
ftitcrtagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
80 Perzent Rachlat. .". 0,8
Möbel
gegen Theilzahlung
>> der feit 20 Jahren bestehend, i
Möbcltischlcrci
I. Obere Donaustratze 7i
nächst der Stefauiebrücke.
srötzte Auswahl stet- a
Lager.«
ßogdany
’scha
Suppen- und OemOse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämllrt. «#«
PrHltlitten gratis und franeo.
ßfltffkrn
nur neue, per'/, Kilo grau 50 kr
bis 80 kr.: w iß 60 kr., 80 kr. bis
I fl.; Halbtloume, ft. 1.20, 1.50,
2.—; Schwanenkedern fl. 2.50,
3.—; Flaumen, gra,, fl. 1.50,
250; ttlaum n. weiß. fl. 3. -,
4—> 5.—; Fedeipo ster fl. 1,25
2.—, 2 50,3j—; Feder Tucheuken
«• 5.-; i Halbst'um n-Tiichenk
fl 810;Flaumtli Tuche»tfl.8.-,
«tepperdeu» »Jlanell
decken. Metra,>ru, Viufätz«
m ,r er P« lagt. Visen und
»luderitkttrn, Messt..,bttteu.
Par »«<
ßars Mernard
Wira
VI/ 2, Mariahilferkr. 117.
Provinz-Aersantzt. im
»rdsUrr ft»/, pachtatz.
Rudolf Kanins L Co.
Buobdraokerel
Wien, VI. Linfengasse Nr. 4
(nlcbat dar Mrv-Knng»»»,).
Tvlephon 9400. 8518
'wt nsmt m
«Jede Uhr
wird für 00 kr. bei
Jl. Singer
V7N. Flonam'gafse 40, Ecke Lkderergasie,
unter rnntfe renn vrt.
^ Kchildermale»^
Karl Schlecht
XV. Märzsl'a 8 se *3
erzeugt «la»-> Hol z-und Blech
^ fchilder ie. lis
L
Krlli llitltistmmrr
Marchinftrickirrttt
Wien, XVI. Haberlgasse 50
2. Stock, Thür 18
empfiehlt stch zurAnfertigunnpon Strick­
arbeit aller Art. wie: Strümpfe,
Socken, Gilet-, Stutzen, Hand­
schuhe >c. re. Auch wird zum A»-
stricken angenommen. <»>
8» Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eineEorrespondcnzlarte.
0 S> J 0 <>
Spin
, Onlzemälii, Prttlelulirsn,
peclalität: Elegante Einrahmungen.
Vfv. «robitsch »g a
Wien,VI.Gumpeadorf4r.tr.95.
Auch aus Theilzadlungen.
äkllös
Büsten u.
Pappen
mit o»er ohne Wach,köpf für
Frauen»,Männer- ii.Ui per-
Schneider und Kiirschner
zu billigsten Preisen heim
Ergeuger »718
J. Löffler
Wien, XIV/2,
stlelndorsgaste 37.
Jllnftrirter Prcil. Courant
ßratil und franc».
Mus’kilen, neu u. antiquarisch
zu billigsten Preisen. Sröflie»' Lager in
«er Musikalienhandlung Earl Ha«,
ltnger arten. Dobia«, Wien, I. Tuch-
lauben ll. Psu'ikattcn- Abonnements
billigst! Rovitäten- Bcrzeichniffc und
Prospccte gratt» und franc». »011
Solid «ud billig!
KMZZWBWL
n» gute» und trockenem Material er
r-.gt, lauft man am besten in de»
Möbelhall« von
). Zeister, Wien
XV. Srtfisrtnnfrrllrngr 12.
Hefige >u»w«hl zu staune»» dINlarn
Preisen l
Soliliel« Zlmnierkinrichiung«, ,» fi. gg,
«0. r« un»> 00.
»nchenelurichttin, von fi. 15 aufwärt«,
straviuzauitrtge werden ree» »ud primpl
»»»geführt.
.'eich ilustriric» Musterbuch gegrn Ei»,
icnduug »,» 1» H ller in vrjcs«ar!e»
grati».
»nun
Auch aus
Theilzahlung!
Elaviere und
Mustkinftrumcmc
Drchoraeln.
la». u. Streich
inftrnmenie,
sihern. chii'iare!
Harmonika» ic.
Reparaturen
werden angenom
men. alte Fustrn
mente umgetauscht
0. Stfassny
XVII. Ealbarlrnberggaffe Ar. SA
Karte genügt. aoe.
fQrBrautleute,
Hotels und
Villenbasfzer
unter «arantie solidrffer Er-
t eugun, in rieftger Auewahl
wsonder« billig«» Preisen
'~~ J «281
Speclifliaos für Pmlmermät
JOifH, VII, fitbrnürrrgnfff 1 b. 2
®tf* Areltegass«.
Celtuta.M««ffabange« «nd
willen. Einrichtung ««!
?* *•* »e> sittlicher An»,„HI
meich ill, «riete« Midelaltum »eg,„ «jn-
sendung »„ w fr. j, Br.c'm.rken'
L^E'immtlicheProvinzfrndnnse»
= $ocbm. 8. Lohn. Fabrik»--
Lohnabzüge und Cou-
S. Arbeitizeii. 8. Er­
füllung de» Arbeftiverttage». 7. Dauer
de» Arbeftrverhältittffc». 8. Arbeilibuch
und Zcugnih. 8. Lehrvcrl älniifi. l». Die
Gcwerbegerichte. lt. Verfahren von Ge­
werbe- und BeziriSgerickiicn. tL. Ktage-
sormuiare.— Wegweiser für Con-
fessioiiSlose.— Siienüahnwesen.—
Hainselder Programm.— Organisation«-
statut der Gewerkschaften.— Streik-
Reglement.— Parlciorganisatton.—
Adreffcn der Gcwerl'e-Iuipectoren.Partci-
inst'ttite, Gcwerlsch.iftrvcrdände ie.—
Posttarif.— Kre-sumsang»- und Fuhalt»-
tabellc.— MulttplicationStabelle.—
Steinpelicalen.— Metermaß jc.
Der Arbettrr-Notizkalender
ist ein unentbehrliche»
praktisches Nack'schlagebuch
für Gewerkschafter.
Lurch jede Buchhandlung zu beziehen.
iUirnrr l'olliö'iiililinubliing
Igttak Krand ««79
Wien, VI. «Numpendorferstr. 18.
WW*WWf"«'i
lat die besten »nd billigsten Hüte.
Ailzhüte weich »,,d steif, alle Formen
ft. 1.80 nnd höher.
Shlinder, nenestr Facon. rl 'gnnte Aul»
führung, ft. 3.80 und höher.
XX- 1EN
IX. Als« Hochstraße 12,
Fii «len: 2J8S
I. Wippljnaerstraste 17,
II. Wallensicinstrafte IS,
V. Margarethrnstraftc 84.
.tz,. rtVr‘f**|str r.r,vf** f» (tttCA*


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 15 ]
Nr. 882
Wien, Sonntag
Rrbrikrr-Zeikung.
14. Oetober 1900
Seite 15
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Ktedalltio» keinerlei Uerantmortung
Achtling, Griioße» des VIII. Ktsirtts!
Heute Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, iu Fried-
r e i ch's Gasthaus, VIII. Josefstädtcrstraße 31, Vezirksconferenz,
wozu alle Socialdemokraten freundlichst eingeladen sind. Nach der
Bezirksconferenz außerordentliche Generalversammlung des
Socialdemokratische» Wahlvereins Josefstadt. Gleichzeitig
tziene unseren Genossen zur Kenntniß, daß die gemüthlichen Abende
im obige» Locale heute wieder beginnen, wozu die Genossen und
Genossinnen freundlichst eingeladen sind. sms
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Morgeu Montag, halb 8 Uhr Abends, im
Galeriesaale „zum goldenen Luchsen", XVI. Neu-
lcrchcnselderstraße 43
Volksversammlung.
Tagesordnung:
Arbeiterbewegung unö Abstinenz
in Schweren unö Worwegen.
Referent: Dr. Hermann Blocher ans Basel.
Genossen und Genossinnen! Versäumt es nicht, den Bericht eines
Sinnes anzuhören, der eben aus diesen Ländern zurückkehrt.
Der Ei,»Herufer.
3059
GekülfestoersammlMg der (Bmoflsenstfiaff itec ©jittsiüc in JlUni.
Sonntag den 21. Oktober, 9 Uhr Vormittags, in
F. Köstler's (vorm. RuPP'ö) Gasthaus, VH. Bezirk,
Steustistgaffe VI
Hehikfenv er sammlung
Tagesordnung:
1. Wahl von folgenden Functionärcn: drei Mitglieder
und eine« Ersatzmann für de» schiedsgerichtliche» Aus­
schuß. 2. Anträge und Anfrage».
6w Friedrich Badelt, Gehilfenobmann.
Morgen Montage 8 Uhr Abends
IN
tnfiiMlBiig.
Drelm's $aaf, III. Aaupißraße 97
PIlS-c,
Tagesordnung:
Das Inkrafttreten des neuen Heimats­
gesetzes und der Wiener Gemeinderath.
Referent: Genosse Ar. Ellenbogen. scm>
Genoste!»! Grstchelirt f» Walsen! 'S®
SpengLev^ §ex axx$l
Heule Konntag, nin 9 Uhr Vormittags, tn Horak's
Kaal XV. zienbangnrtrl 15
Keie Stieilßler-VklsMMlliW.
Tagesordnung:
1. Die NeichSrathswahle». 2. Die Lage der Spengler
bezüglich der drohenden Gefahr einer großen Arbeits­
losigkeit in» kommenden Winter. 3. Anträge «. Anfragen.
Collegen! Die Wichtigkeit der Tagesordnung genügt,
um jedem klar zu machen, daß a° bei dieser Versammlung^nicht
fehlen darf, cs sei denn, dan er seine eigenen Interessen mit Füßen
tritt. Darum seid alle am Platze und agitirt dafür!
sasa Der Ginherufer.
Zolialdmoilratifcher Wahlverein für dea XX. Kezirlr.
Die Eiiisckircibegeblihr ist 40 Heller, der SHoüotS&fitrafl HO Heller,
Heute Sonntag, 9 Uhr Vormittags, iu Glaser's
Gasthans, XX. Dresdnerstratze 31
UoUrsver Sammlung
Tagesordnung:
Der Parteitag iu Mainz nnd der internationale Congreß
in Paris. Berichterstatler Genosse Dr. Wilhelm Ellenbogen.
Arbeiter und Parteigenossen, erscheint zahlreich.
so?7 rter 'Uovstand.
Arbeitkr-Cousittmlerelll „Fropsldstadt" in Wien
rcgistrirte Gcuosscnslhaft mit uubcschräuktcr Haftung.
Centrale: II. TreSdncrstraße 132. Filiale: XX. Marchfeldstraf,e 8,
Sonntag de« 21. Oktober, präcise halb 9 Uhr
Vormittags, in Carl Glaser's Gasthaus, II. Dresdner­
straße 51
außerordentliche
Gmömtversllmmtmlg.
Tagesordnung:
1. Gründung einer zweiten Aitiuke.
2. WericHI des Wevisionscornilss.
3. Eventuelles.
Die Mitglieder werde»« höflichst ersucht, bestimmt zu
erscheinen und das Mitgliedsbuch als Legitimation Vorzutveiscn.
3067 Für den Aufsichtsrath:
Josef Berger, Vorsitzender.
Fachverein der Gürtler, Bronzearbeiter, Giseieure und
Pfeifenbes chiäger etc, in Wien.
Samstag den 20. Oktober in den Saallocalitäten
„zum goldenen Luchsen", XVI. Neulerchenfelderstratze 43
Zehnzühviges
unter Mitwirkung der Schauspieler Herren Wilhelm Popp und
Eugen Jeusen. Mitglied'-r des Raimund-Theaters, des Arbeiter-
Sängerbundes „Helios" und der Capelle Schoos.
Festrede, gehalten von Genossen Franz Schuhmeier
Gemeinderath der Stadt Wien.
Tauzkränzchcn» Juxbazar.
Karte» im Vorverkauf 50 Heller, au der Kaffe 80 Heller.
Karten im Vorverkauf sind zu haben: Im Bereinslocake und Gasthaus „zum
weißen Engel", XVI, Grundsteingaffe 15, im Festlocale nnd bei der Kranken­
kasse der Gürtler, VI. Hirschengaffe 18, 3. Stiege, i. Stock. 3060
Collegen! Zehn Jahre sind es, daß eine kleine Zahl claffenbcwufter Fach-
collegen die Organisation der Gürtler und Bronzearbeiter gründete. Zehn Jahre der
nncrnlüdtichsten Agitation sind verstrichen, Bildung und Wissen wurde in die Reihen
unserer Fachcollegcn getragen, dadurch Seldstbcwnßtsesn nnd Solidarität erzeugt, so
daß die College:: von heule nicht mehr die willenlosen AuSbeutmigsobiecte von ehedem
sind. Zeigt deslialv, College::, durch inaffenhasten Besuch des Jubelfestes der Or­
ganisation, daß Jiir den Werth derselben begriffen habt, daß Ihr gewillt seid, auch
:n Zukimst unsere Organisation als das Bollwerk zu betrachten, das uns Alle vor
den äußeren Stürmen schützen und schirmen soll.
Die VereinSleituug.
Arbeitervereine, Achtung!
Kautschuk- Stampiglien- und
Typen-Erzeuger
Wien, II. Kamiiier-Piirgstallg. 3
offerirt den p. t. Vereinen und
Corporationen seine anerkannt
weitverbreitetsten Erzeugnisse
in Stampiglien- und Typendruckereien. 700s
Preiscourante ans Verlangen gratis und franco. Einfache Correspondenz-
karte genügt.— Arbeitervereine 25 Percent Rabatt.— Agenten gesucht.
Werein der Automobilführer Oesterreichs
Wien, V. Margarethenhof.
WD" Sämling den 20. Gctobev
in
loljstiuiu Kaubelt's Rrstanraliou,»;ur schönen Schäferin"
k. k. Prater, Hauptallee 21
I. Gründungsfest
mit Vorträgen des Metallarbeiter-Sängerbundes, der Concert«
capelle„ Oberon ",^humoristischen Vortragen, Juxpost. Juxbazar
u. s. w. SS5“ Tanrlrränrchen. "WW Arrangeur: College
Victor Pompe.
Beginn 8 Uhr. Karten im Vorverkauf 59 Heller, an der
Kasse 89 Heller.
Borverkansskartcii sind zu haben: Bei allen Bereinssunctionäreu, im
VcrcinSIocal, im Fcstlocal und iu der Redaction der „Arbeiter-Zeitung." Sb?»
Nmm von Kunst- und Naturfreunde«
Wien, XVI/2, Gablenzgaffe 36 (Wieselburger!
Bierhalle).
Samstag de» 30. Oetober, 8 Uhr!
Abends, in I. Weigls Dreher-Park!
(Altdeutscher Saal), Meidling, Schon-t
brunuerstraste
Ie^l-Abend
aulätzlich des fünfjährige» Bestandes I
des Vereines!
unter der artistischen Leitung des Herrn Prof. L. Kaiser und Mitwirkung I
des Fräuleins Gutta Kaiser, Concertsängerin, des Herrn C. L.Zwerenz.I
I Mitglied des Kaiser-Jubiläumstheaters, der Herren L: n d n e r nnd Blume,
Jux- nnd Tanz-Duettistcn, des Männerchores des Vereines unter Persönlicher
Leitung seines Chormeisters HerrnR. M, Mayrhoser, sowie der I. Wiener
SoUstencapelle W. Lang.— Die Festrede spricht Herr Dr. L. Redlich.
I Nach Schluß der Vorträge: Tanzkränzchen.
! Karten sammt Programm im Vorverkauf K 1.—, an der Kaffe nach Maßgabe I
des Vorhandenseins K 1.60. 7034 j
Offertansschreibung.
Bn dem Verband der Holzarbeiter
Oesterreichs gelangt die Stelle eines
Secretärs
zur Besetzung. Bewerber um diesen Posten müssen:
1. der deutsche» und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, 2. agitatorisch und organisatorisch
befähigt, und 3. im Stande sein, redactionell thätig zu
sein. Eigenhändig geschriebene Offerten mit Angabe der
GehaltSansprüche sind mit der Aufschrift: „Offert"*
bis längstens 20. Oktober l. I. unter der Adresse:
Verband der Holzarbeiter Oesterreichs,
Wien, YI/2, Stumpergasse 37, einzusenden.
Organisirte Holzarbeiter werden bevorzugt.
Mi Für den Verbandsvorstand:
Ferd. Skaret, Obmann.
Uihiii der Gürtler ond EmaMsr
in Wien.
Krankenstand
vom 29. September bis 3. Oetober 1990:
Borwoche 56, angemeldet 17,
abgemeldet 16,
verblieben 57;
2 Unfälle,
80n 1 Entbindung.
Meiler, ilrbeiterfranon I Scia&tzet euer IranMengeMI
An die Mitglieder der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- nnd Unterstützungskasse und des
Verbandes der Genossenschafts-Krankenkassen Wiens!
UM* Heute Sonntag Hl
Vormittags 9 vllr, im
Saals der Drehsr’schen Bierhalle
HI., Landstrasse Hauptstrasse 97
_■ C.X^ XUM. VJLA*. U..*, 11 fmk*
1. Pie W@©imerinnen«Uni©Fsfütenng und die „christlichen“
laandcsausschüssc« L. Anträge zur Tagesordnung.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Es handelt sich darum, ein unerhörtes Attentat ans das Krankengeld der Aemsten
der Armen abzuwehren. Erscheint in Massen me Einberufe!-»
Tagesordnung
t<aurenz Widholz
Obmann des Verbandes der^Genossenscbafts-Krankenkassen
Julius Zorn
Obmann der Allgemeinen Arbeiter-Kranken- und Unterstützung®-
kasse in Wien. ö


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrrkmrg.
14. Oetober 1900
Nr. 282
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmorlnng.
*fj|
0ergn8gung§Mreiger
mp
K. k. Hof-VurgitzraLer. K. k. Hof-Oxrrntheater
Mittags >/,r Uhr:
König Ottokar's Glück nud
Ende.
Trauerspiel in z Auszügen von Franz
Grillparzer.
König Ottokar .... Hr. Krastel.
Margarethe, s.Gemalin Fr. R.-BIeibtren
Bcnesch v. Diebitz.. Hr. Heine
Milota v. Rofenöerg. Hr. Löwe.
Bawiich v. Rotenberg, Hr. Devrieut.
Bertha ........ Frl. Hacbcrle
Braun von Olmiitz.. Hr. Ältiiionn.
Bela, König v. Ungarn Hr. Elmborst
Sein Enke! Frl. Miecner
Kunigunde Frl. Kallina.
Rudolf v. Habsburg. Hr. Sonueuthal.
Rudolf" skmeSöhne Dl^Werden
Friedrich v. Zollen,. Hr. Reimer».
Heinrich ».Liechtenstein Hr. Stiitter.
Bertholdv.Euimeibcrg Hr. Günther.
Der alte Mei cnb rg. Hr. Lewinsky,
Sehfried Merenberg. Hr. Zeeka.
Friedrich, Pettaner.. Hr. Moncza
Herbott v Füllenstein Hr. Kracher.
Palkram Batzo... '.'Hr. Gimnig,
Bürger,neister v. Prag Hr. Witte.
Der Kanzler. ... Hr. Römpler,
Ottokar v. Horneck.. Hr., Schreiner.
Reichstagsabgesandter. Hr. Sommer.
LandeSheir v. Kärnten Kr. De Grach
Lanbeoh, v. Steiermark Hr. Rub.
Elisabeth,Kammerfrau Fr. Plonka.
Ein «ammcrfränlein. Frl. Clemens
El» Diener Ottokars. Hr. Wieöuer.
El» Bote Hr. Günther
Ein Schweizer Soldat Hr. Schöne.
ÄalserlicherHauvtmanu Hr. Fiala.
Kaiserlicher Herold.. Hr. Paulsen
Küster von Götze,idorf Hr. Färber.
Anna Fröhlich .... Fr. Wagner.
Katharina, ihr Kind. Hr. Rosen
Erster) Bürger von Hr. Füller.
«Wetter 1 Wien Hr. Brüssel.
Abend» 7 Uhr:
RKör ituri
t»B Hermann Sudermann.
{(jo,
. Drama in einem Act.
Tri», König d. Gothen Hr. Kainz.
Balthilda, die Königin Frl. Witt
Amalaberga, b. Mutter Fr. Wittel».
Mgila, der Bischof.. Hr. LewinSlh.
Zürich Hr. Schreiner.
Theodcmir Hr. Löwe.
«thaiiarich Hr. Paulsen.
»siölbad Hr. Kracher.
Haribalt, ein Krieger Hr. Prechtler.
Erster) Hr. Elmhorst.
Zweiter) Zeltwdchter Hx. Römpler.
«tu Knabe C. Gevzhofer.
Fritzchen.
Drama in einem Act.
Herr «. Dresse... Hr. Baumeister
Helene, seine Frau.. Fr. Mitterwnrzer
Hritz, beider Sohn.. Hr. Kain,.
«gneS deren Richte. Frl. Witt
Halle, pfort, Lieutenant Hr. Bemntz.
Stepban, Snipector. Hr. Kracher.
Wilhelm, Diener.. Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Sriel in einem Act.
Di- Königin .... Frl. Witt.'
Der Marsch all... Hr. Reimer»
Der Muler Hr. Kainz.
Der Kammerdiener. Hr. Zeska.
Der Margit!» in rosa Hr. Devrient.
DerMarqu's.blaßblan Hr. Treßler.
Die schläfrige Hofdame Fr. Treäler.
Die taube Hofdame. Fr. Walbeck.
Ein Klub al» Amor. Uohanna Hanke.
Erster I Hr. Günther.
Zweiter 4 Marquis Hr. Wiesner.
Dritter) Hr. Fiala.
Zweite) Hofdame
Die Götterdämmerung.
Bon Richard Wagner.
In drei Aufzügen und einem Borspiele.
Siegfried Hr. SchmedeS.
Bninhilve Frl.v.Mildenburg
Gutrune Frl Kuömitsch.
Hagen.. Hr.v.Reichenberg
Günther Hr. Demuth.
^lb rich Hr. Ritier.
Woglinde,
Wkllgnnde.
Floßhilde.
Waltraute
Frl. Michalek.
Frl Pohlner.
Rhein-
töchter Kaul ch.
.... Frl. Waller.
Ansang 7 Uhr.
Ende */. 10 Uhr.
Car l-Thea ter.
Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
Der Großmogul.
AuSstattungSoperelte in drei Acten von
Ehivot und Dur». Deutsch von
P. Blumenreich. Musik von Edmond
Au d r an.
Abends V.8 Uhr r
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard,
Buchbinder und I. Watike. Musik vr,n
Earl Weinberger.
DrutschesVolkstheater
Nachmittags ‘1,3 Uhr:
Im weißen Nößl.
Schwank in drei Akten von OSIar
Bliimenihal ii. Gustav Kabel bürg.
Bogelbuber, Wirth!», Fr. Glöckner
Leovold Brandmayer. br, Amon
Wilhelm Giesecke-.. Hr. Ruiscck
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin
Ch'-rlolle, s. Schwester str. Trenk.
Walter Hinzelmann. Hr. Retlh.
Elärchen, seine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otio Siedler. Hr. Knischera.
Arthur Süizheimer.. Hr. Kramer,
koidl, Bettler .... Hr. Weiß.
Rest, leine Nichte■- Fr. Gribl
Abend« >/.» Uhr:
Die strengen Herren.
Lustspiel In drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke... Hr. Tballer
Stephj,) seine.. .Fr. Glöckner
Thilde,) Töchter.. Frl. v. Brennei»
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
Hans Ewald Hr. Kutscher»
Abgeordneter Bach.. Hr. Meiste
Eonsul MoNenhaucr. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf... Hr. Weiß
Major v. Eulitz■.. Hr. Retty
BezirlSvorsteher... Hr. Deutsch
Paul Hr. Czasta
Luise Frl. Tichy
Thraker an der Wien.
Nachmittags' 1,3 Uhr:
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auszügen pon Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichiet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Egben
Marie Tböröse.... Frl. Kollcndt
Horiense Eugcnie... Frl. Heuler
Antoine de Bourbon. Hr, Kormann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ney, Marschall Hr. Nistel
Joses Fouch«.... Hr. Eenger
Gras Bertrand-... Hr. Fader
Gras Drouot, General Hr. Waller
Gerard, General... Hr. Dorstneister
Milhaud, General.. Hr. Thatmann
Eambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ei» Major- Hr. Dein,,,er
Abend» »/»8 Uh».-.,
Die Cameliendame.
Dramatische« Gemälv ,j» 5 Auszüge» von
A. Duni^o' Sohn.
Deutich von L. von AlvenSleben.
Duval, Einnehi» n.. @. Köder a. G.
Armand, dessen Sohn. Heinz Scnger
Gasto» Rieiir. .... Louis Nerz
Sai»i-Ga»,»,enS... Aug. Kormann
Gm'iav Hugo Bradi,
Nichetti. b. Geliebte. F. Großniüller
Der Gr,st v, Giray. Paul Fader
^err o^n Barville.. Eornel. kirichner
Der Fooctor !)i. Holzgäriner
Arthur Erncft Stall
Ncc.oguerite Ganthier A, Sandrock a. G.
R,qni»e,Kamn>eriungser Fanny Skopal
^Piudence Duvernoh. Kitty Wicsinger
Olympia,). Einmy Schleinitz
Anais, ,Grstenen^ Wizzi Kauimann
Ein Commiffionär.. Otto Gugel
Bedienter Siegfried-Wolf
ünstlerbNus
Z. KarlSvlah 5 (früher Lothringerstr. S).
G Aefchksffen. W
Mue5 Mner Itzitt
W
4s 4s 4s
Vorzügliches, farbig illustrirtes Witzblatt.
Lustige Zeichnungen, gediegene Beiträge
von österreichischen und deutschen Schrift­
stellern, Erscheint jeden Samstag. Redaction
und Administration, Wien, IX/1, Glaser­
gasse Nr. 10. Probenummern gratis. cs 22
B
ranhans-ftestanration Oering.
6067
Jeden Sonn- und Feiertag: *' 3^4
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer. Restaurateur.
Arbeiter-Sanatorium
In Schwefslsurbade Ball (Wolfs) bsi Oedsnburg.
Bon, Kn nag Ministerium de» Innern mit Erlaß Ri. um
Jahre l8M lämwI„»en B-borden „nd »ranke,'vereinen de» Lande, emp'ohlcn.
«ollständige Berpstegung lammt Gebrauch der H°>>büder snr fl, I.VS Per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkra»lbe>ten. B!agen>und L-berleiden. S-imeie
und Eiienqnellen. Litbion >,»d kohlensSiirereiches Sauerwaster, auSgezttchneie
Echweiel- „nd eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, el-lirstche Master,
und elettrische Lichtbäder, Curavothese, Po» und Bahnstation, AuSlunlle
eriheili die Badedirection,
6S2l
Josef Kell’s Prachtsaafl
9 ,zum Auq;e Grottes
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
Jeden Sonn, und Feiertag:
66
7042
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg, Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 kr. Programm n. Garderobe frei»
Weigl’s Vari6t6, Dreher-Park.
Nur noch kurze Zeit!
Heute und täglich:
Nur noch kurze Zeit!
.66
99
Sensationelles Künstler-Programm. The 3 Wortley’s kühne Lustnummer: Der
Todessprung, 26 Meter tief, Rochc'S 14 sibirische Wölfe, La bella Sophia, Josef
Steidler, nebst noch 10 erstclassigen Nummern. Heute Sonntag 2 Borsiellungen:
'l,i und 7 Uhr. Eintritt 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten nur a» Wochen-
tagen giltig. Tageökaste I. Krugersiraße 5, Kchlendorser.
Theodor Rlelion’s Restauration
»zum stluge Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorferlinie.
ieden Zonntag: CONCERT
6290
bei- beliebten Capelle Adolf Marti«.
— Jeden Samstag: Soiree.
Anfang 3 M,r. |Entree frei. "WA
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens Th. Mrlion, Restaurateur.
m
Walzerlied von 11. Drefcher.
FUr Piano und Gesang X 1.50
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Walzer von Josef Kaqer.
Für Piano, zweihändig X 1.50
Für grotzcs und kleines Orchester X 8 40
Aus dem Fräser!
f Humoristischer Marsch von A. Crivuilra.
ur Piano, zweihändig X 1.50
ür großes und kleines Orchester netto X 2.40
Clirlsio-flalsep!
(Zigeuner-Walzer) von Jstvan Kollar.
Für Piano, Solo X 2.40
i,„ vierhändig X 3.—
,,„ 1 Piano-Violine X 3.—
Orchester netto X 2.40
Musikalienhandlung,
8. 3058
A. Jungmann& C, Lercfi, sss?“& “ä".$
'maÜA
für den Magen
aus der Apotheke des
; ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von st
, einer appetitanregenden, verdammgsbefürderuden und müde ab-
fahrenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger f
Anwendung desselben gekräftigt und im richtigen
Lange erhalten.
arnung! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende
i
I«
gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
X3Ia.-ia.pt<a.epot:
Apotheke des 6. FRAGNER, k, u. k, Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler**,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse. «967
Grosse Flasohe 2 X, kleine 1 X.— Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine grosse Flasche und von
K 1.50 eine kleine Flasche franco aller Stationen der östenvungar.
Monarchie crcschickt. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
Heizöfen- n. Doppelcylinder-
Regnlir-Ffillöfen
Fabrik tmd Muaterlager des
tMiEhelm Burkhapdt
Wien, VII/3, Henstifigasse Nr. 108.
iS eite Consttuclion für Brennmaterial-Erstiarnist.
welche IN irolge tortwährender Kohlenpreis-Stetae-
rungen Nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden muß!
Die Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
sur große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
GeschästSlocale und Wohnungen:c,; selbe sind ebenso in
einfacher als dccorattver Ausführung (weißer oder särbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjustirung dorräthjg.— Für kleine Wohnungen auch:
„Fällöfen mit Loodvorrlohtmiß".
Jllustrirte Kataloge portofrei «nd gratis.
Paris 1900
Goldene Medaille«
Winterrock fl. 16—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant» Wien» X.,
Stefansplatz v. 8006
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt
u iiinmimiunntiuHmninnnimimnmniHiiiiimimmmmiiimmmttimfmmmiinc
Oberndorfer Sauerbrunn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur-
und Badegenossenschaft
Oberndorf-T raismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. sssi
riiiiiiiiiilniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii
finolenm „^Dler-Marke“
JSa ——' 9—
niterhatmt bestes Fabrikat!
Soeciaütät: Emailfarbendruck von unerreichter Vollendung
und Haltbarkeit in herrlichsten moderne« Dessins.
M. I. Glsmger H Söhne
Wien, I. Volksgartenstratze Nr. 1.
Muster und Preise umgehend.
7023
Vavh- mlä Sohalwollwaaroll
zu Original-Fabrikspreisen kaufen Sie nur bei
J. Theumanxt
Wrünn. Mathhctusgctfle 12.
Reichhaltige Mnsterbücher für die p. 1. Herren Dchnetdermeister
gratis nnd franco.
Große Auswahl der allernenesten und niodernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager doli schwarzer Waare, desgleichen don
Unisormstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Bereine,
auf Livröen :c. rc.■ 9
Muster gratis und franco.
Mlungi Meiler«. Meiiennnenl
M.OYgea, Montag!
beginnt der colossale
1500 Flanell-Blousen per Stück 82 kr.
300 Stück Herren-Havelocks ans echtem Inns»
brucker Kameelhaarloden, feinste Qualität, per
Stück fl. 0.80. Knabe»-Havelocks, dieselbe
Qualität fl. 4.30.
Persischer Tischteppich, 140 Cim. bxt\t, 200 Ctm.
lang fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren und Damen, aus
Halbseide, per Stück fl. 1.08.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 28 kr.
3000 Hemden für Herren und Damen, aus
Buren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für Damen, per
Stück 88 kr.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
Reste von Laufteppichen von 10 kr. per Meter
., aufwärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren- und Knabenanzüge,
cu r. .. Ueberzieher und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und feinstem Gradl, per
«e Anzug fl. 2.25.
Kleid er-Flanell-Refte per Meter 28 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per Meter 48 kr.
per Stück kostet der beste und leuohtnngskräftigste
volksthümliohea Waarenhaus, billigste Einkaufsqnelle
Wiens.
VH.Mariahilfe^rasse 26, l. Stock.
Filiale: X. JErlacligasse 04.
» iki hie Provinz gratis. Aufträge werden per Nachnahme effeeknirk.
Gegen Vorweisung Einkendung der Annonce der „Arbeiter.
erhalt jedermann sechs Percent» 6«i£
Zeitung"
3072
CSasjplülmUdmtf«
Versandt direct an Consumsnten durch Alwin Brix& Co., Wien, I. Friedrichstrassa 6.
teer!


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 17 ]
Nr: 282
Wien, Sonntag
Urlwiter-Zeikung:
14. Octobef 1900
Seite IV
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lreiuertei Ueranlmortnng.
f
1
^ergniigungr-Hnrelgei'
A
RaiMund-Theater.
0!,:chm>ltagS V,3 Uhr:
Bruder Marti».
VottSflü« mit Gesang in 4 Akten von
ÄarL Costa.
LHustk von Ma» v. W e l» r ie r t.
 u 3
oder
Dirs liederliche Kleeblatt.
Aantzerposse mir Gesang in 3 Ansziiacn
Von Ja^oiiii besinn). 'P'.'nsik von Adolf
Müller sän.
Abends V,S Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Arten (nach dem
Fr '.^duschen der Drberrr und Fronez-
von Hkto C-isenschkN. Musik von Rudolf
Raimann.
^ dolphe Cbanooi ä. .Karl Vi'ann
Sliuriie, seine Gattin. Paula Worin
Tonn Ponraillae... Julius Sachs
Coinuelo della Frasea Arthur Ehrens
'" sliiiida seine Fian. M. Svieler
Bndone. Bütgermcister Karl Door
F-ran -v-angeton... B. Pohl-M'eiser
Jantjch-Thester.
Nachiili'ltagS 3 Uhr uiidAbeudSV,8Uhr:
ftipiet der Pnuru-Dalleriua Signora
Adelina Lozo rinddeß SvtolänzerSSignor
Sigmonko von der ^tt.ilnnder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in 0 Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Baumel. Haus­
besitzer und Privatier Hr. F scher
An:-ilia, fassten Gattin. Frl. Dietze
Wettn. Stubenmädchen
im H ii;e Aaumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Buum-l's..,. Jrs. fefimann
rioia Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt. Hr. Thomas
Wessely,Bierbrauer auS
Slokonitz .... Hr. Petza
lÄ-nze! Wessely, dessen
c^otzn ....... Hr. Koppel
Kandfer Hr. t!ebschmidt
Wefi, feine Frau... Fr!. Oberreiter
Finulein Fluder. .Frl. Benedetti
Julius von Kling«.. Hr. Getltr
Iran ^yreizer... Frl. ür-ek
Katharina Berndorf.. Frl Pellet
SiritkS, Agent.... Hr. Grröb
Dtnkelhnüer ..... Hr. GottSlebeu
Sladttheater.
Nachmittags V,3 Uhr:
Hofgnu st.
Lustspiel in vier Auszügen von Thilo
v. T r o t h a.
Der Fürst Hr. Stöbr
Die Fürstin-Mutter. Frl. Frotda
Priuceß Helena.... Frl. Urins;
Excellenz v. Malten. Hr. Linorr
Excellenz v. Eschen.. Fr. Lieberze't
v Roden, Kaururerherr Hr. Sommer
Excellenz v. Bechen.. Hr. Nowak.,
v.Hestniuth.JagdjunIcrHr. Leicht
Gräfin Birkenseld.. ,"r. Siriebeck
Daran Hohenstein.. Hr. Brüngg--«-
Bicky, seine Techtcr.. Frl. Nicoietti
Hertha Wallberg.. .Fr. Korner ..
Leo v. Halden .... Hr. «rckrnidt
Fränlein Stern... F-.l. Ltetel
Abends V S S Uhr:
Die bessere Hälfte.
Posse mit Geianu in drei Acten, von
F. Autony. Musik von Pani Mestro»i.
Franz Müu.zel, Friseur Hr. Rauch
Eva. denen Frau.
Lorenz Schöwel.
Josef Hießlcitner.
Bruno Rabcuda.
Alinna Stengel.
August Regler..
Veora Iennewein
Florian Pertl..
Serafin Grespel.
Johann Nemeczet
. Fr!. Rötel
. Hr. Bauer
. Hr. Frvdcn
. Hr. Sommer
. Frl. Mauer
. Hr. Zwerenz
. Hr. Govai
. Hr. Röhrich
. Hr. Slöhr
. Hr. Rakowitsch
Amanda, d. Ziehtochter Frl. Angerer
UrAnia-Thealrr
Urania-Hof, I. Mollzeile 84.
Nachmi t:gs 1 Uhr:
Paris nild die Welt-Aus-
stellniig 1888.
Die Herstellnug des Papier­
geldes.
Lebende Photographien.
Abeudk 7 ITliv:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographie».
Sommer-Saiso» im Thiergarten
k. k. Prater.
VoruitttagS 1t Uhr-
Der Krieg in China.
Lebende Photographien..
Nachir.ittahS t Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Nachmittage 5 Uhr:
P on Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien.
NbeiidS >/-8 Mir:
Paris und die Welt-AnS-
ftcUnng 1800.
Lebende Photographie«.
olorreum
Direclion: Carl Blafel.
Heute, um 8 Uhr Abends, das
Me Ddokr-Programm.
20 cnicloffiflc Sari^ti; .>9Jiimraeni.
Frarocis, Wuiuierakrobaton; d’Etzane,
Btnilo parisionao; „Nur für Herren,“
Gesangäposse; Florizeli, The flexible
raarvcll.
Rech der Vorstellung: „D'Blltschcttt,“
PV Den i> t. älvftcitcflierelncn
wird nuf deren Ansuchen eine
»opcrccntige Ermiitzignng lu­
theil.
6809
tot Ü2 „Arbeiterinnen-Zeitung“ 1
Administration: VI. Marialiilferstrasse 80.
Maschinen« Paitetli©ii©p«
Wichtig für Maschinen-, Metallindustrie sowie snr Fabriken.
bis Däffipfeßtfßttinigs- und Waschanstalt Hosemnaua
Wien, XI,, Simmering’, Loryatraase Hr. 74
übernimmt die Reinigung von Pntztnchern, mit oder ohne Erlotz b" abgenlttzte»
xgcher, noch Uebereinkommen »nd liefert die besten Seidenrutztücher in.de»
billigsten Breise»..
Pariser Diamanten-Imitationen
jg^- in echt Gold- »md Silberfassungen
übertresle» alle bisherige» Diamant-Jmitalioiien an Glanz und dancriideu,
'eener Broch? Radeln, Ohraebünge. Ringe. Knüpie, Colliers und Haar-
' schniuck für Th-aler. Loireen und Bälle.
nur I. Kärntncrstrahe Rr. »t. ^»-L-ri-Fer Ov«
nur I. Adlergassc Nr. 3. nächst dem Cafe Habsburg.
S Sonst in Wien keine Filiale. 6
Preise in de» Schaufenstern ersichtlich. .."
Jlluffrirte Pi-eiskataisge für die Pr-vn^srat»«^
Dsrirksrü Lok»
Wien, I. Himmelpfoptgasse Np. 20
bietet das Vollkommenste in Clavieren n»d
Pianinos. Neue Ltutzstügel von st. 840, neue
Pianinos von ff. 280» amerikanische zweifpielige
Harmoniums von fl. 180 aufwärts. 6983
300 Stück Answahl. Größte Leihanstalt.
zur Vermittlung von Feuerversicherungs-Geschäften für alle Ve-
zirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführten Bersicherungsgeseüschaft gegen hohe Provision
auigmonmien. Gest. Offcitc unter Chiffre „W. H. 7717"
au Rudolf Mossc, Wien, I. Seilerstätte 2. 12 m
M Hersalsir Mewtiir-Mlt.
**|J Jede llhp*Reparafup._
K^ Jede Wecker^Repapatup
■ fl« ~"«S0
j fla —«50
Einjährige schriftliche Garantie. 6572
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
Viacenz Nazovsky,
Eiinstlicli© ikufen
Bon Krrkovits. Wien, I. BrSunerstraße 5
'SßsMS®«J. können ohne Lperatie» und ohne de».geringste» Schmerz
. leicht angewendet werden.— Prospecte gratis „nd franco,
^llinrv^ Slrbetter SS Vercent Nachlast.’^
3138
Meidillger CDcfenfnbirlk
XI. 137 lii»licli, "W'ien
v. Franzansaasse 35, Ltadtbalmstation, Kcttcnbrüclengassc,
Budapest, IX. Lonhahflassc 15.
Original- Mcidingcr- Oese», Patent- stasernenosen,
Regulir-Fulloscn, sowie alle Cinzctthcstc für Rcparatnrcn.
„Ideal", Koch- »nd Tatterbrandofcn.
Patent-Tanerbrand-stachelofen.— Ein Ofen beheizt
mdjrcrc Zimmer. J
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Aiilündigniigen die belanuten
inhaltsreichen, reich illustrirten, clogant ansgcstattelcn, wettverbreiteten Fachblättcr:
% llnrmrtnr Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Ton-
iUl-tliv nkritagrwMelnternc^iimmcr.PräunmeratlsnS»
MmreE^mrM^WeIe^
Geßrrrrichrsche Forst- und Jagd-Zeilnng 1?aS^Sli
H»i;gH.Hitschman>l'sJoiirllalverlag»Wicii,I.Do»llilikll>lerbastciö.
11 li. MalsbshMttltioll Me».
Eröffnung der Eisenbahuftrecke Groß-
Siegharts—Ztaabs.
Am 1§. Oetobcr l. I. wird die Thcilstrccke Groß-
Sicgharts—Raabs (Verlängcrung der Loealbahn Göpfritz—
Grov-Siegharte) mit den Staiiomn Weinern und Raabs, den
Haltestellen Siegharlsles, Piaffcnschlag-Aigen und Oberndorf bei
Raabs dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Weinern und Raabs für
den Gesanimtverkehr, die Haltestellen Sieghartsles, Psaffenschlag-
Aigen und Oberndorf bei Raabs nur für den Personen- und
Gcpäcksverkehr zur Eröffnung.
Die Fahrplandäten für diese Strecke sind im Aushang-
fahrplan Blatt III, sow e int verkäuflichen Taschenfahrplan (giltig
vom 1. October l. I.) bereits enthalten- «öi
F XJie £rste wiener
reductivoenossenscliaft für Frauenhandarbeit
(registrirte Geuosaonsoflast mit tesoüränkter Hastnng)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen-und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. sr,r5
Verkaufslocalt Wien, VII. Hariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Fostnachnalime.
Auf Allermeisten BeseM Seiner W t'- und l Aposlolisclieii Majestät,
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Woliltliätigkeitszwcrke.
D^se Geldlott epie 5
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnste in baarem
Gelde im Gesammtbetrage von 418 640 Kronen.
Der na.ia.pttreffer beträgt:
2 ®Ca®®§K'
Für die Auszatilung der Gewinnste hastet das k. k. Lotlsc !äl
Die Ziehnng erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Mn Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Bez,,
Riemergasse 7. ia Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und TEisenb&hnämtcrn, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel­
pläne für Loskäufer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
Wo kauft man seine
geöür/nissc am billigsten!
In der Wiener Trödlerltalle (Tandelmarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Sic alle» Erdenkliche, als Herren- und Tanienlleider »nd Wäsche,
Herren- »nd Dameuschnlnvaaren aller Gatttnigeu, Unisormen snr Militär»
>!»b Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchen-
geräthschasten, Kinderwagen und Oese», BeleuchtuugSappaeate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Äntiguitären,
ssahrräder „nd optische Gegenstände. Auch sindet hier jeder Einkauf und
Ninlausch statt. Geöffnet von« Uhr Früh dir 3 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr BorinittagS. S0tt
Die beste» fertige» Schuhe beliommt man
'* I^Ttob- U»«L
H. Feldmann, Sdiuhmaobr, ZI. Taborstr. 23."
Großer Borrath von Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in ver-
fr-ym-L zu den be-
BUM "aeeiisund saunten, villigeu, festgesetzten Prei-
Idummer23gsn»u m D sen. KeineFadriks-Maschinenwaare
zu deasktsn.' m sondern von dem Vesten
- Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeir.Bestellnngen
u. Maß u. Provinz-Auf­
träge werden feinstens
und prompt ausgeführt?
33
für Herren, Frauen und Knaben
SS
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersl iner PrikMiossenscliaft
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I. Wollzeile 3 r>.
Filialen: XV. Burgs*asse 123
(ahemallge Bnrglinle)
X. Himbergeratrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. sssi
■ ■■■■■■■■naBniBBBi»»nnnnBwn«n»e
LL
MlMLMi (Pj{
Mfiuig! e
MM! icbeikiimm!
Das
Damen-, Ifädcben-
"VII. Mariahilferstrass© 104
(Ecke der Sckottenfelctgasse, Tramway-Haltestelle
Webgasse)
cmpsichlt zur kommenden Wintersaison: fjoas
Damen-Jagnels aus gutem Reichenberger Tuch von fl. l.— aniw.
Waltirte Damenjagucts, gestickt 6.—„
Peluche-Jaguets mit echtem Persianer...
Homespuns-Krägen
Carrirte Double-Krägen
Kinder-Mäntel, sehr gute Oualität
Mädchenjaquets in allen Farben
Lodcncostüme
Homespunscvstüine.
Flanellhemdchen
Tuchhemdchen, reine Wolle
Größte Auswahl in fertigen Trauerkleidern-
Freie Vestchtignng. Kein
„ 18.-
tt
.. 7.-
»•
.. 4.-
„
„ 3.50
„
„
„
o
00
„
„ 10.-
„
Kauffluan«.
Zeitung"
erhält
l S1
Gegen Vorweisung der Annonze der „Arbeiter
jeder 8% Rabatt.
3000 Stück Wiiiter-Consection, alle Sorten zurückgesetzt
von fl. aufwärts.
nllkdAter ebne Feuerung
sen. Getränke, Kindermilch etc., sowie Thermophor-
npressen, Wärmeflaschen, Fussbanke etc, etc.
! fSsfiermopRor 1
—
rluiT 1 '^ 1 Ausführung in allen ersten einschlägigen
W.ens und der Provinz, sowie im Detail-
geschaste der Lnteraehmrmg: Wien, I« Seilergasse 3
(Graben), erhältlich. 8049


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Rrbrüer-Zritung.
14. Oktober 1300
Nr. 282
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrautmortimg,
Bpua.
s
Sparsame Hausfrau!
lOie brauchen
Aecht s Franck Caffee-Zusatz
^nur etwa Halb so viel* als
von minderen Surrogaten ECaffee-Zusatz]] und bekommen doch
einen- sehr kräftigen- Caffee!
von
J'sehmm Sie aUo nm eim ßottion,
damit dH ßaffee nicht &u Math foder bitt erd weide.
J2ax 0 soti'weLrzena# Caffee; mit 4? Löffel Bohnen- Löffel A
3 Löffel Bohnen-\ Löffel ^J^rsuExclc*
Löffel Bohnen- 2 Löffel s Frajo.aki* HS/Ealz-
Caffee-
Zusatz
w# Getreide 4>
oder
99” 99
eo
'beim
"beim
A.'blcocliexx^' auf Liter Wasser- 7 Gramm 0 Fä?a.M.e3c# Caffee»
TXeloerglessen.^ ,, */4 Lite» "W" asseir-10 Gramm ^IrVeixicxk*„
Diese Ausgiebigkeit verschafft eine thatsäohliclio y Erspamiss.*
D 2046 F. 8 XL
xir.i»
Schutzmarke:
u. A. ein Papier-
streif: SSST*
Bei kostenfreier Zustellung ins Haus:
♦ phkSrpir t Krone*
Spar-Gltfhkörper 80 h
Lampe‘Ärj'K'&SO
exlusire Montage und Bedachung K 3.90
Glaswaare
nach
Auswahl.
IV. Bezirk,
Schteifmnhlgasse 4
Telephon 1063
J. Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465)
II. Taborstrasse Nr. 10 (Telephon 15080)
VII. Andreasgasse Nr. 9 (Telephon 9122)
VIII. Josefstädterstrasse Nr. 64
sowie die meisten Gasinstallateure.
ln Stockerau, Mödling, Baden und Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern) als Jahres- oder Saison-Abonnement
nach billigstem Tarif!
Für die
Provinz!
SPIRITUSGLÜHLICHT-
Brenner, aas Petroleumlampen passend,
complete Steil-, Hänge- und Verandalampen
in geschmackvoller Ausführung.


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 19 ]
Nr. 282 Men, Sonntag. Rrbeiker-Zeikung. 14, October,1900 Leiter n'
r ---.. *■'--■ —■■-"■—
Herbst 'und, Winter 1900.
y CH Coupons
RESTE U» tLQOlEfl
für Herrenkleider «s® 1
von
1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Kneter gratis n. franoo.
*♦❖♦♦* ^7'
K
Größtes Lager in modernen» matten und politirten Möbel» für
Ausstattungen, Hotels, Dillen ma
ia garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen uns trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Tüte», V. Tchonbrunnerstratze 18 (ehemalige Hundsthurinerstraße).
i»-reis-Courante unter Bezugnahme ans die „Arbeiter-Zeitung" gratis und franco.
[: 'M fr■’ M .»'.'.'M i. Kt.♦
♦ .♦ ♦. .♦♦ .0-
Bitte nehmen Sie
Im ©r
§cluitz f
4a es viele minderoerthige
Nachahmungen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich
die echte Marke
Amor.
Unatreit: g
das beste
Metallputzmittel. 6852
Ist Dosen von 7 Kr. au
überall käuflich.
Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. k. Hoflieferant.
aKlelm©r S natürliches
Himyadi Jänos Bitterwasser
Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
Man verlange In den Depdts auttfrüoklioh „Saxlehnor’s Bitterwasser“.
6614
CominaiiäitgeseMast
W.Garvens,Wien
” I. ScliwarzonLiersstrasse 6.
Kataloge gratis und. franco.
Commauditgesellscliast
|W.Garvens,Wien
I.¥ allMgasse 11.
Kataloge gratis und franco.
injederGeschmacksrichtung
billig und doch gut
bokommen Sie nur in der
renommirten SSS7
Hutniederlage
Josef Reicht
XV. SecManserstr. 4.
Filiale: IX. Alserstrasse Nr. 38 „Drellauferhaus.“
tu bester Lage, X. Bezirk, circa 1850 Quadratmeter, ist
aus freier Hand unter günstigen Zahlungsmodalitäten
billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt Ingenieur Gau so, IV. Bezirk,
Belvederegasse 11. ns
Wichtig für Bruchleidende!-
-•“ ft. und (. auischl. pri».
. Patent- Bruchband
»hne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in den meiste» Fällen ohne
Echenlelbaud zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit »och fo großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Ersolg!
Austräge für die Provinz werden sofort ausgesührt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umsang de» Körpers in der Bruchgegend; r. ob
rechts- links- oder beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
taubenei-, Hühnerei» oder faustgroß. Prospekte gratis und franco»
Preis eine» einseitigen S bi» 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis iS fl.
Anton Schrniök, ZZanöcrgen-Aabrrik
Wien. V». Tchottenfeldgasse Nr. SS.
Atelier für alle chirurgischen und orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bnlchbaiidagcn, Leibbinden »nd Suspensorien. Specialist in obgenannten
Gegenstände«.
fSSL TelyeSem
ganz neu geschliffen, don grauen Gänsen, Kilo 70 kr.< versendet Probe-PoflcollI!
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine grobe Flaumenduchent fl. «,!
Haldflauinenduchent fl. 8.40, Federduchent fl. S, Meitze, geschliffene Federn fl. 1.20,!
«albflaumen fl. i.so, Prima fl. 2, graue Flaume» fl. x. 60, hochfeine weist ei
Flaume» fl. 4, alles billiger als überall und stcher neu. Polsterrütten so rr.,>
nchentrntten fl. I.so. Erste böhmische Betlfedern-Niederlage, Detail-!
Abtheilung oon Adolf Gans, Wien, Hernals, Öttakrinaerstratze 48,
Gassenladen. Ln gr.' 35 -19
MuWlllpriie I. Wirfst
empfiehlt sich den p. t. Arbeitervereinen
für Concerte, Bälle und Festivitäten, im
Orchester, sowie mit Saloncapelle. zu
conianten Bedingungen. VI. Bnrgcrspital-
gastr 27, 7. Sivck.: I\)va- n. :5512
Lokomotivführer
geprüft, säe Matcrialbahu, zu so-
,artigen itintriii gesucht. E. Wagen­
führer, Wien,IV.Bez., Mayrrhof-
gasscl. 02 ö
Tischler
tüchtige Arbeiter, für Galanterie-
»tnd Luxusmöbel werden sofort auf­
genommen. VH. Bez., Andreasgasse 3,
F. Neider& Söhne..-» 605
Arbeiterinnen
auf Blousen, Nuterröcke, Schoßen und
zum Maschinnähcn werden herangebildet.
Lehrdcmer u Tage. Honorar 2 fl. Nach
der Lehrzeit Beschäftigung. C." Lederer,
Schneidermeister, VII. Westbahnstraße 58.
3575
Unterricht im SchMMnkn
und Kleidermachen. Honorar 3 ft. monat­
lich. Nach, der Lehrzeit Arbeitsbuch und
Beschäftigung. C. Lederer, Schneider- l
meister, VII. Westbahustraße 58, 1. Stock.
Zwei Lehrbürschen
so auch gwei Lehrmädchen werden auf­
genommen. Gold- nndSilber-Posamentir-
fabrit Sigmund Lendvay, VN. Treilaufer-
gasje 16. <>15
«ehr tüchtige
Miedernäheritt
und Lchriilädche» worben jür seines
Geilliäst ge^en gute Bezablung sosort
aui,icnon»uen. II. Praterstraße Hi. :)537
Lehrersgattin
die itjv yimb in der französischen
Sprache leibst unterrichtet, sucht eine
Eheiinehmerin hiezu. Anck w allen
anderen Gegenständen wird Unterriäft
nach pädagognchen Grnndiünen eekheill.
Adreise.il. ät'embrandlstrciße ji, iifjiu ?.
Zrmger Mann
(ocjrliiutevmtd «ersteht, wird in
ljogrlnandl»»!, sofort anigenonnnen.
Palijn-iaffe i >. '-14
Fallnierein für gepr. Maschinisten,
vI!effeIboizer
und deren Mitarbeiter i» Nieder-
österrcich. BereinSlokalt VI. Be­
zirk. Mollardgaise 3.
Der Verein pecfiigt über
tüchtige Kräfte. ArbcNsver-
milUunn täglich von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends, «öll
Telephon Nr. 8848.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solelien durch den
Verlani gesetzlich
gestalteter Origi­
nal-Lose gegen
-ahlnngen sür eines der ältesten
iiiuier ‘bcr östelreieiiisch-nnga-
i Vlonarchie. Offerte unter
x 78(51“ an Snaienstein
pglec, Wien, 1. ^78«!
Geübte Greifer-
Maschinnäherinnen
ans seiner Damenwäsche bei hohen Lohn
werden soion ausgenomnie». V. Bezirk,
Elnsiedlergaffe iS, 2. Stock, Thür 40.
3 bis 4 Kronen
täglich Verdienst sür jede Frau durch
Wiederverkans von Wäsche, Blousen,
Schürze». Auskunft: I. Wipplinger-
straffe 4, Hausbesorger. 3ää3
Tülsüisie Etßeifctmncn
für Möbelposameuirie >v erden
bei flutem Lohn und dauernder
Bcschnftigung sofort oder sväter
aiisflenomnieti. Schlimmes Enge,
VII/1, Westbahnstraße 27. ooo
Der Centralverein für
LehrlingsunterbringunL in
Wie», VI. Hirschengane S,
vermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knaben armer Eltern er.
kalten von der Aufnahme
bis zum Eintritt in eme
Lehre unentgeltlich Pflege
und Unterkunft tm Ersten
Wiener LMibigshrrm. -«B
Sportartikel.
imiiiiiiiimiiimimiiiiiiiüiimiiiiiiimiiiimiiiiHimiiiiiii
,Jnina“-FaItrra3werkk
I. Kärntnerstraße 2S, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ei» Fahrrnd
ersiclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eveniueü Wachencate» zu erwerben, tzsig
Fahrräder.
Erst-
claffigel
.000er-!
Mo-
belle
brauch.|
durch­
wegs seine Marken, verkauft unter
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 08SI
. RwuMiii, Wien, iz, Berggasse 3,
lilililllil0!iiliü)lillllilMliüliilll01ilili01iliiili)llil.!lilliIiliillillHllilllliiiiiiilfg
Verschiedenes.
Eine Rinsschlff-Maschmt
billig zu verkaufen. XV/i, Clemenlinen-
gaffe 27. Mamiö. 35>;5
Ein Bett st»
ist für einen Genossen u vermieden.
XVI. Lerchenseldergürteln,». St.. Tki.LÄ.
Ein Bett
für ein Fräulein ist zn vermiethen. XVl.
Degengüsst.' 20, 2. Stocf, Thür 20. Ci-21
Leder-Ruhebett 7 fl.
dreithcilige Scegrasmatratzen 4 fl. 50 kr.,
dreitheiligc Afri'cmematrayen 7 fl.. Stroh-
säcke. von 2 fl. aufwärts, Fanleuil von
t fl. 50 kr. :aufwärts. X VI. Neulerchen-
felderstraße 5t;, Tapezierer. 622
Milchgeschäft
von drei Straßen der Eingang, -in Jahre
bestehend, zu verkanten. Ausknnst XV.
Cchönbnmnerftraße io», Han-besorger.
flößt.
Lichtes Zimmer iihö Küche
l Stock, per i. November tl. I-l.—
Lichtes Zimmer und Küche, Stock,
per l. November fl. V. Obere
Bräuhansgassc iS, in der Nähe der Stadt­
bahn und der ele ktrischen Tramway. S5ö2
Zwei Kochöfen
Heiner Svarherd, 10 Meter Rohr, Kniee-c.,
zu verkamen. XV. Bez., Felberstraße 24,
Parterre t. Ktl
Transportable
Herde u. Füllöfen
gebrauchte mid neue, verschiedene Größen,
gut und billig. Hofnian's Schlosserei,
VI. Giimpendorferswaße:!0. SSSt
Zimmer malt
nach nem'iien Blnsiern, rein, baltbar,
preiswürdig. Schralienbach, VI. Brncken-
aaff'e u. »077
Finken
4 Stück 1 fl. Größte Auswahl aller
Arten Bügeln und Fischen, zu den
billigsten Preisen nur Thierhandlnug
Wien, I. Wollzeile ss. Ä?o
Zchöves Elubchitmer
mit Clavierdeuükung, 150 Personen
fassend, auch tbcilbar, für Zwei Vereine
ist sür Mittwoch und Samstag zu ver­
geben. Kourad Gerstl'ü Gasthaus, VI.
Webgasse 2 ». «13
Elavier-Unterricht
ertDcill ein Ctciiotfc zu sehr mäßigen
Bedingnngeil, in-'desondere taleniirten
Arbeiterliitdern. Claviec zum Neben srei.
Unter I. F., VI. Linicngasse Nr. 42,
I. Stock, Thür 7. 0t7
Einige
Nähmafchinen
mit kleinen Schönheitsfehlern in der
Lackirung werden unterm Preis verkauft.
Strauß, Margavcthenstraßc irr. Z>$7
Sofa 4 fl.,
2 Betten und Matratzen,% Kästen.
6 Sessel, Tisch. Divan, Pendeluhr,
Schreibtisch, Lampe, 2 Fauteuils und
Llüchensachen muß heute und morgen
verkauft sein. VI. Magdaleneustraße 2- 1,
Stiege links, 1. Stock, Thür 18. 6571
Kinderbetten
Kinderwagen
Kaftenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilfer-
stratzc 87, im Hofe. 7027
Möbel auf
Theilzahlungen
^ bei
fi®* Franz Kalausek *90
Tischlermeister, XVI. Redte»,
bachergasse 6. 3213
Karzerocrem „Tanaria"
erlaubt sich bekannt zu geben, daß dessen
Vereinssveal nicht mehr Neulercheü-
felderfiraße 17, sondern Restaurant
Sailev, XVl. Gürtclstraße i.i, Me
Hcrbststraße sich befindet, wo jeden
Sonntag Mitglieder Vögel zur Schau
bringen. Liebhaber derselben werden
eingeladen, sowie Betteittserklärungeu
entgegengenommen. 2228
An Arbeitervereine
liefert 188 Ttiick Treffe« zum
^uxoasar, ro.ivti ausgestattet
zu fl. ES, 6 und 7
•W* I Wiener Volksbazar -V»
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzvertandt gegen Naohnahma.
Schlesische Leinwand.
. 1 Stück 6ü96
'/. ir., 20 M. lg., Gkbirgslkluwaiid st. 2.80
*/, br., 20 M. lg., Dauernleinwaud fl. 3.10
>/, br., 20 M. lg., Krastleiulvaud. fl. 3.70
'/.br-,23M.lg.,Ha»sIeinwaud. fl. 4.80
'/>br.,L 3 M. lg., glnchsleiuwand. sl. 8. 7 g
ff, bt.,23M. Ig.,Oxfordo.Betlzeugst. 4.40
br., I0M. lg., Betttücher.. fl. 4.20
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
garantirt. Versaudtp.Nachuabme bei Jofc.
Stephan. Freudentbal, Oe.-Schlesie».
'4saplerfacre
Patent» per 1888 Etiiik
für'/. Kilo fl.-
, 2 2
»o» 3 bis 15 Kilo entsprechend höher,
lieopold Scliiliileid
Papiersäckefabrik ei
Wie»,, I Liebiggaffe 8
Tflilsende Chiffonreße
& 10, 15, 20 kr. 2 C., Leinen- n. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischgedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen leirea
:io bis 40 Percent Ersparnis^. Günstigste
Kausgclcgenhcit sür Llnsskaitungen und
.Hautzwirtbschaft. Leinenfabriks- Nieder­
lage, 1. Beg., Teinialtstraße 3, Mezzanin.
:'.5L7
Möbeln
von salliten Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter Schlaf-
mld Epeisezimuwr, bei Biichael Waüi«,
f. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße II7, im Hof. Bitte
genau die Adresse zu beachte». 3384
, Falsche, unbrauchbare !M 2
Zähne und Gebisse
kauft Amerikaner um jeden Preis, l.
Spiegeigasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 20. */> R bis o Uhr Vormittags.
! Nähmaschinen!
kaust mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer »0 fl., gebrauchte 13 fl., Greiier
8 fl., Lrigiual-Riugschiff 30 fl. 3523
Lederdivan 17 fl.
Chiffonisre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen, Kücheneinrichtuug, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahtlserstrafte Nr. >88,
2. Stiege, l. Stock, Thür Ig. 3548
Lederdivan 18 fl.
zwei 2luffatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Ehiffonidre 33 fl., alldeutsches Echlas-
uud Speijezimmer billigst zu verkaufe».
DeeoratiouSdivau 28 fl. VI. Maria-
htlferftratzc 53, ». Stiege 2. Stock.
Thür 20. 3548
! Nähmaschinen!
•OB. Singer-Maschine, Original R>»g-
schist 30 fl., Greifer» und übernäbte
Btaschinen um 7 fl., g fl. und 12 st. i»
habe». Reparaturen gut und billig.
Mariahilf,Kaserne,igaffe 2i. 3520
Unmöbiirtes Zimmer
oder großes Cabinet und Küche wird
per 15. d. M. zu miethen gesucht. Unter
„Sogleich MO" an die Administration,
VI. Ätariahilferslraßc 80. «cn>
Altdeutsches Schlaf- itttir
Speisezimmer 158 ff. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederbivan
17 fl., Lampe, Borhänge f.müsse»
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be-
itrk, ftaferuengasse 22, 1. eioit,
Thur 6. 1218
Kinderbetten
iverden eingenetzt und Netze
verkauft bet Ä. HrKchck.
I' I. Stumpcrgasse 10. 30 10
Nähmaschinen
Kl,— wöchentlick
imt langjähriger Garantie. Direc
«ezug. gaeobi, IX/i, Thuingaffe 4.
6848.'.
btlligerwieüberaMZimn
tlina von 58. 68 und 16<
&,■ K-SS''?'» wollen sich 00Ii
r ä? u se». Kasten.
r I« fl.. Bl
»,^?"^L^'wwertisch r fl.,
Kucheu-Credenz 7 fl.. Walch!
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl
und aufwärts. Eisler, gilt
etmaaffM.
Ehmlerklärmig.
Gefertigter Franz Stanzl erklärt
hiemit im Einvernehmen des Ausschusses,
die dem Vereine bcr Zuschneider
Wicn's zugesügteu Ehreubekeidignuge»
voll und ganz als uugerechtsertigt und
mit Bedauern zurückzunehmen. 021
Fra«; Staug,
Zuschneider bei der Firnia Eabek.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 ff. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XIU., Breitensce, Hägelrn-
gasfe 12. 3282
jeder Art
auch tapezierte, kauft mau gut und
billig nur bei I. Blau, IX. Alser-
bachstratzc 11. Bei Stbnahme ganzer
2[)i«)tammgen besonders reducierte Preise.
2071
VorLvllL»
Tpeisc-Serbice, <> Personen fl. 5.8»
sdaffcc-Serbice, K Personen fl. 8.85
Thec-Service» 6 Personen. st. 8.75
Mokta-Scrdire, fi Personen ff. 135
Waschgarnitur, oifn’is... st. 3.35
Waschgarnitur, 7theü.,.. fl. 3.75
Alles mit.schönem Deeor.
Carl glcmenstein
I. Franz Josefs-Quai Nr. 43
(gegründet 1874). 3073
Aus der
bei der
Zrmport-Gesellschaft
uitbc statt ft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfte des Schätz-
werthes
(laut SchäuungsprotokollS, welches zur
Einsichtnahme sür jeden Käufer austiezt)
freihändig verlauft.
Abzugeben sind:.
Echt orientalischeZiinmertcPPiche.
echt orientalische Neberwnrse,
Vorleger, Escltascheu, worunter
sehr kostbare antike Stüike.
Mannigfaltige Zimnierteppiche, Zu-
lander ,rabrilat^ wie auch Bettvor-
leger. Eine grögere Post Laufteppich-
reste.
^«orchaitge, Bettdecke»,
Tischdecke», Flanc»- und Kameel-
haardcckcii.
Einige Posten Lei,imande, Ehiffoit,
Gradl und Damast- Tisch »enge
verichiedeuster Qualitäten)"
Import- u. 6 ommi 88 ioü 8-
Luroau Garai
•WIEN 3032
f!l. Gtisre Weissgärbersfrasss 5.
Heute Vormittag bis II Nhp
geöffnet.


[ 2023-06-29 10:51:37.359 - 19001014 - Seite 20 ]
4>
«
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbriler-ZelkmV.
14. October 1900
Nr. 282
Erwachsene Herren und
Dame» erlerne» da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Torrespondenz in und
ander dem Hause gegen Luderst madige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
ljasten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanne. Ausgezeichnete Reserenzen
stehen zur Verfügung. I. Bez., Wcrderthor.
gasse 17, 8- Stock, recht», Thür S. 5SI9
Buchhaltung
einfache und dovpelte, Correfvondenz,
Wechlelrecht, kaufm. Rechnen, Ortho»
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge.
tvifsenhafter Lehrer »ach beivädrter Me»
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
AiifnahinSprüsungen an Bahtten, Banken,
Sparrassen rc. Pauschalbetrag für doll-
standige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren li fl.
Monatshonorar 4 fl. Einzel.Unterricht
»«.sämmtlichen kausmäiin. Fächern,
bestehend seit dem Jahre l»78, vom
Landelsfachlehrer Vtotor oantaoü,
1 Bez., Bauernmarkt s. 6619
Abgelegte
«legante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
Listig bei S. Salzcr's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhcnfteingafse. 4url> Nletckrr-
lrllunatsU. 3clcD6oit 8049. 6690
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 6SS0
i E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfeldrrftratze 70.
Sehen Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstrasze 3«, 2. Hof
in Verbindung, dort bekomntcn Sie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
Herbst- und Winterkleider aus
guten Stoffen »vis
auf Kredit.
Grche Partie
echtfarbiger Perkails- und
Kleider- Barchentreste z»
staunend billigen Preisen.
Franz Hauser
Wie«, XV. Märzstraße 3.
3038
ÜPhotsSWhitn!!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4
Photographische Anstalt Sigmund
Bing
I. Goldschmidgafse Nr. 4
Ecke Stesan»platz
WII. Hernals er Haupt­
straße Nr. 17
im Garten. 6^03
Aufnahmen auch an Tonn« nnd
Feiertagen von Früh bis Abends.
B3&
jebe
ÜhVum7Qkr.
llNttc einjähriger schriftlicher Aaraulie
besten» reparirt. 69b»
I.
VI.Magdalenenstrf nur TT
An- Versatzämtern neue Uhren
und Echmuckgegenstände sta unend
billig. KW- Bitte Nr. 2» ~m
genau zu d-achien. Jllustrirte Brei»
courante grati» »nd franco,
■C Sonntag geschlossen. *^8
MÖBEL
gegen günstige »»»»
Zahlu ngsbedingnisse.
Kosenberg:
U. Bezirk, Circnsgasse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse.
ginger
H. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hof«. 4839
%iUns'
Gehrock fl. 3—
Jntznet ...... st, 2.—
Kellner-Frack... fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
kSchivemmel, Jacob Rothberger,
I. Stefansplatz 0. 6903
Gegen günstige
Tlieitzahlnngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteider
Ignaz Rofenberg »»54
41 Alferstraße Nr. 41
tm Hofe links, Parterre.
Knaben-
80lwl Anzüge und Mäntel
Mädchen-
SChüI“fi'[eiber und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei E. Taub,
Lieserant der t. I. Staatsbeamten,
XI. Glncbangasso 13.
Für die Provinz illusrrirte Preislisten
gratis und franco. 7000
Gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse
yerren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister_
VII. Zieglergasse 68
l. Siois. tm
Slitrf) brieflich.
Achtung!
Arbeiter!
Siegmund Weiler
dürgcrl, Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstratze 72,
Eingang auch Jörgerftratze 63
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirte»
Lager von
9
und
sä-
gW wegen vorgerückter
Saison zu tief herabge-
z«
fetzten Preisen!
'PW
aufwärts
V. fl. 3.-
13 .—
Schulanzug
Herhst-Kammgarn-Anzug
Herbst-Havelock m. «-»z-r
Pelerine 8^-
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Maß ohne
Preiserhöhung.
Mchtpaffende» wird anstandslos zurück­
genommen.
BifondrrrzuempsehsenWeiltr'rgarantirt
wasserdichte echt Tiroler
Kodenhleider A
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dauerhasteste u.oilligsteTragen.
Siegmund Weiler
Schneidermeister «954
Wien, Hernals, Hauptstratze 72,
auch Eingang Jörgerstratze
-- 'b-rAlsbackttrastet, anstonc
S^edäilde.
V3
(früher Alsbächftratzc). anstoncnd an
da» Hernaller S arcassl
Lager «nd direct«
Äezngsguelle
i Söllmer, Wies
IX. Servitengasse l
k. k. handeltgerich». brat.
Merkstätte für Uhren-!
Erzeugung u. Reparatur.'
Gröhle» Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog staue».
Alls WitzahlllUgkU
Kerrcnkteider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Marral,Uferstraße 100,
Parterre. zois
modimfsidic Zalitung
ohne Preiserhöhung oder gegen Eaffa
9 Pcrcent Sconto 8031
lief er t der bestrenonimirte
Schneidermeister
Brovinzbestellunflen nur per Cassa
mit 3"/, Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante FraSanzüae
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche ans tadellos ge»
arbeitete 64arderebe ans^ nur
outen Stössen bei billigen
Preise» reflrctiren, werden dos
lichst zur Besjcl'tiflunq des reich
b«tti«en Tuchlag rS cmqeladen.
Jedes Kleidimas'iück wird nach
Maß anflefevtistt und wird tut
tadellose Ard it garantirt. Auf
Wnnlch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
Gegen
VII. Breite­
gasse Nr. 17
Mezzanin
nach Blaß ange-
fertigte
M Kkrieukleidkr
™ KnatieaHeider
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wähl iür Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Pauittiklcibrr
Anfertigung nach
Matz. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
E apes»
Mäntel
Pelze
Muffe «.
Garnituren
Bittezn beachten
Kein Kleider-
händlce, bin selbst
Schneidermeister.
S,Kornfeld
VII. Breite,
gasse 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in» Hau».
E" Nur
Reell! u.
Wer
ISO "WM
Billig!
Abgelegte
eingetauschte ».zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofen rc., alles in
eleganter Fayo« und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggasse 3,1. Stock. Salou-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgeliehen. ssoo
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Ist, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Franz Reichenfeld, Vl. Wallg.13
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6993
Herrenkleider nach Mas;
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
II. Liechtenfteinstratzr Nr. in s
Hilungs-
Waarenhans
Erste Wikllkl
Nülksbückerei
XVI. NeinhartSgaffe SS.
Organisirte Genossen der»
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
aus der
(I.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt. soei
6816
WIEN
11, Okra UöMMiMiM Kr. 89
bei der Stefaniebriicke.
Telephon 14.49o.~
benöthigt nnd besser und billiger al»
überall kanien will, wende sich an da»
Möbelhaus
„Glasatier-Hoi“
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirle Wien».
Man belommt dort solid erzeugte
WMsZRsWL
fürBrantleutejedenStandeS
in rieflger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmercinrichtung.n polit.,
schon von fl. 55, «5, 75, 90, 129 und
höher. Ganze Kücheneiiirichtniiaen
vo» fl. 14, 18, 24 und höher. Sllt-
dciitslhe Schlafzimmer mit reicher
«ildbauerarbcit schon von fl. 14», 160,
180 bis fl. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
,5», 170, 220 und höher. Pnrost-,
Speise, it. Schlafzimmer von fl. 190,
2L0 bis fl, 4 -0 »nd höher.
£0 Muster Zimmer
find i» einem großen Saal zur
freien Befichtignug aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür znrückgeietzie Möbel, passend für
Billen nnd Landhäuser. 6521
100 eins. Chiflonniöre vo» 9 bis 12 fl.,
00 Doppelchilsonniöre von 14 bis 22 ft.,
Ivo Beilen von 5 bis 9 fl., Ivo Racht-
kasieln von 3 bis 6 N., io» Waschkäsien
von 5 bis io fl., 100 Tische von 8 bis
5 (l„ 50 Eosas n. Tivan» von 8 d>S 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
..ISIasanefHof“
”ilV/2, Mariabilferstratze 180.
Sufuit für Wien und z» sämmt­
liche» Bahnhöfen wohlverpackt kvflensrei.
Reich illusir. Preiieouraut gegen Ein-
sendnng von 40 Hellern in Briesmarlen.
VI. Gumpen-orferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses WaarenhauS ist in feiner
Art iu Wien einzig ohne Con-
cnrrenz dastehend, wurde in den
leütcn Monaten vielfach ver­
größert und find die verschie­
densten Waarcngattuiigc»
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchilrast, wahre Zimmerzierdcn.
Gasluster mit Aucrbclench-
tung für Wohnungen nnd
Geschäftslokale.
Salon-, Tiseh-
u. Laufteppiclie
Pelourtchpiche, Wirthschaftstep­
piche, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegcn-
und Angorafellc, Dibanüberwürfe
und Lanlbreqniiis, Linoleum- und
Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
kerssra. 8wifros.topp!oks.
Stofifvorhänge,
Schafwoll-Vorhänge,
Spitzen-Uorhänge,
Giiidure-Vorhäiige.tzlpplicatlons-
dorhänge und Pracht-Stores, ele­
gante Portiere».— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- «. Bett­
decken
In Bourciie, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen, Cor-
setten.Damenröcke ans feinstem Chiffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Süumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarninmg.
Herrenhemden, Herrennacht-
hcutden» Herrenhosen, Krägen,
Manch cttc».
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt, und für genaues
Passen und seine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- und Bettwäsche in der ein­
fachsten bis zur luxuriösesten Anssührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «nd
Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
ßperngläsenlnd Feldstecher
prima franz. Erzeugnisse.
Porzrllanwaare«, Speise-,
Kaffre-, Thee» und Wasch­
service aus den bede tendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Waaren.
MleMbel Mi Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität
aller Waar- ugattungen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dein zwanzigjährige»
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Uw- Eingang in die Teppich- und
Wälchc- Abtheilung durch die
Lampcn-Niedcrlagc. -Pj, ggg 7
Bet sofortigerZahlung Sconto.
Telephon Nr. 8953.
Hinbindlücher
in jeder Länge billig zu
haben. 3037
Franz Hauser
Wien, XV. Märzstraße 3.
Bequeme
Mus-Hans
CITY
Wien, II. Obere Donausfrasse 89
bei der Stefaniebriloke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit ä% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Tehdtch-Länfcr in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Lauser.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Neberwürfr.
Portieren.
Lambrequtns.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitze».
B-ttdeckÄ in jeder Ansssthrnng
Flanell-Bettdecken,
Grosse Auswahl!
Sillige Preise I
11. Abtheilung:
Samen-IMerstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Ui. Abtheilung:
Leiueaweben für Leib- und
Bettwäsche,
Baumwollweben für Leib- u.
Bettwüsche.
Tischgedecke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher i» jeder Aus­
führung.
Ml« Erzeugnisse der Leiuen-
weberei.
All« Erzeugnisse der Banm-
«ollwederei.
Grosse Auswahl!
Billige Pi»eise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe« für Bor»
ztmmcr.
Hängelampen für Wohn-
t zimmer.
angelampenf. Werkstätten,
nster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswshl!
Billige Preise!
Ausgeloste
nur aanz neue
QoläLsllsi»
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
eop. Mayer
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
Hariabilserstr.187
Hallestelle
Schn> e„ der.
. ilb Herrca-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtstlb.Damen-Remontoirnhrfl. 5.—
Echt stlb. Kette» fl. 1.10
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.25
Damenkettcn fl. 6.50
Herren-Rem.-Nhr.... fl. 18 .—
Herrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge fl. 3.— 1
iRinge mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe Mit eckitemDiainant fl. 8.
t alsletten mit Herzen. fl. 9.
arnituren fl. 10—
Eheringe. per Stück fl. 8.50'
Peiidclichren, mit 8täa.Ai ifzng fl. 7.
Weckerfl.1.30, Goldin-Ükemon oi«
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provinzansträge prompt. Richtconve»
nirendes wird umgetauscht oder das Geld
eückcrstattct. Jllustrirte Priisconrante
gratis und sranc».
tV Man bittet auf den N amen nnd
die Hausnummer 18 1? genau
zu achten. "MO 2405
MontagLrn15.Gll«!lkrd.I.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Soiiterrain-Localiläten des
Teppichhauses
Hrendi
Mien, I. Lugeck 2
u ungewöhnlich billigen Ausnahms­
preisen in Verkauf:
80 Stück gemusterte Tepräche in der
Gröhe 188x100 Ctm. zu fl. 8.60
und 80 Stück verlässlich gute Speise­
zimmer- Teppiche in der Größe von
200X300 Ctm. zu fl. 15.- per
Stück. 22
Beste Wiciise der stell!
Wer seine Be«
schuhung tief
schwarz, glänzend
ii. bauerhast er«
hallen will, kaufe
nur 0356
Feroolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schu hwerk nur
FeiRoiendt-
Na'iurleder-
Creme.
Neberall
dorräthig.'Wg
jsUZ priv.
tjD Fabr.
Gegründet 1839.
J-abrrks-
Nie Verlage:
für Schuhwichse.
Wien, I. Sclmlerstrasss Kr. 21.
rviens billigste unt» aller­
beste Einkaussquev e vo»
WM«LMs«erA
für Brautpaare
und Möbclkäiifer ist eiiazig und
allein die
Erste Fiinfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstra ße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fach».
Eoivplet zniammcngcstellte j simmereil!»
richtungen, bestehend an»:
9Chiffoniäre», 2masflvcn Bett en, 1 Tisch.
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel :mit Stein­
platte. i Schlaisosa mi» Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffein,
zum Preise von
fl. 85. «5. 75 ,85, 100 und 120.
Zeder Käufer einer Zimmer einrichciing
rhäti »1» Geschenk dazu: s Karniflen,
t Ambrasen, 4 Fenfterrosetten, i Hand»
tnchhäiter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuünaps, 1 Etieselzither, 1 Makart»
bouquet. 1 Schemel, 1 Ft ffirspiegel.
Ganze Küch-neinrichtungen ,,,»> Preise
von st. 15, 20 nnd !65.
Altd-uts^e"
Echlafzimmee.Matt»
40, 160, 180, 200.
Es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Qualitäten höchst prciswürdig gegen
bequeme Theilzahlunaen zum Berkanse.
Ein Besuch des Etabliffements genügt,
um sich von der LeismngSsähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei fler ßtefa&isbrücke.
Telephon 14.495.
6815
tmm
■»«WS
.140
illtdeutsche Sprtsezimme,:, Matt,
nutz ü N. 140, 160, 18 0, 2i»0.
recoratiouSdtdan mit Des 'Pich »nd
Plüsch »u st. 35, 45. 55..,
cltdi Einnchttmg wird koft -nsre, ins
Hau» oder zur Bahn gest ellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preisconravte gegen E insendung
»in 20 lr. in Briesmarlen. «14»
Zur Erzeugung
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
IS.A.Bauer&Gie.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7,
| IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Illustrirte Preislisten gratis
und franco. 3012
d
©BCrtte«; ÄIrtÄÄmlglg&t&ai “? 1 3 *"#

