
[ 2023-06-29 10:37:44.021 - 19001224 - Seite 1 ]
Ureis für die Prost«?
LCS Heller.
Redaktion:
Vi/l.M-rriaWerstraßk89.
Administration «nd
Jnseraten-Anfnahme:
VI/„ Marishilferstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grunangergafft 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
911. Dukes, Haasenstem* Bögler,
R. Masse, A.Oppelik u, H, Schalei m
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
EMU>.X!U'! 1■
Mittagsdlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis Dr WM
Montassdlatt
Prämmiklations-Pttise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken t>»4lcrschIciK-
stellen: monatl. HMr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Vierteljährig 6 Kr.OOH., monalt.
8 Kr. 80H., wöchentlich k-OH.
Provinz und Ungarn:
Vrerteh, 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. der freier Zu­
stellung durch die Post,
Deutschland, Vierielf, 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angehör, Länder, Viertels, I8Frcs.
Für d>e an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 352.
Wien, Montag, 24. Dezember 1900,
X!!. JahrgMgZ
Erscheint täglich um 6 Mr Morgens, Montag «m 2 Mo Nachmittags.— Postsparkassen-Check-Konto |lr. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arkeiterreiwng Wien.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration «nd Injeraten-Anfnahme Uv. 900.
Knaus mit dm glkiihk» Wahlrecht.
Kan-i-atenrede des Genossen Anton Schlinger.
Stockerau, 23. Dezember.
Eine glänzend besuchte Wählerversammlung' tagte
gestern in Stockerau. Das ist eine kleine Provinzstadt,
aber die sehr geräumige Schützenhalle war dennoch voll
Menschen. Man hätte glauben können, eine Wiener
Volksversammlung vor sich zu haben, so massenhaft war
der Besuch. Dabei waren die Anwesenden fast durchwegs
Arbeiter; die Christlich-Sozialen, die sich anfänglich mit
der Absicht getragen hatten, die Versammlung zu sprengen,
zogen sich, als sie den Massenbesuch wahrnahmen, feige
zurück. Es scheint, daß es in Stockeran recht rüstig
vorwärts geht und daß die Arbeiterschaft daran ist, in
dieser Stadt ein sehr bedeutsamer Faktor zu werden.
Die Versammlung begann gegen 8 Uhr, und sogleich
ergriff der Kandidat für den VIII. Wahlkreis Genosse
Anton Schlinger das Wort, um in fast zweistündiger
Rede die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie zu
erörtern.
Er sagte, nachdem er das Programm der Sozial­
demokratie in knappen Sätzen erläutert hatte, Folgendes:
Wenn wir Steuern zahlen und uns dem Gesetz fügen
müssen wie die anderen, warum sollen wir nicht auch den­
selben Einfluß auf die Gesetzgebung haben? Niemand tritt so
energisch für das allgemeine, gleiche Wahlrecht ein wie die
Arbeiterklasse, und doch sind die Bauern und kleinen Ge­
schäftsleute ebenso daran interessirt. Auch sie haben heute viel
Steuern zu zahlen und wenig dreinzureden. Dabei ist der
gegenwärtige Zustand gar nicht haltbar, denn ein Parlament,
das im Unrecht wurzelt, ist nicht lebensfähig. Es kann seine
Existenz fortfretten, aber eine Gesundung der politischen Ver­
hältnisse ist nur möglich, wenn das Volk zu Worte kommt und
zur Macht kommt; das Unrecht erzeugt den Wirrwarr, das
Unrecht, daß zum Beispiel der Graf Colloredo-
Mansfeld, den ja hier die Leute kennen, soviel
politisches Gewicht hat wie 46 Bürger von Stockerau oder
175 Bauern der Umgebung. Von Arbeitern müßten gar
einige tausend aufmarschieren, um den Herrn Grafen unter­
zukriegen.
Wer theilt mit de« Bauern?
Die Bauern werden das wohl begreifen; aber da
macht man ihnen vor uns bange und sagt, wir wollen mit
ihnen theilen. Wenn einer zwei Kühe hat, so muß er eine
davon hergeben, redet man ihnen ein. Wenn wir wirklich theilen
wollten, kämen wir längst zu spät, denn es theilen schon
andere Leute mit dem Bauer. Wenn er nur sein Steuerbuch
einmal mit Vernunft anschauen würde, käme er schon selber
darauf, mit wie vielen Leuten er sein bischen Besitz theilen
muß. Da hat er zum Beispiel den Grundentlastungsfonds.
Was er für den leistet ist, nichts anderes als Zehent und
Robot. Früher wurde der Bauer einfach von der Herr­
schaft zur Arbeit eingespannt, der Verwalter schwang hinter
ihm die Peitsche, und der Herr Graf jammerte dann noch,
was er mit den Robotleuten für Aerger ausstehe. Heute
hat's der Herr Graf viel bequemer. Er braucht sich mit
dem leibeigenen Arbeitsthier nicht mehr zu ärgern,
das Arbeitsihier muß aber dafür, daß es nicht
mehr für den gnädigen Herrn gratis zu arbeiten
braucht, zahlen. Wenn der Bauer nur nachrechnen
würde, käme er drauf, daß im Laufe der Jahre an Grund­
entlastung schon viel mehr gezahlt worden ist, als die
abgelösten Gründe werth sind. Bei der Grundsteuer müssen
sich die Herren Großgrundbesitzer, die kraft des gegenwärtigen
Wahlsystems die Macht in den Vertretungskörpern haben,
nicht weniger ausgiebige Vortheile zu sichern. In der Prager
Gegend zahlt der Bauer 6 fl. 80 kr. Grundsteuer, obwohl die
Gründe dort sehr mager sind. In der Budweiser Gegend
sind weitaus bessere Bodenverhältnisse, aber die Grundsteuer
beträgt dort nur 3 fl. 70 kr. Es ist sehr durchsichtig, warum
die Budweiser Gegend so bevorzugt wird. Das ist nämlich
das K ö n i g r e i ch Schwarzenberg, und der Fürst
Schwarzenberg ist ein sehr mächtiger Herr in Oesterreich.
Bei solchen Verhältnissen möchte man aber den Bauern noch
einreden, daß sie vom gleichen Wahlrecht nichts haben und
nicht dafür einzutreten brauchen.
WaS am Mark des Volkes saugt.
Keine staatliche Einrichtung saugt so sehr am Mark
des Volkes wie die indirekten Steuern, und
aeacn diese haben die Bauern und Kleinbürger ganz dasselbe
Interesse wie die Arbeiter. So ein kleiner Geschäftsmann,
der fünf Kinder zu erhalten hat, würde recht wild werden,
wenn er wüßte, daß sein Hausstand nicht weniger
als130jl. jährlich an Verbrauchssteuern
leistet. Die indirekten Steuern sind die blutigsten und
drücken nur den Armen, während der Reiche sie gar nicht
spürt; der Reiche trinkt nicht die billigsten Biere und raucht
nicht die billigsten ZigarrenKste am höchsten besteuert sind. Dabei
werden aber die Stenern, die das arbeitende Volk leistet, mcht
jp sehr im Interesse der Gesammtheit verwendet als vielmehr'
gerade im Interesse derer, die im Verhältniß zu ihrem Ver­
mögen gar nichts leisten. Für den Kilo Zucker sind 14 kr.
Steuer zu entrichten. Wird dieses Geld im Interesse der
Steuerzahler verwendet? Nein. Mehr als die Hälfte davon
bekommen wieder die Fabrikanten als Exportprämie, damit
der Zucker wenigstens im Ausland recht billig wird. Und
wenn da wenigstens die Rübenbauern und die Arbeiter was
davon hätten! Die Bauern erklären aber, daß sie draufzahlen,
daß die Zuckerrübe ihnen den Boden am meisten aussaugt
und daß sie wehrlos sind gegen die Fabrikanten, die ihnen
die Preise nach Belieben diktiren können; die Arbeiter aber
sind noch schlechter entlohnt als ihre
Genossen von der Textilbranche, und das
will viel sagen.
Wir verlangen daher eine einzige progressive
E i n k o m m e n st e n e r; jede andere Steuer ist ungerecht und
verwerflich. Das will aber keine bürgerliche Partei einsehen,
und auch die Christlich-Sozialen wollen an dem
herrschenden Steuersystem nicht rütteln. Sie könnten sich es
ja sonst mit den Grafen, Pfaffen und reichen Bürgern ver­
derben, und ehe sie das thun, verrathen sie das
Volk tausendmal. Wir aber wollen, daß die
Herren, die ein müheloses Einkommen haben, wenigstens die
Mühe haben, die Steuern für den Staat auszubringen. Nicht
der Arbeiter soll zahlen, sondern der Aktionär und Kapitalist,
nicht der Bauer, der sich im Schweiße seines Angesichts
schindet, soll zahlen, sondern der gnädige Herr Graf, der
nichts arbeitet, als daß er höchstens ab und zu einen Treiber
anschießt. (Heiterkeit.)
Keine nationalen Utopisten.
Der Redner kam im Verlauf seines Referats auf die
Nationalitätenfrage zu sprechen und sagte: Wir sind keine
Utopisten und sehen die Dinge praktisch an. Die Deutschen
können die Tschechen nicht aus Oesterreich hinausschmeißen,
und die Tschechen können das mit den Deutschen auch nicht.
Es nützt da nichts, wenn man hrrumraisonnirt, ob Oesterreich
überhaupt bestehen kann. Wer weiß, wann der Krempel aus­
einandergeht! Jedenfalls können wir darauf nicht warten und
dürfen die Zeit nicht unbenutzt verstreichen
lassen. Wir wollen daher eine Verständigung von Volk
zu Volk, und die wird nur möglich, wenn das Volk auch
durch das gleiche Wahlrecht zu Worte kommt. Jedes Volk
soll sich unbeeinflußt entwickeln können auf der Grundlage
nationaler Autonomie. Wir wollen nicht, daß die Deutschen
oder die Tschechen herrschen, sondern daß jede Nation ihren
selbstständigen Wirkungskreis hat, und nur die gemeinsamen
Interessen zusammen besorgen. Die Arbeiter haben das in
ihrer Organisation zuwege gebracht, und deswegen werden
sie immer als internationale Volksverräther beschimpft, die
ihr Volk preisgeben.
Die bessere« Nationalen.
Wir sind mit unserer internationalen Solidarität
die besseren Nationalen, denn indem wir der Arbeiterschaft
höhere Löhne, kürzere Arbeitszeit und bessere Lebens­
bedingungen erkämpfen, nützen wir unserer Nation mehr, als
wenn wir ihre Interessen vernachlässigen. Wir wollen unser
Volk fähig machen, sich die großen nationalen Kulturgüter zu
erorbern; die sogenannten Nationalen aber möchten ihre
arbeitenden Volksgenossen in Sumpf und Elend lassen, damit
der Geldsack der großen Ausbeuter, die den Ton angeben in
den nationalen Parteien, keinen Schaden erleide. Wer
seinen Volksgenossen nützen will, ist
wahrhaft volklich gesinnt, nicht wer
fremden Völkern schaden will. (Stürmischer
Beifall.)
Der wahre Patriot.
Unpatriotische Gesinnung wird uns ebenfalls vor­
geworfen. Da gilt aber ganz dasselbe. Wer gesunde Zustände
schaffen will, damit der Wohlstand des Volkes sich hebt,
der ist ein Patriot, nicht aber der Kriecher und Streber,
der immer nur der Regierung dient.
Von diesem Standpunkt ist derPatriotismus unserer Gegner
sehr zweifelhafter Natur, aber auch die Art von Patriotismus,
die sie haben, ist nicht so ganz waschecht. Wenn wir
boshaft sein wollten, könnten wir die Christlich-Sozialen an
das Jahr 1896 erinnern, wo es mit ihrem „Patriotismus"
sehr merkwürdig aussah. Wenn sie uns Mangel au Patriotismus
vorwerfen, sind sie übrigens nicht einmal konsequent. Wenn es
dem Herrn Lueger paßt, so spricht er^ der durch und durch
Schwarz-Gelbe, wieder von den k. k. Sozialdemokraten.
Der Redner bespricht dann das Verhalten der Regierung
und den allgemeinen politischen Wirrwarr, der sich nicht anders
beseitigen lasse als durch das gleiche Wahlrecht. Beinahe mit
Schadenfreude könnten wir konstatiren, daß die Dinge so
stehen, daß sich eine halbwegs vernünftige Regierung unserem
Standpunkt nähern müßte. Es ist wie in Deutschland, wo
man auch einsah, daß sich die 36 Vaterländer nicht anders zu
einem zusammenkitten lassen, als durch das allgemeine, gleiche
Wahlrecht.
Die Retter des kleinen Mannes.
Schlinger bespricht nun das Verhalten der Christlich-
Sozialen im allgemeinen und die Thätigkeit seines Gegen­
kandidaten M a y e r im besondern. Die Herren haben vor ie
allem für sich selbst gesorgt, indem sie die Landlagsdiäten
auf acht Gulden erhöhten. Sie sind ausgezogen, um den
nothleidenden kleinen Mann zu retten und haben es so weit
gebracht, daß sie w e n i g st e n s s i ch s e l b st u m drei
Gulden per Tag gerettet haben. (Heiterkeit
und Beifall.) Die Art von Retterei paßt aber dem
kleinen Mann auf die Dauer nicht, und gerade in
seinem Stammsitz Bockfließ hat Herr Mayer
die Erfahrung machen müssen, daß man von seiner Volks­
freundlichkeit nichts mehr hält. Man hat ihn dort
einfach h i n a u s b u g s i r t, da seinen Mitbürgern
besonders die Sparkassengeschichte allzusehr gestunken hat. Sie
hatten 30.000 fl. für einen Schulbau benöthigt und wollten
das Geld bei der Landeshypothekenbank aufnehmen. Herr
Mayer bewog sie aber, es bei der Bockfließer Sparkasse
aufzunehmen, deren Direktor sei »Schwieger­
vater war; die Bockfließer nahmen zu spät wahr, daß
sie ordentlich gewürzt seien, denn nun mußten sie 6 Perzent
Zinsen zahlen, während sie von der Landeshypothekenbank
das Geld viel billiger bekommen hätten.
Die Christlich-Soziale»: und das „Rothschild-Militär".
Was für Volksverräther die Christlich-Sozialen sind,
zeigen sie am besten in ihrem Verhalten zu den Militär-
forderungen. Ehedem sprachen sie sehr zornig vom „Roth­
schild-Militär", aber jetzt sind sie militärfromm geworden,
und in den Delegationen fressen sie dem Kriegs­
minister aus der Hand. (Heiterkeit.) HcrrDr.Pattai,
der Ministerkandidat, erzählt da gar noch, daß der Krieg
ein nothwendiges „S t a h l b a d" 'für die Völker ist, und
der Kriegsminister jauchzt. Schöner könnte er seine Forderung
nach den Millionen für neue Kanonen auch nicht begründen.
(Heiterkeit.) Wir aber wollen keine Stahlbäder,
sondern Frieden, und wenn der Krieg doch noth­
wendig wird, dann wollen wir mit einer V o l k s w e h r,
wie die Schweiz sie hat und wie sie sich bei den
Buren jetzt so glanzend bewährt hat, das Vaterland ver­
theidigen. Freilich wissen wir, oaß das nicht von heute auf
morgen geht. Aber nähern müssen sich die Regierenden
unserem Standpunkt. Da aber alle Parteien vor dem
Militarismus am Bauch liegen, so ist es nur die
Sozialdemokratie, ans die das Volk
sich verlassen kann. iStürmischer Beifall.) Mit
Jubel wird gewiß jeder in unsere Forderung nach A b-
kürzung der Dienstzeit einstimmen, und nieinand
wird uns den Borwurf machen, daß wir den Staat wehrlos
machen wollen. In Deutschland dient der Bürger auch nur
zwei Jahre, und Deutschland ist doch in militärischer Hinsicht
der am meisten gefürchtete Staat.
Schlinger schloß mit einem Zündenden Appell an die
Arbeiter, mit Eifer ihre Pflicht zu erfüllen und am Wahltage
dafür zu sorgen, daß allen Gegnern vor der Sozialdemo­
kratie angst und bange wird. (Stürmischer Beifall.)
Da sich kein Gegner zum Wort meldete, schloß der
Vorsitzende die Versammlung. Die Menge entfernte sich, in
begeisterter Stimmung das Lied der Arbeit singend.
Die Mal,len.
Wien, 23. Dezember.
Ein Buchmacher als Reichsrathskaudidat.
Der „selbstständige Kandidat" für den I. Bezirk, Herr
Viktor Sil b er er, berief für Sonntag Nachmittags in dem
Konzcrtsaal des Annahofes eine Versammlung der dem Kandi­
daten „wohlgesinnten" Wähler ein, die sich eines sehr guten
Besuches erfreute, da Wähler aller Parteischattirungen zu der
Versammlung erschienen waren. Den Vorsitz in der Versammlung
des „selbstständigen Kandidaten" führte Herr Bielohlawek.
Herr S i lb er er verwies darauf, daß er bereits vor fünf­
zehn Jahren als selbstständiger Kandidat gegen die liberale Clique
m den Gemeinderath gewählt wurde, und daß er auch diesmal
als selbstständiger Kandidat auftrete. Man habe ihm seinerzeit
verächtlich die Worte „Luftschiffer" und „Ballonfahrer" zugerufen,
und heute habe er die Genuqthuunq, daß er in der ganzen Welt
bekannt sei, und daß die Luftschifffahrt heute in der Armee, so in
China, angewendet werde. Er sei em unabhängiger Btann und
glaube nicht, sagen zu muffen, daß er der Diäten halber in das
Abgeordnetenhaus kommen wolle. Er gehe als Wilder ins Parla­
ment und werde jedes Ministerium unterstützen, das Arbeit schaffen
wolle. Bezüglich des Sprachcnstreitcs müsse eine Einigung erzielt
> ""8 Zur ^udemrqge, die er berühren muffe, da er als
Antisemit m der letzten Zeit verschrien werde. Er erkläre, daß
er wigentlich me einem ^uden ein Haar gekrümmt habe, und
werde es auch »n Zukunft nicht thun, er habe aber gegen jüdische
Anmaßung und gegen jüdische Vorrechte gekämpft. Diese Vor­
rechte gebrochen zu haben, s ei ein B er d »en st d er christ-
yf’-I U 1° 1 a V° i... Ich bin D e m o k r a t vom
Scheitel bis zur Sohle und erkläre gegenüber der ganzen christlich-
soznilen Partei, daß m dem Moment, wo es darauf ankommt
bürgerliche Reckte des ^uden^ einzuschränken, ich nie mit ihnen
gehen wurde. Herr S,Iberer tritt dann für die alte Schule
UK s«» er gl s ch- D i s z i p l i n a r m i t t e l^ Lehrer
j!" ft r a f e' ein. ^n der Schule wird heute zu vielerlei
B®* Parteigenossen verkehre» «nr in Lokale«, wo bis „Arbeiter-Zeitung" anfliegt. -®8


[ 2023-06-29 10:37:44.021 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2 Gien, Montag ArbriLer-ZeUung.' 24. Dezember 1906 Nr. 352
und gleichzeitig zu wenig gelernt. Was die Stellung der Lehrer im
politischen Leben betreffe, so sei er für deren politische Bethätigung
im Privaten Leben, allein die ruhige Wiener Bürgerschaft wolle
leine extremen Fanatiker nach der einen oder anderen
Richtung hin als Erzieher ihrer Kinder. Herr S i l b c r e r
bekennt sich als Gegner der Frauenemanzipation, die Frau
gehöre zur Näharbeit und in dieKüche und nicht an
die Universität. Für Mädchen sollen heute die großen
Restaurants die Hochschulen sein, damit sie dort kochen lernen.
Der Redner verurtheilt die modernen parlamentarischen Sitten
und sagte, er habe sich entschlossen, keiner parlamentarischen Partei
beizntretcn, wenn er sich auch nach Möglichkeit den Christlich-
Sozialen anschließen werde, da diese ihm keinen Gegen­
kandidaten entgegengestellt haben. Eine große Divergenz zwischen
den Christlich-Sozialen und ihm könne nicht bestehen,
sune Parteifarbe sei die Farbe des allen Oesterreich. Er sei ein
01 rißtlich er Sch warz-G elb er oder ein schwarz-gelber
Christ. Er werde für die deutsche Staatssprache eintreten,
bevor er aber deutsch sei, fei er Oesterreicher.
Pen der^Judenhctze könne Wien nicht leben, ebensowenig wie von
der Antisemitenhetze, da alles hiebei zugrunde gehen müsse. Herr
" Iberer schließt mit dem Wunsche, daß die Versöhnung ins
Parlament einziehen möge. (Beifall.)
Gemeinderath Bielohlawek gab namens der christlich­
sozialen Partei die Erklärung ab, daß sie mit Freuden die
Kandidatur Silberers begrüße. Wir sind, sagte Herr
Biclohlawek, keine Judenfresser, denn die Staats-
grundgesctze können und dürfen wir nicht übertreten, wir sind aber
auch keine Reaktionäre und Pfaffenknechte. Der Grundsatz der
Sozialdemokraten: „Religion ist Privatsache" ist richtig, und
weil er cs ist, kümmert es die Sozialdemokraten nicht, daß wir
Christlich-Soziale Katholiken sind.
Die Kandidatur des Herrn Silberer wurde hierauf mit
allen gegen eine Stimme akzeptirt, da sich die anwesenden fort­
schrittlichen Wähler der Stimmenabgabe enthielten.
Ein Vertrauensvotum für Steinwender.
Villach, 23. Dezember. Die heute hier tagende, aus
allen Wahlorten beschickte Vertrauensmännerversammlung nahm
mit 67 gegen 3 Stimmen folgende Entschließung an: Die Ver­
trauensmänner der deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes
Dr. Otto Steinwenders erklären, daß derselbe nach
wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen
besitzt. Sie stellen denselben auch ohne seine Be­
werbung als Kandidaten für die Wahl
in den Reichsrath auf und fordern ihre Partei­
genossen auf, ihm durch seine Wiederwahl auch ihrerseits das
Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine entsprechende
Genugthuung zu verschaffen.
Ter deutsche Kandidat für Budiveis.
Prag, 23. Dezember. Von deutscher Seite ist in
Budweis gegen den Prinzen Friedrich Schwarzenberg der
Generalmajor i. R. Dominik G i u n i o als Kandidat
aufgestellt worden.
Ter Kandidat für Triest.
Triest, 23. Dezember. Heute fand im Polvteania Rossetti
unter der Theilnahme von zirka 1200 Personen die Konstituirung
des vereinigten, aus der Progresso- und der demokratischen Partei
hcrvorgegangenen nationalen Wahlcomites statt. Als
Kandidat für die allgemeine Wählerklasse wurde der bisherige
Abgeordnete Stadtbibliothekar Dr. Attilio H o r t i s einstimmig
nominirt. Hortis erklärte, die Kandidatur anzunehmen. Die Ver­
sammlung, zu welcher nur Parteigenossen Zutritt
hatten, verlief ohne Störung.
Achtung!
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler.
III. Bezirk. Donnerstag den 27. d., um 8 Uhr Abends,
in Drehers Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Frauen-
vcrsammluna. Tagesordnung: 1. Die Frauen des
arbeitenden Volkes und die Reichsrathswablen.
2. D r. L u e g e r u n d die a r m c n S ch u l k i n d e r. Rcdnerin
Genossin Therese Schlesinger.
IV. Bezirk. Mittwoch dm 26. d. (Stesanitag), um
halb 10 Uhr Vormittags, in den „Drei Engel"-Sälen, IV. Große
Neugaffe Nr. 36, Wählerversammlung. Tagesordnung:
Die kommenden Reichsraths wählen und das
Verhalten der Parteien. Redner Dr. Viktor Adler.
X. Bezirk. M i t t w o ch den 26. d. (Stesanitag), um 3 Uhr
Nachmittags, in Harners Hannabrüu, X. Gellertplatz Nr. 1,
große "Frauenv erfammlung. Tagesordnung: D i e
Frauen und die Reichsrathswahlen.— Nach Schluß
der Versammlung gemüthliche Unterhaltung.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat. Jakob R e u nr a n n.
V. Bezirk. Mittwoch den 26. d. (Stesanitag), um
9 Ubr Vormittags, in Hambergcrs Saal „zur blauen Weintraube",
V. Schlvßaaffe Nr. 5. g r o ß e W ä h l e r v e r s a m m l u n g der
Scktionen I, II, III, IV, V, VI, VII und XVI. Referent: der Kan­
didat der fünften Kurie Genosse Jakob Reumann.
Mittwoch den 26. d. (Stesanitag), um 9 Uhr Vor­
mittags, in Hcurix' Saal, V. Steinbauergaffe Nr. 25, g r o ß e
W ä hier Versammlung der Sektionen VIII, IX, XI, Xll,
XIII, XIV und XV. Referent: der Kandidat der Stadtekurie
Genosse Laurenz Widholz.
Mittwoch den 26. d. (Stesanitag). um 2 Uhr Nach­
mittags, im Souterrainlokal, V. Kohlgaffe Nr. 27, Wahler-
iF rauen- >Versammlung. Referenten Genossin A. Seidel
und Genosse Widh olz..,
Die Tagesordnung aller drei Versammlungen ist:
Reichsrathswahlen am 3. Jänner furdre
Kurie und am 14. Jänner für die dritte
2. Die Christlich-Sozialen ,n der
^^"Sammellisten oder Spenden für den Wahlfonds des
X'. Bezirkes sind Mitttvoch in der Hamberger-Bersammlung dem
Gcnoffcn E i b c n st e i a e r abzuliefern.
XIII. Bezirk. Mit der Tagesordnung: Die v.olks-
f r e u n d l i ch e T h ä t i g k e i t d e r C h ri st' S o,, a l e n
und die R ei ch srathswählen finden folgende Wahler­
ve r s a in m l i! n g e n statt:
9t? i t t w o ch den 26. d., um 9 Uhr Vormittags, in
B r c 1 1 e n I e e im Gambrinnssaale, XIII. Schanzsüaße Nr. 31
Äffe Äirill# »ich Kand.dat G-memderath
Jakob Reumann. ... r ...„.
Mittwoch dm 26. d.. um 3 Uhr Nachmittags, m
1. Die
fünfte
Kurie.
Wahl-
in Höllermanns Kasino, XM. Hanger
Referent Kandidat Gememdcrath
O b cU-St. Veit,
Hauptstraße Nr. 141.
l' CUi ®oiinetftaa dm 27. d., um halb 8 Uhr Abends, in
LL'MLÄW msrsJSitäsäs
Jakob Reumann.
Freitag den 28. d., um halb 8 Uhr Abends, in|
Hietzing, im Saale „zum weißen Engel", XIII. Am Platz Nr. 5.
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand S k a r e t.
VII. Bezirk. Sonntag den 30. d., um 9 Uhr Vor­
mittags, im Saale „zum grünen Baum", VI. Mariahilserstraße,
große Wählerversammlung. Referenten: Dr. Viktor-
Adler, Adelheid Popp, Ferdinand Skaret und Hugo
Heller.
VIII. Bezirk. Mittwoch den 26. d., um halb 10 Uhr
Vormittags, im Vereinslokal der Hutmacher Bezirks­
ausschußsitzung.
XIV. Bezirk. Mittwoch den 26. d. (Stesanitag), um
9 Uhr Bormittags, in Hems Paradiessaal, XIV. Felberstraße
Nr. 56, W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: 1. D i e
zukünftigen Reichsrathswahlen. 2. Die Lügen
der politischen Parteien. Zutritt allen Parteien frei!
Achtung, Vertrauensmänner des XIV. Be­
zirkes! Jene Genossen, die Blocks und Sammellisten besitzen,
werden höflichst ersucht, spätestens bis Sonntag den 30. d. mit
dm Kassieren Genossen Heinzel und König abzurechnen.
XV. Bezirk. G e n o s s e n d e s X V. Bezirkes, die
am Wahltag zur Agitationsarbeit bereit sind, mögen sich bei Ge­
nossen S t e i ii b a u e r, XV. Hütteldorferstraße Nr. 29, 2. Stock,
Thür 16, melden.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Schuhmeier.
Wählerversammlunge» im XVI. Bezirk.
Mittwoch dm 26. d., um halb 10 Uhr Vormittags, in
Rinkes' Saal, Grundsteingaffe Nr. 15.
Mittwoch dm 26. d., um halb 10 Uhr Vormittags,
im Saale „znni Mohren", Grundsteingaffe Nr. 12.
Mittwoch den 26. d., um halb 3 Uhr Nachmittags, in
Müllers Sani, Hubergasse Nr. 10.
Mittwoch den 26. d., um 4 Uhr Nachmittags, in Hubers
Saal, Huttmgaffe Nr. 41.
D o ii n e r st a g dm 27. d., uni 8 Uhr Abends, im Saale
„zum goldenen Luchsen", Nculerchenfelderstraße Nr. 43.
Freitag dm 28. d- um 8 Uhr Abends, in Weckels
Gasthaus, Herbststraße Nr. 32/
Freitag den 28. d., um 8 Uhr Abends, in Wagners
Saal, Ottakringerstraße Nr. 128.
Freitag dm 28. d., um 8 Uhr Abends, in Albrechts
Saal, Friedrich Kaisergaffe Nr. 69.
Samstag den 20. d., um 8 Uhr Abends, in Bierochs
Gartensalon, Brunnengasse Nr. 13.
Samstag den 29. d., um 8 Uhr Abends, in Kliers
Saal (jetzt Dörner), Thallastraße Nr. 56.
Sonntag den 30. d„ um halb 10 Uhr Vormittags, in
Kliers Saai (jetzt Dörner), Thaliastraße Nr. 56.
Sonntag den 30. d., um 10 Uhr Vormittags, in Hubers
Saal, Huttcilgasie Nr. 41.
Sonntag den 30. d., um 3 Uhr Nachmittags, in Hubers
Saal, Hutteiigaffe Nr. 41.
Tagesordnung in allen Versammlungen:
1. Die Reich sraths wähl am 3. Jänner 1901.
2. Vorstellung des Kandidaten Gemeinde-
rath Franz S ch u h m e i e r.
Schuhmacher Wiens, heraus! Bödenar beite r
sowie Sch uh o b erth eil arb eit er! Mittivoch den
26. d., um 9 Uhr Vormittags^ in Eduard, Kliers Saal, XVI.
Thallastraße dir. 56, freie Schuhmacherversammlung.
Tagesordnung:. 1. Die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Referent
Genosse S ch u h m e i e r, Kandidat der fünften Kurie. 2. Die
ausgeschriebenen Gcwerbcgerichtswahlen und ihre Bedeutung
für die Schuhmacher. 3. Eventuelles. Kollegen, erscheint massenhaft!
XIX. Bezirk. Mittwoch den 26. d. (Stesanitag), um
halb 9 Uhr Bormittags, im Saale „zum weißen Kreuz",
XIX. Döblinger Hauptstraße Nr. 56, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Tagesordnung: Die Sozialdemokratie und ihre
Gegner.
Samstag dm 29. d., um 8 Uhr Abends, in W. Kuhns
Saal „zur goldenen Rose", XIX. Nußdorferplatz Nr. 8,
W ä h l er v crsammluiig. Tagesordnung: Die Sozial­
demokratie und ihre Gegner.
Achtung, Vertrauensmänner! Morgen
Dienstag, uni halb 2 Uhr Nachmittags, in Hickls Gasthaus,
XIX. Nußdorferlünde Nr. 43, B e z i r k s k o n f e r e n z. Da
äußerst wichtige Gegenstände verhandelt werden, ist das Erscheinen
aller Vertrauensmänner dringend nothwendig.
Telegramme.
Der Krieg in Südafrika.
Im Capland.
Capstadt, 23. Dezember. Man befürchtet hier, daß die
Lage ernst werden könne. Die K o l o n i a l b e h ö r d e n sind
sehr Verswiegen. Unter den H o l l ä n d c r n des Nord-
distriktes herrscht großeUnruhe. Man besorgt, daß sich diese
den eingefallenenBnren anschließen werden.
Die Bewegungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere Eisen-
bahnstrecken durch Regengüsse zerstört sind. Die Buren über­
rumpelten eine zur Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei
Philippstown, nahmen sie gefangen und gaben sie später wieder
frei, nachdem sie die Vermeffungsinstrumente zerstört hatten.
Berlin, 23. Dezember. Kaiser Wilhelm besuchte Nach­
mittags dm Reichskanzier Grafen Bülow, welcher kurz vorher
von seiner Reise an die deutschen Höfe hieher zurückgekehrt war,
und überreichte ihm persönlich dm Schwarzen Adlerordm.
New-Vork, 23. Dezember. Nach einer Meldung aus Peking
vom 22. d. wird die gemeinsame Note der Mächte Li-Hung-Tschaiig
zugestellt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit genügend
hergestellt sein wird.
London, 23. Dezember. Eine Depesche Lord K i t ch e n e r s
aus Pretoria vom 22. d. meldet: Soweit es möglich ist, sich eine
Ansicht zu bilden, glaube ich, daß die V o r w ä r t s b e w e g u n g
der Buren in der Capkvlvme gescheitert ist. Unsere
Truppen umgingen beide B u r e n k o m m a n d o s. Die
Buren finden nicht viel Unterstützung in der Capkolonie.
De Wet.
London, 23. Dezember. D e W e t befindet sich in der
Nähe von S e n ck a l. General F r e n ch meldet, er sei mit dm
Kommandos von Beyer und D e l a r e y in dm letzten zwei
Tagen südlich der Magaliesberge zusammengetroffen und verfolge
den Feind, der große Verluste erlitten habe. Kommandant
K r e u s e und einige andere Buren seien gefangen­
genommen worden.
Von der Tonga-Insel.
London, 24. Dezember. Die Lage in T o n g a ist noch
immer unbefriedigend. Die Partei des Königs führt M auscr-
Gewehre als Kurzwaaren ein, und Europäer in
| unverantwortlicher Stellung berathen di^ Regierung.
Ministerkrise in Japan.
Yokohama, 23. Dezember. Verkehrsministcr H o s ch i
gab seine Entlassung. Zu seinem Nachfolger dürfte der frühere
Gesandte in Korea, H a r a, ernannt werden. Der Fortbestand
des Kabinets Ito ist in Frage gestellt.
Tagesnenigkeitm.
Die Buchdruckergehilsen vor dem Gntenberg-
Denkmal.
Montag wurde das Standbild des Erfinders der
Typographie enthüllt, aber diejenigen, die die Kunst des
großen Mannes wirklich ausüben, die täglich von neueni
die Erzeugnisse der geinalen Kunst Herstellen, ivaren nicht
dabei. Sie hatten gute Gründe, dem Gepränge fernzu­
bleiben. Um dieselbe Stunde, wo die Nutznießer von
Gutenbergs Erfindung seinen Namen priesen,' war inan
bemüht, aus das Geheiß derselben Leute sämmtliche Buch­
druckereiarbeiter des ganzen Staates eines schimpflichen Ver-
brecbens zu überführen. Die Gedanken, die sie beim ersten
Anblick des Denksteines ihres erhabenen Meisters bewegen,
hätten die typographischen Arbeiter nicht aussprechen können,
ohne ihre Ausbeuter zu verletzen und den Herren von hohem
Rang, die der Feier beiwohnten, die Freude zu verderben.
Taktvoll, wie organisirte Arbeiter immer sind, blieben die
wirklichen Buchdrucker der Veranstaltung fern, an der Leute
theilnahmen, mit denen sie so wenig als möglich zusammen­
treffen wollen. Aber ihre Pflicht, dem G e i st e s h e l d e n
zu huldigen, dessen Standbild unsere Stadt ver­
schönert und das Gemüth der Gntveranlagten veredeln wird,
haben sie nicht vernachlässigt. Mit wenigem Auftvand von
Effekten, die nur auf das Auge wirken, ohne Prunk und
umständliche Zeremonie haben gestern vom Gutenberg-Denkmal
die Männer Besitz ergriffen, die das erste Anrecht darauf
haben, weil ihr ganzes Leben der thatsächlichen Anwendung
der hehren Hinterlassenschaft des großen Mainzers gewidmet
ist: die Buchdrucker g e h i l f e n.
Der Gehilfenausschuß der Buchdrucker Wiens hatte
sämmtliche Berufsangehörige eingeladen, sich gestern Vor­
mittags vor dem Monument zu versammeln. Vollzählig kamen
die Herbeigerufenen.. Um halb 10 Uhr begann der Zuzug
zum Lugeck, und um 10 Uhr war das Denkmal von säimnt-
lichen Bilchdrnckereiarbeitern Wiens umstellt. Der ganze Platz
bis zur Rothenthnrmstraße war vollgedrängt.
Die Feier begann mit der Niederlegung eines mächtigen
Lorbeerkranzes, dessen rothe Schleifen die Inschrift trugen:
„Die organisirten Buchdrucker Oesterreichs ihrem Altmeister-
Johannes Gutenberg." Darauf folgte die Absingnng des
t erweghschen Liedes „Der gute B e r g", das
u m e n e ck e r vertont hatte. Von Chormeister S ch c u
dirigirt, trugen es die Gesangvereine der organisirten Buch­
drucker, die „Freie Typographia" und der
Sängerchor der Zeitungssetzer, meisterhaft
vor. Als der letzte Satz verklungen: „Der beste Berg aus
Erden, das ist der Gutenber g," trat Genosse Kari
Höger auf die Stufen des Denkmals, um eine Ansprache zn
halten. Die Festtheilnehmer entblößten das Haupt. Genosse
Höger sagte:
Die typograpischm Arbciler Wiens bringen an dem herr­
lichen, von einem begnadeten Künstler gesckuisseiien Denkmal
Gutenbergs diesem gewaltigsten der GcisteSheldcn, die jemals
auf diesem Planeten gewandelt, dem Ersinner der wunderbarsten
aller Künste, ihre Huldigung dar.
Sie gedenken dankbar des erhabenen Mainzer Bürgers, der
der Welt das höchste und letzte Geschenk gegeben— sie gedenken
des Mannes, der der Menschheit jene zauberkräftige Waffe der
Wahrheit und Gerechtigkeit geschmiedet, jene intellektuelle Waffe,
die gesiegt hat über alle materiellen Waffen.
Deine Kunst, o Gutenberg, hat der Welt und deren Ge­
triebe eine andere Gestaltung gegeben. Erst sie hat dm Menschen
zum Menschen gemacht, die Völker zu bedeutungsvollm Faktoren
erhoben, die Geister zusammengeschlossen zu einem machtvollen
Bunde. Sie allein hat die geistige Revolution hervorgerufen
und das Volk zur vollen Erkenntniß seines inneren Werthes
geführt.
Mag Deine göttliche Kunst, o Gutenberg, heutzutage cht
auch noch so mißbraucht werden von brutalen Schergen selbst­
süchtiger Rückwärtsleute und den Feinden jeder Aufklärung: mag
sie häufig auch in den Dienst der Dummheit, Lüge, Willkür und
Gewalt gestellt werden; möge sic auch noch so sehr mißbraucht
werden zur Vergiftung des öffentlichen Geistes, zu ehrloser An­
geberei und boshafter Verleunidung— ihre Kraft ist immerhin
stark genug, um allen diesen bösen Erscheinungen einer finsteren
Zeit und jeglicher Reaktion ein sicheres Ende zif bereiten, dem
wirklichen Fortschritt die Wege zu ebnen und der unbeschränkten
Freiheit zum Siege zu verhelfen. (Lebhafter Beifall.)
Ein Zufall hat es gefügt, daß dem Erfinder der Typo­
graphie in dieser schönen, aber vom bllndwüthigstm Haß gegen das
arbeitende Volk durchtobten Stadt ein Standbild aufgerichtet
wurde zur selben Zeit, als auch einen, anderen Helden vom Geiste
ein Denkmal ist geweiht worden.
Der Mann, um dessen Bild aus Erz ivir heute stehen,
rief vor fünfthalbhniidcrt Jahren jubelnd in alle Welt: Es werde
Licht! Und der große Dichter und Denker, dessen Denkmal an
der Peripherie der a l t e n Reichshauptstadt sich erhebt, ließ seine
letzten Athemzüge ausklingen in die Worte: Mehr Licht!
Welch ein wunderbarer Zusammenhang zwischen dicsm
beiden kleinen und doch so bedeutungsvollen Sätzen! Welch eine
unermeßliche Welt von Gedanken liegt in und ztvischen diesen
beiden Worten!
Licht hat uns Gutenberg gebracht, mehr Licht hat die frei*
gewordene Wissenschaft, haben die Denker und Dichter durch
seine K u n st der Welt gegeben.
An dieses prächtigen Denkmals Stufen sei's geschworen
von den typographischen Arbeitern Oesterreichs, daß sie als treue
Jünger Gutenbergs nicht aufhören werden, Hand in Hand,
Schulter an Schulter, mit. dm übrigen Arbeitern Oesterreichs für
me meiheit zu streiten, iveni, cs sein muß, für sie zu kämpfen.
(Stürmische Zustimmung.)
Wir befinden uns hier aus historischem Bodm. Hier 3 pgca
am 13. März 1848 die Studenten vorbei ans dem Wege zum
Landhausc,^ wo sic freiheitliche Zustände forderten, und im Mai
1848 die mit den Studenten verbündeten Arbeiter, ,um nach der
Burg jene Petition zu bringen, von der die Geschichte unter dein
Namen der Sturmpetition spricht.


[ 2023-06-29 10:37:44.021 - 19001224 - Seite 3 ]
Nk 352
Wien, Montag
KrbeUer-Zrrkung.
Seite 3
21.
Dezember 190V
An dieser Stelle sei's gelobt, alles daran zu setzen, damit
auch in diesem Reiche das von Dir, o Gutenberg, der Mensch­
heit geschenkte Licht zu mehr Licht werde, auf daß zum Wohle
dieses Staates, zum Besten seiner Völker, unserer Brüder, die
Presse, die Du uns geschenkt, endlich so frei werde, wie vor einem
Menschenalter verheißen wurde, und alle Fesseln -von ihr fallen,
die sie bedrücken, damit.auch sie ein Meer v on Licht in der
Welt verbreite und dadurch auch dieses alte marastische Oesterreich
endlich in völlig neue Bahnen gedrängt
werde.
Deinem Andenken, o Gutenberg. Preis und Segen und
innige Verehrung! Deine dankbaren Jünger, die da um ihr
dürftiges Dasein täglich streiten müssen mit bösen, ränkevollen,
steinhcrzigen Menschen, blicken mit um so ehrlicherer Bewunderung
Zn Dir empor, als ja auch Du ein Leidender» ein Betrogener,
ein unverdienter Dürftigkeit Preisgegebener— kurz ein Aus­
gebeuteter gewesen bist.
Dein Denkmal ist uns zum Altar geworden, an dem vor
Deiner Gottheit wir uns in Ehrfurcht und Demuth verneigen.
An dieses unseres Altars Stufen legen wir als den Tribut
unserer Dankbarkeit den immergrünen Lorbeer hin. Und an
jedem Johannistage wird in Hinkunft die
typographische Arbeiterschaar Wiens ihr
Blumenopfer an diesem Standbild nieder­
legen, das Wiens Arbeiterschaft alsHeilig-
thum behüten und beschützen wird.
Und wenn einst befreit sein wird, ganz befreit, die Presse
Oesterreichs von ihren Ketten, dann wird im Jubelzug Wiens
Buchdruckerschaft dir eine neue große Huldigung bereiten.
Das heilige Andenken Gutenbergs— es wird
lebendig bleiben für alle Zeit!
Als der Sprecher geendigt, ertönten weithin schallende
Jubelrufe. Die Sänger stimmten das Lied der Arbeit
an, und lange klang das der Arbeit gebrachte Hoch! nach.
Damit war die Feier beendet, die so innig und begeistert
war, wie jede Kundgebung der Verehrung von
Arbeiten für die Großen der Menschheit.
Geschichtlicher Kalender. 24. Dezember 1524. Basco de
Gama gestorben.— 1798. Mickiewicz, großer polnischer Dichter,
gejtvrben.— 1863. W. Thackeray gestorben.— 1866. Ein­
verleibung Schleswig-Holsteins.— 1870. Vollendung des Mont
Cenis-Tunnels.
* Johannes Ad. Schmal gestorben. Wieder ist ein
Wiener Journalist gestorben. Der Redakteur des „Neuen Wiener
Tagblattes" Herr Johannes Ad. Schmal ist heute kurz vor
Mitternacht gestorben. Herr Schmal hat in dm letzten Wochen
an E r b l i n d u n g s s y m p t o m e n gelitten. Als er vor
zwei Tagen Abends aus der Redaktion ging, übersah er in Folge
dessen einen Barritrestock und stieß mit großer
Vehemenz an diesen an. Er zog sich eine Verletzung
im Unterleib zu, der er jedoch keine Bedeutung beilegte. Gestern
Vormittags trat plötzlich eine bedenkliche Verschlimmerung ein.
Schmal wurde sofort in eine Privathcilanstalt gebracht, in der
an ihm eine Operation vorgenommen wurde. Er fühlte sich nach
derselben wohler, doch bald darauf verschlimmerte sich wieder
sein Zustand, und gegen Mitternacht verschied Schmal. Johannes
Ad. Schmal war am 23. September 1846 in Gimborn in Rhcinprcußen
geboren und arbeitete schon als Student für Berliner und
Provinzblättcr, bis 1869 die Militärpflicht dem Studium und
der Jonrnalistcrci ein Ende machte. Nach Beendigung des deutsch-
französischen Feldzuges trat er in die Redaktion der „Westfälischen
Zeitung", leitete gegen Ende der Siebziger-Jahre als Reim-
chronist das Feuilleton der „Deutschen Zeitung" in Paris und
kam im Jahre 1880 in die Redaktion der „Post" zu Berlin.
Schmal machte Reisen in Holland, Belgien, Frankreich, Italien
und Kleinasien. Seit 1886 Redakteur des „Neuen Wiener Tag­
blattes", veröffentlichte er Reisebriefe, Märchm und Gedichte,
sowie „Wallenstcin vor Schwabach", Schauspiel in drei Auf­
zügen, „Bürger und Studenten", Roman aus dem 15. Jahr­
hundert, und in Gemeinschaft mit Theodor Westmark das Bühnen­
werk „Unter den Menschenfressern".— Schmal war persönlich ein
sehr liebenswürdiger Charakter und hatte sich viele Freunde
erworben.
* Das Heeresmuseum im Arsenal bleibt an den beiden
Weihnachtsfeiertagen (25. und 26. d.) geschlossen, ist hingegen
Sonntag und Donnerstag von 10 bis 1 (beziehungsweise 2) Uhr
unentgeltlich, ferney. Montag, Freitag und Samstag von 9 bis
1 Uhr gegen Erlag einer Krone jedermann zugänglich. Die
bevorstehende Eröffnung der elektrischen Tramway-
Nniedurch die Heuaasse wird den Besuch dieser
Sehenswürdigkeit wesentlich erleichtern.
* Für wenig Geld— die ganze Welt! bietet in
gediegener Ausführung der eben erschienene G. Freytags
Weltatlas (Preis 4 Kronen 50 Heller, Verlag von
G. Frevtag und Berndt, Wien, VII/1, und Leipzig). Dieser Atlas
ist einzig in seiner Art. Sein Inhalt ist reich. 54 Haupt- und
23 Nebenkarten, ein geographisches Namenverzeichn iß mit
zirka 15.000 Rainen, das durch den Hinweis auf die betreffende
Karte das Auffinden eines jeden Orts-, Berg-, Fluß- rc
Naniens außerordentlich erleichtert, was bisher von keinen!
Taschenatlas geboten wurde und statistische Notizen über alle
Staaten der Erde enthält der zusanimengestellte Atlas. Neben
eingehender Berücksichtigung des deutschen Reiches und Oester­
reich-Ungarns (zusammen 18 Karten) finden wir Spezialkarten
zur Zeitgeschichte, zum Beispiel Philippinen, Ostasien, Nordmest-
afrika, Mittleres Südamerika, Polarkarten rc., wie sie kein zweiter
Atlas kleinen Formats enthält. Dazu kommt die schöne Aus-
Ö uttb elegante Ausstattung. Das Handsame Büchlein wird
zu einem ebenso praktischen als hübschen Weihnachts­
geschenk.
* Drucksehlerberichtigung. In dein gestrigen
Feuilleton über „Rosenmontag" ist eine Reihe von Druckfehlern
stehen geblieben, von denen wir die sinnstörenden hier berichtigen:
In der 1. Spalte Zeile 13 von unten soll cs statt den Werth
— seinen Werth heißen, Spalte 2 Zeile 17 statt: paar—
paart, Spalte 2 Zeile 2 von unten statt: reichlicheren—
reichlichen, Spalte 3 Zeile 2 statt: Mitschuld— Unschuld,
Spalte 3 Zeile 14 statt: unmöglich als einKolportagcromanmotiv
— als unmöglich, als ein ...» Spalte 6 Zeile 4
statt: Gclöbniß— Verlöbniß, Spalte 6 Zeile 11 statt:
sie bei dem letzten Akt— d \t beiden letzten Akte,
Spalte 6 Zeile 21 statt: verbreitern— verarbeiten.
* Brandlegung im Irrsinn. Der 29jährige Bürsten­
binder Karl T., XU. Döblinger Hauptstraße wohnhaft, wurde
Samstag Abends um 11 Uhr von einem Tobsuchtsaufall befallen
und zertrünimerte die Einrichtungsgegenstände und Fensterscheiben.
Der Vater des jungen Mannes sperrte aus Furcht den Irrsinnigen
bis zum Eintreffen der Sanitätsdiener im Zimmer ein. Während
des kurzen Alleinseins trug Karl T. Papier und Fetzen zur Thür
und steckte diese Gegenstände in Brand. Sicherheitsinspektor Josef
Theimer bemerkte sofort den Feuerschein, zertrümmerte, da
Anton T. die Wohnungsthür nicht öffnete, die Fensterscheibe und
drang in den Raum. Der Wachinspektor konnte das Feuer bald
unterdrücken. Der Tobsüchtige konnte nur mit vieler Mühe be­
wältigt werden, worauf er der niederösterrcichischen Landesirren­
anstalt übergeben wurde.
* Beim Haferausfafse«. Samstag, Abends halb 7 Uhr,
ist der 61jährigc Kutscher Andreas Hacker beim Hafer-
a u s f a s.s e n von der sechsten Stufe der zum Futterboden
führenden, mit einem Geländer versehenen Eisensttcge gestürzt. Er
fiel mit dem Kopf auf die Erde und blieb sofort todt. Die Leiche
wurde in die Todtcnkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
* Der Fund in einem hohlen Pappelbaum. Von
einer GärtnerStochtcr im Augarten wurde am 22. d. in einem
hohlen Pappelbauin ein Kruzifix sammt Postament in einem schad­
haften Lederetui gefunden. Das Kruzifix ist 13 Zentimeter hoch,
ans Silber und vergoldet. Ans der Vorderseite ist ein Christus­
bild eingravirt. Aus der Rückseite sind die Steine ausgebrochen.
Offenbar rührt das Kruzifix von einem Diebstahl her.
* Gestochen. Samstag Abends um ‘/JO Uhr war der
Metallgießer Karl Pfeifer, 23 Jahre alt, XVI. Habichergasse
Nr. 34 wohnhaft, in Gesellschaft mehrerer Freunde auf dem Heim­
weg durch die Josefstädterstraße begriffen. In der Nähe der Blinden-
gaye gcrieth Pfeifer mit einem unachtsam fahrenden Einspänner-
kutscher in einen Streit. Als der Kutscher bereits wieder weg-
gefahrcn war, mischte sich ganz ohne Grund der 43jährige Mon­
teur Karl P ursch in den Streit und versetzte dem Pfeifer einen
Messerstich in die Schläfcngegend. Pfeifer, der lebensgefährliche
Verletzungen erlitten hat, wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Gegen Pursch, der auf freiem Fuße belassen wurde, ist
die Strafamtshandlung eingeleitet wordm.
* Selbstmorde. Die 24jährige Kaufmannsgattin Hermine H.
sprang gestern Früh um ‘/«9 Uhr von ihrer im dritten Stockwerke
eines Hauses der Dominikanerbastei gelegenen Wohnung auf das
Straßenpfiaster hinab. Die Unglückliche blieb mit zerschmetterten
Gliedmaßen bewußtlos liegen. Als Aerzte der requirirten Rcttuugs-
gesellschast erschienen, war Hermine H. berests todt. Sie zeigte seit
einiger Zeit Spuren von G e i st e s st ö r u n g, und dürfte
in diesem Zustande die That verübt haben.
Der 25jährige Kutscher Karl G.< im XVII. Bezirk wohn­
haft, hat sich am 22. d. in dem Keller seines Wohnhauses erhenkt.
G. war em Alkoholiker und dürfte den Selbstmord in der
Trunkenheit verübt haben.
In einem Gestrüpp im Ottakringer Walde auf der Karls-
Höhe nächst der Biglerhütte wurde am 22. d. Nachmittags der seit
dem 15. d. vermißte 42jährige Drechslergehilfe Hyazint T„ im
XVI. Bezirk wohnhaft, an einem Strauche erdenkt aufgefunden.
Hyazint T. dürfte den Selbstmord bereits vorige Woche ausgeführt
haben. Das Motiv der That ist unbekannt, doch war es voraus­
sichtlich Noth, die den Mann in den Tod trieb.
-“Boshaft. Wirthin: Jetzt ist mein Mann schon
wieder seit vier Stunden fort! —Gast (gutmüthig): Na, darüber
müssen Sie nicht gleich so ärgerlich sein!... Der will halt
auch einmal gern ein gutes Glas Bier winken!
Eiserrbahnkatastrophe«.
1 Todter, 3 Schwer- und 6 Leichtverwundete.
München» 23. Dezember. Gestern entgleisten in der
Station N e u b a c n in Folge vorzeitiger Weichcnstellung einige
Wagen des Personenzuges Nr. 1116, wobei ein Reisender
getödtct, d r c r P e r s o n e n schwer und sechs leicht
verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde mir wenig be­
schädigt; die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
2 Todte und 29 Verwundete.
Amsterdam, 22. Dezember. Gestern Abends fand auf de
Strecke A in st e r d a m—R Herne bei T w c l l o ein Z u-
s am m cn st o ß zlvcicr Züge statt, bei dem zwei Reisende
gctödtet und z w a n z i g verwundet wurden.
Brand eines Ministeriums.
Sofia, 22. Dezember. Heute Nachts zerstörte e'm Brand
die Dachränme des Ministeriums des Acußern, wo alte Archive
ohne Bedeutung untergebracht warm, und vernichtete diese. Die
wichtigen Archive wurden sämmtlich gercitet und in dem betn
Ministerium benachbarten Gebäude der Sobranje untergebracht.
Jantsch-Theater. „Fiffi", die aut dem Thearerzettel als
die „jüngste und kleinste Schauspielerin der I e tz t z e i t"— nicht
einmal dieses schreckliche Wort wird einem erspart— angekündigt
wird, ist ein frühreifes Berliner Kind, das sich mit einer oft ver­
blüffenden Sicherheit auf der Bühne bewegt und die von den cr-
ivachscnen Schauspielern erlernten Mätzchen auf das genaueste
rcproduzirt. Eine Zukunft auf dem Theater hat das Mädchen
schon wegen seiner störenden Aussprache deS 8-Lautcs nicht zu er­
warten. Vor allem aber fehlt Fifsi die Naivetät des Empfindens.
Man sicht nicht die Spur von einem Geist, und alles ist Dressur.
Einen Augenblick mag der Zuschauer erstaunt sein, aber auf die
Dauer wirkt die seelenlose Geschicklichkeit des Kindes geradezu
unangenehm. Ein vor dem Theater vertheilter Reklamezettel ver­
kündet, daß Fiffi „vor Ihrer Majestät der Königin von Rumänien
und dem Kronprinzcnpaar, ferner vor Ihren Hoheiten dem
Prinzen und der Prinzessin von Schaumburg-Lippe und viele-,:
anderen hohen Herrschaften" aufgetreten ist. Vielleicht stellt das
Jantsch-Theater noch einen Ausrufer an! -.
Genossen! Agitirt allerorts für die
Arbeiterpresse!
Der Kämpfer.
Von I. H. Rosny.
Autorifirte Uebersetzung aus dem Französischen von Ina Bach.
Fast in demselben Augenblick sprang Davesne mit der
Schnelligkeit und Kraft auf ihn los, die ihn unwiderstehlich
machten. Der Neue wich zwei Schritte zurück, nahm seiner­
seits einen Anlauf und fiel wie eine Bombe auf feinen
Gegner.
Bon neuem lag Davesne auf der Wiese.
„O mein Gott, o mein Gott!" rief ich.
Ich hatte jetzt keine Angst mehr. Glück und festes
Vertrauen erfüllten mein Herz, und auch die Gesichter der
Umstehenden strahlten vor "Freude über die Befreiung., Die
Freude war von kurzer Dauer. Eine furchtbare Stimme
ertönte; wir sahen Davesnes Vater näherkommen. Fast
gleichzeitig trat mein Vater aus der Fabrik, und auf der
Schwelle des kleinen Hauses erschien ein Mann mit weißer
Hautfarbe und ebenholzschwarzem Barte.
„Warte, du kleiner Schlingel," heulte Vater Davesne.
„Du hast meinen Sohn meuchlings überfallen!"
„Das ist nicht wahr!" schrie mein Vater.
„Du wirst wieder Hiebe kriegen!" schrie der Unmensch
dagegen.
Da hörte» wir eine tiefe, etwas erregte Stimme:
„Mein Sohn hat niemals jemand meuchlings über-
fallen!... Aber deiner ist ein Unmensch!"
„Ah, der Reue!... Das wird ja lustig!..."
Der Mann in dem kleinen Hanse zuckte die Achseln,
während Davesne mit gemessenen Schritten und dem Ausdruck
furchtbarer Wildheit im Gesichte auf ihn zuging..
„Du wirst es ja auch probiren," sagte er, „wie die
anderen!"
Das war nur zu wahrscheinlich. Der Zimmernimm war
fidiuüd} ein oefcbtneibictot unb fräftiejev citier
war ein echter Kampsstier, wie ein Raubthier war er mit
wunderbarer Kraft und Schnelligkeit begabt, zum Angriff
aeschassen. Ohne Zweifel war der Sieg de« kleinen Knaben
überraschend, aber man durste nicht hoffen, daß der Vater
dasselbe Glück haben würde. Inzwischen war mein Bat
w hje Wiese gekommen, und die Dorfleute, die ganziicy
linier dein"Joch des Tyrannen standen, sahen ängstlich und
mißtrauisch von fern zu.
„Was wollen Sie eigentlich ?" fragte der Zimmermann.
„Welchen Grund haben Sie, mich anzugreifen?"
Trotzdem seine Haltung sicher war, schien er zu zögern,
und mein Vater machte ihm ein Zeichen, sich ins Haus zurück­
zuziehen. Es war zu spät. Davesne war ihm au die Kehle
gesprungen. Zwei Sekunden schwebten wir in furchtbarer
Ungewißheit, dann sahen wir, daß der Zinunermann sich
freigemacht hatte und sich in der Defensive hielt. Davesne
nahm den Angriff von neuem auf und führte mehrere Stöße,
die parirt wurden oder doch nur schwach trafen. Dann ging
der Zinimermann seinerseits zum Angriff vor. Davesne hatte
gerade noch Zeit, beiseite zu springen. Endlich standen sie sich
von Angesicht zu Angesicht gegenüber, und man sah klar, daß
der Unmensch einen würdigen Gegner gefunden hatte. Sein
Gesicht verzerrte sich, seine Züge waren mordgierig. Mein
Vater, der eher sterben wollte, als den Neuen im Stiche
lassen, trat an seine Seite.
„Lassen Sie!" rief dieser mit so gebietender Stinnne,
daß mein Vater gehorchte. Sogleich nahm er den Angriff
wieder auf, und diesmal führte er seine Faustschläge nach
Davesnes Gesicht. .Der andere antwortete mit schnellen
Schlägen, und ein Hieb traf den Zimmermann so, daß er
wankte. Schon glaubte ich thu verloren und schrie vor
Schrecken laut auf. Aber zu meiner unbändigen Freude sah
ich ihn wiederkommen, noch schneller als-Davesne, und mit
drei Schlägen ins Gesicht warf er den Unmenschen blut­
überströmt zu Boden.
Da sahen mein Vater und ich uns glückstrunken an,
und kein Wunder, keine übernatürliche Erscheinung, an die
die Menschen früher glaubten, hätte unsere Seele mit lauterem
Jubel erfüllen, unser Blut mit heißerem und berauschenderem
Strome zum Herzen treiben können. Ich hätte vor dem
Zimmermann und seinem Sohn niederknien mögen: seit
diesem Augenblick waren sie für mich die erhabensten
Geschöpfe, gegen die keine andere Kraft, kein moralischer oder-
geistiger Ruhm auskommen konnte.
Trotzdem war der Kampf noch nicht beendet. Mit
unserer Hoffnung mischte sich noch viel ängstliche Sorge. Der
Zimmermann hatte Davesne aufstehen lassen. Das Ungeheuer
schien jetzt all seine Gedanken aus einen Ringkampf zu
richten, bei dem in der festen Umschlingung die Kräfte sich
ganz unmittelbar messen. Das war ohne Zweifel die geeignetste
Kampfweise für seine wunderbare Kraft, jetzt, Ivo seine Ge­
schicklichkeit gescheitert war. Eine gute Minute blieb
er stehen und blickte dem Gegner lauernd an; sein
blutiges Auge, sein wiiüverzcrrter- Mund ävaaua
eine beängstigende Kraft aus. Selbst der ^Zimmermann
war erregt und blickte gespannt nach jeder Bewegung von
Davesne. Endlich stürzte sich dieser ans seinen Gegner; die
Arme und Körper bildeten ein tvirres Durcheinander, dann
hielten sich die Kämpfende» umschlungen— beide in guter
Stellung. Mit riesiger Anstrengung hob Davesne den anderen
vom Boden: wir glaubten, alles sei verloren. Aber er erreichte
seinen Zweck nicht. Der Zimmermann fiel wieder aus die
Füße und ging nun seinerseits schnell zum Angriff über.
Davesne rvcndete alle Kunftangriffe an, wand und krümmte
sich— aber er wurde mit festem Griff zu Boden geworfen
und berührte die Erde mit beiden Schultern.
„Ergibst du dich?" fragte der Zimmermami.
' Davesne hob seinen Rumpf mit gewaltsamer Anstrengung;
der Zimmermann drückte ihn wieder nieder und hielt ihn am
Boden fest.
„Ergibst du dich?"
Da antwortete eine heisere Stimme:
„Ich ergebe mich!"
Beide erhoben sich. Davesnes Blick flackerte noch einmal
unstet auf, dann ergab er sich endgiltig in seine Niederlage
niid zog sich gesenkten Hauptes zurück.
Mein Vater eilte in heller Freude auf den Zimmermann
zu, während ich meinem kleinen Retter unzählige Dankesworte
stammelte. Alle Bauern ringsum, die herbeigeeilt waren,
stießen ein Siegcsgeschrei aus.
_ Dies ist das wichtigste Abenteuer meines Lebens, an
das ich nicht ohne tiefe Erregung denken kaun: daher stammt
auch meine innigste Freundschaft. Mein Vater wurde der
Freund des Ziinmermanns und ich derjenige des Knaben.
Diese Doppeifreundschaft war gesegnet. Nach einer Reihe von
glücklichen Umständen unternahmen mein Vater und Michel
gemeinsam bk Urbarmachung einer Strecke Landes. Ich
meinerseits fand in Karl einen so zuverlässigen Gefährten, einen
so treuen, sremidlichcn und muthigen Beschützer, daß ich ihm
einen wahren Kultus widmete. Die schönsten Tage meines
Lebens sind die, welche ich jedes Jahr in seinem Hause zu-
brmge, da unten m seinen Fichtenwäldern an der See, in
seiner Dimenkultur,^ oder die Tage, welche er in Paris bei
Frelide^'llbt^da^mu/-"^ toirtt mir bie Brust vor
tftcupe, jwctjt bas Gluck in mein Her; tüble ick ^ick in
l^fdjcuclt^tnb H ta^ welche bi?Sorgen
uer{d;cHdjt und dem Leben einen höheren Werth verleiht!
Ende.


[ 2023-06-29 10:37:44.021 - 19001224 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Montaa
. rbeiker-ZeikunL
24. Dezember 1900
Nr. 852
Streik und Boykott.
Der Streik in Genua.
Rom, 23. Dezember. Der Streik in Genua
dauert fort. Ministerpräsident S a r a c c o empfing zwei Dele-
girtc der Streikenden und erklärte ihnen, daß er
das Dekret, wodurch die Arbeitskammer in Genua auf­
gelöst wird, nicht zurückziehen könne, daß er
aber die Bildung einer neuen Arbeitskammer
gestatten werde. Diese wird morgen erfolgen.
Man glaubt, daß die Streikenden in Folge dessen die Arbeit
wieder aufnehmen werden. Die Rnhe wurde nirgends gestört.
Genua, 23. Dezember. Da die Behörde die Bildung einer
neuen Arbeitskammer gestattet hat, erscheint der S t r e i k
beigelegt.
**
*
Zu dem Streik, der nun beendigt ist, wird uns aus Genua
Pom 22. d. geschrieben:
Ani 20. d. sind auf die Provokation des Präfekten Garrone,
der unsere Arbeiterorganisationen aufgelöst hat, alle Hafen­
arbeiter in Genua in Ausstand getreten.
Nur die Caravana, die einen mittelalterlichen Arbeitcrverband
bilden und die Löscharbeiten im Haken besorgen, arbeiten fort.
Sonst herrscht in dem gewaltigen Freihafen vollständige Ruhe.
Die Zahl der streikenden Hafenarbeiter betrug bei Beginn des
Streiks 7 0 00. Dann haben auch die Arbeiter der Werften
Ansaldo, Oddero und anderer Etablissements die Arbeit eingestellt.
Die Gesammtzahl »der Streikenden betrug schon am 21. d. an­
nähernd 20.000. Am 22. d. legten weitere 5000 Arbeiter in dem
Vorort Sestri die Arbeit nieder, so daß heute in Ligurien etwa
25.000 Mann streiken. Heute Nacht wurde das Panzerschiff „Saint
Bon" telegraphisch nach'Genua berufen; die „Castelfidardo" erhielt
Ordre, sich in Bereitschaft zu halten. Man sieht, mit welchen
Waffen die Regierung den Ausstand zu bekänipfen die Absicht hat.
Aber unsere Arbeiter lassen sich nicht provoziren. Die Stadt ist
ruhig, im Hafen alles regungslos. Genosse Abgeordneter Bisso-
l a t i ist heute Früh eingetroffen. Aus Venedig, Marseille,
Brüssel, Antwerpen und anderen Orten langen Telegramme mit
Solidaritätserklärungen an.
Ueber den Bergarbeiterausstand auf dem Unions­
Schachte II in N e u s a t t e l bei Elbogen. welcher nach zwei­
tägiger Dauer endete, schreibt man uns: Der Ausstand war ent­
standen, weil in dem Schachte fortwährender Mangel an Bauholz
und an genießbarem Trinkwasser war. Aus
diesem Anlaß überreichten die Arbeiter— gegen 600 an der Zahl
— vor einigen Tagen an die Werksleitung eine Beschwerde, worin
die Beseitigung der angeführten Uebelstände verlangt wurde Der
Verwalter wies jedoch die Arbeiter mit dem Bemerken ab, daß sie,
wenn sie ein Verlangen haben, erst „darum bitten müssen". Auf
diese brutale Antwort hin legte die Belegschaft die Arbeit nieder
und wendete sich an das Revierbergamt, auf dessen Intervention
die Beseitigung der ungesetzlichen Mißstände erfolgte.
Die Belegschaft ist aus diesem Grunde Freitag wieder ein­
gefahren.
KriesKastm der Redaktion.
Mr bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an«
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BS" Manuskripte können nicht zurückgestellt werden.
I. L. 63. Wir werden den Jahrhundertstreit doch nicht
noch einmal aufrühren.— I. M., Leopoldstadt. Was war
das für ein Artikel?— L. P., Schlesien. Dort kandidirt doch
der Genossenschaftsobmann Glatter.
Vereine «nd Uerfommlimgen.
vWff B er eine, die darauf refleltiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müsien diese bis Freitag
Abend? einsenden.
(Aozlaldemokrntifcher Wahlberein Josesstadt. BereinSlolal in Adolf
** Friedreichs Gasthaus, VU1. Josefftädterstraße Nr. 31. Stute Montag
kein Vereinsabend.— Mittwoch deti 26. d., um halb 10 Uhr Vor­
mittags, im BereinSlolal der Hutmacher Bezirksausschußsitzung.—
Montag den Sl. d. im obigen BereinSlolal Sylvesterfeier.
KLr den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uernntmortung.
Hruie bleiben (taatlföe Ucatlr gesdjlofTrn.
I. Karlsplatz Nr. 5.
UMSTELLUNG
4* 4&
der Gruppe „Xünstlevhaus“, des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection -Hamacher*
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
?ü== und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
■ s
''M''
Vereinigte Fabriken
als Commandit-Gesellschaft f
Zweigniederlassung:
■W" IE35T
XVIII. AM Karlgasse Nr. 9, Mi
XVIII. Schopentaierstrasse Nr. 45
liefert complete Sodawasser-Fabriks- j
Einrichtnnfjen neuesten Systems. Neu;
und vor Missbrauch schützend sind j
unsere Reform-Syphons. Laut Gut­
achten von -Sachverständigen des hoben I
k. k. Handelsministeriums gewährt|
die Construction unserer Reform- j
Syphons einen
wesentlich gesundheit­
lichen Schutz
preisbücber und Kostenvoran-
schlägo. ber completo Soda-1
wasser- Fabriks- Einrichtungen
sendet, über Wunsch gratis und j
franoo unsere
Zweigniederlassung $36*£
WIEN
IMSclioD 8 nliaiierstrasse 45 .!
1338
j «„Saaen L 47.—, Murm.-Nerzsntter mit Bcherlr°°-N fl. »4.-. Seal-
p; u’ ettrQ ?/y rt 'f, irtst— SBibemittcr mit Bwerkragen fl. 100—
y futter mit ©eattiasen fl. 1ÜU.,* a% öl i6Ieftoff mit Carreau-Nück eite
i 1C. Bisher unerreich! Raglans aus Donvlesto^mn Specialität).
! Mo^-GUets°fl° isJm für Beickeerungszwecke. be!°ndere,Pre>!e.
i _«• «sl- l
M n: verbrämte Paletot» ff. »■— -J'-.i'i...
P SiktaVirMc fl 6.—:" verbrämte Paletot»
S HLDrff.tz.SS- Miffter graten,,dstE
13 -;
'Kein Kaufzwang.
Inner. Stur englischer Schnitt.
: von M. u. I. Mandl. Wie».
Versandt per
I. Stesan?platz.
Ecke der RotheMurmstraKe.
Fünfte Woche. Jede Vorstellung mit Enthusiasmus begrüsst.
Heute Montag keine Vorstellung.
Morgen am Weihnachtstage 2 Vorstellungen.
Keine Freibillets.
3440
En der Rotunde, k. k. Frater.
Beginn Abend um V/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag Nachmittags
um 2V 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
W* Hit Sitzen für 10.009 entzückte Besucher.
Ei» fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und 18 Renne»
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirten Thieren. 3 Elcsantenheerden.
2Kameelheerden. 400 Prachtpferde. IS spannende Wettrennen. 1000 belehrende Welt­
wunder.— 'Sine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige Vor.
ftelliingen »nd zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen und auf
2 olnmpische» Bühnen, einer elliptische» Rennbahn und grasten Luft.
porrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galeriesitz 1 Krone»
Balconsitz 2 Krone». Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logen-
sitze jeder 8 Krone».— Kinder unter io Jahren zahlen die Hälfte aus allen
Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.— Kaffe in der Rotunde
für 3, 4 und S KronenbilletS täglich von S bis S Uhr geöffnet. 3440
Billet-Vorvrrkaus mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in folgenden Karten-
Bureanx: Carl Kehlendorser, Centtal-Karten-Bureau. I. Krugerstraße 5; Nagel
& Wortmann, I. Operngasse 6; Albin Förstl, I. Bellariastraße 4; Jnvalidendank,
I. Graben, Trattnerhos 29 A; Joses Czepizka, I. Führichgaffe g, Pknlipphos,
jeutitscheiner Riesen-Klobassy, per Paar 22 kr.,
Böhmisches Bauchtieisch, per Kilo 75 kr.,
j Krakauer (echt polnisch), per Kilo fl. I.—
I. Bez., Wolfengasse Nr. 1. 4034
gegen Veriosungsverlust!
rrMei-Tanl p 2. länner.
Lose Prämie event. Verlust
Credit-Lose X 1.75 per Stück X 59.—
Versicherungen
4% lb54er Lose
Donauregulirungs-Lose...
Krakauer Lo»e
Oesterr. Rothe Xreuz-Lose.
Ausserdem eine grössere Anzahl
. 38.—
, 2.50
-.75
, —.20
, 292.-
65.— I
12.
22,
Unser S 9 rämientaris pro f@Ofl
für die Versicherung gegen Verlosungsverluste ist soeben
erschienen und -wird über Verlangen überallhin gratis
und franco versendet.
Wechselstuben- ftfl f* Q p 11 U
AktLn-Gesellschaft rfltnuUn
344 b I. Bezirk, Wollzoile 10, WIEN IV. Wieden, Hauptstrasse 14,
VI. Mariahilferstrasse 76, IX. Alserstrasse 32.
/ Buchhaltung
einfache und doppelte, kausm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie re. lehrt ein
gewissenhafter Lehrer nach bewährter
Methode, besonder» Herren- und Damen,
die durch Atter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Monatshonorar 4 fl.,
Pauschalbetrag sür Buchhaltung inclusioe
Bilansiren fl. IS. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaiifm. Fächern,
bestehend feit dem Jahre 1878, oom
Handelsfachlehrer Vtotor Deutsch,
1. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
Erwachsene Herren nnd Dam?»
erlernen das Rechtschretben, Rechnen und
die Korrespondenz nach leichtfaßlicher
Methode bei einem tüchtigen Lehrer in
kürzester Zeit. DaS ermäßigte Honorar
bettägt s fl. per Monat. I. Werderthorgaffe
Nr. 17, 2. Stock, Thür 9. 3437
Abgelegte
elegante Herrcnklcider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ©. Salzer'ff Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aasse 9, I Stock, gegenüber der
Rauhensteingasse. Aach Kleider«
! «n>»s>at«lt. Telephon 8V4». 689»
Nächst dem
Naimirrid-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
FranzNeichenfeld.VI. Wallg.13
KinderModenPalais
X. Bez., Kärntnerstraße 20.
Maarrn-Auszug
der
Keparat-Abtheilnng
fiir 113
WeiHnachts-Keschenke
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
Aloiisen
NegligeS
Kafieegedeck«
Leintii rer
Handtücher
I» den Schau­
fenstern ei«
wenig ver­
staubt z«
herabgesetzte«
Preisen.
Ignaz Bittmann,
k. n. k. Hoflieferant.
I
cnig’s frigenkaf/ee
aus Schwechat***
Ist der beste.
Winter-Lodensacco fl. 6—
Aaqnet fl. 3.—
Gehrokt ..... fl. 3.—
Frack .... fl. 6—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme), Jacob Rothberger.
I. Stefansplatz 9. 3337
Abgelegte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hole» re., alles in
eleganter Faoo« «nd in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinbeimer, I Weih­
burggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werde«
billigst ansgetiehe«. sgoa
Gegen günstige
Mjettzahlungm
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Rofenberg esst
41 Mser strafte Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
Auf Thrillkhlung!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster inS Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
«V. Mariahilferftraste 163.
Ueberai!
***
WU" Möbel
billigerwieüberall! Zimmereinrich­
tung von 50, 60 und lOO fl. „usw.
P. T. Sluntien wollen sich von der Billia-
Teit selbst überzeugen. Kasten, vottt. ,8 ff.,
Doppel-Chiffoniäre 14 ff-. Beit, masffo,
3 fl. »0 kr., Zimmertisch 3 ft., Seffel Ist,
«üchen-Credenz 7 ft., Waschkasten« ft.,
Kinderbett S ft., Divan 21 ft.. Sofa 8 ft.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf.
Hauff. Sberroasse 1,
falsche unfjrausiifi.irc Zähne
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum Höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, link», 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Praktischer Mljerlrhrrr
ertheilt leichtfaßlichen Unterricht in und!
außer Haus, per Monat 3 fl. Karl^
Franz jap-, VI. Liniengaffe 6. 832!
Kleidtthaus
. Pcumann
Wien, I Kä ntnerstrasse 19
Winterpaletot
(Stoffmtter)-- fl- 16.—
Winter-Havelock
mit Aernikl ... fl. 12—
Winteranzug■• fl. 16.—
Bisampelz..- fl- 60.—
I Jllustrirte Preisiataloge und Muster
' gratis nnd franco. 1643
Für Genossen!
Wchnchls-
1640
auch an den kleinsten Plätzen, werden
tüchtige und strebsame Personen ge­
sucht, welche durch Uebernahme einer
Agentur sich ein Einkommen von
10—80 Kronen pro Tag
schaffen können. Offerten mit aus­
führlicher Beschreibung der gegen­
wärtigen Beschäftigung erbeten unter
..Ueberall 18" an Annoncen-
Expedition H. Schalek, Wien I.
Dem Wunsche meiner p. t. Kunden
entsprechend, habe ich mein Local,
sowie mein Warenlager bedeutend ver­
größert nnd mich in die Lage versetzt,
dem kauflustigen P. t. Publicum stets
da» Neueste in
Gold- und Silber Uhrkn
wie auch
Für Weihnachten
empfiehlt
M
Uhrmacher 3372
!!!. Haupfstrasse 90
fein Lager von Gold- «nd Silber­
waare« zu den billigsten Preisen.
CSr* Man achte genau auf
den Namen.
Zar Erzengang
Ton
Schmnckgegkußlindkn I TIlGG' RuilJ>
zu den reellstenu. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. Kette fl. 2.75 1
Echt silb. Rem.-Uhr s.Kette„ 4.75
„ I4kar. gold. Rem.-Uhr„ 9.—
„ 14„ Goldkctten..„ g.—
„ 14„ Goldohrgehäng.,, 2.—
„ 14„ Goldringe... „2.50
Pendel- und Wecker-Uhren in
scder Preislage in größter Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
da» p. t. Publikum auf mein großes
Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmuckgcgen-
ständcn zu den deulbarst billigsten
Preisen aufmerksam.— Zweijährige
schristlicheGarantiesürgenaucsGchen
der Uhren. 3220
Um 70 kr.
wird lebe Uhr unter einjähriger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
I. ffiicner ttwn-I.Ci nraturmillaft
3fl. Blumenkranz, Uhrmacher
mir 1 M-iSdaleiienstratze 22
ifnn( feic d" Engelgasie) .1—-»
i lmsfiflena r lisn frmi 0$ 2S]
nnd allen
Liqiieiireii
| die besten und erprobtesten
Essenzen
j und feinsten Weingeist bei j
S.A.BauerSOie.
WIEK
L Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.!
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Illustrirte Preislisten gratis i
und franco. 3012 j
^«thüm^JES LÄW Msch mumamu

