
[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 1 ]
Preis för-ieProoltz
Ä© Keller.
RedaMo«:
/I/i.MariaMrstraße89.
Administration «nd
Jnferaten-Aufnahme:
1\/i, Mariahilferstraße 89
Dohin sämmtliche Korrespondenzen
end Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrcr.
Stadt- Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Griinangergilsse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Dannebcrg,
M. Dukes, Haasenstein A Vogler,
R, Masse, A.Onpelik u. H. Schalekill
Wien sowie alle Inseraten.Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnlrlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Mrs für Wim
@ flfürr.
Morrtagsbtatt V Heller
PrSnumratious-Nreise:
Wien:
§ um Abholen in allen k. t.
abak-Traftken ii.Bcrfchleitz-
ftellcn: monatl. 8 Uv. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährige Kr.COB., menatl.
8 Kr. 30H., wöchentlich S0H«
Provinz u»d Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. CO H. bei freier Zn,
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj, 8 Mark.
Für alle anderen demWcltpostverein
angehdr, Länder: Biertelj.18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 328.
Wien, Donnerstag, 29. November 1900.
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich «w 6 Uhr Morgens, Montag nm 2 Uhr Nachmittags.— Noftsparkassen Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiterzeitnng Mir«.
Telephone; Redaktion Ur. 880, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 28. November.
Arbeiter, Parteigenossen!
Nur noch wenige Tage stehen uns zur Verfügung,
und die müssen noch ausgenützt werden, wenn wir des
scheußlichen Wahlschwindels Herr werden wollen, den
über Luegers Auftrag der Wiener Magistrat diesmal
verbrochen hat. In den Wählerlisten fehlen vielleicht
hunderttausend Wähler, und die fehlen, sind zumeist
Arbeiter. Die Luegerschen Zählkommissäre, der Luegersche
Magistrat haben die alten Wühler hinausgeworfen, neue
nicht aufgenommen. Deshalb muß jeder Arbeiter nach­
schauen' oder nachschauen lassen, ob er eingetragen ist.
Wer nicht eingetragen ist, must reklamiren. Nach­
geschaut muß ftir beide Kurien werden; es ist jedes
Sozialdemokraten heiligste Pflicht, sich sein Wahlrecht zu
sichern. Wer nicht Zeit hat, auf die Gemeindekanzlei zu
gehen, wende sich mündlich oder schriftlich an unsere
Auskunftstellen, die für ihn nachschauen und eventuell
sofort die Reklamation besorgen. Niemand lasse sich jetzt
die kleine Mühe verdrießen; wer sich jetzt nicht sein
Wahlrecht sichert, bringt sich darum und gibt damit sein
kostbarstes staatsbürgerliches Recht preis. Also: Auf zur
Reklamation!
Die Wählerlisten liegen in Wien auf:
I. Bezirk: Neues Rathhaus, Felderstraße, 1. Stiege,
II.
n
Hochparterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.,
III.
n
Gemeindeplatz Nr. 3.
IV.
„
Schäffergasse Nr. 3.
V.
Schönbrunnerstraße Nr. 54.
VI.
„
Amerlingstraße Nr. 6.
VII.
„
Neubaugasse Nr. 25.
VIII.
„
Schmidgasse Nr. 18.
IX.
„
Währingerstraße Nr. 43.
X.
Kcplerplatz Nr. 5
XI.
„
Enkplatz Nr. 2.
XII.
„
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4.
XIII.
n
Fasholdgasse Nr. 8.
XIV.
Dadlergasse Nr. 16.
XV.
Gasgasse Nr. 8 und 10.
XVI.
„
Richard Wagnerplatz, Neues Amtsgebäude.
XVII.
„
Elterleinplatz Nr. 14.
xvm.
„
Martinsstraße Nr. 100.
XIX.
„
Gatterburggasse Nr. 14.
XX.
„
Wintergasse Nr. 34.
N
a ch g
e s ch a n t nnd r e k l a m i r t wird
von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von
4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends.
Das WrMchmß
unserer Arrsiurrrftstellen befindet
sich auf Seite 10.
daß ihre Religionsdienör Reliaionshandlungen bei allen
Mitgliedern der Religionsgemeinschaft ausüben dürfen.
Weiterhin wird die Aufhebung aller Verbote und Be­
schränkungen der Verwendung auswärtiger
Religionsdiener verlangt, sowie daß zur
Gründung religiöser Genossenschaften keinerlei staatliche
oder kommunale Genehmigung erforderlich sei. Die letzt­
genannte Forderung soll den Jesuiten die Grenzen
des Deutschen Reiches wieder öffnen. Wir sind kerne
Freunde dieses Ordens und seiner Wirksamkeit, aber
Freiheit für alle, folglich auch für die Jesuiten!
Freilich steckt aus jeder der angeführten „Toleranz­
forderungen" der ultramontane Teufel den Pferdefuß
heraus. Warum sollen nur die anerkannten Religions­
gemeinschaften frei sein, warum nicht auch die Dissidenten,
die Freireligiösen u. s. f.? Warum wird demselben Staate, der
in kirchliche Dinge nichts dreinzureden haben soll, das
Recht eingeräumt, zu entscheiden, was er als kirchlich an­
erkennen will und was nicht? Der Toleranzantrag trennt
bloß die Kirche vom Staate, nicht den Staat von der
Kirche. Aber die Kirche kann nur frei sein im freien
Staate. Nur dort können Hirtenbriefe und Ordens­
gründungen von staatlicher Bevormundung befreit werden,
wo auch die Presse, die Versammlungen und Vereine von
behördlicher Aufficht völlig losgebunden sind; nur dort
hat der Staat keine Befugniß, sich in die inneren An­
gelegenheiten der Kirche zu mengen, wo die Kirche sich
in die inneren Angelegenheiten des Staates nicht ein­
mischt, vor allem also der Schule fern bleibt. An
der Halbschlächügkeit des Antrages erkennt man
eben die Unehrlichkeit der Antragsteller.
Uns handelt sich's jedoch im Augenblicke nur
darum, festzustellen, daß Grundsätze, die wir hier
in Oesterreich verfechten und die die klerikale Deniagogie
geradezu als gotteslästerisch und gvttesräuberisth zu
brandmarken pflegt, von den bewunderten Vorbildern
der österreichischen Klerikalen, den deutschen Zentrnms-
leuten, gleichfalls ausgesprochen werden. Welche Fluth
von Schmähungen hat sich über die Sozialdemokraten
ergossen, als sie gegen Kirchenbausubvcntionen auftraten!
Und siehe da, Herr Lieber, der Liebling des Papstes,
für dessen Wohlbefinden die Jesuiten, aller Länder Messen
abhalten, stellt sich mit uns in Reih und Glied gegen Herrn
Lueger und verkündet, das Kirchenbauen gehe Staat und
Gemeinde nichts an. In Oesterreich werden protestantische
Prediger ausgewiesen, altkatholische Priester wie
Herr Jschka an der Ausübung der Religions­
handlungen gewaltsam gehindert, alles unter dem Beisall
der Klerikalen und der Christlich-Sozialen; in Deutschland
hingegen verlangt das Zentrum: die Verwendung von
Priestern, auch ausländischen, solle an keine behördliche
Erlaubniß geknüpft sein. Ja in Amerika wird von den
Klerikalen sogar geradezu „freie Kirche iin freien Staate"
gepredigt, der Grundsatz, den wir ausstellen. Daraus
ergibt sich, daß es nichts ist als Lüge und Verleumdung,
wenn die österreichischen Klerikalen und Christlich-Sozialen
gegen die „religionsfeindliche" Sozialdemokratie los­
ziehen. Was sie an ihr als „religionsfeindliche" Bestrebungen
bezeichnen, das wird in anderen Ländern, wo die Kleri­
kalen über den Staat nicht verfügen, von den offiziellen
Vertretern der katholischen Idee als Forderung
aufgestellt.
Die „Religionsfeindlichkeit" der Sozial­
demokratie.
Das deutsche Zentrum hat einen kirchenpolitischen
Antrag eingebracht, dem es selbst den Namen „Toleranz­
antrag" beilegt. Die Forderung der Toleranz aus diesem
Munde zu hören, berührt seltsam. Verkündet doch der
Syllabus, daß die Lehrmeinung, jeder Mensch habe das
Recht, die Religion zu bekennen, -die er, vom Licht der
Vernunft geleitet, für wahr hält, ein verdammungs­
würdiger Irrthum sei, und die Zentrumsmänner
als gehorsame «söhne Roms leben und weben
im Geiste des Syllabus. Aber wie alle Klerikalen,
so wissen auch die Zentrunisleute ihre Grundsätze
mit den Forderungen der Praxis zu versöhnen. Anderes
schickt sich dort, wo die Katholiken die Mehrheit der Bevölke­
rung bilden, anderes, wo sie in der Minderheit sind. Das
Deutsche Reich ist ein vorwiegend protestantisches Land,
folglich sind die Klerikalen dort für die Duldsamkeit.
Sehen wir jedoch von alledem ab, so müssen wir zugeben,
daß ihr Antrag manche Forderungen enthält, denen wrr
unseren Beifall nicht versagen können. So werd zum
Beispiel verlangt, daß die anerkannten Religionsgemein­
schaften ohne staatliche und ko m m un ale
Genehmigung Gottesdren ste abhalte,
Fleisch- und Kohlenpreise vor nnd nach
den Wahlen.
Die Wiener Fleischhauer wollten die Fleischpreise
schon vor den Wahlen erhöhen. Der Ehrenfleischhauer
.Lueger hat es noch rechtzeitig verstanden, sie davon ab­
zubringen. Er meint jedenfalls: Alles zu seiner Zeit, und
die Zeit vor den Wahlen ist nicht die richtige, die
Herren von Wien vor die Alternative zu stellen: Ent­
weder für oder gegen die Fleischhauer!
Wie sich .die Dinge nach den Wahlen entwickeln
werden, das kann man sich ungefähr vorstellen, wenn
man zusieht, wie sich die großen Ausbeuter in Amerika
nach den Wahlen geberden.
Am 6. November war die Präsidentenwahl. Diese
bestätigte den bisherigen Herrn der Vereinigten Staaten
und den Schutzpatron der Ringe und Kartelle, Mac
Kinley. Auch die Arbeiter wählten ihn in Masse. Noch
zeigte sich der Sozialismus nicht als eine Macht. Sofort
— am 8. November— erhöhten die Fleisch- und
Schmalzkönige von Chicago die Engrospreise für Rind­
fleisch, Schweinefleisch und Schöpsenfleisch um 1 Cent
(5 Heller) per Pfund.
Das heißt, fügt unser Bruderorgan, die „New-
Jorker VoliszAlMg" hinzu, daß alle Kleinhändler
10 Perzent mehr für das Fleisch bezahlen müssen, da die
Abfälle abgerechnet werden, und die Kleinhändler wieder
erklären, daß sie alles Fleisch um wenigstens 25 Perzent
theurer wie bisher in Zukunft verkaufen müssen.
Während die Chicagoer Fleischbarone durch
diese Preiserhöhung jährlich extra 39,000.000 Dollars (fast
200 Millionen Kronen) einsacken, werden viele Prole­
tarier den Fleischkonsum ganz bedeutend einschränken
müssen. Die Pferdeschlächtereien, die bisher nur in einer
Gegend von Queens County prosperirten, werden an
vielen anderen Orten auftauchen, und so manche
Schindmähre wird als guter Bissen im Preise steigen.
Ein Fleischer, der seinen Stand im Washington-Markt
hat, meinte, daß das Fleisch wenigstens um 4 V 2 Cents
(22V 2 Heller) per Pfund theurer werden wird.
Dem edlen Beispiel folgen auch die K 0 h l enw n ch e r er.
Die „Rew-Aorker Volkszeitung" berechnet, baß die Preis­
erhöhungen der Kohle, die der Kohlentrust in den letzten
Tagen vorgenommen, ihm 27 Millionen Dollars jährlich
Mehrgewinn bringen. Dafür werden aber auch jetzt,
unmittelbar nach den Wahlen, die L ö h n e herab­
gesetzt.
„Auch die Stahlbarone können nicht zurückbleiben
bei einer so günstigen Gelegenheit," schreibt die „New-
Jorker Volkszeitung". Vor der Wahl haben sie ihren
Arbeitern verkündet: „Entweder ihr stimmt für MacKinley,
oder wir müssen schließen oder die Lohne reduziren."
Viele Eisen- und Stahlarbeiter ließen sich dadurch be­
einflussen und stimmten für MacKinley, in der naiven
Hoffnung, durch dessen Wiederwahl die Lohnreduküon
abwenden zu können. Allem die Eisenbarone beeilen sich,
ihre Lohnsklaven aus dieser Illusion zu reißen. So hat
die National Steel Co., einer der größten Trusts aus
diesem Gebiet, bereits den Arbeitern in ihren Werken zu
Mingo Function, nahe Steubenville, Ohio, ankündigen
lassen, daß sie eine neue Lohnskala ausgearbeitet hat, die
eine Reduktion von 20 bis 61 Perzent inoolvirt. Daneben
wird die Arbeitszeit auf zwölf Stunden festgesetzt. Es ist
ferner bekannt, daß Carnegie mit dem 1. Jänner 1901
ebenfalls eme „Adjustirung" der Löhne vornehmen wird,
und andere seiner Mitausbeuter werden denl guten Bei­
spiel schnell folgen.
Das gibt einen Vorgeschmack dessen, was wir zu
erwarten haben, wenn einmal die Wahlen vorbei find.
Es zeigt aber auch, daß die herrschende Ausbcmtcrsippe
sehr wohl weiß, welchen Werth eine für sie günüig ver­
laufende Wahl hat, daß sie ohne Zandern monatelang
auf Extraprofite verzichtet, wenn sie dadurch ihre Kommis
ani Ruder erhalten kann.
Im Lande des§ 14 haben Wahlen freilich nicht die
Bedeutung wie in einer demokratischen Republik. Aber
daß ihr Ausfall nicht gleichgiltig ist, beweist der Fanatismus
unserer Gegner, deren deutsche Treue und christliche Ge­
sinnung sich jetzt in ihren Verleumdungen, Erpressungen
und Fälschungen so herrlich offenbart.
Je mehr Stimmen die Anwälte der Fleisch- und
Kohlenwucherer bekommen, desto mehr lvird ihnen der
Kamm schwellen, desto sicherer werden sie sich fühlen,
desto unverschämter werden sie die Preise steigern—
nach den Wahlen. Je stärker die Sozialdemokratie aus
den Wahlen hervorgeht, desto mehr werden die Fleisch-
und Kohlenringe sich bedenken, die Bevölkerung durch
frivole Preissteigerungen zu provoziren.
Das ist freilich nicht der einzige, auch nicht der
wichtigste Gesichtspunkt, der bei dem jetzigen Wahlkampf
in Betracht komnst, aber doch einer, der nicht aus den
Augen zu lassen ist. Es handelt sich hier nicht bloß um
ideelle, nicht bloß um staatliche Interessen, sondern um
eine. Kraftprobe, von deren Ausgang es abhängt, wie
viel sich die großen und kleinen Ausbeuter gegen das
arbeitende Völk herausnehmen werden. Je kraftvoller und
selbstständiger sich dieses im Wahlkampfe zeigt, desto
stärker ist auch seine Position in den ökonomischen Kämpfen,
die es erwarten. Je geringer seine politische Kraft, desto
schwerer auch seine ökonomischen Kämpse. Eine eklatante
Niederlage der Sozialdemokratie würde das' Signal zu
einem wahren Kesseltreiben des Ausbeuterthnms gegen
Lohnarbeiter nnd kleine Konsumenten geben, deren einzigen
entschiedenen Vertreter es kraftlos am Boden liegend
wähnte.
Und darum, so sonderbar es klingen mag, wird ain
Wahltag nicht bloß entschieden werden darüber, wie viele
Vertreter die Sozialdemokratie in das todessieche Parla­
ment schickt— nein, es wird auch entschieden werden
über 6 l e r s ch- W 0 h n u n g s- und Kohle n-
^ e Hv, n^ Arbeitslöhne in den
nächsten Jahren.
py Arbeiter! Denket an die Nektarnation!


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag UrbriLer-Zeilung. 29. November 1900 Nr. 328
Wer die Erhöhung der Preise, die Herabsetzung
der Löhne ermuthigen will, der gebe unserem Gegner
seine Stimme. Wer hohe Löhne, niedrige Fleisch-,
Wohnungs- und .^ohlenpreise anstrebt, wird nicht nur
selbst für den sozialdemokratischen Kandidaten seine Stimme
abgeben, sondern aus allen Kräften für ihn agitiren und
ihm weitere Stimmen zufuhren.
Der Klaffenstaat.
Was thut der Staat für das Wohl der Arbeiter-,
schaft? Wie viel von seinen Mitteln verwendet er darauf,
die Lage der breiten Masse der Arbeiterschaft zu heben?
Seine Einnahmen werden ja nicht nur für die Bevölkerung
als Angehörige des Staatswesens im allgemeinen ver­
wendet, sondern jede Klasse erstellt sich noch der be­
sonderen Fürsorge des Staates; für die Großgrund­
besitzer werden bestimmte Summen verwendet, für die
Kaufleute, für die Industriellen, für die Gewerbe­
treibenden. Was aber für die Arbeiter? Wenn man den
ganzen dicken Band, den der österreichische Staats­
voranschlag bildet, durchblättert, kann man lange suchen,
bis man auf irgendeinen Betrag stößt, der für die
Arbeiterschaft speziell ausgegeben wird. Im Grunde ge­
nommen sind es unter den hundert Posten des Budgets
nicht mehr als zwei. Der eine betrifft die Ausgaben
für die Gewerbe-Inspektion im Be­
trage von 2 3 3.10 5 fl., und der andere das
Verfahren vor den Gewerbegerichten
mit 5 0 00 fl. Das ist alles. Die Kosten der Ge­
werbe-Inspektion läßt sich überdies der Staat zum Theil
von den Unfallversicherungsanstalten bezahlen. Dafür sind
15.900 fl. als voraussichtliche Einnahme ins Budget ein­
gesetzt. Es sind also im ganzen kaum
mehr als etwas über 2 00.000 Gulden,
die für die Arbeiter als Klasse vom Staate aufgewendet
werden. Und nun halte man dagegen, was für Unsummes
vom Staat an einzelne Unternehmer zur „Förderung den
Exports" gezahlt werden, und man wird verstehen,_ was
es heißt, wenn die Sozialdemokratie den Staat, wie er
heute besteht, einen Klassenstaat nennt.
ik Wählt».
das alles tragen die Radikalen ins Land hinaus. Sie werden
das deutsche Bürgerthum auf das Niveau der Wiener Lueger-
Leute bringen.
Die „Ostdeutsche Rundschau" meldet die „Mage" des
Herrn Herzog in sehr pathetischer Art. Warum hat sie aber
ihren Lesern nicht den Thatbestand gemeldet?
Ihre Todtschweigetaktik erinnert ja ganz an die Kunststücke
der liberalen Presse! Und ferner: Warum verschweigt sie
ihren Lesern, daß sie selb st von Dr. Ver­
kauf geklagt worden ist? Und daß die Herren,
die stets von „ritterlicher Genugthuung" schwatzen, schon
wieder nicht wissen, wie das Manuskript in die Druckerei
gekommen ist?
Mandat und Tamenbekanntschaft. Die „Narodni
Listy" berichten: Die Mandate der beiden sogenannten konzentrirten
Demokraten Dr. R u t o w s k i und Dr. L e w i c k i sind ernst-
lichst bedroht. Wenn auch die beiden Herren einig 'sind in der
Ueberzeugung, daß der Statthalter wieder einen schrecklichen Druck
zn Gunsten der konservativen Kandidaten ausübe, so hat sic diese
Ueberzeugung nicht ay einem Versuche gehindert, den Regierungs-
cipparyt für ihre Zwecke zu benützen. Es handelte sich ihnen also
in erster Reihe darum, den Statthalter Grafen Pininski zu gewinnen,
der allerdings nicht io gutmüthig ist wie Graf Badens, der trotz
aller Gcgtterschafl Dr. Rniowski znm Mandat verhalf.
Da sie aber zum Statthalter keinen direkten Weg hatten, verfielen
sie auf die Idee, den Einfluß von Damen zu benützen. Einer
von den beiden Herren sandte seine, nebenbei gesagt, sehr schöne
Frau zn einer Dame, zu welcher auch der Ministerpräsident
Dr. Körber in gesellschaftlich enBeziehungen
steht, um sie zu ersuchen, auf den Kabinctschef
dahin zn wirken, damit er seinen mächtigen
Einfluß auf den Grafen Pininski zu Gunsten
des gefährdeten Mandatsbewerbers aus-
ü b e. Doch die betreffende Dame lehnte eine Intervention mit
der Bemerkung ab, daß sie sich in politische Angelegenheiten nicht
mengen kann. Dagegen gab sie der Abgeordnetensgattin den Rath,
eine andere Dame der Wiener Gesellschaft zu einer Intervention
beim Grafen Pininski zn veranlassen, da der galizische Statthalter,
als er Abgeordneter war, im Hause jener Dame viel verkehrte.
Die verzweifelte Gattin suchte denn auch jene Dame auf, aber
auch hier hat sie Malheur gehabt: es wurde ihr— um parla-
nientarisch zu sprechen— einfach das Wort entzogen. Das sei die
pikante aber wahre Geschichte von einem gefährdeten Mandat und
einer braven Gattin.— Wir wissen uns von dem Laster der
Wien, 28. November.
Herr Herzog als Kläger. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" theilt heute mit, Herr Herzog habe gegen die
„Arbeiter-Zeitung" die Ehrenbeleidigungsklage überreicht.
Klagen— einzubringen ist bekanntlich Herrn Herzogs Spezia­
lität; er weiß sie rechtzeitig zurückzuziehen. Daß die
„Ostdeutsche Rundschau" behauptet, wer Hütten Herrn Herzog
„lügenhafterweise" der Angeberei bezichtigt, ist sicherlich eine
Frechheit. Denn Herr Herzog bringt doch nicht einmal die
Courage auf, seine Dennnzmttonen zu leugnen. Er spricht
nur von der Affaire Foller; von den zwei anderen Schäbig­
keiten schweigt er aber vollends. Das
Schweigen ist aber hier genau so viel wie ein Schuldbekenntniß.
Wegen der Affaire Foller beruft sich Herr Herzog auf den-Aus­
gang der Schwurgerichtsverhandlung in Wiener-Neustadt; Herr
Foller, so erzählt er den Gablonzern in einer Sonderausgabe
des „Gablvnzer Anzeigers", sei wegen Beleidigung „d e r
Herren Herzog und K r a u p a" zu einem Monat
Arrest verurtheilt worden. Wir haben schon festgestellt, daß
das eine Lüge ist. Herr Foller ist da wegen der Beleidi­
gung eines Herrn Kraupa verurtheilt worden; seine
Klage, über die am selben Tage ver­
handelt werden sollte, hatte Herr
Herzog a u s F u r ch t vor d e m W a h r h e i t s-
beweis bedingungslos zurückgezogen. Indem sich
Herr Herzog auf jene Berurtheilüng als Rechtfertigung für
sich beruft, b e w e i s t e r n u r, daß er sich geg enüber der
Anschuldigung nicht zu rechtfertigen vermag.
Die Ausrede des Herrn Herzog gleicht der Berufung ans
ein falsches Alibi. Er schwindelt den Wählern in
Böhmen vor, er habe geklagt und sein Gegner sei verurtheilt
worden, verschweigt aber, daß er seine Klage zurückgezogen,
die Berurtheilung über die Klage eines ganz anderen Menschen
als des radikalen Reichsrathskandidaten erfolgt sei! Ist doch
ein Prachtkerl, dieser Herr Herzog!
Wegen der Person des Herrn Herzog würde sich ein
weiteres Wort nicht verlohnen: die Sache hat nur deshalb!
eine größere Bedeutung, weil sie die sittliche Verlotterung
der doch noch recht jungen radikalen Partei bezeugt. Der
deutschradikale Wahlausschuß von Gablonz erklärt nämlich,
Herr Wolf, der Herrn Herzog empfohlen, messe der Sache
gar keine Bedeutung'bei, zumal ähnliche Angriffe bereits
gegen alle radikalen Abgeordneten erhoben worden sind. Tie l
Herrschaften sind also schon— abgehärtet. Es ist ein-.
leuchtend, daß eine anständige Partei ganz anders vor-!
gehen müßte, als es der radikalen hier beliebt. Als von Herrn
Eder, dem von der Deutschen Volkspartei ausgestellten
Kandidaten, ähnliche Thatsachen bekannt geworden sind,
wie sie Herrn Herzog zur Last gelegt werden, da
forderte die Volkspartei— eine anständige
Partei —Herrn Eder auf, sich zu rechtfertigen. Als im
Jahre 1897 gegen den damaligen christlich-sozialen Kandi­
daten Mitter mayer diffamirende Beschuldigungen er­
hoben worden waren, erklärte die christlich-soziale Partei—
eine unanständige Partei —, das fei alles nicht
wahr, Herr Mittermayer werde schon klagen, und Mitter-
mayer wurde auch wirklich gewählt. Genau so wie die
Christlich-Sozialen handeln ihre Jünger, die Radi­
kalen. Ob man Herrn Herzog einen Denunzianten nennen
darf, wird das Gericht entscheiden; ob Herr Herzog nicht
deuunzirt hat, mühte seine Partei untersuchen. Es
gibt auch noch, meinen wir, eine Ehrenhaftigkeit über
das Strafgesetz hinaus; weil Einer nicht gerade
ins Zuchthaus' gehört, so ist seine Eignung, als
Volksvertreter für ehrenhafte Leute noch immer ntcht besiegelt
Wenn die Radikalen nur eine Spur politisiher Ansiandigtctt
Lfil b«6 r--° %fSi fal ä °l
Neugierde frei, möchten aber doch gerne wissen, wer die Damen
sind, die Abgeordnete schaffen können. Vielleicht ist jemand so in­
diskret und erzählt es!
Wien.
Wie die Wählerlisten angelegt wurde«. Wir theilen
als ein Schulbeispiel der Poffcltschen Niederträchtigkeiten noch einen
Fall mit, wie die Wählerlisten angefertigt wurden. Das
Schreiben lautet:
Geehrter Herr Redakteur! Im Jahre 1897
mußte ich mein Reichsrathswahlrecht reklamirm; im Jahre 1900
für den Gemeinderath mußte ich wieder reklgmiren» trotzdem ich
seil 1896 ununterbrochen im XVI. Bezirk wohne und z u-
ständiger Wiener (Gemeinde Laimgrube) bin. Bei der
jetzigen Reichsrathswahl übergab ich Taufschein, Heimatsschein,
Steuerbogen, alles in Couvert nnt der Aufschrift „Beansprucht
das Wahlrecht in der allgemeinen Kurie und als Steuerträger",
dem Hausherrn. Dce Dokumente wurden mir retournirt mit der
Versicherung, der Herr Beamte habe Einsicht in dieselben ge­
nommen. -p r o tz d e m bin ich weder in der all­
gemeinen noch in der Städtekurie als
Wähler eingetragen. Ich mußte daher wieder
reklamirm. Statt der Wählerliste wurde mir aber am Samstag
den 24. d. ein Mahnschreiben zur Zahlung
von Einkommensteuer zugestellt. Als Steuer­
träger bin ich immer zu finden, als wahl­
berechtigter Staatsbürger aber niemals!
I st das System oder nicht?
Th. Claus,
Korrektor der Mechitharistcn-Kongregativns-Buchdruckerei,
Wien, XVI. Hasnerstraße Nr. 61.
Der Herr Einsender muß verstehen: die Zählkommissäre
sind ja nicht hercimgegangen, um Wähler aufzunehmen, sondern
um sie zu st r e i ch e n!
bündigen schon vorher klar war,
~' ■' keine f
so niederträchtige Partei gibt
WaS die Luegerei in Wien angerichtet har.
die Verrohung
die Gewisien-
losigkeit im politischen Kampfe, schamlose Partecktchkect
Der Bezirksvorsteher des if. Bezirkes hat
endlich, nachdem wir wiederholt aus den sehr verdächtigen
Umstand hingewiesen haben, daß christlich-soziale Agitatoren
schon längst mit den im Wiener Magistrat angefertigten
rothen und grünen Katasterzetteln agitiren gehen, am
S a m st a g den 24. d. diese Zettel auch zugestellt erhalten.
Warum ist auch dieser Bezirksvorsteher kein Parteigenosse
des Dr. Lueger?
Adami zun., der Sohn des ebenfalls christlich-sozialen
P o l i z c i r a t h e s und B e z i r k s l e i t e r s Adami in der
Josefstadt, geht als christlich-sozialer Agitator mit den im
Zentralwahlkataster angefertigten rothen und
grünen Katnsterzetteln im VIII. Bezirk von Haus zu
Haus agitiren, um zu erforschen, inwieweit die Wähler
als christlich-soziales Stirnmvieh verläßlich
sind. Es ist somit erwiesen, daß die Riesenarbeit des Wahl-
katasters im Wiener Magistrate von ans kommunalen Mitteln be­
soldeten Beamten ausschließlich nur für die Partei der
Christlich-Sozialen geleistet worden ist, und zwar um
den ihr und der Regierung unbequemen Gegner— die Sozial­
demokratie— am 3. Jänner 1901 desto sicherer besiegen zu können.
Wählerversammlung in Nußdorf. In einer massen­
haft besuchten Wähler-versammlung, die im Nußdorfer Brau­
hause tagte, sprach vorgestern Genosse Schnhmeier über die
ReichSrathswahlen und die Sozialdemokratie. Unter anderem
sprach er über die bildnngsfeindlichen Bestrebungen der Christlich-
Sozialen und schloß seine Ausführungen mit den Worten: Die
Arbeiterschaft wird jeden Versuch, die freie Schule zn vernichten,
mit allen ihr zn Gebote stehenden Mitteln bekämpfen. Und wenn
der letzte Mann im Kampfe fallen sollte, so wird er es nur mit
dem Rufe „Hoch die freie Schule!", „Hoch die Freiheit!" Unter
stürmischem Beifall wurde nun Schuh,neiers Kandidatur ein­
stimmig angenommen.
Bohme».
Eine gesprengte Versammlnng in Travtenau.
> Eine Extraausgabe des „Trautenauer Wochenblattes"
l meldet: Für Montag, 26. d., hatten die Radikaler» in hen Augarten
eine allgemein zugängliche Wählerversammlung ein­
berufen,'in welcher der radikale Kandidat für die fünfte Kurie,
H e x z o g, und jener für den Landgemeindenbezirk, Lehrer
Kasper ans Jnngbnch, sprechen sollten. Radikale, Sozialisten
und Dentschfortschritttiche füllten um 7 Uhr bereits— die Ver­
sammlung sollte um halb 8 Uhr beginnen— den Saal bis auf
das letzte Plätzchen. Die Radikalen erhielten starken Zuzug aus
P a r s ch n i tz und O b c r a ltstad t. Auch aus A r n a u waren
Leute erschienen.
Redakteur Linde m a h r eröffnete namens des deutsch­
völkischen Wahlausschusses die Versammlung. Der Hinweis, es
möge Ruhe bewahrt werden, sonst werde es wie in Parschnitz
gehen, löste den ersten Sturm aus. Tosend schollen sodann zur
Präsidentenwahl die Rufe: Lindemayr (radikal), Siegel (fort­
schrittlich), Kaulfus (sozialistisch). Minutenlang war jedes Wort in
dem Saale— auch die angrenzenden Lokalitäten waren überfüllt
— unverständlich. Als Lindemayr konstatirte, daß er zum Prä­
sidenten gewählt sey erscholl lebhaftester Widerspruch, der zum
Sturme anschwoll, Tosende Ruse: Siegel, Kaulfus, wurden laut.
Herr Lindeinayr meinte mm, daß in den Reihen der Sozialdemo­
kraten nicht jene Bildung herrsche, von der ihre Führer immer
„schwefeln"!
Da erhob sich ein Orkan. Pfuirufe und schrille Pfiffe
ertönten. Ein paar radikale Bürschchen boten Juden
Ohrfeigen an. Ein radikaler Wagnermeister ohrfeigte, wie
Augenzeugen versichern, ohne ersichtlichen Grund plötzlich einen
Menschen. Ein sozialistischer Eisenbahner
wurde von den wüthendeü Radikalen, die
einige Hetzer in leidenschaftlicher Weise
anfeuerten, angefallen. Man suchte ihn hinauszu­
werfen und plötzlich hieb ein junger, ganz gut
gekleideter Mann mit einem Stocke drein. Sessel
wurden umgerissen, Biergläserflogen durch die Luft, ja
Sand und Salz tvarfen die Radikalen und
bedrängten insbesondere den vom Hauptcingange links stehende
Tisch, au dem nur Fortschrittliche saßen. Mit den
schweren Stühlen hieben sie aufsie ein,
regalirten sie mit Biergläsern und geber­
deten sich wie rasend. Sozialisten eilten zu Hilfe,
von denen einer ein Bierglas so an den Kopf
erhielt, daß ihm das Blutnieder rann. Es
bestand insbesondere für die Fortschrittlichen an den bezeichneten
und den nächsten Tischen ernsteste Lebensgefahr und
es handelte sich nur um Minuten, daß es zu den an mehreren
Stellen bluttg Geschlagenen nicht auch noch Todte gab.
Endlich drang Polizei und Gendarmie durch die Veranda-
fenster in den Saal ein und suchte die Knäuel zu lösen. Das
gelang aber nicht so leicht. Nun waren die Fortschrittlichen und
Sozialisten selbstverständlich auf das Aeußerste erbittert über das
entsetzlich rohe Treiben der Radikalen, so daß. als nach einer
langen Pause der radikale Kandidat Herzog das Wort ergreifen
wollte, orkanarttge Rufe: „P f u i!", „Denunziant!" den
Saal durchbrausten, untermischt mit dem „Heil!"-Geschrei der
Radikalen. Nicht einen Satz konnte Herzog sprechen, so übertönte
ihn der Lärm im Saale. Wieder stiegen Leute auf die Sessel und
hetzten: „Drängt sie hinaus!" Und wieder schob sich die Masse
trotz der Wache gegen das Saalende. Die Angriffe erneuerten
sich, denn es herrschte eine ungeheuere Erregung.
Endlich, endlich gegen 3 l t 9 Uhr sah man den Bezirks-
kominissär Dr. Ritter v. Stern eck am Präsidententisch erscheinen,
und bald darauf verkündete Lindemahr unter tosendem Lärm, daß
die Versammlung aufgelöst sei und der Saal
geräumt werde.
Langsam ging die Entleerung der Räumlichkeiten, in denen
abgebrochene Stuhlbeine, zerschlagene Gläser, Hüte, Kravatten er.
lagen, vor sich. Die Radikalen zogen in ihr Lokal, in Freiivalds
„Stadt Berlin", die übrigen Teilnehmer vertheilten sich in die
Gasthäuser, wo es noch lange sehr bewegt zuging. Lehrer
Kasper aus Jnngbnch war zu dieser Versammlung, ecu der
1200 bis 1400 Personen theilnahmen, nicht erschienen!—
Bon Herrn Dr. Rücker wurden noch im Augarten einige Ver­
wundete verbunden, einer soll gestochen worden sein. Drei
Leute wurden verhaftet.
So benehmen sich die Patcntdcutschen!
Fürst Windischgrätz für Herrn Hauck. Aus Dachau
wird uns berichtet: Die merkwürdige Koalition, die mii Sonntag
die Sozialdemokraten niederringen wollte, bildet noch immer das
Gespräch in unserer Stadt. Wie bekannt, endete die Wahlmänner­
wahl am 18. d. damit, daß eine Stichwahl zwischen den neun
Kandidaten unserer und der radikalnationalen Partei nothwendig
wurde. Unseren Genossen fehlten nur zwei bis fünf Stimmen zur
absoluten Majorität. In der Stichwahl erfolgte ein Riesen­
aufgebot der Wähler: von 1122 Wählern stimmten an 900.
Unsere Kandidaten siegten mit 474 Stinimen, während die der
Radikalnationalen mit ungefähr 420 unterlagen. Der glänzende
Erfolg für unsere Partei hat natürlich großen Jubel erweckt, bei
den Gegnern, wie selbstverständlich, ohnmächtige Wuth. Die große
Anzahl der Stimmen, die die Radikalnationalen erhielten, rührt
daher, daß Fürst Windischgrätz die Parole ausgegeben
hatte, sich mit aller Macht für die schönerianischeu
Wahlmänner einzusetzen. Und sein Gebot wurde befolgt!
Tschechische Förster, sämmtliche aktiven und pensionirten fürst­
lichen Beamten, wirkliche und freiwillige Knechte, sie alle eilten
zur Urne! Der scheinbar g n t k a t h o l i s ch e F ü r st Windisch-
grätz tröstete sich über die Los von Rom-Donnerer
hinweg und ließ schönerianisch stimmen; die katholische
G e i st l i ch k e i t desgleichen. Der Feind, das wußten sie recht
gut, ist— die Sozialdemokratie, ihr sollte der Garaus gemacht
werden. Aber die Herrschaften blamirten sich jämmerlich, sie sielen
trotz Tschechen, Pfaffen und Adeligen durch.
Hier sei auch gleich eine vor wenigen Tagen in der „Ost­
deutschen Rundschau" enthaltene Notiz ins rechte Licht gerückt. Es
wurde nämlich voll Entrüstung erzählt, der demschfortschnttliche
Bürgermeister von Tachau, S w o b o d a, habe seine Partei­
genossen zur Wahl der sozialdemokratischm Wahlmänner auf­
gefordert. Daß aber die hiesigen gesinnungslosen Schönerianer
nach der Hauptwahl dem von ihnen seit jeher furchtbar ver­
lästerten Bürgermeister Swoboda ein Kompromiß gegen
d.e Sozialdemokraten antrugen, davon schweigt die Geschichte
darubei-: sagt die „Ostdeutsche Rundschau" nichts! Und da die


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 328
Wien, Donnerstag
Nrdeilrr-Zerkung.
29. November iyuu
Seite
Deutschfortschrittlichen den Sckönerianern die Thür wiesen, gingen
diese— hilf, was helfen kann!— zum Fürsten Windischgrätz und
machten mit diesem Kompagnie! So „nackensteif und unentwegt"
handeln die „Deutschesten" der Deutschen.
Die Deutschnationalen gegen de« Achtstundentag
der Bergarbeiter. Die Teplitzer „Freiheit" berichtet: Vor kurzer
Zeit fand in Kosten im Gasthaus „zur Krone" eine deutsch-
nationale Wählerversammlung statt, bei der der deutschnationale
Mischmaschkandidat der fünften Kurie das deutschnationale
Arbeiterprogramm zum Besten gab. Danach treten die Nationalen
für den Achtstundentag für die Arbeiter sämmtlicher
Kategorien ein, für die Arbeiter. gesundheitsschädlicher Betriebe,
insbesondere beim Bergbau treten sie angeblich für den
Sechsstundentag ein. Dieser Punst wäre zwar sehr schön,
doch hören wir weiter. Es war gerade zehn Tage später, als eine
andere Wählerversammlung im Gasthaus „zum Eiskeller" abge­
halten wurde, bei der die deutschen Arbeiter nichts zu suchen
hatten; sie fand an einem Wochentage um 3 Uhr Nachmittags
statt. Anwesend waren die Herren Kittel und Hanich. Herr
Kittel erklärte, nicht für den Achtstunden-
t a g e i n z u t r e t e n, und auch Herr Hanich, der „Arbeiter­
führer", erklärte, nachdem Herr Kittel gesprochen hatte, daß er
auch nicht für den Achtstundentag eintrete.— Das ist so recht ein
Beispiel für die Doppelzüngigkeit der Deutschnationalen. Vor
Arbeitern, da sind sie gar radikal, da ist ihnen der Achtstundentag
eine zu gemäßigte Forderung und sie steten für den S e ch s-
stundentag ein. Aber wenn die Arbeiter nicht dabei sind, da
rücken die nationalen Arbeitcrfreunde mit der Wahrheit heraus.
Da erklären sic offen, daß sie nicht für den Achtstundentag ein­
treten. Bei den Arbeitern gegen die Ausbeutung, bei den Aus­
beutern für die Ausbeutung: die Wurzen sind natürlich die
Arbeiter.
Deutschnationale Wahlerprefsungen. Aus Falkenau
wird uns geschrieben: Die deutschnationalen Fabrikanten im
Egerer Wahlkreise arbeiten mit Hochdruck, um ihren Liebling
Franz Stein ins Parlament zu bringen. So ließen sie in
Wernersreuth bei Asch durch ihre Agenten bei den von ihnen
abhängigen Hauswebern die Stimmzettel einsammeln, wofür sie
den Arbeitern Marken einhändigten, gegen deren Vorweisung die
Weber in Asch Aufträge an Arbeit erhalten. Wer den Stimm­
zettel nicht vergab, erhielt keine Marke und demzufolge, auch für
weiterhin keine Arbeit. In Asch selbst, wo ebenso wie in Eg er
die Wahlzeit ganz gegen das Gesetz auf zwei Tage verlegt wurde,
paradirt auf der deutschnationalen Wahlmännerliste der mehrfache
Millionär G e i g e l als Wahlmann für die Arbeiterkurie. Auch
heitere Episoden fördert zuweilen die nationale Erpressertaktik zu
Tage. So gab der aus deutschnationalen Bauern in Pech grün
bestehende Nothschlachtungsverein Flugzettel heraus,, in denen den
bäuerlichen Wählern für den Fall, als sie sozialdemokratisch
stimmen, angedroht wird, daß sie für ihre Kühe den Gemeindestier
nicht weiter erhalten werden. Trotzdem drangen aber die sozial-
demokratischen Wablmänner in der fünften und vierten Kurie durch.
Ein gutes Zeichen für die Stimmung unter den Bergarbeitern ist
es, daß sie sich überall geschlossen an der Wahl betbeiligten, und
sozialdemokratisch stimmten. Die Sozialdemokraten besitzen,bisher
im ganzen 151 Wahlmänner, während auf den deutschnationalen
Kandidaten 114 entfallen.
Aus dem jungtschechischen Lager. Das Exekutiv-
comite der nationalfreisinnigen Partei beruft für den 16. Dezember
nach Prag einen Berstauensmännertag der jungtschechischen Partei.
Wahlmännerwahle». Im Bezirk Böhmisch-Leipa
hat die Sozialdemokratie, wie das Ausstger „Volksrecht" berichtet,
bei den Wahlen die überwiegende Mehrheit beibehalten. Es
haben zwar durch die elenden Machinationen der Radikalen und
mit Hilfe der Fortschrittler in Leipa selbst die Radikalen gesiegt,
aber auch diese Koalition siegte nur mit einer kleinen Mehrheit.
Zn der Umgebung von Leipa aber wurden in dm meisten Orten
die Sozialdemostaten mit großen Mehrheiten gewühlt. So
drangen in Oberliebich 2, Wolfersdorf 4, Pölitz 3, Sandan 4,
Schaßlowitz 1, Straußnitz, Mickenhahn 1, Künast 1, Schoffen-
dorf 1, Waltersdorf 1 (in der vierten Kurie 2 Sozialdemokraten),
Habstein 2 (hier hatte die Führung der Deutschradikalcn der
Pfarrer Friedrich Hohnel übernommen). Neuschloß 2, Groß­
bocken 2, Stimmersdorf 1, Kleinbocken 1, Hennersdorf 1, Voits-
dorf 1, Franzcnthal 2 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt.—
Im Budweiser Wahlkreis wurden außer in den bereits
gemeldeten Orten Sozialdemokraten gewählt in Böhmisch-
Röhren 4, Eleonorenheim 6 (in der vierten Kurie ebenfalls 6),
Außergesiid 3 (in der vierten Kurie 1), istengebau-Ferchenhaid 4
(in der vierten Kurie ebenfalls 4), Adamsfreiheit 1, Zinnolten 1,
Schamers 1, Königseck 5, Tremler 4, Nestitz 3, Diebling 1,
Kloster 1, Stuben 2, Maierbach 2, Glöckclberg 2,
Oberplan 3, Stögerwald 2 Humwald, 1, Schnee­
dorf 1.— Aus dem Mieser Wahlkreis liegen
folgende neue Nachrichten vor: In Kosolup bei Tuschkau
wurden 1, in Dobrakcn 1, in Blattnitz 2 sozialdemostatische Wahl­
männer gewählt.— Im Reichender ge r Wahlkreis wurden
neuerlich Sozialdemokraten gewählt in Pichlerbaustellen 2 (auch
in der vierten Kurie 2), Ratschendorf 2 (in der vierten Kurie 3),
Sonnenberg 1, Neustadtl 9, Mildenau 3, Raspenau 5, Karolins-
seld 1 (in der vierten Kurie 2), Blottcndorf 3, Limgenau 6,
Schwoika 1, Zwiste 1, Lindenau 5, Schaiba 1, Rohrsdorf-
Morgenthau 4. Ferner wurden in Wolfersdorf (wo, wie wir
bereits meldeten, in der fünften Kurie unsere Genossen gesiegt
batten), nun auch in der vierten Kurie 5 sozialdemokratische
Wahlmänner gewählt.— In Schied! (Wahlbezirk T e t s ch e n)
ivurde 1 (in der vierten Kurie ebenfalls 1) sozialdemokratischer
Wahlmann gewählt.— In Schn mb erg bei Gablonz
wurden 6. in Graupen bei Teplitz 7, Obergraupcn 1,
Welbine-Kradrob 3, in Köstldorf bei Elbogen 1 (vierte Kurie 2),
Schwarzbach 1 (vierte Kurie ebenfalls 1), Horn 1 (vierte Kurie
ebenfalls 1) sozialdemokratischer Wahlmann gewählt.— Im
K ö n i g g r ä tz e r Bezirk wurden in Kuklena 9, Neu-Kömagrätz 6,
Stezer 2, Plotischt 4, Predmcritz 9, Brezhrad 2, Ribsko 2,
Trcbcs 1, Malschowitz 2. Placitz 1 und Prnskacka 2 sozial­
demokratische Wahlmänner gewählt. In Hohenbruck kommt es zu
einer aussichtsvollcn Stichwahl zwischen den 6 sozialdemokratischen
und den 6 klerikalen Kandidaten.
Schlefie«.
Ein Soziologe. In der ostschlesischen Kurie kandidiren
die Deutschen einen Herrn Eduard Aug. S ch r o e d e r, der allem
Anschein nach ein braver Mensch, aber herzlich schlechter Musikant
ist. Er hat jüngst in Teschen eine Wählerversammlung abgehalten,
um sich, wie die „Silesia" in nngewollter Komik versichert, „als
Soziologe einzuführen". Er begann seine Rede mit dem Be­
kenntniß, er sei ein A n h ä n g e r des Kosmopolitis-
m u s, des a l l m e n s ch l i ch en G e d a n k e n s; als geborner
Deutscher sei er stets für die Interessen des Deutschthums eingetreten.
Hierauf besprach er „in großen Zügen das Wesen und die Tendenz
des K° m m u n i s m u s und des Ana r ck is m u s, ferner
die verschiedenen Arten d e s s ojxaU st
und übte an der modernen Sozialdemokratie JhtM\ jn 5er
Entwicklung „seiner so zr al Vo i rsch_
besprach er das Heimstättenrecht und bie anderen von chm ver­
tretenen wirthfchaftlichcn Forderungen und faßte seine Darlegung
schließlich dahin zusammen, daß er der Richtung des
Rechtssozialismus stuldige, dessen Reformen im
Rahmen des gegenwärtigen Rechtsstaates ohne gewaltsamen Um­
sturz der bestehenden Institutionen durchführbar seien.— Wenn
wir unhöflich wären, würden wir sagen: Herr Schroeder sei ein
Narr. So begnügen wir uns zu sagen, daß er ein Eigenbrödler
ist, der nicht weiß, was er will— mit Ausnahme dessen, daß er
gewählt werden will. Warum aber die biederen Deutschen so
gegen den Internationalismus wettern, den „Kosmopoliten" aber
akzeptiren? Herr Schroeder gibt sich als „Sozialpolitiker".
Welcher Art seine Sozialpolitik ist, geht vielleicht daraus hervor,
daß Herrn Schroeders Protektor der Demel ist, der be­
rüchtigteste Klopffechter der Kohlenbarone.
Steiermark.
Die Wahlmännerwahle« in Obersteier geben ein
erfreuliches Bild. Der Grazer „Arbeiterwille" schreibt darüber:
Solche Niederlagen hat die klerikale Partei noch nickt erlebt, wie
jetzt in den steirischen Bergen. Die berechstgte Erbitterung der
ganzen Bevölkerung über den beständigen Volksverrath des
poliüschen Pfaffenthums kommt in den Versammlungen nicht
minder zum Ausdruck wie in dem Wahlresultat. In T r i e b e n
wurde Schoiswohl in einer von den „Christlich-Sozialen" ein­
berufenen Versammlung moralisch gelyncht, und ruhige, bedächstge
Leute waren es, die ihm Verwünschungen zuriefen und Beifall
zollten, als die Arbeiter dem jesuistschen Diener der Alpinen
Montangesellschaft ins Gesicht spuckten. Die Wahlen sind überall
dort, wo es auch nur eine Handvoll Industrie-
ar beiter gibt, sozialdemokratisch oder
wenigstens antiklerikal ausgefallen. Diese Orte,
wo noch im Jahre 1897 Schoiswohls Wahlmännet durchdrängen,
sind Heuer von der Arbeiterschaft erobert worden. Judenburg,
Eisenerz, Krieglach, die Hauptposten der klerikalen Armee,
sind diesmal von den Klerikalen gesäubert worden. Im
Leobener Gerichtsbezirk sind von 71 Wahlmännem nur
drei klerikale, und ähnlich schaut es in allen anderen
Jndustriebczirken aus. Die „ch r i st l i ch- s o z i a l e Arbeiter-
b e w e g u n g", schon im Jahre 1897 auf einen Schatten ein­
geschrumpft, ist diesmal vollständig in ihrem Nichts
erwiesen ivorden. All die Verleumdungen in den klerikalen
Lügenblättern und Flugschriften haben nichts^ genützt; die Wahr­
heit über das Pfaffenthum kam doch siegreich an den Tag. Nur
das flache Land, die Oststeiermark, befindet sich noch im klerikalen
Geistesjoche. Aber auch dort wird wenigstens in manchen Orten
antiklerikal gewählt, und die Anzahl der bündlerischen und deutsch-
naüonalen Wahlmünnerstimmen ist keine geringe. Höllisch heiß
wird es den Pfaffen um das Mandat Schoiswohls. Das Bürgcr-
thum und die Bauernschaft von Obersteier haben, zu ihrer Ehre
sei es gesagt, erklärt, daß der Todfeind des Landes der Klerikalis­
mus ist, und wo sie nicht für die Wahlmänner der Arbeiter
stimmen wollten, enthielten sie sich wenigstens anständigerweise der
Abstimmung, in der richtigen Erkenntniß, daß es hier nur eine
Entscheidung, die zwischen Roth und Schwarz, zwischen Fortschritt
und Reaktion, gibt, da die deutschbürgerlichen Parteien keinerlei
Aussicht auf Erfolg haben. Daß die fünfte Kurie, mit dem Blute
der Arbeiter erkämpft, den Arbeitern gehöre, anerkennen die Bürger
von Obersteier, und umso lieber, als sie wissen, daß der gefährlichste
Feind des Klerikalismus doch nur die Arbeiterschaft ist.
Galizien.
Genosse Daszynski. Aus Krakau wird uns tele-
graphirt: Abgeordneter Daszynski hat die Aufforderung er­
halten, seine dreiwöchentliche Strafe binnen acht
Tagen, das heißt spätestens bis zum 3. Dezember, anzutreten.
Daszynski hat sogleich um Strafaufschub angesucht. Die Wahl
in Krakau findet am 13. Dezember statt!
Die Krakauer Versammlung. Von den am Sonntag
Abend während der Krawalle in der Wählerversammlung ver­
hafteten fünf Theilnchmern wurden zwei freigelassen. Gegen die
ührigen wird die Untersuchung wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit weitergeführt.
Achtung l
I. Wiener Wahlkreis. Heute Donnerstag Zu­
sammenkunft aller Sektionsleiter, Rayons- und
Häufervertrauensmänner in ihren diversen Lokalen
zum Zwecke der Reklamation.
I. Bezirk. Heute Donnerstag, um 5 Uhr Nachmittags,
im Hohenstaufensaale, 1. Hohenstausengassc, Vers a m m l u n g
der B ä ck e r a e h i lf en. Tagesordnung: Die Reichs­
rat h s w a h l e n.
lll. Bezirk. Morgen Freitag, um 8 Uhr Abends, in
Knotts Lokal, 111. Steingasse Nr. 28, W ü h l e r v e r s a m m l u n g
der Aspangbahner. Tagesordnung: I.Dic zukünftigen
R e i ch s r a t h s w a h l e n und d i e E i s e n b a h n e r. Redner
Genoffe Dr. Adler. 2. Die Lage der Aspangbahner
und ihre Forderungen. Redner Genoffe Reumann.
Wähler des II. Wahlkreises! Montag den 3. De­
zember, um 8 Uhr Abends, im Sofiensaale, III. Marxergasse
Nr. 13, gr o ß e W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung:
1. DieReichsrathswahlen und dieSozraldemo-
kratie. Redner Dr. Viktor Adler (deutsch) und Josef
Steiner (tschechisch). 2. Aufstellung eines Kandi­
daten für die fünfte Kurie.
VH. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Löfflers Gasthaus „zur Glocke", VII. Neubauaasse Nr. 5,
Wählerversammlung. Referent Kandidat Genoffe Fer­
dinand Skaret.
Sonntag den 2. Dezember, um halb 6 Ubr Abends,
in Hubmanns Gasthaus „zum Elefanten", VII. Ncubaugasse
Nr. 63, F r a u e n v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: D i e
„freie Liebe" und andere Lügen über die Sozial­
demokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
IX. Bezirk. Im Zcntralauskunstslokal, Kainz' Gasthaus,
liegt täglich Reklamationsmaterial für die Sektionsleiter zum
Abholen vor.
X. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr-
Abends, in Fr. Schöns Gasthaus, X. Gudrunstraße Nr. 114,
Wahlbesprechung der Sektion -III. Tagesordnung: D i e
Reklamationsfrist und die bevor st eh enden
Reichsrathswa hlen.
XIII. Bezirk. Heute Donnerstag Abends in Czernys
(ehemals Müllers) Gasthaus, Penzing, Linzerstraße Nr. 121,
Sitzung des Bezirksausschusses.
S o ü n t a g den 2. Dezember, um 3 Uhr Nachmittags,
in Lesers Saal, XIII., Unter-St. Beit, Auhofstraßc Nr. 65, g r o ß e
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Tagesordnung: Politische
Rundschau. Referent Genosse Kaff.
i Montag den 3. Dezember, um halb 8 Uhr Abends in
: Schmidts Restauration, XIII. Unter-St. Veit, Hietzingcr Haupt­
straße Nr. 50, große Wäh lerv ersammlung^ Tages­
ordnung: 1. Die R e i ch s r a t h s w a h l e n und die sozial-
d e m o k r a t i e.
Wiener Bäckerarbeiter, Achtung! Heute Don-
! nerstag finden drei Wäblerv erfammlungen der Bä cker
j statt, und zwar im 1. Wahlkreis (I., II. und XX. Bezirk) int
Hohmstaiüensaal, I. Hohcnstaiifcngaffe Nr. 15, Referent Neichs-
rathskandidat Genosse Dr. E ll en b o g en; im III. W a b l-
kreis (V., VI., XII. und XIII. Bezirk) irrt Dianasaal, XII. Jakobi­
gasse Nr. 16, Referent Reichsrathskandidat Genosse R e it nt a n n,
und ün V. Wahlkreis (XVI.. XVII., XVIII. und XIV. Bezirk)
im Hcmalser Brauhaus, XVII. Frauengasse Nr. 27 (Ecke Geblcr-
staffe), Referent Rcichsrathskandidat Genosse S ch n h m c i c r.
Die gemeinsame Tagesordnung der Versammlungen wird sein:
U n s e r e S t e l l u n g z n den k o m m e n d c n R e i ch s r n t h s-
w ah len. Bäckerarbeiter, erscheint in Massen!
§ÜS Programm desitsliemschmMGi
u R o NI, 15. November.
Das in einem Berichtan den König formulirte
Programm des Ministeriums ist, wie voraus­
zusehen war, alles andere als eine unzweideutige Erklärung
über die Haltung des Kabinets den wichtigsten Problemen
gegenüber, deren Berathung der Kammer bevorsteht. Aus der
dicken Hülle der Phrasen lassen .sich dennoch einige bittere
Kerne herausschälen. Obwohl Saracco groß ist in der Knust,
heiklen Fragen klug auszuweichen, hat er es vorgezogen, dem
Häuflein rosiger Versprechungen, das das Programm enthält,
auch ein paar trübe Wahrheiten beizngeben. Nur schade, daß
auf die Art die Versprechungen nur noch als bloßes Zierat
wirken.
An den Ausgaben für das Heer soll
nichts gekürzt werden, für die Marine
sind neue außerordentliche Gelder nöthig
— in diesen Erklärungen liegt der Schwerpunkt des Pro­
gramms. Es bleibt also bei den zwölf Armeekorps, die zn
erhalten die wirthschaftlichen Kräfte des Landes nicht aus­
reichen. Für die Marine hält Saracco die Fordermigeu des
Ministeriums Pelloux aufrecht und drückt die Hoffnung aus,
die Kammer werde den nur noch auf dem Papier stehenden
Marineetat endlich vergrößern. „Das seemännische Italien
ertrügt den Gedanken nicht, daß seine Marine länger in dem
Zustande der Minderwerthigkeit bleibt, der in so großem
Widerspruch steht zu seinen alten Ueberlieferungen und zu
den Bestrebungen des jungen Reiches"— heißt es in
dem Bericht.
Nach diesen Erklärungen bleiben die Versprechungen
von Abgabenerleichterungen eine leere
Phrase. Wenn man nicht die Ausgaben für Heer und
Marine einschränkt, wie soll das Budget im Gleichgewicht
bleiben? Das Programm enthält kein Wort darüber, wie der
Ausfall, den die Abgabenerleichterungen bringen würden,
gedeckt werden kann. Nach dem Regierungscntwnrf soll nicht
nur das Einkommen der industriellen
Arbeiter, sondern auch das der landwirths ch aft-
lichen Kolonen und Halbpächter steuer­
frei bleiben. Die untersten Grenzen der Steuerfreiheit
(641 Lire Jahreseinkommen) sollen erhöht, die Einkommen
unter 1300 Lire niedriger und mit stufenweise sinkenden
Steuersatz getroffen werden. Ebenso soll den neuen Industrien
durch einige Jahre Abgabenfreiheit die Entwicklung erleichtert
werden. Diese Steuerfreiheit dehnt sich auf den Mehrertrag
aus, den landwirthschaftliche Betriebe durch Bodenverbessernng
und rationelle Bewirthschaftung abwerfen. Das sind lauter-
gute und schöne Dinge, aber Saracco brauchte dem Volke
nicht den Mund danach wässrig zu machen, wenn er doch
nicht den Preis zahlen will, um den sie bei der heutigen
Lage der italienischen Finanzen allein zu haben sind: Ein­
schränkung der Ausgaben für Heer und Marine.
Da das Ministerium sich auf diesen Standpunkt stellt,
ist es logisch, daß in seinem Programm von einer Hera b-
setzung des Salzpreises von 40 auf 20 Centesimi
per Kilogramm nicht die Rede ist, ebensowenig von dcr
VerMinderung des Kornzolls. Wenn mau
Panzerschiffe bauen muß, kaun man natürlich auch nicht an
eine rationelle Bekämpfung der Malaria denken, obwohl diese
dem Lande alljährlich an "Menschenleben und Kapital mehr
kostet, als eine verlorene Schlacht kosten würde. Auch der
Aquädukt in Puglien, der der großen Seucheusterblichkm
dieser unglücklichen Landschaft steuern würde, scheint noch
nicht seiner Verwirklichung nahe. Die Kultur-aufgaben leiden
eben auch in Italien.
Zum Schutze der kleinen Grundbesitzer
stellt der Bericht Vorschlage des Kabinets in Aussicht, die
dahin gehen, die Erbschaftsteuer von kleinen Grundstücken
abzustellen und zu verhindern, daß wegen eines steucrrück--
standes von 25 Lire und darunter Zwangsversteigerungen
vorgenommen werden. Die schon auf diesem Wege au den
Fiskus gekommenen Befitzthümer sollen kostenfrei ihren früheren
Besitzern wieder überlassen werden. Diese Bestimmung würde
zweifellos in Süditalien, in Sizilien und mehr noch in
Sardinien als ein Segen begrüßt werden. Allerdings liefe sie
im großen Ganzen darauf hinaus, ein Verfahren gesetzlich
festzulegen, das thatsächlich heute schon üblich ist. Denn
obwohl wegen des geringfügigsten Steuerrückstandes alljähr­
lich Hunderte aus der elenden Hütte und von dem Fleckchen
Erde gejagt werden, so erweist sich doch meist die Noch als
stärker denn das Gesetz. Niemand will die Hütte, die oft nicht
einmal als Viehstall dienen könnte, die wenigen Quadrat­
meter Land_ finden keinen Käufer. Und so ziehen die ent­
eigneten Besitzer wieder dahin, wo keiner Hansen mag, und
wohnen dort ungesetzlicherweise und folglich ohne Steuerlast.
So bricht sich das Gesetz an dem Uebermaße der Noth. Vom
1. Juli 1892 bis zum 30. Juni 1899 sind wegen rückständiger
Steuern im ganzen 25.421 Immobilien in den Besitz des
Staates übergegangen, von denen nach einer im vorigen
Jahre veröffentlichten Arbeit nur 16.885 einen Käufer fanden.
Daß ein Gesetz dem Steucreimiehmer verwehrt, um das
Minimum von 25 Lire an Abgabenrückstaud Leute von Haus
und Hof zu treiben, wäre wahrhaftig zu wünschen. Der Staat
erspart so die Kosten des Verfahrens, und die Schande, in
den ärmsten Gegenden die Armuth zu mehren, crsvart er
sich auch.
Bon den anderen Erklärungen des Berichts sei noch
der Entschluß der Regierung hervorgehoben, das „Z w a n g s-
^P.Pizil" aufzuheben. Bekanntlich ist schon mehrmals diese
Aushebung einer^ vom juristischen Standpunkt längst ver-
urtheilten Institution in Aussicht gestellt worden. Die Ver-
Än" 9„ tn f^ Zwangsdomizil— auf dürre, schattenlose
Ärs/t Mn Ueberfluß „och oft die Malaria
administrative Maßregel, die auf gewisse
rückfällige Verbrecher angewendet werden kann Das Aus.


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Nrbrtter-Zeirung.
29 November 190V
Nr. 328
nahmegesetz vom Juli 1898, das nur auf ciu Jahr in Kraft
trat, ließ auch die Verschickung wegen politischer Ver­
brechen, nanientlich Aufreizung z u m K l a s s e u-
h a ß, zu. Obwohl das Gesetz heute nicht mehr in Kraft ist,
befinden sich noch zahlreiche Anarchisten auf den italienischen
„Teufelsinseln". Mit der ganzen Institution aufzuräumen,
wäre es nachgerade Zeit. Aber ohne Entgelt will Saracco
eine so köstliche Einrichtung, die der „Verschickung auf
administrativem Wege" in Rußland entspricht, doch nicht
hergeben. Er will sie gegen neue Ausnahmegesetze
für die Anarchisten eintauschen, zu denen er das
Muster aus „dem republikanischen Frankreich" geholt haben
will. So ist anzunehmen, daß der terroristische Anarchismus
in Italien weiter einen guten Nährboden stnden wird.
Schließlich verspricht das Kabinet auch einige sozial­
politische Maßregeln zu Gunsten der Arbeiterschaft. Der
Entwurf zum Schutze der Auswanderer, dessen
Berathung durch die Obstruktion unterbrochen werden mußte,
soll noch vor dem Staatshaushalt berathen werden. Auch
von einer Erhöhung des Zulassungsalters
der industriell beschäftigten Kinder spricht das Programm.
Heute werden neunjährige Kinder zur Arbeit in Fabriken,
zehnjährige zur Arbeit „unter Tage" zugelassen.
Die Worte der Regierung hat das Land gehört.
Goldene Berge werden nicht versprochen— vielleicht ist aber
das wenige Gute, das man verheißt, schon mehr, als das
Ministerium halten kann. Nach den vielen Worten warten
wir jetzt auf die Thaten.
Inland.
Wien, 28. November.
„Deutsche" Aktionen. Die tschechischen Blätter melden:
Der Advokat in Miiglitz Dr. D e z o r t hat gegen den dortigen
B e z i r k s r i ch t c r Podmele und dessen ganzen Familie
sowie gegen den dl otar Rapnoschek und dessen Familie
eine Ebrenbeleidigungsklage eingebracht, weil sie
sich an der versuchten Beseitigung seines tschechischenAu s-
h ä n g c s ch i l d e s betheiligten, es beschmutzten und in V er-
s a ui m l u n g c n, in welchen diese Aktion eingeleitet wurde, gegen
ihn Ausdrucke gebrauchten, durch welche er sich in seiner Ehre
verletzt fühlt.
Der dicSwöchentliche Dtürgkh. Unser wohlbekannter
Herr Graf Stiirgkh ist Sonntag auf Gastrollen gegangen. Unter
dem Pseudonym eines „hervorragenden Abgeordneten" trat er
da im „Nenm Wiener Tagblatt" auf. Als wir in dein Artikel
den folgenden Satz lasen: Der Stempel der U n f r u ch t-
b a r k e i t wird, wie cs scheint, noch nicht gelöst—
da wußten wir, der „Hervorragende", das ist der Stürgkh. Wir
sind arme Leute, aber wer uns erklärt, was der folgende Satz
besagen soll, dem zahlen wir doch einen Scharifinnspreis aus.
Graf Stiirgkh schließt nämlich seinen „Aufsatz" folgendermaßen:
„Jedermann und jeder Partei gebührt Anerkennung, denen es
gelingt, den Staat aus seiner politischen Kalamität zu befreien,
das neueste und zugleich älteste Rezept, den alten eisernen Ring
wieder zu schaffen, dem das neue Koalitionskabinel vorgespannt
werden soll, verdient, in Fetzen gerissen zu werden." Ein Rezept,
das einen Ring wieder schafft, und ein Kabinet, das
vorgespannt wird, und ein Ring, dem vorgespannt
wird— das ist nebst dem stilistischen Blödsinn eine Bilderpracht,
die einfach bewundcrungswerth ist!
Ult fffirrett ttt Cyma.
Wien, 28. November.
Amerika ist nun vollständig von der Politik der Ge­
sandten in Peking abgeschwenkt. Ans Washington wird ge­
meldet: „Das Kabinet hat heute alle Punkte der Politik Hays
gebilligt, insbesondere auch dessen letzte Weisung an Conger.
Obwohl Conger die volle Gewalt eines Bevollmäch­
tigten besitzt und durch seine Handlungen die Vereinigten
Staaten schließlich auch zu einem Abkommen verpflichten kann,
glaubt mau in amtlichen Washingtoner Kreisen doch zu wissen,
daß er noch kein Protokoll und keinen vorläufigen Ver­
trag unterzeichnet habe. So steht, abgesehen von Congers
Stellung zu dem von den auswärtigen Gesandten erzielten
Abkommen, die Regierung der Vereinigten
Staaten nock ohne Verpflichtung da
und ist daher in oer Lage, bk Sicherung derjenigen Ver­
änderungen und Abmachungen zu erstreben, die sie für uner­
läßlich hält. White (der amerikanische Gesandte in Berlin)
hat über die Aufnahme noch nicht Bericht erstattet, die die
Abschrift der au Conger ertheilten Weisung bei der
deutschen Regierung gefunden hat. Diese
Weisungen sind in der Form eines privaten Einschreitens mit­
getheilt worden und würden in Folge dessen nicht noth-
wendigerwcise eine formelle Antwort erfordern; cs ist sogar
wahrscheinlich, daß das einzige Ergebniß derselben ein ähn­
licher M e i n n n g s a u s t a n s ch sein werde, wie er
zwischen White und Freiherrn v. R i ch t h o f e n mündlich
stattgefunden hat. Man erwartet, daß diese Art von Verhand­
lungen mit den Mächten mehrere Tage in Anspruch nehmen
werde, ehe die durch Hays Weisungen an Conger geschaffene
Phase der chinesischen Frage als erledigt gelten kann. Private
Mittheilungen besagen, daß die in Congers Weisungen ent­
haltenen Anregungen im Ausland allgemeinen
Anklang finden."
Während die „verbündeten" Mächte in ihren Ver­
handlungen mit China keinen Schritt vorwärts machen, wird
der Streit um die Schanhaikwan-Bahn zwischen Rußland
und England lustig fortgeführt. Die „Times" schreiben
darüber: „Die russische Regierung wider­
rief ihren Beschluß, die Schanhaikwan-Bahn
zu räumen, und theilte der britischen Regierung mit,
die R ä um un g hänge von der Zahlung der
ihr während der Besetzung der Bahn
e r w a ch s e n e n Aus g ab en ab. Nun ist wohl bekannt",
schreibt das Blatt, „daß die Russen, solange die Bahn in
ihrem Besitze war, fast nichts für sie thaten und nur geringe
oder gar reine Grundlagen für die Forderung auf Zahlung
von Äuslaaen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, wenn
eine solche Forderung überhaupt berechtigt ist, auf Rechnung
der internationalen Armee zu gehen und müßten rn Ver­
bindung mit der allgemeinen Entschädigungsfrage Martert
werden. Die russische Forderung sei ungeheuerlich, aber es
empfehle sich, sie mit Vorsicht und kaltem Blute zu
behandeln. Tie auf dem Festlande geltende Ansicht sei die
daß die Rechtsfrage, obgleich die einstweilige Besetzung der
Bahn durch die Nothwendigkeiten des Kriege- geboten war,
gegenwärtig den Oberkommandrrenden nlcht
angehe, sondern den Gegenstand eines Rechts­
streites zwischen den Engländern und!
Russen zu bilden habe."!
vom
Die Beschlüsse der Gesandten.
Paris, 28. November. Wie die Agcnce Havas aus Peking
^»...Gestrigen meldet, hätten die Vertreter Belgiens, Deutsch­
lands, Englands, Italiens und Oesterreich-Ungarns
erklärt, sie seien von ihren Regierungen ermächtigt, die Be­
schlüsse des d ip l o in a tls ch en Korps in
Peking zu unterzeichnen: die übrigen Gesandten
seien noch nicht im Besitze endgiltiger Weisungen.
Der Nachfolger Congers.
London, 28. November. Der „Moriilng Post" wird aus
Washington berichtet, in hohen Kreisen werde erzählt, daß der
frühere amerikanische Gesandte in Peking, D e n b y, ein per­
sönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von
China, zum Nachfolger Congers ausersehen sei.
Der Raufhandel zwischen französische» und englische«
Soldaten.
London, 23. November. Ueber den Zwischenfall in
Shanghai wird der „Daily Mail" weiter gemeldet: D r e i ß i g
französische Soldaten haben, wie es heißt ans
Rache für früheres Vorgehen englischer Soldaten gegen ihre
Kameraden, eine Anzahl Engländer angegriffen
und die städtische Polizei provozirt. Sie wendeten sich auch gegen
Z i v i l i st e n, ivobei sie sich ihrer Bajonnette bedienten und
ni ehre re Personen verwundeten. Es wurden
einige Verhaftimgen vorgenommen. Die militärische Untersuchung
ist eingeleitet.
Den „Times" wird aus Shanghai gemeldet, daß die
französischen und englischen Truppen an­
gewiesen wurden, sich nicht aus den französischen
und englischen Niederlassungen zu ent­
fernen, insolange nicht die schwebenden Unterhandlungen über
einen moävs vivendi zum Abschluß gelangt sein werden.
Die Franzosen nehmen ei« Gebiet in Tientsin in Besitz.
London, 28. November. Hiesige Morgciiblättcr melden
aus Peking von gestern: Die Franzosen, haben in
T i e n t s i rl von einem Gebiet, das dreimal so
groß als ihre gegenwärtige Konzession
ist. Besitz ergriffen und durch öffentlichen Anschlag
bekanntgemacht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer Jurisdiktion
unierwarfen und daß alle seit dem 17. Juni vorgenommenen
Bcsitzveränderiingen ungiltig seien.
Eine Verstärkung des englischen Geschwaders.
London, 28. November. Wie der „Morning Post" aus
Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die Regierung anzuordnen,
daß anfangs des nächsten Jahres vier neue Kreuzer
für die o st asiatischen Gewässer in Dienst zu
stellen sind.
Die Schleifung der Festungswerke von Tientsin.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Tientsin vom 26. d.: Die hiesige provisorische
Regierung, in der Deutschland, Rußland, England, Frank­
reich, Amerika und Japan vertreten sind, beschloß mit Stimmen-
einhelligkeit die Schleifung der Stadtmauer und
die Ausfüllung des Befestigungsgrabens von
Tientsin.
Telegramme.
Los von Oesterreich!
Budapest, 28. November. Das ungarische Telegraphen-
Korrespondmzbureau meldet aus Kasch au: Die hiesige Handels­
und Gewerbekammer hat sich in einem an den Handelsimnffter
gerichteten Memorandum für die Errichtung eines s c l b st-
ständigen Zollgebietes ausgesprochen.
Tie Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.
Bern,28.November.Der Bundesrath genehmigte
unter Vorbehalt der Zustimmung der B u n d e s v e r s a m m l u n g
den Vertrag über den freihändigen Ankauf der
Z e n t r a l b a h n e n.
Krüger in Paris.
Paris, 27. November. Wie der „TeMPs" meldet, drückte
Präsident K r ü g^e r bet dem Empfang im Elisee seinen Dank
tür die warmen Sympathien aus, die er in ganz Frankreich ge-
fundcn. Nachdem er in bewegten Worten die K r i e g s g r e u'e l
geschildert hatte, führte er ans, er sei sich der Schwierigkeiten seiner
-Sendung bewußt und hege keine große Hoffnung auf
menschliche Hilfe; doch sei er überzeugt, dnß Gott die
gerechte Sache der Buren nicht verlassen könne. Präsident Loubet
erwiderte, daß ihn dasUnglückderBuren tiefrühre,
die in der Bewunderung und dem Mitleid der
ganzen z i v i l i s i r t e n W c l t den kostbarsten Trost finden
könnten.
London, 28. November. Wie die „Daily Mail" melden,
betonte Präsident Krüger in einem Interview, daß der Aus­
schluß der südafrikanischen Republiken von
der H a a g e r Konferenz England nicht von der Ver­
pflichtung enthebe, eine schiedsrichterliche Ent­
scheidung zuzulassen.
Paris, 28. 'November. Ueber die gestrige Unterredung
zwischen dem Präsidenten Krüger und dem Minister des Acußcrn
Delcasse verlautet, Präsident Krüger habe sich darauf be­
schränkt, die Stellungnahme Frankreichs zu verschiedenen Möglich­
keiten zu erforschen, die sich aus den von ihin in Europa
zu unternehmenden Schritten ergeben könnten, ohne aber etwas zu
präzisiren. Minister Delcasse hätte zu verstehen gegeben, daß
Frankreich keine Initiativ e ergreifen, sich jedoch
jeder annehmbaren Initiative, die ctiva von anderer Seite ausgehen
sollte, anschließen würde.
Präsident Krüger wird sich, wie versichert wird, dem­
nächst direkt nach dem Haag begeben, um dort den
erste» offiziellen diplomatischen Schritt zu thun, ohne daß aber
bekannt wäre, ob er Hollands Vermittlung für einen Schieds­
spruch oder für die Einleitung offiziöser Borberathungen an­
zusprechen gedenkt.
Paris, 28. Noveniber. Mehrere Blätter behaupten,
D e l c a s s 6 habe eine Beantwortung der Interpellation
der Nationalisten hauptsächlich deshalb abgelehnt, weil er eine
Debatte über die Transvaalfrage im Hinblick auf die Anwesen­
heit Krügers in Paris für bedenklich hatte, doch sei Delcasst
der Ansicht, daß über kurz oder lang sich die Nothwendig­
keit ergeben ivcrde, die Vorgänge in Südafrika
zur Sprache zu b r i n g c n.— L e h d s erklärte einem
Berichterstatter gegenüber, daß Krüger vielleicht am nächsten
Samstag abreisen werde. Die „Liberte" will wissen, daß
sich K r ü g e r direkt »ach Berlin begeben werde.
Paris, 28. November. Der General rath nahm
e i n st i m m i g einen A n t r a g, an dahingehend, daß die Rc-
gierung der f r a n z ö s, s ch e» Republik dieInitia-
tive zu einem B orschlag für ein Schiedsgericht
zwischen England und Transvaal ergreifen soll. Der
Präfekt hatte sich gegen dm Antrag ausgesprochen. j
Der Konstantinopeler Sarütätsrath und die Pforte.
Konstantinopel, 27. November. Die Ernennung des bis­
herigen Zollbeamten Mebmed Namik Bey zum Mitglied
des Sanitätscaths an Stelle des verstorbenen Inspektors Dr.
Vitalis hat einen Zwiespalt zwischen den ausländ i-
schen Delegirten des Sanitätsraths und der
Pforte hervorgerufen. Die Delegirten erachten diese ohne vor­
herige Verständigung erfolgte Ernennung als eine Verletzung ihrer
Rechte und beschlossen in der heutigen Sitzung des Sanitätsraths,
in der Namik Bey zum erstenmal erschienen war, den Sitzungen
des Sanitätsraths bis zur Erstattung ihrer Berichte an die
Botschafter fernzubleiben.
Der Rücktritt des bulgarischen Kriegsministers.
Sofia, 28. November. Es verlautet bestimmt, daß der
Rücktritt des Kriegsministers Paprikow angenommen worden
sei. Er verbleibe jedoch im Amte, bis die Sobranje die Adrcß-
debatte beendet und die Verhängung des Belagerung s^
zustandes über einige Landestheile nach­
träglich genehmigt haben wird.
Der neue Kurs in Serbien.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen Minister
des Innern G c n c i c wurde die Untersuchungshaft
verhängt und die Angelegenheit der Strafkammer des Belgrader
Gerichtshofes übermittelt, die über die Versetzung Gcncic'
in Anklagezustand zu entscheiden haben wird.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den frühere»
Minister G encic lautet auf Majest äts b elcid ig ung,
begangen durch schriftliche Beleidigung des regierenden Königs.
Das serbische Strafgesetz setzt für dieses Verbrechen eine
Gefängnißstrafe von drei bis neun Jahren fest.
Die rumänische Thronrede.
Bukarest, 28. November. Die ordentliche Parlament s
s e s s i o n wurde heute unter dem üblichen Zeremoniell vom
König mit einer Thronrede eröffnet, in der ausgeführt wird:
Die Reform der d i r e k t e n S t e u e r n werde die Mittel
dazu bieten, die finanzielle Zukunft des Staates sicherzustellen. Der
q d in i n i st r a t i v e Apparat, werde vereinfacht
werden. t Die Bürgermeister der Gemeinden werden einzig und
allein mit der Wahrung der Gemeinde-Interessen betraut und die
administrativen Beziehungen der Gcnieindm zum Staate den
Notaren der vergrößerten Gemeinden über­
tragen werden, deren Hilfsquellen durch die Ergebnisse aus dem
Getränkeverschleißmonopol werden vermehrt werden.
Die Dörfer werden einen Theil der gegenwärtig vom Staate
getragenen Lasten, darunter der Ausgaben für K u l t u s z w e ck c,
übernehmen können. Trotz der'Mißlichkett des Augenblicks werde
das Land seine Sorgfalt auch weiterhin dem Heere zuwenden.
Eine Vergrößerung der Efsekrivbestände, ohne
die die Ausbildung der Truppen illusorisch wäre, sei geboten. Die
Beziehungen zu allen Mächten seien die freundschaftlichsten. Der
König hoffe, daß das Mißverständlich, welches zwischen Rumänien
und Bulgarien obwalte, angesichts der vor Gericht fest­
gestellten Thatsachen verschwinden werde. Es sei ein gemeinsames
Interesse aller zivilisirten Gesellschaftskreise, sich gegen gewisse
Umtriebe zu vertheidigen, die die innere und äußere Ordnung des
Staates gefährden.
Der Stellvertreter Lord Roberts'.
London, 28. November. In der Zeit zwischen dem Ende
dieses Monats erfolgenden Rücktritt Viscount W o l s c l e y s vom
Oberkommando der Armee und der Rückkehr Lord Robert s,
wird Sir Evelyn Wood mit dem Posten des Oberbefehls­
habers betraut werden.
Ein Verschwörungsgerücht als Mittel zur ftvembett:
hetze.
London, 27. November. „Evening Standard" verzeichnet
unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine auf die Ermordung
des Feld marschalls Lord Roberts abzielende
Verschwörung entdeckt worden sei. Etwa zwanzig
Ausländer seien dabei betheiligt gewesen. Die Verschwörer
hätten eine Mine gelegt, welche am letzten Sonntag, »nährend
Lord Robertsin Johannesburginder Kirche
war, auffliegen sollte. Die Verschwörung sei durch die
Wachsamkeit der Polizei und der Schutzwache Lord Roberts' ent­
deckt worden. Wie cs heißt, wären etwa zehn Personen,
zumeist Italiener, verhaftet »norden.
London, 28. November. Eine Depesche des Feldmarschalls
Lord Roberts aus Johannesburg vom 26. d. besagt:
„Da »vahrscheinlich das Gerücht von einem Anschlage
gegen meine Person zu Ihnen gedrungen sein dürfte,
halte ich cs für angezeigt, Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. Es
hat sich die Meinung verbreitet, daß eine Verschwörung bestehe.
Es wurden am 16. d. fünfJtaliener, vier Griechen
und ein Franzose v e r h a f t e t, die vor das Gericht ge­
stellt werden. Sie beabsichtigten, am 19. d., Vorinittags 11 Uhr,
n der Marienkirche während des Gottes­
dienstes eine Mine aufstiegen zu lassen.
London, 27. November. Wegen der V e r s ch >v ö r u n g
gegenLord Roberts verlangen die Blätter strenge
Maßnahmen gegen alle sichnochimTrans-
vaal aufhaltenden unerwünschten Aus­
länder. Der „Standard" fordert die sofortige Au s-
weisung aller Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer
Zweifel ist.
Droht ein Aufruhr der Capholländer?
London, 28. November. Das Reutersche Bureau meldet
aus Capstadt von gestern: Die Entfremdung zwischen
den Holländern und den Engländer der Cap­
kolonie nimmt in Folge der lebhaften gegen die Engländer
gerichteten Propaganda zu, die überall Unruhen hervorruft.
Die holländische und burcnfreundliche Presse führt gegen die
Politik Großbritanniens eine wohlorganisirte Campagne falscher
Darstellungen, weckt dadurch das holländische Nationalgefühl, das
sich noch nie so feindlich gegen Groß­
britannien gezeigt hat, wie jetzt, und rüttelt
viele Holländer auf, die sich bisher passiv und
loyal verhielten und an der Agitation nicht theilnahmm.
Das Uebel wird noch dadurch verschlimmert, daß in den
Distrikten, die von Holländern bewohnt sind, sich Buren nieder­
lasten, die auf Ehrenwort freigelassen worden waren. 'Diese Leute
werden nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit. Diezwischen
beiden Theilen der Bevölkerungen bestehenden Beziehungen werden
immer gespannter In wichtigen holländischen Centren
in der Capko lonie herrscht bereits offener Auf-
Xm der loyalen Bevölkerung beunruhig
konare' in W'^ «"berufmm Africandet
getroffen Die -xna.° V c? elueibeit 6wße Vorbereitungen
Interessen sprecht.^" $oHm,bec wollen gegen die britischen


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
29. November 1900
Seite 5
/
Nr. 328
Der a/erikamsch-tiirkische Streitfall.
Konstantiopel, 28. November. Das a in e r i k anis ch e
Panzerschiff Kentucky" ist heute vor S m yrna eingetroffen.
Der amerikanischcGeschäftsträger G r i s c o m besteht entschieden
auf der Ertheimg des Exequatur für den Konsnl in
Kharput, inNn er dessen Verweigerung für einen Bruch
der Vertrag rechte erklärt, sowie auf der Regelung der
Entsckädigingsfordernng in Folge der arineni-
schen Wirrei.
Lagesneuigkelten.
Geschichtlicher Kalender. 29. November 1830. Revolution
in Warschau. —1832. Belagerung Antwerpens. —1850. Olmützer
Vertrag.— 188. Massennusweisungen von Sozialisten aus
Berlin.— 1895 Auflösung des deutschen sozialdemokratischen
Parteivorstandee der Prcßkommission und der Wahlvereine durch
die Berliner Poizei.
* Tubevclkullur und Christenthum. Man mag über
unsere christliche! Stadtväter schimpfen und schelten, wie man will,
und ihnen Bibrmgssiindlichkcit, Brutalität, Engherzigkeit und
wie die neuchriflichen lugenden alle heißen, vorwerfen, aber ein
Lob muß ihnen selbst hr grimmigster Gegner spenden: sie sind
konsequent. Se sind s zwar nicht in Dingen, die für anständig
gelten, das kmn man a von ihnen gar nicht verlangen. Sie sind
aber geradezu Fanatike der Konsequenz, wenn es gilt, ihre alt­
bewährte Ummstäudigkit aufs Neue zu erweisen. Das haben sie
in der letzten Gemeindrathssitzung bis zum Ekel deutlich bewiesen,
als über die Subventmirung der Heilanstalt All and Beschluß
gefaßt wurde. Alle Wit war überzeugt, daß die biederen Christen
wenigstens diesem gemmnützigen Institut gegenüber ihre schäbige
Engherzigkeit vergessen werden und die 600 Kronen an Subvention,
die ein wahres Bettelgld genannt werden müssen, anstandslos
bewilligen werden. Die Subvention für die Opfer der
Wiener Krankheit vurde verweigert, und damit haben
unsere Christen bewisen, daß alle ihre Gegner, die auch nur
einen Funken von Anständigkeit bei ihnen vermutheten,
Unrecht haben. Und das ist nur logisch und folgerichtig von
den Herren. Sie hab» es sich stillschweigend zur Aufgabe gestellt,
durch unaufhörliches Aufwühlen der Straßen die Tuberkulose zu
fördern. Dank dem e'ristlichen Regime gleicht Wien, das in Folge
seiner herrlichen Lag« eine der gesündesten Städte sein könnte, einer
einzigen riesigen Twerkelknltur. Wenn auch niemand mit der
jetzigen Geweindewirhschaft zufrieden sein kann— die Tuberkel-
bazillen haben alle Ursache zur Zufriedenheit. Wenn man den
Tuberkelbazillen ir irgendeiner Form das Wahlrecht verleihen
könnte, so wäre Lugers Herrschaft auf ewige Zeiten gesichert.
Man wende nicht:in, daß sich die christlichen Stadtväter durch
die Tuberkelzucht auch selber in Gefahr bringen. Diese Christen
verstehen es ausgezeichnet, trockenen Fußes durch das Wiener
Kothmeer zu konmen, wie seinerzeit die Juden durch das Rothe
Meer. Sie tragn den mit Bazillen bevölkerten Straßenkoth nicht
an den Schuhe: in ihre Wohnungen, denn sie haben Geld zum
Fahren. Sie lürsten den Koth auch nicht selber aus ihren
Kleidern und von ihren Schuhen, wenn sie sich gelegentlich
auch einmal äußerlich mit Schmutz bedecken, denn sie
haben Dienstloten, die überdies auch noch die Teppiche zu
klopfen und die Fußböden zu kehren haben. Sie nähren sich auch
nicht schlecht und bewohnen keine dumpfen, licht- und luftlosen
Räume, sind somit außer Gefahr, etwaigen verirrten Bazillen in
ihrer Wohnung einen behaglichen Unterschlupf gewähren zu müssen.
Kurz: für sie wurde die Heilanstalt Alland nicht ins Leben ge­
rufen, für sie besteht die Tuberkelgefahr nicht. Und da die Heil­
anstalt in Alland auch nicht geeignet erscheint, ans ihr jemals
Stützen für die christlich-soziale Partei zu ziehen oder für einen
beliebtm „Volksmann" eine angenehme Versorgungsanstalt ab­
zugeben, braucht man sic auch nicht unterstützen. Das arnie Volk
aber ist an die Tuberkulose schon gewöhnt, und die christlichen
Herren meinen wohl, daß es eine Sünde wäre, die Armen, die
durch die Tuberkulose vielfach früher in den Himmel kommen, der
Möglichkeit zu berauben, auf bewährte Art selig zu werden. Wenn
man die Sache genau betrachtet, steckt hinter der scheinbaren
Schuftigkeit der Christlich-Sozialen immer nichts anderes als ihr—
Christenthum.
* Der Redestrom Wilhelms II. soll endlich regulirt
werden. Die „Berliner Bildhauerzeitung" meldet, daß für den
Kaiser von den Schülern des Kunstgewerbemuseums unter Leitung
des Lehrers Taubert ein eigenes Rednerpult angefertigt wird, das
die jeweiligen Reisen des Kaisers mitmachen soll ... Hoffentlich
ist auf dem Pult auch Platz für einige Gläser kaltes Wasser.
Dann kann dieses harmlose Rednerpult in seinen Folgen von
welthistorischer Bedeutung sein. Wie viele Rotten- und Hnnnen-
reden wären vielleicht ungehalten geblieben, wenn der hitzige Herr
Redner rechtzeitig ein kaltes Glas Wasser hinter die Gurgel
geschüttet hätte. Uebrigens wird cm Rednerpult allein nicht viel
helfen. Das Pult macht noch mcht den Redner. Herr Graf
Bülow, von dem vielleicht dieser schlaue Gedanke herrührt, durch
das Rednerpult die Reden zu verändern, sollte dafür sorgen, daß
dem Kaiser noch einige andere wichtige, für einen Kaiser geradezu
unentbehrliche Reiscutensilien für seine Rede mitgegeben werden.
Wichtiger als die Anschaffung eines Rednerpultes ist die An­
schaffung eines Privatsekretärs.
* Ein Verräther am deutschen Volke ist von den
„Hohenelber Nachrichten" entlarvt worden. Das völkische Blatt
greift einen Gastwirth in P r o s ch w i tz bei Arnau an, weil er
„gemischtsprachige Aufschriften" angebracht haben soll. Dieser ge­
wissenlose Badenit hat nämlich das Wort „Zumachen!" auch in
tschechischer Sprache auf die— Abortthür ge­
schrieben. Man kann sich denken, wie es mit denr nationalen
Bewußtsein eines Menschen bestellt ist, der sich nicht scheut, sich
in solcher Art mit einem Aufruf an die Tschechen zu wenden. Aber
die wurzelhaft Deutschen werden ihre heiligsten Güter schon zu
wahrm wissen. Kein wahrhaft völkisch Gesinnter wird sich m
einem solchen Raum niederlassen. Auch in einem Abort muß die
nationale Reinheit Hauptsache sein, und das nationale
Bedürfniß kommt vor dem— inenschlicheu.
* Ein würdiger Priester. Die Pfarre Eg gelsberg
i,„ durch und durch schwarzen Jnnviertel kann große Freude
haben an den geistlichen Herren, die dort m den letzten Zähren
als Pfarrer das Amt des Seelenhirten übten. Der Harrer
N obler de>-1895 starb, hinterließ, obwohl die Eggelsberger
Münde eine der reichsten im Lande ist. nicht einmal so viel, daß
die ihm anvertrauten Gelder zurückgestellt
werden konnten. Ihm folgte ein junger Mann, der a n st ä n d i g e
Mädchen in der Kirche ohrfeigte und sich selbst
schließlich den Hals durchschnitt. Nun ist Herr Engelbert
B a i s ch e r Pfarrer, über den das „Deutsche Wochenblatt für
das Jnnviertel" noch viel Aergeres zu berichten weiß. Herr
Baischcr ist 1 ein Strcithansl. Er hat cs besonders auf
den Bauer Kendlinger scharf und schrieb diesem
ordinäre Schinähbriefc, worin er ihn duzte und einen Lügner
und Verleumder nannte. Als Kendlinger ihn wegen Ehrcn-
kränkung belangte und die Bezirkshanptmannschast ihn deswegen
vorlud, richtete er einen saugroben Brief an diese, den er
noch dazu mit dem Siegel des Pfarramtes versehen als amtliche
Urkunde vom Stapel ließ. Außerdem erhob er wider einen an­
ständigen Ehemann, der in glücklichster Ehe lebte, die Beschuldigung
des Ehebruchs. Pater B a i s ch e r wurde wegen Ehrenkränkung
zu h u n d e r t K r o n e n verurtheilt. Dann hatte er sich aber
noch vor dem Bezirksgerichte W i l d s h ut wegen einer ganzen
Anzahl von Ehrenbelcidigungcn zu verantworten. Seine Ver­
antwortung bestand darin, daß er den Kläger Kendlinger
des Meineides beschuldigte, worauf merkwürdigerweise die
Staatsanwaltschaft sofort einging und die Untersuchung ein­
leitete. Da jedoch Kendlinger freigesprochen wurde, mußte es sich
Pater Baischer gefallen lassen, schließlich zu zweihundert
Kronen verurtheilt zu werden. Als erschwerend nahm das
Gericht an „das große Gewicht, welches die Bevölkerung auf
Worte legt, die aus dem Munde eines Pfarrers kommen, und die
dadurch geschaffene Gefährdung des Familienlebens". Ein würdiger
Priester fürwahr, dieser Herr B a i s ch e r.
* Ein Tag in Jdria ist ein neuer Projeklionsv ortrag
der „Urania" betitelt. Der Text des Vortrages rührt von
A. Deutsch-German her. Er schildert die Beobachtungen eines
gut sehenden Menschen, der in dem Quecksilberbergwert von Jdria
einen Tag lang weilt. Er kommt in Jdria an. Ueber der Stadt
liegen die Quecksilberdämpfe, die die Atmosphäre der ganzen
Gegend zu einer fast unerträglichen machen. Es wird ihni gestattet,
in den Schacht zu fahren. Drunten sieht er die halbnackten
Häuer bei ihrer schweren Arbeit. Er hört den donnerähnlichen
Lärm, der, wahrscheinlich in Folge des Echos, die Arbeit besonders
schauerlich erscheinen läßt. Er athmet die durch Quecksilber- und
Schwefclsäuredämpfe verunreinigte schwere Luft ein. Er sieht die
gefährlichen Aufzüge, die vom Freien ins Innere des Bergwerkes
führen, die Stätte so vieler Unfälle. Erleichtert kommt er wieder
an die frische Luft. Er besichtigt die eigentlichen Fabrikations-
räunilichkeitcn, wo das Quecksilber aus dm Erzen gewonnen wird.
Dagegen ist ihni der Eintritt in die Räume, wo die Zinnober-
gewinnung vor sich geht, untersagt. Noch einnial besieht er die
Gegend, läßt sich von den rutschenden Häuschen der Einwohner
erzählen, die alljährlich um zirka 60 Zentimeter sinken. Der Tag
in Jdria ist zu Ende. Dieser sehr instruktive Vortrag ist leider
durch einige allzu aufdringliche Komplimente vor der Aerar-
verwaltung Jdrias verunziert. Auch die farbigen Projektionsbilder,
technisch sehr gelungen, bemühen sich, womöglich mehr ein rosiges
Bild von Jdria zu geben. Eigentlich stellen im ganzen nur zwei
Bilder die Arbeit im Bergwerk dar. Die anderen Bilder halten
sich mehr an die landschaftlichen Reize der Gegend, an die seltenen
Festlichkeiten in Jdria und dergleichen. Man bekonimt also mehr
zu hören als zu sehen. Sollen uns, wie geplant, auch die anderen
Industrien Oesterreichs vorgeführt werden, so möchten >vir um
mehr Arbeitsschilderungen und nicht so viele Landschaftsbewundc-
rungcn bitten. 8. 6.
* Der Einzug des Winters. Ter helle Sonnenschein
und die klare Luft des gestrigen Tages waren, wie cs scheint, nur
freundliche Vorläufer des Winters, der uns nun immer näher
rückt. Die Teniperatur sinkt von Tag zu Tag, und in den frühen
Morgenstunden ist cs meist schon sehr empfindlich kalt.— In
Mürzzuschlag ging, wie von dort telegraphisch berichtet
wird, heute Morgens ein starker Schneefall nieder. Aus
Wien er-"Neustadt wird genicldet, daß dort das Thermo­
meter in den ersten Morgenstunden auf 3 G r a d Kälte zeigte.
* Elektrische Untergrundbahnen— in London. Vor
nicht langer Zeit wurde die lNnlral Uonäon Bailway fertiggestellt,
die ein wesentliches Verbindungsglied zwischen den abseits ge­
legenen Stadttheilcn und der Londoner City bildet. Diese elektrische
Bahn funktionirt so ausgezeichnet, daß nunmehr Projekte elektrischer
Bahnen in großer Zahl dem Grafschaftsrathe eingereicht werden.
Von allen diesen Projekten dürfte aber wahrscheinlich nur eines
zur Ausführung kommen, das sich die Aufgabe setzt, alle die
zahlreichen Hauptbahnhöfc Londons unter einander und mit den
Untergrundlinien mittelst elektrischer Bahnen zu verbinden. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, müssen die Verbindungslinien zu dem am
Platze Pieadtllhzirkus zu erbauenden Zentralbahnhof in Tiefen
von 33 Meter unter der Oberfläche geführt werden, um die
zahlreichen Untcrgrundlinien unterfahren zu können. Die durch­
gehenden Züge würden, nachdem iin Endbahnhofe die Dampf­
lokomotive abgekuppelt ist, mittelst hydraulischer Vorrichtungen
zum Niveau der Untergrundverbindungslinie herabgelassen werden.
Dort wird die elektrische Lokomotive vorgespannt, und ohne daß
der Reisende aus dem Waggon steigt, geht der Zug zum be-
treffmden Abfahrtsbahnhof, um von dort, nachdem er gehoben
und die Dampflokomotive vorgespannt ist, die Fahrt wieder
fortzusetzen.
* Automobilprüfnngstommission. Die Automobil­
prüfungskommission liot_ in letzter Zeit einige von der Statt­
halterei bereits genehmigte, für den Automobilismus wichtige
Beschlüsse gefaßt. Da,nicht nur für einzelne Automobile, sondern
durch die Erprobung eines Automobils auch für alle in gleicher
Art— nach einer Type— hergestellten Fahrzeuge die Zulassung
zum öffentlichen Verkehr in Niederösterreich erwirkt werden kann,
hat die Automobilprüfungskonnssion vor allem den Begriff
„Type" festgesetzt. Zu diesem Behufe hat sie die Automobile in
drei Gruppen eingetheilt, die umfassen: 1. leichte Fahrzeuge (wie
Motorräder, kleine Transportwagen, zweisitzige Voiturettes), auch
mit einen: Nothsitz bis zu einem Höchstgewichte von 400 Kilo-
qramm in unbelastetem betriebsfähigen Zustand: 2. schwere
Fahrzeuge: a) für Personenbeförderung, b) Lastwagen und
3. Rennfahrzeuge. Innerhalb dieser Gruppe werden jene
Fahrzeuge als zu einer Type gehörig betrachtet, bei
welchen die Bauart des Gestelles, ohne Rücksicht auf die An­
ordnung und Ausgestaltung der Sitze oder des Wagenkastens, die
Art und Anordnung des Motors, ohne Rücksicht auf dessen
1 Stärk, die BMeMMsiibertraaung von: Motor zu dm Trieb­
rädern und die Lenk- und Bremsvorrichtungen übereinstimmen.
Weiter wurde beschlossen, daß bei Motordrnrädern die mit dem
i Fuße zu bethätigende Bremse sowie bei leichten Fahrzeugen, wie
düse vorher näher gekennzeichnet wurden, die vorgeschriebene
Bcrgstütze entfallen können, und daß diese auch nicht die Fähigkeit
bcsitz.u müssen, nach rückivärts 51 t fahren. Endlich hat die
Automobilprüfnugskommission ancli beschlossen, daß von den
Bevollmächtigten, beziehungsweise Vertretern ausländischer Firmen,
welche um die Erprobung von Antomobiltypcn einschreiten, der
Rachweis über ihre Vcrcclitignng zur Vertretung dieser Firmen zu
erbringen ist.
Bildung der Äerztekammcr. Bei der gestern Mittags
stattgehabten konstinnrendcii Versammlung der neuen Äerztrkammrr
wurden gewählt: Primaru:s Dr Josef Heim zum Präsidenten,
Rcgierungsrath Dr. Wilhelm S v c t l i n zum Bizevräsidmteu,
Dr. Heinrich Adler, Dr. Adolf Gruß, Regierungsrath Dr.
Karl Jarisch -ran., Dr. Joses Kornfeld, Dr. Joses
Schmolz, Dr., Mar St ran st», und Dr. Johann Ritter
v. Wör,z zu Vorstanvömitglieder»: firner Dr. Heinrich Jcl-
linek, Dr. Atcxuls Uhkit, Dr. Moriz Obhlidal und Dr.
Adolf ,K l e i n. Zum Dclegirtcn für den niederöstcrreichischm
Landessanitätsrath wurde Rcgierungsrath Dr. Wilhelm Svetlin
und zu dessen Slcllvcrlrctcr für diese Körperschaft Dr. Adolf
G r» ß gewählt. Schließlich wurden die Vorstandsmitglieder Dr.
Heinrich Adle r zum Schristsührer, Tr. Josef Kornfeld zun:
Kasscnverwaltcr itnb Dr. Johann Ritter v. Wörz zum
Oekonoincu gewählt.
* Die Urania-Berathung-- verschoben. Die Wiener
„Urania" will sich mit der Wiener Arbeiterschaft in nähere direkte
Verbindung setzen, um im Bcreiii mit deren Vertretern das Pro­
gramm der „Urania" zu berathen und erfüllbaren Wünschen der
Arbeiterschaft eirtgegcuznkommen.— Zu diesem Zwecke hatte die
Leitung der „Urania" fiel) an bic Vorstände sämmtlicher Arbeiter­
vereine Wiens gewendet mir der Bitte, Vertreter in eine Ver­
sammlung zu entsenden, weiche am 2. Dezember um halb 10 Uhr
Vormittags »1 den Lokalitäten der „Urania", 1. Wollzeilc Nr. 34,
stattfinden sollte. Mit Rücksicht aus die R e k l a m a t i 0 n s-
arbeit, die Sonntag z>i verrichten sein wird, wurde aber diese
Berathung aus den zweitnächstcn Sonntag . Dezember) um
halb 10 Ubr Vormittags verschoben, ivovon alle Delegirten
Kenntniß nehmen wollen.
* Konfiszier wurde die "Rümmer 11 der „Mittheilungen
des Vereines der Freidenker Niederöstcrreichs" vom 30. November
d. I. wegen einer Stelle ur „Klenkalismus am Pranger".
"" Die Eröstnungsfcicr des neuen Arbeiterheims
in Prosrnttz. Allen Organisationen, Vereinen und Privaten, die
zur Eröffnungsfeier des nenerbantm Arbeiterheims in Proßnitz.
welche für den 1. und 2. Dezember projektirt mar, geladen wurden,
diene zur Kenntniß, daß diese Eröfsmmgofeier auf den 8. und
9. Dezember verschoben wurde, da am 2. und 3. Dezember.die
Wahlmännerwahlen >n der fünften Kurie vorgenommen werden.
" Versammlung der Tramwaybedienstete«. Die
Ortsgruppe Penzing des Lese- und Diskutirvercines der Tramway-
bcdicnstetcn hielt vor einigen Tagen eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung ab, in der Genosse P 0 l k e über das neue Pmsions-
ftntut und die Dienstordnung sprach. Er kritisirte sehr eingehend
das Verhalten der Christlich-Sozialen und den Verrath, den sie
an dm Bediensteten geübt. Versprcchun-m haben sie auf Ver­
sprechungen gehäuft und schließlich die Bediensteten der Gesell­
schaft preisgegeben, so daß sic letzt um Gnade betteln müssen, um
nur einen kleinen Theil ihrer Versprechungen erfüllen zu können.
Nachdem noch der Obmann Genosse K l e b r d a gesprochen
hatte, wurde um halb 2 Uhr die Versammlung geschlossen.
* Ein Raubmord in Südamerika. Am 26. Juni l. I.
wurde in Gcneral-Saavendra' in Südamerika Graf Ernst Julius
Friedrich Johann M e d e m, geboren zu Alt-Autz am 15. April 1864,
ermordet und beraubt. Graf Ernst Medem entstammte
einer früher reichsgräslichen Familie, die jetzt im Ausland ansässig
ist. Sein ältester Bruder Konrad ist russischer Premicrlientenant a. D.,
sein zweiter Bruder Friedrich ist Elirenfricdensrichter und Kreis­
adelsmarschall, sein dritter Bruder Karl ist Höfling an einem
deutschen Fürstenbose. Dem Grasen wurden unter anderem auch
die D 0 kum enle geraubt. Des Raubmordes ist ein g e-
b ü r t i g c r S r e b c n b ü r g c r verdächtig. Es ist
ein gewisser Louis Leopold Hattas oder Mattas,
der sich auch A d e l s h e 1 m, Albert, Almanza
und A l b a u z a zu nennen pflegt. Wegen des Raub­
mordes wurde ein Steckbrief gegen ihn erlassen. Es heißt, daß
der Mörder mit den Doknmcnrcii und unter dem Namen
seines Opfers nach Europa gereist sein soll.
Ueber den imker so schwerem Verdachte Stehenden erfahren wir
Folgendes: Haltas bat sich Anfangs Februar lausenden Jahres
in Budapest aufgehaiten und ist kurze Zeit danach nach Hamburg
gereist, wo er sich an Bord des Daurpfcrs „Cordoba" nach
Argenlien einschiffte. 'Nach vollbrachtem Morde fiüchtig geworden,
hat er sich am 7. Juli l. I. wieder nach Europa eingeschifft.
Äußer deni Paß und dem Adclsdiplom des Ermordeten hat er
auch Photographien der Verwandten des unglücklichen Grafen bei
sich. Der ermordete Gras Medem hat neb im Jahre 1888 auch
in Wien aufgehalten.
* Was alles gestohlen wird. In der letzten Zeit
wurden hier viele A u s> 1 a g c n d> c b ft ä h l c verübt. So
wurden entwendet:, Dein Photographen Dr. Szekely,
I. Overnring Nr. 1, cm Aquarellvorträt. eine Dame als „Thekla"
in „Wallenstein" in svcißgoldcnem Rviveeorahmen, 300 Kronen
werth: dem Goldarbeiter R a b> n 0 w i t s ch, II. Stefaniestraße
Nr. 1, zehn goldene Uhren, 3l0 Kronen werth: dem Schuhmacher
Paul F ekele, Hk. Rochusgasse Nr. <>, ein Paar Schube: der
Trödlerin Anna 'R 0 w 0 l n y, XVI. Klopstockgasse 'Nr. 4, eine
Hose: der Pfaidlcrin Bertba K 0 di, XIX. Hauptstraße Rr. 34,
vier Unterröcke: der Marie 2 ei, m i d, IX. Nußdorfcrstraße
Nr. 9, zweiHcrrcnhiite: der Trankantin Julie Fuhrmann,
1. "Naglergaffe 'Nr. 9, zwei Kistcben Zigarren, 48 Kronen werth;
dem Hutmachcr Mathias B a g i l. XVI. Gschwandnergaffe
Nr. 22, fünf Hüte: beut Kürschner Franz Ä n d r y s e k,
X. Onellengaffe 'Nr. 115, Kürschncrwaarcn, 70 Kronen werth;
dem Leib Atlas, kl. Große Spcrlgasse Nr. 19. ein Lauf­
teppich: dem Messerschmied Johann sc u (l, a >, e k, I. Stallburg­
gasse Nr. 2, zwei Taschenmesser, loo K roiicn werth: dem Uhr­
macher F r a n k l, kl. Taborstraße Rr. 35, eine goldene Panzer-
kette, und der Wirkwaarenhändlerin Esther Khinska, IV.Kleine
Neugasie 9er. 2, Kravnttcii und Herrenhemden
juunimi
')X
ua Qeiuiijen
l'hä beigen BäckenchrlmgS 0 b a n n K. Wie gewöhnlich
solchen Fällen wurde ane!, diesmal als ('nunb des Selbstmord-
versuehco Lchensiwerdrny angegeben. Bis zu einem gewisser
Grade kann man i„ dein in siebe nel,enden Fall auch wirklick
Le mvüberdruß als ausschlaggebenden Beweggrund annehmen
Da aber rat Ichähriger Mensch, der ja erst recht zu leben an­
langen soll, unmöglich in dem Sinne lebensüberdrüssig sein kann,
m dem dies bei alteren, durch Schicksalsschläge und bittere Lebens-
lahrungen zum Selbstmord gedrängten Personen oft der Falt


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbeiter-Zrürmg.
29. November 1900
Nr. 238
ist, so mußte der Lebensüberdruß dieses jungen Menschenkindes
offenbar durch besondere Umstände veranlaßt worden sein. Und in
der That verhält es sich so. Johann K. war bei dem Bäcker­
meister Johann Frank, XU. Meidlinger Hauptstraße Ikr. 19,
in der Lehre. Außer den Beschwerlichkeiten, die das Bäcker­
gewerbe speziell für die Lehrlinge mit sich bringt, hatte der Lehr­
ling— wie er erzählt— noch besonders arg unter den
Beschimpfungen des Meisters zu leiden, dem
er immer zu lange ausblieb, wenn er einm Weg zu verrichten
hatte. Diese fortwährenden Beschimpfungen von Seite seines
Meisters machten auf das Gemüth des intelligenten Burschen
einen solchen Eindruck, daß er, um ihnen zu entgehen, Laugen­
essenz ttank, die er sich beim Kaufmann gekauft hatte. Auf diese
Weise werden jugendliche Selbstmörder geschaffen. Die Herrm
Meister haben keine Ahnung.davon, daß ihre brutalen Aeuße­
rungen gegenüber den Lehrlingen diese in ihrem Ehrgefühl tief
verletzen müssen. Ein gereifter Mann kann um des lieben Brotes
willen vielerlei Ungemach und Unrecht erwägen. Es bleibt ihm seinen
Ausbeutern gegenüber doch immer der Trost, daß er sich bei
Gelegenheit um einen anständigeren Arbeitgeber umsehen kann.
Bei einem Lehrling ist das anders. Ein Lehrling ist dem Meister
auf eine Reihe von Jahren erbarmungslos ausgeliefert. Wenn er
es versucht, einen Meister zu verlassen und zu einem andem in die
Lehre zu gehen, so kommt er meistens vom Regen in die Traufe.
Denn man behandelt ihn dann als einen gewohnheitsmäßigen
Nichtsnutz und wirft ihm bei jeder Gelegenheit vor, daß er ein
entlaufener Lehrling sei, der nirgends gutthue. Daß unter
solchen Umstünden ein junger Mensch, der gegen die Launen­
haftigkeit und Brutalität unserer Ausbeuter noch nicht abgestnmpst
ist und jeden Schimpf schwer einpfindet, zum Selbstmord schreitet,
wird der Denkende begreifen. Und mit dem Mottv „Lebens­
überdruß" kann man derartige Selbstmorde nie genügend erklären,
da hier Lebensüberdruß nur die Folge vorausgegangener körperlicher
oder seelischer Qualen ist. Eine derartige Begründung hat nur den
Zweck, die Oeffentlichkeit über die wahre Ursache zu täuschen.
Glücklicherweise hat I o h a n n K. keine schweren Besetzungen
erlitten, und er dürfte das Spital bald wieder gesund verlaffen
können. Seine Angehörigen werden gut thun, ihn dann in einer
anderen Lehre unterzubringen, wo er mehr lernt, als lebens­
überdrüssig zu werden.
* Unglückliche Liebe. Der 27jährige Agent Felix C., in
einem Hotel in der Lcopoldstadt tvohnhast, hat sich gestern um
Mitternacht in der Hauptallee im Prater aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt und sich lebensgefährlich ver­
letzt. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital
der Barmherzigen Brüder. Das Motiv ist unglückliche Liebe.
* Verhaftete Streifwagendiebe. Ueber Anordnung des
Sicherheitsbureaus der Polizeidirektion wurde der 34jährige
imterstandslosc Kutscher Leopold Burger im XX. Bezirk ver­
haftet. Zusammen mit dem bereits am 25. Oktober dem Landes­
gericht eingelieferten Ignaz Kuß hat Burger ain 23. v. M. von
einem Streifwagen eine Kassette mit gefüllten Cognacflaschen im
Werthe von 300 fl. gestohlen und war seither flüchtig. Burger,
der den Spitznamen „Husemstarry" und „der große Fuhrmann",
sowie der Ignaz Kuß, der den Spitznamen „Demolirnatzl" führt,
haben in den letzten Monaten mehrere Kolli von Streifwagen
gestohlen. Burger ist gestcm dem Landesgericht eingeliefert
worden.
* Lebensmüde. Vorgestern Mittags wurde unterhalb
der Gasdrücke im Prater die Leiche eines Mannes aus dem
Donaukanal gezogen. Der Todte wurde bald nachher als der
33jährige Stcindruckergehilfe Johann H., Favoritenstraße wohn­
haft gewesen, erkannt. H. hat sich am 3. d. wegen Familien-
z w i st i g k e i t e n in die Donau gestürzt und ist erttunken.
Von der Kronprinz Rudolfs-Brücke hat sich vorgestern
Abends eine Frau in den Donaustrom gestürzt und ist sogleich
in den Wellen verschwunden. Auf der Brücke hat die Selbst­
mörderin verschiedene Kleidungsstücke und einen Zettcl zurück-
t elassen. Dadurch wurde festgestellt, daß sie mit der 46jährigen
»auseigenthümerin Anna Walpurga P., IV. Bezirk wohnhaft
gewesen, identisch ist. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen
werden.
Der 31jährige Schneidergehilfe Josef P., ini XIV. Bezirk
wohnhaft, trank Dienstag Abends auf dem Spielplatz im Schön­
brunner Vorpark Schwefelsäure und zog sich lebensgefährliche
innere Verletzungen zu. In das Elisabcthspital gebracht,, ist er
gestern Früh gestorben. In einem zurückgelassenen Schieiben be­
zeichnete er gekränktes Ehrgefühl als Ursache des
Selbstmordes.
Der im XVII. Bezirk wohnhafte 45jährige Tischlergehilfe
Johann W. schoß sich Dienstag Abends in der Wohnung seiner
Geliebten aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
und blieb aus der Steve todt. Er ließ einen Zettel zurück, auf
dem er seine unglücklich c Ehe als den Grund des Selbst­
mordes angibt.
* Wetterprognose. Zunächst noch keine wesent­
liche Aenderung: später Trübung mit folgenden
Niederschlägen.
* Vom Regen in die Traufe. Gläubiger: Ihr
Diener hat mich eine Stunde warten lassen— das bin ich, mcht
gewöhnt!— Schuldner (zum Diener): Was fällt der ein,
Johann? Hab' ich dir nicht gesagt, du soll,t den Herrn sofort
'r ausschmeißen?!
* Volksthümliche Universitätskurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr.
V. Grimmich, Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung (II. Theil), VII. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule
(Nähsaal): Dr. I. Tandler, Anatomie des peripheren
N e r v e n s h st e m s (mit Demonstrationen), IX. Währingerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut; Dr. R. Ritter v. Zeynek, D i e
chemischen Bestandtheile der Organismen,
IX., Allgemeines Krankenhaus, Spitalgaffe Nr. 4 (Hörsaal des
Instituts für medizinische Chemie).
* Das große Lehrlingsheimkonzert findet Freitag im
großen Musikvereinssaale statt.
* Wiener Konzertverein. In dem h e u t e Donnerstag
um halb 5 Uhr Nachmittags im V o l k s garten stattfindenden
populären Orchesterkonzert des Wiener Kon­
zertverein es gelangen R. Wagner: Eine, Fa u ft-
Ouv erture, uridJ.H ahdn: Symphonie rn C-dur,
zur Ausführung.
Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.
Ein Vortrag.
Gestern Abends sprach im elektrotechnischen Vereine der
Chefarzt der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft kaiser­
licher Rath Dr. Heinrich Charas über die erste Hrlfe be
den Unfällen im e l e k t ri f ch en B e t r t e b.
Schwache elektrische Ströme. sagte er, werden vom
menschlichen Organismus ganz Mt vertragen, ja fw■
sein, weil es erfahrungsgemäßi Jndwlduen gibt.^
schwache elektrische Ströme mcht vertragen. Wenn aber Starr
ströme von höherer Spannung den menschlichen Körper
passiren, so haben sie eine zerstörende Wirkung. Werben
Menschen vom Blitz getroffen, so stürzen sie in vielen Fällen
sogleich todt zu Boden. Tritt der Tod nicht sofort ein, so ist
in der Regel eine günsttge Vorhersage zu stellen; nur in sehr
seltenen Fällen tritt der Tod erst nach Stunden oder gar
Tagen ein. Aeußerlich findet man bei diesen Menschen oft
gar keine Verletzungen. In manchen Fällen beobachtete man
t autabschürfungen und Quetschungen der Haut, am häufigsten
erbrennungen aller drei Grade. Der innere Befund bei
solchen Individuen, die todt aufgefunden wurden, ist
oft ergebnißlos, und es wird als Todesursache eine
durch die Ueberreizunq erfolgende Zersetzung des
Zentralnervensystems mit Lähmung von Athmung und Herz
angesehen. In anderen Fällen finden wir als direkte Ursachen
SchädAbrüche, Zerreißungen und Quetschungen des Gehirnes.
Als mindest tödtliche Gefahrgrenze werden Starkströme mtt
einer Spannung von 500 Volt angesehen, obwohl auch Fälle
bekannt sind— wie zum Beispiel bei den elektrischen Hin­
richtungen in Amerika— daß elektrische Ströme mit 15.000
bis 18.000 Volt nicht den sofortigen Tod herbeiführten. Die
Ursache davon liegt entweder in äußeren Umständen—
feuchte Kleider, nasser Fußboden, der den Leitungswiderstand
herabsetzt— oder in der persönlichen Veranlagung des
Betreffenden.
Die erste Hilfe.
Die erste Hilfe ist rascheste Entfernung aus dem
Stromkreise, weil es für das betreffende Individuum nicht
gleichgilttg ist, ob es längere oder kürzere Zeit dem elektrischen
Strom ausgesetzt ist. Die rascheste Möglichkeit, einen
Verunglückten aus dem Strome zu entfernen, ist die Unter-
brechung des Stromes.
Es ist von Aerzten wiederholt die Forderung gestellt
worden, daß bei elettrischen Bahnen mit Oberleitung die
Ausschaltevorrichtungen so dicht als möglich an­
zubringen sind. Es ist ein dringendes Erforderniß der Un­
fallverhütung, daß die bei uns in Wien eingeführte Distanz
von einem halben Kilometer der Ausschaltekästchen verkürzt
werde. Man muß bedenken, daß man zur Zurücklegung eines
halben Kilometers doch einige Minuten braucht, und daß
dieser Weg doppelt zurückgelegt werden muß, weil die
zwei Ausschaltekästchen, die einander gegenüberliegen, benützt
werden müssen. Ferner müssen diese Ausschaltevorrichtungen
leicht zugänglich und nicht— wie bei uns—
über Mannshöhe angebracht sein. Diese Ausschaltevor­
richtungen müssen auch für jedermann, der damit
umzugehen weiß, zugänglich sein, und nicht nur
den Wachleuten und den Funktionären des Unternehmens,
die beide oft gar nicht zur Hand sind. Und auf solche Zu­
fälligkeiten soll das Schicksal' eines Verunglückten angewiesen
sein? Die Befürchtung, daß diese Ausschaltekästchen, wenn
sie leicht zugänglich sind, zu muthwilligen Stromunter­
brechungen mißbraucht werden könnten, ist eine kleinliche. So
sind die jedermann zugänglichen Tragbahren der Rettungs­
gesellschaft seit 15 Jahren noch kein einziges Mal
mißbraucht worden.
Das Zerschneide« des Drahtes.
Kann man nun einen elektrischen Strom durch Be­
nützung von Ausschaltevorrichtungen nicht unterbrechen, so
muß man dies durch Zerschneiden des Leitungsdrahtes
besorgen. Das Zerschneiden des Drahtes kann nur mit
Jsolirscheeren vorgenommen werden. Da aber eine
solche Scheere einen Meter lang und acht bis neun Kilo­
gramm schwer ist— kleinere Scheeren könnten allenfalls
nur die dünnen Telephondrähte, nicht aber die dicken der
elektrischen Straßenbahnen zerschneiden —, so müßte man
solche Scheeren auf den Wachstuben und bei den Haus­
besorgern hinterlegen. Die Gefahr des Zerreißens von
Tramwaydrähten wächst mit jedem Jahr, da
diese Drähte durch den Einfluß der Witterung und ins­
besondere durch den elektrischen Strom permanent abgenützt
und in Folge dessen schwächer werden. Erfahrungsgemäß ist
die Abnützungszeit eines solchen Drahtes auf fünf Jahre
festgesetzt, und werden in den kommenden Jahren viel häufiger
Zerreißungen des Drahtes vorkommen.
Kautschukhandschuhe.
Die Wachleute wären auch mit Kautschukhand­
schuhen zu betheilen, weil sie dann den Verunglückten ohne
eigene Gefährdung ruhig anfassen könnten, zumal sie selbst
isolirt sind. Im Nothfall isolirt man sich durch Aufstellung
auf ein Brett oder einen Schemel, oder indem man dem Ver­
unglückten ein Brett oder trockene Kleider unterschiebt und
ihn auf diese Weise von der Erdleitung abhebt.
Weitere Maßregeln.
Ist der Verunglückte aus dem Stromkreis entfernt,
dann beginne man sofort mit den Wiederbelebungsversuchen.
Athmet der Verunglückte, so ist die Vorhersage eine günstige.
Man hat sich nur zu bemühen, ihn zum Bewußtsein zu
bringen. Man lege ihn wagrecht, lege die Brust bloß, entferne
müßige Zuschauer, die dem Verunglückten die Lust rauben,
begieße ihn mit kaltem Wasser, frottire ihn, halte ihm Riech­
mittel vor die Nase, und erst dann, wenn er zum Bewußtsein
zurückgekommen ist, darf man ihm ein herzstärkendes Getränk
einflößen, weil ein Bewußtloser daran ersticken könnte. Die
besten belebenden Mittel sind Cognac, Wein, schwarzer Kaffee,
Thee mit Rum, Hofmannstropfen, Aether re. Athmet der
Verunglückte nicht,' dann versäume man keine Zeit mit klein­
lichen Mitteln, sondern leite sofort die k ü n st l i ch e
Athmung ein.
Der Vortragende demonstrirt nun die Art und Weise
der künstlichen Athmung, zeigt auch den Verband bei Brand­
wunden durch Elektrizität und zählt aus der reichen Anzahl
von Unglücksfällen in elektrischen Betrieben, bei denen die
Rettungsgesellschaft intervenirte, die markantesten Fälle auf.
Die Unfälle bei elektrischen Betrieben sind bei uns in Folge
der fortwährenden Zunahme dieses Betriebes und insbesondere
durch die Einführung des elektrischen Bahnbetriebes mit
Oberleitung leider in steter Zunahme begriffen. Die unzu­
reichenden und mangelhaften Vorkehrungen zur Unfallsver­
hütung einerseits und die Unkenntniß der Grundbegriffe der
Elektrophysik bilden die Hauptursachen dieser bedauerlichen
Erscheinung.
Die Hauptsache: Mehr Ausschaltekästchen.
Im Hinblicke auf die große Gefährdung der Be­
völkerung durch den elektrischen Betrieb, insbesondere bei den
elektrisch betriebenen Straßenbahnen mit Oberleitung, müssen
daher unbedingt ehestens die Ausschaltekästchen
vermehrt und leicht zugänglich gemacht
werden und weiter die Sicherheitswachstnben und Haus­
meister mit Jsolirscheeren, die Wachorgane mit Kautschuk­
handschuhen versehen werden.
Dr. Charas schloß seinen mit stüvischem Beifalle
aufgenommenen Vortrag mit einem Appell i die Elektro­
techniker, sie möchten mit den Aerzten Hand r Hand gehen,
um Unfälle zu vermeiden oder wenigstens ire Folgen zu
mildern.
Die Kesselexplofion in der Gumendorser-
straße.
Am 27. d. Vormittags fand sich in de» Bleicherei der
Firma B. Heller und Söhne, Gumpendorfstraße Nr. 132,
eine Kommission des Landesgerichtes in Straf­
sachen ein, um den Lokalaugenschein auftnehmen. Der
Kommission waren auch der zur Untersuchung va Dampfkesseln
bestellte Prüfungskommissär Josef Wilhelm M cy e r und ein
Vertteter des Polizeikommiffariates Mariahilf beigwgen. Da der
Kessel, richtiger Kochapparat, noch unter den Trmmern der ein­
gestürzten Mauer vergraben lag, konnte durc den Sach-
verständigm die Ursache der Explosion gegenwärtig
nicht festgestellt werden. Im Einvrnehmen mit
dem magistratischen Bezirksamt Mariahiif und dem Stadt­
bauamte wurde am 27. d. noch mit )en Schutt-
wcgräumungsarbeiten begonnen. Heute wrd es voraussichtlich
möglich sein, den Kochapparat freizulegen, n welchen Falle aber­
mals die landesgerichtliche Kommission siä auf der Unfallstätte
einfinden wird. Nach den Ausführungen des Sachverständigen
handelt es sich nicht um einm im Sinne bei Gesetzes vom 7. Juli
1871, R.-G.-Bl. Nr. 112, der periodischn Ueberprüfungspflicht
unterliegenden Dampfkessel, sondern, wie schm erwähnt, um einen
Kochapparat, in welchem nicht selbst Flüssifleiten in Dämpfe von
einer höheren Spannung als jene des atmisphärischen Luftdruckes
verwandelt werden, sondern in den diese Dämpfe durch ein Zu­
leitungsrohr eingeführt werden. Der Borarbeter Franz T h e i n e r,
der als schuldtragend Verdi chtigt wurde,
stellt in Abrede, an dem Kochapparat
manipulirt zu haben, um die Spannkraft,
wie behauptet wurde, zu steigern.
*
Der Zustand der im Allgemeinen Kraikenhause befindlichen
Hilfsarbeiterin Marie Tapler, die be der Dampfkessel­
explosion in der Gumpendorferstraße am lerfloffenen Samstag
zugleich mit vier anderm inzwischen verstorben» Opfern schwere
Verletzungen erlitten hat, kann nunmehr nao ärztlichem Dafür­
halten als ein gefahrloser b^eichnet werden. Tie ist bereits bei
vollem Bewußtsein und in Kenntniß des Todes ihrer Genossinnen,
deren ttagisches Schicksal sie beklagt.
Die Lemberger Studentenaffnre.
Lemberg, 28. November. Den Studentin der hiesigen
Technik, die sich mit den wegen der Demonstratimen gegen den
mißliebigen Rektor Niementowski in Disziplinarurtersuchung ge­
zogenen Kollegen solidarisch erklärt hatten, wurde heute das Er­
gebniß der Disziplinarunterfuchung bekanntgegeben. Hienach werden
zwei Hörer relcgirt; über 105 Studenten würd, eine Rüge
vor dem Dekan verhängt, welche im Index ersichtlich gemacht
werden soll; endlich wurde 87 Hörern die Relegirung im Wieder­
holungsfälle ähnlicher Vorkommnisse angedroht. Das Urtheil hat
unter den Studenten große Erregung hervorgerufen. Für Samstag
Abends ist ein großes Studentenmeeting einberufen worden, in
dem die Entsendung einer Deputation an den Unterr'ichtsrmMer
Ritter v. Härtel beschlossen werden soll.
Arbeiterrisiko.
Budapest, 28. November. Beim Neubau des Palais der
Adria-Schifffahrtsgesellschaft stürzte Abends beim Aufziehen eines
eisernen Trägers ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter
wurde getödtet, fünfArbeiter theils schtver,
theils leicht verletzt.
Furchtbare Gruveukatastrophe in Frankreich.
Fünfzig Todte.
Aniche, 28. November. Im Saint Louis-Schacht der
Kohlengruben von Aniche wurden in Folge einer Explosion
schlagender Wetter fünfzig Personen getödtet.
Aniche, 28. November. Das gemeldete Grubenunglück
wurde dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe des Fenelon-
Schachtcs, welcher dem Schachte Saint Louis benachbart ist, eine
Kiste mit Dynamit aus unbekannten
Gründen explodirte. Zwölf Leichen wurden
bisher a g n o s z i r t; überdies wurden acht Verwundete z«
Tage gefördert. Achtzehn Personen werden noch vermißt. Die
Bergungsarbeiten werden fortgesetzt.
Mordversuch an einem Bezirkshauptmanu.
Krakau, 28. November. Nach Mittheilungen wurde gestern
Abends gegen den Bezirkshaupt mann von Podgorzc,
Grafen Starzenski, im Hofe des von ihm bewohnten Hanfes
von einem Unbekannten ein R e v o l v c r s ch u ß abgegeben. Die
Kugel streifte ein Ohr des Bezirkshauptmannes. Sodann führte
der Attentäter mit einem Dolche einen kräftigen Stoß gegen die
linke Brustseite des Bezirkshauptmannes. Die Waffe glitt jedoch
an einer silbernen Tabaksdose ab, so daß Graf
Starzenski nur leicht verletzt wurde. Hierauf entfloh
der Thäter. Eine an Ort und Stelle erschienene Gerichts­
kommission beschlagnahmte in der Nähe des Thatortes eine drei­
eckige scharf zugespitzte Feile, deren Griff mit einem Blatte aus
einer sozialistischen Zeitschrift (die „Neue Freie Presse" meldet
diese Zeitschrift wäre der „Naprzod" gewesen. Die Red.) umwickelt
war. Im Laufe der Nacht wurde ein verdächtiger Mann
verhaftet. Die Untersuchung ist im Zuge.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 28. November. Der Staatssekretär für Indien
erhielt vom Vizekönig von Indien ein Telegramiu über die
Hungersnoth m Indien, das besagt, daß in Bombay.
Karnatak, Dekkan und Gujarat seit längerer Zeit kein Regen
^fallen se, sonst aber die Ernteanssichten befriedigmde seien.
D«^l d-e Persoam. die Unterstützungen empfangm haben,
belaufe sich insgesammt auf 420.000.
t


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 328 Wien, Donnerstag Nrbeilev-ZeÜUNA 29. November I960 Seite 7
Gememde-ArrgelegenlMrrr.
„Reiche" Genossenschaften und reiche Klosterfranen—
zweierlei.
Bei der Berathung der Subventionen zeigte sich gestern
im Gemeinderath wieder deutlich, für wen die Christlich-Sozialen
wirthschaften. Wie die anderen Genossenschaften, hatten auch die
Genossenschaften der Weber, Wirker, Posamentierer,
Seidenzeug- und Banderzeuger und der Optiker
um Subventionen für ihre Fachschulen angesucht. Der
Referent Stadtrath T. omola beantragte die Abweisung
dieser Genossenschaften, und als der Gemeinderath Costenoblc
doch für die Posamentierer 1000 Kronen beantragte, da griff der
Herr Bürgermeister selbst ein, indem er dazwischenrief: „S i e,
die sind sehr reich! Wenn ich so viel Geld
hätte!"— Die Genossenschaften wurden auch thatsächlich
abgewiesen und bekommen keinen Heller.
Bald nach diesen Wiener Genossenschaften kam ein
französischer Orden an die Reihe. Die Klosterfrauen
„Auxilmtrices" hatten ebenfalls um eine Subvention angesucht.
Der Magistrat hatte die Abweisung des Ansuchens
beantragt. Das Organ, das über den Orden vemommen wurde,
gab folgendes Gutachten: „Nicht befürwortet, da der
Orden sehr reich ist." Trotzdem beantragte der Stadtrath,
den reichen Klosterfrauen 300 Kronen zu gebm. Da rief der
Bürgermeister nicht dazwischen: „Sic, die
sind sehr reich! Wenn ich so viel Geld
hätte!"
Er schwieg vielmehr, und der Gemeinderath beschloß auch
wirklich, dem reichen Orden noch 300 Kronen in die Tasche zu
stecken. Das wäre gewiß schon deutlich genug. Das Schönere
aber kommt noch in der Begründung, die Herr T o m o l a für
die Subvention erbrachte.
Er erzählte, daß er sich bei den Klosterfrauen persönlich
erkundigt habe. Daß er es auch bei den Wiener Genossen­
schaf t e n der Mühe werth gefunden hätte, sich p e r s ö n l i ch zu
erkundigen, davon sprach er natürlich nichts. Wohl aber erzählte
er, „d a ß dieser Orden von einer sehr hohen
Persönlichkeit nach Oe st er reich gebracht
würd e". Auch hier schwieg der Herr Bürgermeister und rief
nicht dazwischen: „Dann soll auch die sehr hohe Persönlichkeit
dem Orden eine Subvention geben!"— Herr T o m o l a erzählte
weiter, daß der Orden erst vor kurzer Zeit aus Frankreich (Nizza)
eingewandert sei. Auch hier schwieg der Herr Bürgermeister und
rief nicht dazwischen: „Wie kommen wir dazu, einen Orden, der
in Wien nicht einmal noch warm geworden
ist, gleich mit einer Subvention zu füttern! Wir brauchen
das Geld für die Wiener!"— Und als Herr
Tomola weiter erzählte/ daß die Niederlasiung im XVIII. Bezirk
die erste Filiale dieses französischen Ordens in ganz Oester­
reich sei, da schwieg noch immer der Herr Bürgermeister und
rief wieder nicht dazwischen: „Ja, und jetzt sollen wir diese
Zugereisten gleich mit einer Subvention bedenken, damit wir uns
eine ganze Zucht von solchen Filialen aufpäppeln!"
Nichts, gar nichts von dem sprach der Herr Bürgermeister,
und der kaum eingewanderte ausländische Orden erhielt seine
Subvention, die Wiener Genossenschaften der Weber,
Wirker, Posamentierer. S e i d e n z c u g- und
B a n d e r z e u g e r und der O p t i k e r bekamen nichts,
nicht einen Heller! Ihr Wiener, begreift ihr nun die
Lehre, die euch der klerikale Gemcinderath hier gibt?
Der Römling sorgt für den Römling
und nicht 'für den Wiener. Das ist's, und das
will Herr Lueger auch zeigen.
Mine konfessionelle Statistik über die Armen-
lernmittel.s Die Wiener Lehrer sind wieder mit einer recht selt­
samen Arbeit bedacht worden. Sie müssen eine Statistik darüber
anlegen, wie vielen katholischen, evangelischen und wie vielen
jüdischen Schulkindern unentgeltliche Lernmittel bewilligt wnrdm.
Da die A r m u t h und Bedürftigkeit unseres Wissens
nicht von der Konfession abhängt, so wäre schwer einzusehen,
wozu diese Statistik nöthig erscheint, wenn die Armenlernmittel
nach gerechten Grundsätzen vergeben werden. Da sich die
Christlich-Sozialen aber nicht die Gerechtigkeit, sondern die
Parteilichkeit zuni Grundsatz ihrer Verwaltung gcniacht
haben, so dürfte man nicht fehlgehen, wenn man darin wieder
die Vorbereitung zu einer der vielen Ungerechtigkeiten vermuthet,
mit denen die gegenwärtigen Beherrscher Wiens auch an armen
Kindern ihr Müthchen zu kühlen pflegen. Will man vielleicht gar
in Zukunft den jüdischen und protestantischen Kindern auch noch
die paar Lernmittel nehmen, die nach dem großen Lernmittelraub
den Kindern noch geblieben sind? Jedenfalls wollen wir im Auge
behalten, was sich da wieder anspinnt.
(Bau eines neuen Versorgungshauses.f Im Stadt­
rathe berichtete g e st e r n Dr. K r c n n über die Erbauung eines
neuen Versorgungshauses. Es wurde beschlossen, den Magistrat zu
beauftragen, im Einvernehmen mit den betheiligten Aemtern und
Faktoren ungesäumt ein Projett für eine solche Anstalt, bei der das
P a v i l l o n s h st e m anzuwenden ist, zu verfassen. Der
Faffungsraum der Anstalt soll für ungefähr 2000 Pfleglinge aus­
reichen, jedoch auf 4000 erweiterungsfähig sein; auch soll auf eine
möglichste Kategorisirung der Insassen und auf die Schaffung von
Ehepaarzimmern Rücksicht genommen werden. Für die
Kosten der Ausarbeitung des Projeftes soll in das Budget für
das Jahr 1901 ein Betrag von 3000 Kronen eingestellt werden.
(Ter Hauptvoranschlag für das Jahr 1904.) Der
Stadtrath hat gestern die Berathung des Hauptvoranschlages für
das Jahr 1901 fortgesetzt. Bei Berathung des Voranschlages der
städtischen Gaswerke beantragte der Berichterstatter, jenen Theil
des Reinerträgnisses, der zur Tilgung der schwebenden Schuld von
4 Millionen Kronen zur Jubetriebsetzung des Gaswerkes eingesetzt
erscheint und sich mit 976.000 Kronen beziffert, nach Abzug der
Vcrzinsungsquote an die Gemeinde abzuführen. Dieser Antrag
wurde angenomnien.— Bei Gruppe V (Sicherheitswesen) wurden
über Antrag des Berichterstatters bei der Position „Errichtung von
Steigerhäusern ftir freiwillige Feuerwehren" 5000 Kronen neu ein­
gestellt. Die übrigen Positionm des Magistrats wurden mit gering­
fügigen Modifikationen angenommen-— Heute wird zuerst das
Pflasterungsprälimiuare berathen werden.
Mine kommunale Bäüereij wird demnächst in C r e-
m o n a eingerichtet werden. Der aus Sozialisten und Demokraten
zusammengesetzte Gemeinderath wollte, um der herrschenden Brot­
theuerung zu steuern, zuerst eine genossenschaftliche Bäckerei er­
richten. Die mit dem Studium der Frage betraute Kommission
fand jedoch, daß die Errichtung einer kommunalen Brot­
fabrik zweckmäßiger wäre. Die Sozialisten wollen außerdem be­
antragen, daß die Gemeinde eine Mühle ankaufen oder bauen
solle.— Und Herr Dr. Lueger? Der wird sich wahrschrinlich,
um auch etwas gegen die Wiener Brotwucherer zu thun, von der
Bäckergenossenschast nächstens zum Ehrenmitglied ernennen lassen.
Theater.
Theater an der Wien. Mittwoch den 28. November.
Zum erstenmale: „Die liebe E i t e l k e i t", Schwank in
drei Akten von S. Fritz nnd Marco B r o c i n e r. Die
junge Frau eines Großhändlers in Fett, Mutter eines kleinen
Kindes, liebt ihren Mann und ihr Kind herzlich, aber sic möchte
etwas „erleben". Sie arrangirt ein Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
des Vereines entlassener Sträflinge. Der zweite Akt führt uns das
Fest vor. Der nicht sehr ungewöhnliche Grundgedanke des Stückes
erhält hier einen wirklich nicht üblen, einen fast originellen Zusatz
dadurch, daß auf dem Feste einige Gauner in nobler Verkleidung
erscheinen. Diese zwei Chargen, von den Herren G r e i ß-
n e g g e r und Cornelius Kirschen in Spiel und Maske
wirksam dargestellt, vermochten doch nicht über die Witzleere der
Handlung, die langweilig und ermüdend dahinkroch, zu täuschen
Ilm 9 Uhr war der zweite Akt aus und meine Kraft gebrochen.
Mühselig schleppte ich mich hinaus, und ich hörte noch, wie der
Regisseur für die warme Aufnahme des Schwankes dankte. Die
beiden Herren Verfasser müssen eine große Verwandtschaft und
Bekanntschaft haben, die, erfüllt von deni Geiste echter Aufopferung,
vermuthlich auch noch den dritten Aft anhörte. Es ist ausge­
schlossen, daß er amüsanter war als die beiden ersten. Die liebe
Eitelkeit verführt heutzutage nicht bloß sonst sehr brave Frauen
zu allerlei Dummheiten, auch so manchem Manne setzt sic hart
zu und verleitet ihn, schlechte Stücke auf die Bühne zu bringen.
Wenn die Dinge in Wien so weitergehen, dann wird unser
Theater bald aufgehört haben, eine Stätte des Vergnügens zu sein.
e- P-
Ge richts j aa!.
Ein frommer Gauner.
Die Betrügereien in der Schneidergenossenschaft.
Der dritte Berhandlungstag zeigte das­
selbe Bild wie der vorhergegangene: Ein Stückmeister nach
dem anderen, eine Kleidermacherin nach der andere,:
schildern so ziemlich mit denselben Worten, wie in der
Schneidergenossenschaft alles darauf angelegt war, sie um
ihr schwer erarbeitetes Geld zu begaunern. Abwechslung
tritt nur dann ein, wenn einer erzählt, wie er sich das Geld
verschafft hat, das er dem Gauner übergeben hat, das aber
nicht in dessen Taschen allein geflossen ist. Viele Zeugen sagen,
daß sie fick, die Summe ausborgen mußten; einer hat
sogar die Wäsche versetzen müssen, um von
Swoboda das „Meisterrecht" zu erlangen. Ruhig und in sich
gekehrt, den Blick von seinen Anklägern an der Barre ab­
wendend, sitzt der bei den Jesuiten in die Schule gegangene
Verbrecher da und notirt jeden Betrag, den er heraus­
geschwindelt hat. Wenn die Zeugen gefragt werden, ob sic
von Swoboda Ersatz verlangen, verneinen sie alle.
Sie begreifen es gar nicht, daß Swoboda ihnen gegenüber
ersatzpflichtig wäre, sie verlangen den Ersatz von der
Genossenschaft. Sie sind nicht strenge Juristen und
sagen sich mit ihrem einfachen Verstände, daß sie doch nicht
dafür büßen können, wenn die Schneidergenossenschaft und
deren Vorsteher einen notorischen Haderlumpen damit betraut
haben, die Angelegenheiten der Genossenschaft zu erledigen.
Wenn die hochachtbaren gegenwärtigen Genoffenschaftsaus-
fchüffe am Steueramt einem Beamten, der dort sitzt, ihre
Steuern bezahlen, dieser sie aber d e f r a u d i r t, werden
sie gewiß entrüstet sein, wenn man nochmalige
Zahlung fordert, und sie werden sie auch v e r-
weigern.
Bei ihrem Verlangen, daß die kleinen Schneidermeister
die Gebühr für die Ehre, Mitglied der von Fenzl geleiteten
Genossenschaft zu fein, nochmals entrichten sollen, stützen sich die
christlich-sozialen Retter des Kleingewerbes darauf, daß in
der Genoffenschaftskanzlei eine Tafel angebracht war, auf der
stand, daß Zahlungen nur an der Kasse zu leisten sind. Nun
behaupten fast sämmtliche Zeugen, diese Tafel nicht
gesehen zu haben. Und das ist begreiflich. Die Tafel war
nämlich an einer Thür angeschlagen, die stets
derart offen st and, daß die Tafel zwischen
der Mauer und der Thür wand war, also nicht
gesehen werden konnte. Außerdem erklärte der
Busenfreund Fenzls, der Vorsteherstellvertrcter D o l e j s,
daß die Tafel mit Plakaten überklebt war. An­
gesichts dieser Thatsachen aus den kleinen Leuten noch
einmal Geld für eine ganz nutzlose Institution herausschinden
zu wollen, ist eine Infamie. Aber wenn selbst die Tafel
wirklich sichtbar angeschlagen und niemals überhängt oder
überklebt gewesen wäre, war doch auch oberhalb des Sitzes
Swobodas eine Tafel angebracht, ans der „G e w e r b e
Anmeldungen" stand. Swoboda war also dazu er­
mächtigt, mit den Parteien über die Einverleibung zu ver-
handeln, und wer konnte denken, daß er die Zahlung an
einen anderen Beamtenzu leisten hätte? Der Sekretär
i st d o ch d e r h ö ch st e B c a m t c, der Amtsvorstand, und
in seinem Zimmer waren immer auch noch andere
Beamte anwesend!
Auferstehung.
[135
’loman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Du hast Newjerow genau gekannt?" ftagte Marie
Pawlowna Krülzow, dessen Gesicht sich von neuem verzerrt
hatte und dessen Hände seit Nowodworows Worten wieder
zu zittern angefangen hatten.
„Newjerow ein Phantast?" fragte Krülzow, indem er
seine erloschene Stimme so viel wie möglich erhob. „Siehst
du, Newjerow war einer der Männer, von denen man sagt,
die Erde bringe nur wenige ihresgleichen hervor! Er war ein
wunderbarer Mensch, ein Mensch, den ich seiner Aufrichtigkeit
wegen als durchsichtig bezeichnen möchte! Er war nichts allem
unfähig zu lügen, sondern auch außer stände, seine geringsten
Gedanken geheimzuhalten. Und eine so feilte Haut hatte er,
daß die geringste Schramme ihn bis auf die Seele ver­
wundete. Alle feine Nerven waren so feinfühlig ... Ja,
eine zarte, weiche Natur, eine schöne Natur! Ach, der war
nicht wie... Doch, wozu darüber sprechen!"
Er schwieg einen Augenblick, doch man sah, daß der
Zorn in ihm grollte.
„Leute von Newjerows Art," fuhr er m bitterem und
gequältem Tone fort, „ftagen sich ängstlich, was besser sei:
ob es besser sei, das Volk erst aufzuklären und dann erst die
Lebensformen zu andern, oder ob es vorteilhafter sei, erst
die Lebensformen zu ändern; sie fragen sich, mit welchen
Mitteln sie kämpfen sollen, ob mit der friedlichen Pro­
paganda oder mit dem Terrorismus. Und darum nennt
man sie Phantasten!— Die dagegen, die sie so nennen,
fragen sich nichts, sie bestreiten nichts, sie kümmern sich nicht
darum, ob ihr Wirken nicht zehn, Hunderten von Männern
und was für Männern, das Leben kosten wird! ^m Gegen­
theil, es ist ihr Wunsch, daß die Besten umkommen mögen!
Und die Besten kommen in der That um! Herzen sagte, die
Proskription der Dekabristen hätte die Wirkung gehabt, das
soziale Niveau Rußlands herunterzudrücken, Und^ daraufhin
hat man Herzen und seine Mitstreiter prostnbirt. ^etzt werden
die NensierM^exkommumzir^^ alle Welt zu miter-
brücfetx"" sagte Nabatow: „Einige werden zur Schluß.
-b-°chM», d°ch mch d- fm.;&
wir
immer wüthender wurde.— „Emilia, gib mir eine
Zigarette."
„Dir ist heute Abends nicht wohl," sagte Marie
Pawlowna, „ich bitte dich, lass' das Rauchen."
„Lass mich!" sagte er zornig und zündete sich eine
Zigarette an; doch schon bei dem ersten Zuge begann er wieder
zu husten und drohte zu ersticken. Einige Augenblicke blieb
er liegen, um Athem zu schöpfen, dann wurde er von neuem
lebhafter und sagte:
„Nein, so haben wir das Werk nicht aufgefaßt, so
haben wir es gewiß nicht aufgefaßt. Wir überlegten, wir
suchten nach den besten Methoden, während ..."
„Aber sie sind doch auch Menschen," warf die
Rantzew ein.
„Nein, das sind keine Menschen, die so handeln und
denken können... man sollte sie ausrotten wie die Wanzen,
sie in die Luft sprengen; ja, das sollte man, weil..."
**\
4*
Er begann einen neuen Satz, als sein Gesicht plötzlich
blutroth wurde und ein heftiger Hnstenanfall ihn gleichzeitig
auf das Kopfkissen zurückwarf; dann sah man einen Blutstrom
aus seinem Munde fließen.
Nabatow stürzte auf den Korridor, um Schnee
zu holen.
Marie Pawlowna trat auf Krülzow zu und reichte
ihm ein Fläschchen mit Baldriantropfen; er aber stieß mit ge­
schlossenen Angen das Fläschchen mit seiner fleischlosen Hand
zurück und blieb lange Zeit unbeweglich, ohne wieder zu Athem
kommen zu können.
Als der Schnee und kalte Wasserkompressen ihn schließlich
so weit hergestellt hatten, daß seine Gefährten ihn entkleiden
und zu Bett bringen konnten, nahn, Nechludow Abschied nnd
ging in den Korridor, wo der Oberaufseher seit längerer Zeit
auf ihn wartete.
Die gemeinen Kriminalverbrecher hatten jetzt ihren
Lärm eingestellt, nnd die meisten schliefen. Sie schliefen nicht
allein auf den Betten und unter den Betten, auf der Diele
und vor den Thüren, sondern viele von ihnen, die im
Innern der Säle keinen Platz hatten finden können, hatten
sich nackt, mit ihren Reisetaschen unter den Köpfen, und an
Stelle der Betten mit ihren Kleidern zugedeckt, im Korridor
hinge^ (gfj[ e und der Korridor hallten vom Schnarchen
förmlich wider, und überall lagen auf dem Erdboden selt­
same menschliche Gestalte», die halb unter großen Mänteln
verborgen waren. Nur einzelne Sträflinge, die in einer f
(Sde des Korridors beim Scheine einer Kerze Karten
spielten, schliefen nicht. Nechludow sah noch einen anderen,
der auch nicht schlief, einen alten Sträfling, der vollständig
nackt unter der Lampe saß und in seinen Kleidungsstückeil
nach Läusen suchte. Im Vergleich zu dem pestartigen Gestank
dieses Korridors hatte Nechludow die Empfindung, er habe
in dem für die politischen Gefangenen reservirten Zimmer die
reinste Luft geathmet.
Schließlich bahnte er sich doch einen Weg bis zum
äußersten Ende des Korridors; indem er vorsichtig weiter­
ging, um die Schläfer nicht zu treten, die den Weg ver­
sperrten. Drei Gefangene, die zweifellos in dem Korridor
selbst keinen Platz hatten finden können, hatten sich vor­
dem Eingang unter dem Unratheimer niedergelegt. Der
eine von ihnen war ein Idiot, dem Nechludow schon oft
begegnet war; ein anderer war ein kleiner Junge von zehn
Jähren; er schlief, wie die Kinder schlafen, die beiden Hände
flach unter die Wange gelegt, während die verpestete Flüssig­
keit des mit Exkrementen angefüllten Unratheimers langsan,
auf ihn herniedersickerte.
Im Hofe des Rastgebäudes blieb Nechludow stehen, holte
tief Athem und sog mit Behagen die eisige Nachtluft ein.
Sechzehntes Kapitel.
An dem eben noch so dunklen Himmel waren jetzt die
Sterne aufgegangen, die Schmutzlachen waren an vielen
Stellen gefroren,' und so hatte Nechludow keine allzu große
Mühc, seine Herberge wieder zu erreichen. Er klopfte ans
Fenster; der "breitschultrige Bursche öffnete ihm und ließ
ihn herein.
Rechts im Korridor hörte Nechludow das Schnarchen
der Kutscher in einem dunklen Zimmer; vor sich im Hofe
hörte er das beständige, regelmäßige Geräusch einer Schaar-
Hafer fteffender Pferde. Links sah er die Thür des Gast­
zimmers geöffnet, in welchen, vor dem Heiligenbild eine
Lampe brannte, und ein seltsamer Duft entströmte diesem
Saale, ein Branntweingeruch, in den sich noch andere Ge­
rüche mischten.
Nechludow ging in sein Zimmer hinauf, zog seinen
Mantel aus und streckte sich auf einem Divan aus. Ganz
m seinen Reiseplaid eingewickelt, durchlebte er die verschiedenen
Schauspiele noch einmal, denen er eben beigewohnt. Besonders
LfL» «NqlNLV WAL L"
neben dem Nachteimer schlief, dessen Inhalt auf ihn herabsickerte.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag Nrbrrter-ZeikUNg. 29. November 1900 Nr. 328
Je weiter das Verhör der Betrogenen fortschreitet,
desto stärker wird der Verdacht gegen Fenzl,
den Inhaber der Salvatormcdaillc und Bezirksrath. Gestern
haben mehrere Zeugen ausgesagt, daß F e n z l s e l b st sie
in das S ch w i n d c l s c k r e t a r i a t S w o b o d a s
geschickt und ihnen dessen Adresse auf­
geschrieben hat. Ein solcher von Fenzl geschriebener
Zettel liegt auch bei den Akten.
Aber noch etwas Neues erfuhr man am dritten Ver­
handlungstage. Eine Zeugin theilte mit, daß man ihr aus dem
M a g i st r a t gesagt habe, das von Fenzl ausgestellte
„Meistcrauflagenbnch" sei u n g i l t i g. Ja, woher wußte
man das auf dem Magistrat, und wie kann der Beamte cs
stir „ungiltig" erklären, das heißt sagen, sie müsse die
10 Kronen nochmals bezahlen? Hat der Beamte zu ent­
scheiden gehabt, daß Swoboda die Frau betrogen und nicht
der Genossenschaft das Geld veruntreut hat? Noch merk­
würdiger ist es aber, daß die Zeugin erklärte,
am Magistrat „bei der Gewerbe-Inspektion"— was das ist,
wurde leider vom Gericht nicht festgestellt— habe ihr der
Beamte auch gesagt, sie solle wieder zu
Swoboda gehen, erhübe schon zweiFälle
in Ordnung gebracht. Wenn das wahr ist—
und es besteht kein Grund, der Frau zu mißtrauen —, hat
man doch am Magi st rat gewußt, daß Swoboda
ein Gauner ist, und hat ihn ungehindert seine
Schwindeleien fortsetzen lassen. Es wird angezeigt sein, die
Angaben der Wilhelmine Stoiber zu beachten. Eine Auf­
gabe für den neuen Magistratsdirektor und
Herrn Dr. Lueger!
Sonst bot die Verhandlung nahezu nichts des Be­
merkenswerthen. Wir können uns mit der Skizzirung einzelner
weniger Aussagen begnügen.
Fenzl «ahm ««berechtigt Geld.
Die Zeugin Marie S z e n e s gibt an, daß sie von
Swoboda um 34 fl. beschwindelt wurde und nachträglich,
am 1. Oktober 1899, dem Fenzl 40 Kronen 20 Heller und
außerdem 17 Kronen für A u f d i n g- und F r e l s v r e ch-
gebühr zahlen mußte. (Diese Gebiihren durfteFenzl
nicht nehmen.)
Fenzl und der Magistrat als Mitwisser.
Zeuge Josef M i ch u l k a sagt, daß ihm Fenzl im
Genossenschaftslokal die Adresse von Swobodas
„Sekretariat" auf einen Zettel auf­
geschrieben habe.
Dasselbe behauptm die nächsten Zeugen Jakob
Kubitschek und Michael S i n k o v i t s ch.
Zeugin Paula Wetschelski hat Swoboda 160Kronen
gegeben.,
Die Zeugin Wilhelmine Stoiber ist, als ihr Swobodas
Gebühren nicht richtig vorkam, zum M a g i st r a t gegangen,
wo ihr gesagt wurde, sie solle nur wieder zu
Swoboda gehen, er habe schon zweimal ftüher solche Fälle
in Ordnung gebracht.
Die Zeugin Karoline U l l m a n n schickte ihre Cousine
mit dm Einverleibungsgebühren zur Genossenschaft. Die
Botin wurde aber von Beamten der Genossenschaft in das
„G ew erb es ekret ari at" geschickt, um dort zu
zahlen..
Zeugen, die fich nicht betrugen ließen.
Um 5 Uhr Nachmittags sind alle vorgeladenen sechzig
Zeugen vernommen. Es folgen hierauf die Verlesungen von
vor dem Untersuchungsrichter abgelegten Zeugenaussagen. Sie
beziehen sich darauf, daß vom „Genoßenschastssekretariat" „Vor­
ladungen" an Mädchen ergingen, sie mögen das Schneidergewerbe
bei ihm anmelden, da sie sonst ein gesperrt würden. Da die
Zeuginnen nicht geschädigt sind, wurden sie zur Hauptverhandlung
nicht vorgeladen.
Eine Zeugin theilt mit, daß sie lhre Tochter bei der Ge­
nossenschaft als Lehrmädchen aufdingen lassen wollte. Swoboda
sagte ihr, das Mädchen müsse allein um halb 9 Uhr
Abends in die Kanzlei kommen, um die „Probearbcit" zu
machen. (Lebhafte Heiterkeit im Auditorium.) Unter solchen Um­
standen verzichtete ich auf das Aufdingen.
Hierauf wird die Verhandlung auf heute vertagt.
Die Benediltineroberin und ihr Geliebter.
Lemberg, 27. November.
Die Verhandlung war in den ersten drei Tagen weniger
durch die Erörterung des Verbrcchensthatbestandes interessant als
durch die Beleuchtung der Beziehungen des Tischlergesellen und
Opernsängers zu dem Kloster der Benediktinerinnen. Paul
Podrucki verlegte sich im allgemeinen aufs Leugnen und schiebt
alle Schuld auf seinen Freund Bogdanowski. Podrucki behauptet,
niemals gestohlen zu haben. Die Kosten für seine Reise nach
Wien und für den Gesaugsunterricht habe er aus Ersparnissen
und ans den Unterstützungen der Oberin, Schwester Columba,
bestritten. In Folge Aufforderung des Präsidenten schildert dann
Podrucki ausführlich seine Bezievungr« zu Schwester Columba.
Sic habe sich für ihn seit sstneui zivölsten Lebensjahr interessirt.
Bis zum 17. Jahre cdiieh er Wohnung und Verpflegung im
Kloster. Während seiner Lebrln-.gszeit erhielt er die Unterstützungen
weiter. Er erzählt dann von seiner Reise nach Wien. Zum Zweck
des Gesangsunterrichtes crhiclr er von der Oberin 2000 fl. Während
seines mehrmonatlicken Aufenthaltes inWien sei er eimgemale auf
mehrere Tage nach Lemberg gekommen. Die Reisekosten habe stets
Schwester Columba zu zahlen versprochen. Bogdanowski, der Mit­
angeklagte. habe ein Stipendium vom Landcsausschnß erhalten
und in Wien zeichnen gelernt. Podrucki habe dem Bogdanowski
in Wien einmal erzählt, er habe 900 fl. ,m Klavier versteckt. Am
nächsten Tage waren Bogdanowski und das Geld verschwunden
Das führte zur Anzeige bei der Wiener Polizei. Auf Befragen
des Vertheidigers erklärt Podrucki, daß er überzeugt war, er
iverdc, wenn er cs nöthig habe, immer Geld von der Schwester-
Columba erhalten können.
Der Vorsitzende fragt nun Podrucki, woher denn er, der
rischlergesellc, in.seiner Wohnung das Klavier und die schöne
Einrichtung habe. Die Antwort lautet, er habe das alles „aus
dem Kloster" erhalten.— Bors.: Warum war das Kloster so
aufmerksam gegen Sie? An gell.: Weil die. Oberm sich
meiner angenommen hatte und wollte, daß ich in die Over ein­
trete.— In Wien wollte Ar so lange bleiben, bis er ein Engage­
ment an einer Wiener Bühne erhalten. Ueber sein Verhältniß, zur
Oberin befraat, erklärt Podrucki aufgeregt, daß dies hier
nicht in Frage komme. Der Mitangeklagte „Bruder
Basil Podrucki gibt zu, daß er von semem Bruder oster be­
deutende Geldunterstützungen erhielt, will aber, sonst, von nichts
wissen. Er schildert hierauf den Aufenthalt in Wien und, die
Art, wie es zur Anzeige bei der Wiener Polizei gekommen sei.
Sosialpolttlk.
Die Einführung der unentgeltlichen Arbeits­
vermittlung in Frankreich.
An der französischen Kammer begann am vorigen
Dienst- und Arbeitsvermittlungsbureaux und deren Ersetzung
durch die öffentliche unentgeltliche Stellenvermittlung für
Arbeiter und Angestellte beiderlei Geschlechts imd aller
Berufe.
Georges Berry, der Berichterstatter der Kommission,
der der Contantsche Entwurf zugewiesen worden war, sprach
sich gegen die sofortige Sperrung der privaten Arbeits-
vermittlungsbureaux ohne Entschädigung aus. Jeder Bureau-
inhaber solle entschädigt werden. Binnen fünf Jahren sollen
alle privaten Bureaux verschwunden sein.
Der Antragsteller, Genosse C o u t a n t, bekämpfte den
Standpunkt der Kommission. „Ist es gerecht," sagte er, „das
Elend zu besteuern, von einem Lohn, der noch gar nicht
cxistirt, eine Maklergebühr abzuziehen?... Die Gewerkschafts-
kammern von 41 Departements verlangen die Abschaffung
der privaten Stellenvermittlung. Gewisse Dienstvermittlcr
heben von den Arbeitern, die sich an sie wenden, bis zu
26 Perzent ein. Dr. Parent-DuchLtelet hat in seinem
Buch über .Die Prostitution in Paris' gezeigt, daß gewisse
Dienstvermittlcr die Lieferanten der Bordellwirthe sind. Die
offiziellen Statistiken zeigen, daß von je 1000 dienenden
Personen 128 der Prostitution verfallen. Das beweist wohl
am klarsten, daß die Dienstvermittlungsbureaux Brutstätten
der Prostitution sind."' Coutaut sprach sich gegen jede Ver­
zögerung der von ihm beantragten Reform aus.'
Der Deputirte Beauregard vertheidigte einen von
ihm eingebrachten Gegenantrag. Er sprach sich gegen die Ab­
schaffung der privaten Arbeitsvermittlung aus, "da diese ganz
gut neben der unentgeltlichen öffentlichen Arbeitsvermittlung
bestehen könne.
Nun ergriff der Handelsminister M i l l e r a n d das
Wort, um den Standpunkt der Regierung darzulegen. Er
bekannte sich als ein entschiedener Gegner der privaten Dienst-
vermittlung in jeder Form. Alle Versuche, die mit der
privaten Dienstvermittlung verbundenen Uebelstände ab­
zustellen— die Einführung der Konzession, die Vorschreibung
der Vermittlungsgebühren, die Ueberwachung durch die
Behörden— sind mißglückt. Allgemein ist die Klage der
Behörden über die Unmöglichkeit, die Dienstvermittler zu
überwachen, sie an der Ausbeutung ihrer Kunden zu
hindern u. s. w. Aber auch abgesehen davon, ist die private
Stellenvermittlung an sich verwerflich, weil sie von jenen
Gewinn zieht, die aller Mittel entblößt sind, und weil dieser
Gewinn im selben Maß steigt wie die Arbeitslosigkeit, das
heißt wie das Elend. Es behauptet auch niemand mehr, daß
die private Arbeitsvermittlung gut ist, aber es gibt noch
Leute, die behaupten, daß man sie nicht ersehen könne, ohne
der Arbeit zu schaden. Es fragt sich also: Wie kann man,
ohne erworbene Rechte zu verletzen und ohne den Interessen
der Arbeit zu schaden, vom System der privaten Stellen­
vermittlung zu dem der öffentlichen und unentgeltlichen über­
gehen? Indem man erklärt, daß binnen einer bestimmten
Zeit und unter gewissen Bedingungen die private Stellen­
vermittlung der öffentlichen Platzmachcn muß. Darum kann
die Regierung dem Gegenentwurf des Herrn Beauregard, der
das Fortbestehen der privaten Stellenvermittlung verlangt,
nicht zustimmen.
Die Ausführungen Millerands wurden von der Kammer
mit großem Beifall aufgenommen. Bei der hierauf vor­
genommenen Abstimmung wurde der Antrag Bauregards mit
311 gegen 253 Stimmen verworfen. Die Kammer hat sich
also für die Abschaffung der privaten Dienst­
vermittlung ausgesprochen.
Der schweizerische Bundesrath und die Bundes-
arbciter. Bor ungefähr einem Jahr hat der Nationalrath den
Anttag Wullschlegers angenommm, den Bundesrath ein­
zuladen, darüber Bericht zu erstatten, ob nicht die Lohn- und An-
stellungSverhältniffe der mindestens zwei Jahre im Dienste der
Bundesverwaltung stehenden und vollbeschäftigten Arbeiter gesetz­
lich zu regeln seien. Der vom Bundesrath vorgelegte Bericht ist
durchaus ablehnend. „Alle Vorsteher eidgenössischer Etablissements
stimmen darin überein," heißt es in dem Bericht, „daß in Zukunft
wie bisher die eidgenössischen Werkstätten in Bezug auf
Anstellungs- und Lohnverhnltnisse den best geleiteten
Privatbetrieben vorangehen sollen. Diese
Begünstigung der Bundesarbciter ist jedoch in denjenigen
Schranken zu halten, die die Rücksicht auf die schweizerische
Privatindustrie einerseits und auf die solcher Vorzüge
nicht theilhaftig werdende Arbeitermchrheit außerhalb der Brmdcs-
betriebe andererseits ihr setzen. Für eidgenössische Betriebe, die
unter dem FabrikSgesetzc stehen, und deren Leiter für die Jahres­
bilanz verantwortlich sind, haben die bisherigen erprobten Lohn-
und AnstcllungsverhälMisse weiter zu bestehen. Von derEin-
f ü h r u n g des M i n i m a l l o h n e s ist in Berücksichtigung
der verschiedenartigen Arbeitskräfte Umgang zu nehmen.
Von der Einführung desAchtstundentages
ist abzusehen, da sic die einheimische Industrie in ihrer
Konkurrenzfähigkeit gefährdet und der Natur einzelner eidgenössischer
Betriebe zuwiderläuft. Nachdem ferner das Schweizervolk im
Jahre 1891 das PensionSgcsetz für eidgenössische Angestellte ver­
worfen, kann nicht erwartet werden, daß cs einer Pensionirung
der Bundesarbeiter allein zustimmen würde, und es darf in Be­
rücksichtigung der schiveren finanziellen Folgen auf das Gesuch der
Bundesarbeiter nicht eingegangen werden."
Der Ständerath hat diesen Bericht bereits gutgeheißen, und
nunmehr hat auch die vom Nationalrath eingesetzte Kommission
deö NationalratheS mit allen gegen die Stimme Wullschlegers
diesem Beschlusse des Ständerathes beigepflichtet.
Wie man sicht, beherrscht der schweizerische Bundesrath die
Phraseologie des Unternehmerthums vollständig. Die Staats-
betriebc warten, bis die Privatbetriebe einen Schritt nach vorwärts
machen, und die Privatbetriebe reden sich aus die Staatsbetriebe
aus. Ein großer Unterschied zwischen der Schweiz und fast allen
kontinentalen Staaten besteht freilich doch: das ist, daß dieBundcs-
arbciter ein wirkliches, kein papierenes Koalitionsrecht
besitzen.■
Streik und Boykott.
Der Streik auf dem Pluto-Schacht.
Brüx, 28. November. Der A u s st a n d aus dem Pluto-
Schacht dauert an. Nach der abschlägigenBeant-
wortung der bekannten, von der Arbeiterschaft gestellten
Forderungen durch die Bergdireklion der Deutsch-öster­
reichischen Bergwerksgesellschaft- hat das Revierbergamt
I die Einberufung des Einig ungs amt es
verfügt.
Heute sind von 160 Häuern 4 und von 110 Mann der Beleg­
schaft 45 angefahren. Auf den umliegenden Werken wird gearbeitet.
Tic R u h c wurde nicht gestört.
Der Boykott über die Modelltischlerei der Firma
G e b a u e r u n d V ehrner wird unverändert aufrecht­
erhalten. Die Bcrsammtuug, die diesen Beschluß erneuerte,
beschloß zugleich, daß die Modelltischler der Firma Jcllinek
die Arbeit zu verweigern haben, wenn ihnen Arbeit von der
boykottirten Fabrik zugewiesen wird.
Der Streik der TiiUmachcr i« Calais dauert fort.
Die Unternehmer sind völlig rathlos. Die einen thun dies, die
andern jenes. Große Heiterkeit erregten dieser Tage zwei Plakate,
die an allen Straßenecken zu gleicher Zeit angeschlagen wurden.
In dem einen zeigen die Unternehmer an, daß sie ihre Fabriken
geschloffen und die Arbeiter ausgesperrt haben, in dem anderen
fordern sie die Arbeiter auf, die Arbeit wieder aufzunehmen.—
Die Streikenden sind auf Wocken mit Geldmitteln versehen.
Samstag wurden 31.000 Francs vertheilt. Jeder Streikende bekam
15 Francs.
Briefkasten der Redaktion.
Die juristische Sprechstunde stutzet nur jeden Montag,
Dienstag nutz Freitag don <> bis halb dl Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, Mariayilserstrastc Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte iinr um diese Zeit gegeben.
werden anch nnr einzig und aUeiu Auskünfte über Lohnstreitig-
tciten, politische Verfolgungen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. F» allen audcrcn Rechtsaiigelegeiiheiten werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor tsericht oder andere» Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
E. N. 10. Das werden Sic ja durch eine bloße Anftagc
bei der Bezirkshanptmannschaft erfahren.— Genosse von
Floridsdorf. In der S t ä d t c k n r i c wählm nnr die in der
Wahlordnung angeführten Städte-, die dazwischen liegenden
Dörfer nicht.— Leop. B. Danken, damit sind wir versehen.
— Nr. 100. Sic werden mittlerweile die Besprechung gefunden
haben.— C. ©., XVI. Kein eigenes, sondern mittelst Vertrag
österreichisches.— Genosse I. G. Das stand doch gestern genau
im Blatt und steht heute wieder.— Frist Sokal. Erstens ist es
nicht wahr, daß wir die Abstimmung in jenem Bezirk nicht
gemeldet haben. Zweitens finden wir es böchst niip.asscnd, solche
Bemerkungen anonym vorzubringen.— Wenzel C., Garste».
Wir haben den Aufruf der „Wahrheit" in Linz zugeschickt, die den
Herrschaften schon die gebührende Antwort geben wird. '—
I Sch., III, Funde veröffentlichen wir nicht. Jeder, der etwas
verliert, geht zuerst zur Polizei. Hinterlegen Sie das auf den.
Namen Anna Frie d ava lautende Dienstbotcnbuch also dort.—
Szekercs. Das Gesetz tritt am 1. Jänner 1901 in Kraft.
Gesuche, welche vor diesem Tage überreicht werden, sind nicht
nach dem Gesetze vom 1. Jänner 1001 zu behandeln.— F. K.
Eine Kaution ist nicht zu leisten. Die Anzeige ist an die Polizei­
direktion und an die Staatsanwaltschaft zu richten.— Abonnent X,
Nr. 84. Vielleicht haben Sic ein Arbeitsbuch, da ein solches
genügen iviirde.— Ingenieur. Sie müssen uns mittbcilen,
welche Kündigung für diese Probezeit vereipbart war.— P. D. 5.
Findet anch Aufnahme.— Abonnentin. Ist giltig.—
H. 3-1. Die Gemeindevertretung ist dazu berechtigt. Sic müssen
auch für die Ausstellung eines Berschlagcs die Bewilligung haben.
— E. F. Wenn der Mann als Gehilfe oder Mitarbeiter an­
gemeldet ist, dann ist er auch versicherungspflichtig.— F. R.
l. Ist klagbar. 2. Die Kosten müssen Sic auslegen: wenn er
nichls hat, werden Sie sie nur schwer von ihm hereinbringen.
3. Zuständig ist das Bezirksgericht seines Wohnbezirkes.—
A> M. 36. Die Uebersiedlung hat mit dem Wahlrecht nichts zu
thu». Theilen Sic ntir Ihre neue Adresse dem Wahlkataster mit.
— A. L., XII. Bezirk. Zur Pfaidlergenoffcnschaft. Deren Sitz
ist I. Wildpretmarkt Nr. 3. Beitreten muß man nnr, wenn man
das Gewerbe angemeldet hat.— Lenz. Ncm..—
-Haslingergasse 54. Bei der Direktion.— S. M. Müssen
Statuten haben.— B. T. Trachten Sn, sich sofort mit dem
Gläubiger auszugleichen. Sie könnten wegeit Vereitelung der
Exekution, wenn auch milde, so doch mit Arrest in der Dauer
von acht bis vierzehn Tagen vcrnrtheilt werden.— F.' H. Ja,
Sie können klagen.— Heimatsrccht. Der Hcimatschein genügt.
Wegen der Baukontrolore wird das Nothwendige geschehen.— F.
Bockfließ. Volksbuchhandlung, VI. Gumpcndorferstraßc Nr. 18.
Kriefkasterr der Administration.
K. -H. in Willowmore. Ihr Abonnement ist bis
31. Mai 1901 bezahlt, und «sie haben 1 Krone 73 Heller gut, da
das Jahresabonnement seit 1. Jänner d. I. um 4 Francs billiger
wurde.— A. T. Pinkafeld. Mit dem eingelangten Betrag ver
33 Kronen 80 Heller ist Ihr Abonnement bis Ende 1901 gezahlt.
UeMrre rmd Uersammlmrgerr.
88 ?° Vereine, die darauf reflckiiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Ausnahme finden, müssen diese bi» Freitag
Abends einsenden. -Mv
Klrbeiterbildungsvercin H. Bezirk. (£th U. Prager Reichzstraße Nr. 18 .)
•** Morgen Freitag Abends beginnt der Stenographie-Unterricht
(System Gabeisbcrgeri.— Sonntag de» s. Dezember, uni halb fi Uhr Abends,
in Glasers Franzislasaal, XX. TreSdenerstraße Nr. öl. Francnab end. Tages­
ordnung: 1. Bortrag von Genossin Tberese Schlesinger: Zur Ge­
schichte der Ehe. 2. Ernstc und heitere Rezitationen von Gcnoffen
Orgel.— Hieraus gemüthliches Beisammensein. Die Genossinnen
und Genossen des I. Wiener Wahlkreises mögen diese beiden Veranstaltungen
recht zahlreich besuchen.
Klrbeiterbildnngsberei» in Wie», VJ/i, Gnmpendorferstraßc Nr. 62.
Samstag den 1. Dezember, um 8 uyr Abends, in, Vcrcinsioläl Frauen­
abend mit V o rl r a g. Püntlliches Erscheinen aller weiblichen Mitglieder noth­
wendig! Gäste herzlich willkommen.— In der Kanzlei des Vereines. VI. GllMpen-
dorferstraße Nr. 62, sind Karten für die Sezession, Anweisungen ihr die
„Urani a" »nd die Albrecht Dürcr-AuSstcllung täglich zu haben.
Mrbcitcrbildiiiigsverein „Apollo", XVI. Grundsteingafie Nr. 15, SWfcV
Gasthaus. Samstag den i. Dezember, um halb 8 Uhr Abclids, im Vcreins-
kokal Vortrag von Genossen Hösner.
Ilrbcitcrbildungsderein „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
Samstag den l. Dezember, um 8 Uhr Abends, im Bcreinslotal in Alten-
ritterS Gasthaus, XIX, Chimanistraße Rr. 27, Ver eins ab end niit Vortrag
von Genossen Robert Orgel: Rezitation freiheitlicher Dichtungen
mit kritischer Erläuterung. Mitglieder, erscheint vollzählig! Gäste
willkommen.
B entralfachvcrci» der Modelltischler Oesterreichs. BcreinSlokal:
VI. Webgasse Nr. 17, Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag int Monat Vortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Monatsoersammlung.
^achvcrcin der Metalldrucker Wiens nnd Umgebung. Bereinslokal:
ft W. Mollardgassc Nr. Tobitschauer Bicrlialle. Samstag den 1. Dezember,
tun 8 Uhr Abends, M o n ats v er s ant IN lnn g. Zahlreiches Erscheinen noth-
pflldlg,— z,edc« Samstag Mtgllederaufnabme.— Die Arbeitsvermittlung
findet lagfich von 7 btS 8 Uhr Abends statt.— Zuschriften sind an den Obmann
Gciiosicu Johann Pan er, IX. Pichlcrgafie Nr. ö, zu richten.
sww*«* wiu»
< r c Täglicher Fleischmarkt. (28. November.) Die Zufuhr
» Ä'logramm Rindfleisch, 580 Kilogramm
Kalbfleisch, 1896 Kilogramm Schaffleisch, 5829 Kilogramm
Schweinefleisch, 43 Stück Kälber, 20 Stück Schafe, 33 Stück
xT Kammer. Man zahlte inklusive Verzehrunas-
bis^ir bis £1,20, hinteres£ —.68
iwALw 4* ^-sden und^ Rostbraten K 1.12 bis K 190
.Ästlbflcifcf) k .60 k 1.20, ©rfiöfflfptfcf) K 44 Ois TT
Immer K~- 7’ 90' Schweine£ -.80 bis£ 108
mtmei£ bis K per Paar. Preise gedrückt.


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 328 Wien, Donnerstag Urbriker-ZeitiMS. 29. November i960 Seite 9
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautende» Esseklen werden sür 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
ö»!den laulenden siir bO fl. des be.
trefsenden Nominales, die aui Mark.
Francs, Lire und 'Lid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire imb
1 Md. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Esseklen
dleserNubriken sind besonders bezeichnet.
Amtl iche Schlrrtzkurse der öffentl ichen Wiener Börse vom 28. November.
Dtantsobligationeu.
4- 2% Papier-Rentc Mai-lliov..,
4'2% P j)icr"8iei'.te Febr.-Ang..
4* 2% Silhei'«3ipiite Jänner-Juli.
4’2% Silber-Rente April-Olt...
i'ofe v. 1. 1854 zn 525 K....
Lose v. 1 .1880 z» 1 oo ic lganze)
Lose l>. 1. 186» zn atio K (günjler
Lose v. 1.1864 zu 2 V 0 ic....
Lose v. 1.1864 zu wo K (halbe)
*"/» östcrr. Goldrente
4%6[terr. Kroneu-Rente..
®, /i, '/o österr. Jnvestitionr-Neitt..
i°/n Albrcchtiahn-Skaair-Schuldv
67,7» Franz-Jostsb.»„
4°/« Rndolsbahn-„
4% Albrechtbal,„.Prioritäten..
4"/„ B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4°/, gränz Ioscsbahn-Prlorltäteu
S% östelr. Lokaleisenbahn-Prior..
47 0 Rudolsb.-Prioritäteu (Gold).
4»/« detto (LUbec)
*°/o Ungar. Gold-Nente .....
4°/o Ungar. Kronen-Rcnte ....
S‘/,"/o deito
4'/,% Uug. StaalS-Eis.-Obl. S!°ld
4'/,"/° detto detto Silber
Ungar. Präm.-Ar.l. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) Ivo K
4% Theig-Reg.-Präni.-Obl....
4% Ungar. Ärmidentlasi -Oblig.
Geld W»°re
98 05
97 8b
97 65
97 65
172 59
154 80
164—
209—
207—
NS fg
98 gn
84 io
94 25
119 40
9t SO
94—
5 69
95 85
74 20
115 ö«
| 95 49
illS 90
I 99 65
81 30
119 60
99 25
93 26
98 ,:S
97 85
97 8S
,74 W
135 30
165—
210—
208—
114 15
98 50
84 89
95 25
120 40
95—
94 70
96 6°
96 35
74 89
96 43
115 40
90 95
81 50
129 40
ICC 25
167— 169—
167 —II69—
UO 25441 25
I 90 85 91 85 I
Andere öffentl. Ankehe».
1 °; Sollt. Landel-A,Neben (div.l
1% Wr. Verk.-Slulagen-Anle,,. 9.
Anlehen der Lstadt Wien v. Iahn
1894 Verl. t%
detto 9. Jahre 1898 Verl. 4°/„..
Pfandbriefe, Connnu-
»al-, Eifenbalmkredit-
«. Bankcn-Obligationen
4"/„Bodenkr.-A..a9g.öst.t.50J.ö.W.
4"/«B8hni, Hypothekenb i.57J.verl.
3'l,°l. detto inner5 go’A I. verl.
4°/» BLanbei-B.Com.Schv v.b.W.
t"/»B. detto Eiseub.-Schuldrlch..
47- Centr. Bodencr. bst.i. 59 J.verl.
4 °/,Cred.Jnst.ö.s.Berk.-N.K.L 7 S».
detto Kat. N
47» Waliz. Bodenkredit-Ber....
> 7»7»Ldsd. d.tk.Gal.» Lod.i.5'.'/,J.
4 ®/q detto i. 577, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% R.*o. Lande»-Hyp.-Anst...
87,% detto
4%De!l..unn. Bank, t. 50 I. verl.
4% Sparkasse. 1. oft., i. 89 I. verl.
4% Spark.,Pest.vat. I..CO.i.59J.v.
4% Ung. Bodeiikr.-Jnst. i.50 J.verl.
S‘/,% detto in 63 Jadrenperlosbar
4'/,°/,Ung.Hyp.B.r.Peft.i.42>/.J.V.
4% detto 5« I. derl
Eisenb.-Prior.-Oblig.
Bild -Fünfk.B., E. 1889, 29N fl.
47,. Buschtiehr. Eilend. E.l896d Et.
3"/,Dux-Bod.Eiiv.Eni.l89S,din.St.
4'/, Ferb.-Nordb.Ein. l88»,div.St.
detto Ei». 1898, bi». St. S.
4-t»Kasih.-Od.Eis.E. 1389, bi». St.
i% detto (oft. tzt.j, E. 1839, S, 200
. u. 1000 fl
Geld
Waare
86—
8?—
95-
95 80
93 20
94—
95 70
96 15
93 75
94 75
96 15
96 40
90—
92—
94 --
95—
94 25
95 25
97 SO
98 2C
95—
95 75
91—
91 50
92 75
98 75
98 75
99 75
92—
93—
94—
94 60
96 60
97 10
90 5"
91 60
97 75
93 75
98 25
99 25
90—
91-1
90 30
SO 7C
81—
81 50
97 5C
95 50
97 69
98 50
91—
91 ()0
94 6o
95 60
74—
74 70
98—
98 80
98 60
99 20
94 ßC
95 SO
95—
96—
9 Geld
56 65
1 s»3 35
i 107 75!
j10V 25
j 96 50
395—
|jiOG—
‘ 3,34—
334—
'119 75
ijlOG 30
;j 94 GC
|'104 40
;| 93 SO
3 60/,Lrnh.--2L.-I.-'Ä.,1884 300sl. S.
4 ü l 9 detto gn:. 1884, 300 fl. Silk,.
5% Lest. Nordwestlich», 200 fl. 0.
5®/o detto Lit. B, 2iK> fl. S
4% bett'» 6m. 1885,200 u.lOOOft. S.
3% Staat^eisellb.-L'. 5l>oga-.—4S0K
3% detto.Erg.-Ne»500Fr. ^-48'L
S5Ldetto.E l895.d.St.ly!>M--il8L
3-/»Südb^-GLä.-Juliü00Fr---480L
3% detto, April-Oct. 50o Fr--- 480 L
b% detto, Svofl.Silb.s.Gold- 480t
4%bettO,400M.2000W- 472 U.2360K
4°/o (Sübltorbb.S. 200 ,1000,5OOOH.0.
ö"/»Ung.-aal.Eis.E. 1870, 200 fl. <5.
4"/»dett0 6. 1887, 200 p.
Obligationen von sott« j
stigen Transport-Unter-,
«ehmnngen. ‘j
«% L»n.°Damp>ich.-B. 100 u. 200 fl. !!,g.^
4«/.h-tto,40U,10.00oM-472,I1800« Rn
4°/^l°Pd,dft.,«.18»5.10C0.5v00s!,lS ^9_
Oblig. tndnst. Gefellfch.
4 '/.»/° Moiitang.dst.-alp- 430, 2400,^
lliOOO
Transport-
Unternehmungen.
Vussig-Teplitzer Eisend... 1000L
Bau- und BettiebS-Gef. für fläbt.
Strabenb. in Wien, 1. A 300 K
Bau- und Betriebs-Ges» für stabt.
Stratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Bujchtiehr. Estenbahn.. lt 50 K
detto p. Ult. 4"0 K
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. '050 K
s^erbinandS-Norbbahn.. 2100 K
Graz-Lsöflach. Ejsenb -G. .400 t
Kaichau Oberb. Eisenbahn. 400 K
Lel»b.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. österr 0 50 K
Waare
87 C5
83 80
I0i> 75
108 25
97 69
398—
4 O 8—
33G—
336—
120 25
107 10
95 40
1C5 40
93 90
106—
11« 50
111 60
97 50
! 3130
246—
239—
423“
i 3130
I 1133
741—
6220
530—
349—
533—
804 —'
3140
L48—
841—
4cC—
3140
1140
745—
1 6230
534—
356 --
5S5—
?10—
Nordwestüahn, üflerr.... 4 vv K
detto Ut. B v.U/r. 400 ll
Prag-Duxer Eisenbahn.- 300 !<
detto Prior.»A. 306 K
StaatSe/jo.-Gef.. v« Mt. 480 K
Südbahn-Ges... ver Ult. -180 L
Süd-nordd. Verbindczsbahn 430 t
Tr.-G. u. Wr. Pr.»A... 200 K
detto u. Wr. St.-A. ..200 5
!> Geld
: 458—
\'-m—
i176 50
,270-
372—
|197—
136 50,
> Waare
Uöi-
47o-
1-8—
•2*2—
663—
373—
199—
137 50
Aktie« von Banken.
Ailglo-Oest. Ran?
Bankverein, Wiener
400:
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
Eskompte-Ges., n.»ö...• 10 C 0 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
210 K\ :m 50 274 50
- (io? —469—
663 50 604 50
671— 673—
! 1l00! 1410
k 08 69 409 50
1692| 1698
Iö44 —,546—
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest... .200 K !i 53 —|l55-
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K g59— S8G 50
Brnuuer Branerei-A.-G.. 206 K i 82— l«8—
ElektricitätS-G., allg. öst.. 400 K I 472— 47S—
detto interna!... 400 K j -.,5— 500—
t'" finget Brauerei,•.. soo K! 318— 325—
Mont.-G.. öst.-alpine ... 200 5 50 457 50
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K i 172 s,; 17 S 3
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.200K Us» 56 490 50
Steyrermühl, Pf. n. V.-G. 200 U; 343 —347—
sinion-Baugesellichaft... 200 K! 23 t* 2 '.5
Union-Baumaterial-Ges.. 200 K iliji^ 153 ••
Wassenfabrikö-Ges., Orst.. 200 K; g,^g —2.90—
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K 1^50 —.102—
Wienb.Zieg.--ll.Bang.40-sE.400—^60—
Diverse Lose S!,»k). j|'
a) Berzlnsliche Lose.
5% 8odencr.-B., allg.öst.Schuld.,
Lfm. 1SSC 100 f!. ö. ii>
Sfi, dto.Pr.-Eihu!dv.,E.i>>f0 »,<,,'!
t-Cf-Lon.-Tvisch.-Gel.iv.ijl.E.-M
j sic —;ais—
I 251— 255 50
I 350— 370—
B?j Te».au.Reg..L.V.J:137ü 100 fl.
17 -Hyvoth.«.,ung.,Pr.-Sch 100 fl.
4-/,% Triest. Stadt-A.100 fl. C.-M.
i% Triester Stadt-Anl. SO fl. ü. W
2% Seid. Präm.-Anleihe. 100Fr.
Türk. Etsend.-A. Pr.-Obl. 40o F.
b) Unverzinsliche flöte.
Budapest-Basilika (Domban) 5 fl.
Kred.-Anst. t. Hand. u. Kiew. 100 fl.
Clary 40 st. C.-M.
Jnnlbruikei! Stadt-Anlehen so 8.
Krakauer Lotterie-Auleheit so fl.
Laibacher Prämien-Anlehen so fl.
Oien, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 4» fl. C.-M.
Rochen Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl,
Rochen Kreuz, ung. Eesell. v. g fl.
Rndoli-Stistnng 10 fl.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger PrLmien-Aiileben 20 ff.
St, Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Etadt-)Pr. -Anl. so fl.
Waldstein so fl. C.-M.
Wr. C°mm..Lole «. 1. 1874 >00 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präui.-Schuldv.
d. Bodeil-Kred.-Anst- Em. 1830
detto deito.. Em. t»8->
Gewinnstich, der 4°L Dr.»Sch. der
ung. Hypothekenbank. ....
Devise».
Amsterdam s. 100 holl. st. visis
Deutsche Bankpl. s. 100M.,
London s. 10 lßs. Stell..
Jtal. Bankpl. s. 100 L.„
Parisu.sr.BankpI.i.iooFr..
Valuten.
Kaiil-ck. Muiudukateil. per Stück
Kaiser!. Nanddukaten. m
20 ^rancs^Stücke..._
20 Mark-Stücke .....*
Sovereigr-.v M
Tent. :Haajyüstu!j!, s. ivoM. p. Cassa
Jtal. Nanknvten f. 100 ital. Lire
Lindel.Ltvtk".;..... ver Caffa
Geld
859—
:234—
1405—
1170—
77 85
1105 75
15—
409—
144—
74—
75 75
64—
153 50
146 50
45 50
23-
59—
188—
75—
203—
150—
386—
26 50
50
83—
(199 46
117 62
|240 50
j 90 65
j 95 40
Waare
831—
830—
180—
78 35
106 25
15, 8u
402—
116—
78—
77 59
155 vri
148 rv;
47 50
24—
61—
184—
78—
295 55
153—
388—
88 5V
52—
25—
H U 87 11
; 11 54 u
I 19 17! 19
ij 28 52' 23
;l 84 OOj 24
|117 62 117
l| 90 70! 9«
li 2 54 2
Kür bett Inhalt der Inserate MermmMt die Redaktion keinerlei Urrnutmortung.
»ns
ÄMG-RmikW Ml MMMI,
Ismpvn und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spiizen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken,
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle ^Td,2,r@81§2ittllD§Gll in reichhaltiger ÜHSWclllSj bester und möglichst
Grosses Lager von®
für Gas und
Luster
elektrisches
Lick
Productiv-ßenosseascbaft für Lnstererzeiigaog
Wien, Vffl. Lerchenfelderstrassa 44.
Das schönst«» passendste und sinnreichste
"" m L
ßasr Prcinliirt l ^8
liiKSä
ist ein lehentgroßeS Porträt, da dreier ernen
eiuia bleibe,,den Werth hat. Diese Porträts
werde» nach jeder Photographie angelertrgt.
(Preis von fl. !j auflacivts.) Ein Porttat
eignet sich nicht nur als ichSirste Zininier-
»ierdr, sondern auch alS panerrdstes Dvch-
zcits-, NnmcnStiigs-, GebnrtstagS-
oder sonsiigeS Gelege,,licitS- >»rd Fcn-
geschenk. r.rrr Inbttaerr sehr geeignet. Auch
als schorrsteS nnd croiges Andenken rbeionders
I... .--.V. an rtAerstarberiel-
Photographie bleibt rrrrdeichädigt.— Für getreueste Aetz„>ich>e >t stre ngste
Garantie, Preislisten ans «erlangeit geat s rurd jrarrco. _*• cha»
Atelier ist a» Eo„»- und Feiertage,, auch rllachmitiagS gevgnet.
giic Vereine n»d t>vrpvratia„en (S-viisüßismiu-— Priimiirtes
Kunst-Atklicr siir Por!riii,„r.lerei
St©sfri©d Bodassfesr, Wien,. II. Praterstrasse 61
tTrum!,,»„halte-teile Praterster»).
Etablirt seit 1878.
S388
Prof. Thpdo’s
BariziieM
,'t das beste „. sicherste Mittel
znr Erlaitguitg eines schönen
Bartwuchses.
i.'avielüc Dcionnut Den Bartwuäis in uncilautincüef Sitjneihcjieir, jo.
selbst nJjdijviiie MtUiiier in der kürzesten Zeit einen vvUeu^unb kräftigen Barr
dmnjt erreichen, waS bereits buräi Tausende von :^engnftjen Veiviesen wurde.
Herrn Apotheker Josef girrst in Prag!
Die Anwendung nur eine-.' sftacon? Barrftviedel ries einen üverraiclieno
swnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank aufspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zn veröffentlichen.
Wien. I. Zrft Tlimsold, Südbahndeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Die mir gesendete Bartzwiebel lni! sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um rc.
M i st ek in Mähren. Fofef -Otpreda.
Herrn Apolhetir Joses Fürst in Praa!
Diese Barlzwiebel verdient wirttich den Warnen ZSunbemittei, denn seit
vier Wochen, seitdem uh dieselbe anwende, ist der Erfolg so groü, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung gebt. Bitte um rc.
Lcitmerih, den 29. Juni 1892. A. kkorn.
E@T Drsis per fachet ff. 2.10, XG
Zu haben in Wien bei Apotheker Phil. Ncufrein, I. Plankengasse:
in Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Bvnc: in l^raz bei P. Zetinigg,
Thonethof; in Brunn bei Apotheker Joh. Brhchta, Bäckergasie; in Linz
bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker narl Mchter. 3084
*❖♦ «-
,V^5r T_ ‘J;
lOlsistlieli© iLugfcn
von A. Kerkovils, Wien, l. Bräunerstrasje 5
>. könne» ohne Operaliee nnd ohne den geringsten Schnierz
-<'j/ leicht angewendet erden.— Prospecte gratis und franco.
WV' üirdettev 88 Percent Nachlast. -Prz siZS
Zur Errichtung eines Reeonvales-
centenhermes.
wird von einem größeren Institute ein Grundconipler niit ent­
sprechenden Baulichkeiten und Garten in Niederösterreich (zwei
bis drei Bahnstunden von Wien entfernt) zn kaufen gesucht.
Besondere Bedingungen: Hohe, gcschrivtc Lage, gesundes, trockenes
sktima, gutes Trink- und 'Nutzwasscr, Waldungen in der Nähe.
>1. Mariahilserftraßc 89.
K- .,.,4
Den p. t. Arbeiter*Organisationen und
-Vöroiron ^mpkisblt sich zur schleunigen und
vDivIhbil sorgfältigen Herstellung jeglicher
EITE!
Druck- und Verlagsanstait „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Dfuckerei der „Arbeiter-Zeitung"
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
A HSgezelcImet itiit dem El»reiiiliplom i«nd der goldenen Medaille Wien *900.
-ÖL -ÖL
_iil-
garanfirt reines, naturechtes PHanzenfeft.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
°' Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
jTür Wciliiiaclitsbäekereien ausgezeichnet geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften. #m
Eochproben gratis und franco durch die
.aureol" paanzenfeMfobriM Eenuanu SwvL
Wie*»? XII /85 Koschstrass© Mr. 19 H»
ßi art/ nehme von „Laureol“ stets um •*/* weniger als von anderen Fetten.
»wn- -f?^ iV :t l1 .y{> a ai^^*^^fri[lri^ifiiiTsr s 'ii i s irA^


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag Nrbriker-Zrikung. 29. November 1900 Air. 328
über sein Wahlrecht haben will, der wende sich an nachstehende,
I. Wahlkreis.
I. Bezirk.
Ktadtecpeditian der „Arbeiter-Zeitung", Grünangergasse Nr. 1.
Redaction des „Handlungsgehilfen", Wildpretmarkt Nr. 3.
II. Bezirk.
1. Section: Matzenetter Josef, Kaisermühlen, Schiffmühlenstraße Nr 59, von
6 bis 8 Uhr Abends.
2.„ Albinger Carl, in Schierl's Gasthaus, Engerthstraße Nr. 206,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Ueber Anton, Schüttelstraße Nr. 37, täglich von 7 bis 8Uhr Abends.
Gichter Franx, Körnergaffe i, 2. Stiege, 3. Stock, den ganzen Tag.
Fleischmann Sigmund, Herminengaffe Nr. 4, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 21, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Herrin der Ratenagenten, Blumauergaffe Nr. 7.
Jnhar Josef, Am Tabor Nr. 28, Marker's Gasthaus, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Rotzmann Alois, Pazmanitengaffe 25. Hausbes., den ganzen Tag.
Prihoda Ludwig, Prager Reichsstraße Nr. 16, von 5 Uhr Nach­
mittags bis hzlO Uhr Abends-
Derselbe.
Sonnenschein A., Cafe Koppel, Circusgasse Nr. 17, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Gersten Heinrich, Leopoldsgasse Nr. 17, Weißmann's Gasthaus,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Strautz S., Untere Augartenstraße Nr. 8, „zum König David",
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Feldbaner Julius, Malzgaffe Nr- 1, Ullmann's Gasthaus, von
8 bis 9 Uhr Abends.
Valentin'» Gasthans, Rembrandtstraße Nr. 18.
XX. Bezirk:
Erjauh Ferdinand, Treustraße Nr. 12, Kohn's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Gbhardt Franz, Staudingergasse Nr. 16, Zahlstelle der Allgem.
Krankenkasse.
Höger Josef, Dörflinger's Gasthaus, Bäuerlegasse Nr. 39, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Moldaschl Josef, Dammstraße Nr. 23, Wiehart's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Kchönfeldrr Johann, Rafaelgasse Nr. 30, 3. Stock, Thür 21,
von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wallensteinstraße Nr. 35, 2. Stock 19, den ganzen Tag.
Raschka Anton, Othmargasse Nr. 9, 3. Stock 28, von 7 bis 9 Uhr
Abends.
Garntner Franz» Burghardtgasse Nr. 20, 1. Stock, von 7 bis
9 Uhr Abends.
Pazdera Anton, Dresdnerstraße Nr. 51, Glaser's Gasthaus, von
7 bis 9 Uhr Abends.
Hrnnner's Gasthans, Jnnstraße Nr- 21, den ganzen Tag.
4"
5."
6. u.7„
ö**
9.„
10.„
ä
13. ..
11 ..
15..
16. ..
17. Section
18. ..
19. ..
20.„
21..
22
23."
24.
25.
26.
II. Wahlkreis.
III. Bezirk.
Arrtosch Johann, Schuhmachernreister, Streichergasse Nr. 5, täglich.
Krener Johann, Dianagasse Nr. 4, 3. Stock, Thür 13, täglich von 6 bis
8 Uhr Abends.
Glan;' Gasthaus, Krieglergaffc Nr. 14, von 6 bis 9 Uhr Abends.
Kopstnger Johann, Gurtelstraße Nr. 29, täglich.
Huber Josef, Verschleißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Wassergasse Nr. 24, täglich.
Kühn Jakob, Filiale des Arbeitercousumvereines, Erdbergstraße Nr. 136, täglich.
Werner Anton, Untere Biaductgnsse Nr. 5, Thür 11, täglich.
Zellers Gasthans, Baumgaffe Dir. 25, täglich von 6 bis 9 Uhr Abends.
IV. Bezirk.
Grosse Andreas, Hauptstraße Nr. 66, täglich den ganzen Tag über.
Uater's Gasthaus, Rainergasse Nr. 12, Mittwoch und Samstag von 8 bis
10 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Wolfram Josef» Goldegggasse Nr. 8, jeden Tag von 8 bis 9 Uhr Abends.
X. Bezirk.
Uersthleißstelle der „Arbeiter-Zeitung", Leibnizgasse Nr. 11, täglich bis
6 Uhr Abends.
Menzels Gasthaus, Götzgaffe Nr. 10, täglich von a bis 9 Uhr Abends.
XI. Bezirk.
Krottendorfer's Gasthaus» Hauptstraße Nr. 60, von 9 Uhr Früh bis 9 Uhu
Abends.
III. Wahlkreis.
V. Bezirk.
Gentralstelle und Sitz des Kszirks-Mahleomites: Grohgaffe Nr. 8,
Gruber's Gasthaus, an Wochentagen täglich von 7-7 bis ffz9 Uhr Abends, an
Sonntagen von 8 bis 12 Uhr Vormittags.
Erner Ludwig, Wolfganggasse Nr- 58 (Consumverein), täglich von 9 bis
1 Uhr Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Dome» Franz, Köhlgasse 27 (Melallarbeiterverband), täglich von 9 bis 1 Uhr
Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Kries? Hans, Rüdigergasse Nr. 5 (Buchbindervermittlung), täglich von 9 bis
1 Uhr Mittags und von 3 bis 7 Uhr Abends.
Fetzmann» Gasthaus, Anzengrubcrgaffe dir. 13.
VI. Bezirk.
Volksbuchhandlung Ignaz Krand, Gumpendorferstraße Nr. 18, tagsüber.
Redartion der „Mahrhrit", Webaasse Nr. 3, 1. Stock, von 9 Uhr Früh
bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.,
Partei-Kecretariat, Mariahilferstraße Nr. 89L, von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction des „Holzarbeiter", Stumpergaffe Nr. 37, von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis? Uhr Abends.
Redaction de» „Arbeitrrschntz", Gumpendorferstraße Nr. 62, von 9 Uhr
Früh bis 1 Uhr Mittags und von. 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Redaction der „Delnicke listy“, Kasernengasse Nr. 11.
Xtl. Bezirk.
F. Pischel's Gasthaus, Schönbrunnerstraße Nr. 179.
Wntschrl F., Niederhofstraße Nr. 16 (Zcitungsverschleiß).
Für Altmannsdorf und Helzendorf:
Frimmel A.. Kinningergaffe Nr. 6 den ganzen Tag.„ Q
Puchinger Johann, Altmannsdorferstraße Nr. 105, täglich von 6 bis 8 Uhr
Abends.
XIII. Bezirk.
Alt-Venzing (nördlicher Theil). Bei Gen. Franz Kartholomaq. Linzer­
straße Nr. 77, an Wochentagen von 7 bis 9 Uhr Abends.
Czerny'», ehem. Müller'» Gasthaus, Linzerstraße Nr. 121, an Wochen­
tagen von 7 bis 9 Uhr Abends. a,
Alt-Penzing (südlicher Theil). Bel Gen. Gustav Gebhardt, Penzmger-
B^Eei? Joh!'R»pprech^ Philippsmffse Nr. 5, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Zotter's Gasthaus. Peuzmg^stmp Nc 46, von 7. bt§ 9 Uhr Abends.,
Grabner's Gasthaus „zur Schmnnmschule, Amemgasse s Ja.
Kreit e»/see. Bei Gen. Hage», Laurentiusplatz Nr. 1, 1. Stock, Thür 11,
von 7 bis 9 Uhr Abends.~
Bei Gen. Franz Leb, Hegerlmga ffe Nr. 3 den ganzen Tag.
Ä n t t"e> d o r f^bei Gen. KUnnun'. Rvsenchalgom- r
Ren-Penzing. Bei Gen. Kutscher«,
. ,, Krnner Ludwig, Hietzmger Hauptstraße Nr.
SrtmerÄartin, Glasauergaffe Nr. 6, von 7 bis 9 Uhr Abends.
"" Aorer Ämalienstraße Nr. 37.
7, von 7 bis
Anschützgasse Nr. 14, 3. Stock,
162, von 7 bis
nach Wahlkreisen und Bezirken geordnete Reclamationsstellen:
Bei Gen. Horalka, Preindlgasse Nr. 12, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„„ Lapesch, Tuersgaffe Nr. 21, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„„ Kchopper, Auhosstraße Nr. 122, von 7 bis 9 Uhr Abends.
„ Steinfest, Anhofstraße Nr. 118, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Unt-St. Keit. Lesers Gasthaus, Auhofstraße Nr. 65, von 7 bis 9 Uhr
Abends, an Sonntagen den ganzen Tag.
IV. Wahlkreis.
VII. Bezirk.
Redaction der „Volkstribüne", Burggaffe Nr. 101, von 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Damask Josef, Kaiserstraße Nr. 117, 2. Stock, von Vr7 bis \' 3 8 Uhr Abends.
Dittrich Robert, Schuhmachergeschäft, Westbahnstraße Nr. 30. von 7 Uhr Früh
bis 8 Uhr Abends.
Müller Johann, Privatlocal der Maler, Kirchberggasse Nr. 24, den ganzen Tag.
Schregl Wilhelm, Seidengasse Nr 17, 1. Stock, Thür 27.
Tobola Josef, Privatlocal der Bäcker, Hermanngasse Nr. 33, Parterre 2, den
ganzen Tag.
Volk Josef, Cassenlocal der Posamentierer, Hermanngasse 27, Parterre, von
8 Uhr Früh bis 1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
Abends, täglich mit Ausnahme des Sonntags.
VIII. Bezirk.
Fricdreich's Gasthaus (Wahlverein), Josefstädterstraße Nr. 31, jeden Sonntag
Vormittags und Montag Abends.
Grob nee Johann, Stolzenthalergasse Nr. 24, 3. Stock, Thür 17, von 1 bis
4 Uhr Nachmittags.
Klingsbögl Hermann» Piaristengaffe Nr. 2, 2. Stock, von 9 Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Abends.
Uereinslocal der Hutmacher, Lerchengasse Nr. 13, von 8 Uhr Früh bis
1 Uhr Mittags und von 3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends.
IX. Bezirk.
Kainz' Gasthaus, Clubzimmer, IX. Nußdorferstraße Nr. 50, täglich von 7 bis
10 Uhr Abends.
Kollmann Markus, IX. Marktgaffe Nr. 48 (Kleidergeschäft), täglich von 7 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
Spurn»? Alois, IX. Pramergaffe Nr. 21 (Friseurgeschäft), täglich von 7 Uhr
Früh bis 9 Uhr Abends.
XIV. Bezirk.
Während des ganzen Tages:
In der Centrale: Peschka's Kudweifer Kicrhalle, „znm Mondschein",
Mariahilferstraße Nr- 196.
Kmröka Andr., Arnsteingasse Nr. 27.
Administration der „Hausbesorger-Zeitung", Grimmgassc Nr. 46.
Ulrich Victor, Dreihausaasse Nr. 28, ebenerdig.
Kronetz Keop., Friseur, Märzstraße Nr. 77.
Ktarosta Adalbert, Schuhobertheilerzeuger, Goldschlagstraße dir. 65 (Gassen-
ladcn).
Abends von 7 bis 9 Uhr, Sonn- und Feiertage Vormittags von 9 bis 12 Uhr
in folgenden Localen:
Pechaeek's Protiwiner KierhaUe, Arnsteingaffe Nr. 3.
Potz' Gasthaus, Storchengaffe Nr. 13.
Wasko's Gasthaus, Braunhirschengaffe Nr. 15.•
Hein» Paradiessaal, Felberstraße Nr. 56.
Gritsch' Gasthaus, Märzstraße Nr. 45.
Kol. Szaho'» Gasthaus, Goldschlagstraße Nr. 61.
Kupferschmied'» Gasthans, Märzstraße Nr. 84.
Kkorsch' Gasthans, Goldschlagstraße Nr. 93.
Prögelhöf'» Gasthaus, Johnstraße Nr. 28.
Wplnstil's Gasthaus, Märzstraße Nr. 108.
XV. Bezirk.
Anmann's Gasthaus, Märzstraße Nr. 25, von 7 bis 9 Uhr Abends-
Gasthaus „znr Stadt Krannan", Neubaugürtel Nr. 40, von 7 bis
9 Uhr Abends.
f ilgard» Gasthans, Märzstraße Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
prrticha Gallhaus, Mariahilfergürtel Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gabriel'« Gasthaus, Clementmengaffe Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Srustts' Gasthaus, Viktoriagaffe Nr. 4, von 7 bis 9 Uhr Abends
Sonntag den ganzen Tag.
V. Wahlkreis.
XVI. Bezirk.
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", Grundsteingasse Nr. 9, den ganzen Tag.
Frühwirth's Gasthaus, Payergaffe Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Gollwitzer's Gasthaus, Enenkelstraße Nr. 24, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Jerabek, Richard Wagnerplatz Nr. 7, den ganzen Tag.
Kriser's Gasthaus, Seeböckgaffe Nr. 19, vou 7 bis 9 Uhr Abends.
Müllers Gasthaus, Hubergaffe Nr. 10, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Pawlirek's Gasthaus, Gablenzaaffe Nr. 24 von 7 bis 9 Uhr Abends.
Potsch' Gasthaus, Koppstraße Nr. 38, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Privatloral der Drechsler, Thaliastraße Nr. 77, den ganzen Tag.
Kedactim» „Zeitgeist", Lerchenfeldergüttel Nr. 8, Parterre, den ganzen Tag.
Keif'» Gasthaus, Klopstockgaffe Nr. 1, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Sever Albert, Menzelgasse Nr. 17, Thür 3, täglich von 1/ 2 1 bis ‘1,2 Uhr
Mittags und von V-7 bis 8 Uhr Abends.
Spietz' Gasthaus, Hasnerstraße Nr. 82, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Türk's Gasthaus, Lindauergaffe Nr. 11, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Weckel's Gasthaus, Herbststraße Nr. 32, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Mlassak's Gasthaus, Wattgaffe Nr. 17, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Putschandl, Redtenbachergasse Nr. 39, 1. Stock, Thür 5, von 7 his 9 Uhr
Abends.
Caf» Jungmann, Ottakringerstraße Nr. 37, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Kombrrger's Gasthaus, Payergaffe Nr. 5, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Kierochs' Gasthaus, Brunnengasse Nr. 13, von 7 bis 9 Uhr Abends.
Redaction des „Kauarbeiter", Gaullachergaffe Nr. 15, den ganzen Tag.
Sailer'» Gastha»?», Herhststraße Nr. 2, von 7 bis 9 Uhr Abends.
XVII. Bezirk.
Kerualser Krauhausrestauration, Frauengasse Nr. 27, jeden Mittwoch von
' 1- 2 8 bis 9 Uhr Abends-
Kühnel August, Lacknergasse Nr. 32, 3. Stock, jeden Tag.
Prterstlka Josef, Kalvarienberggasse Nr. 10, 3. Stock, jeden Tag.
S arton's Gasthaus, Kalvarienberggasse Nr. 17.
chahinger Leopold, Lobenhauerngasse Nr. 26, jeden Tag.
Modl Karl, Zeillergasse Nr. 88.
Wilds Gasthaus, Nötzergaffe Nr. 40, täglich von 7 bis 9 Uhr Abends,
Sonn- und Feiertage von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Jaksch' Gasthaus, Rofensteingaffe Nr. 12, täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
Tausstg's Gasthaus, Weidmanngasse Nr. 41, täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
XVIII. Bezirk.
Pesendorfer's Gasthaus, Staudgaffe Nr. 57, an Wochentagen von 6 bis
7,10 Uhr Abends, Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Ullkiiner's Gasthaus, Schumanngasse Nr. 45, an Wochentagen von 7 bis
V»10 Uhr Abends.
Ballhaus. Lacknergasse Nr.75, an Wochentagen von ‘1,8 bis 7,10 Uhr
Abends.
^ v?bis^w Uhr^Bs^E^ Grüngasse Nr. 12. an Wochentagen von
^dümann Adatf, Plenergasse Nr. 2 (Gassenladen), an Wochentagen von 8
bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Abends y von
K-'nerzJorenz. Theresiengasse Nr. 72, 2. Stock, an Wochentagen von 11 bis
XIX. Bezirk.
Heiligenstädterstraße Nr.
1 Uhr Mittags.
HanfchKa Anton,
8 Uhr Abends.
D°nL ÄllÄS S»«°- »»' li»- >»- ®e«H
|mt«k Ferdinand. Mmhgaffe Nr. 80, 'den ganzen Taa
^Abeuds^ ^^b^asse dir. 30, 2. Swck, Thür 2
BrttWf J-Iiau». Kahlenfngstmße 2h. 7, von 7 US 9 Uhr Abends.
169, von 4 Uhr Nachmittags bis
22, von 7 bis 9 Uhr


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 328
Wien, Donnerstag
Rrbriter-Zettung.
29. November 1900
Seite IX
OergnSgungr-Mreiger
Schwank in 8 Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
K. K. Hof-Vurgtheater. Theater an der Wien.
Renaissance. Die liebe Eitelkeit
Lustspiel in drei Acte» von Frau, von
Schönthan und Franz Koppel-Ellseld
Anfang 7 Uhr. Ende vor Viio Uhr.
Repertoire:
Freitag den su .: „Zivei Elfen im Feuer."
Samstag den 1. December: „Krieg im
Frieden."
Sonntag den 2 ., Mittag« */»9 Uhr:
„Die Griiie," Abend« 7 Uhr: „Die
Jüdin von Toledo"
Montag den 3: „Jugend von heute."
Dienstag den 4.: „Die SÜUitter.“
K. ft. Hof-Oprrnthratrr
Cosi f a n t u t te,
(So mache» es Aste.)
Komische Oper in zwei Auszügen von
Lorenzo da Ponte.
Musil von W. A. Mozart.
Ansang 7 Udr. Ende nach VAO Uhr.
Repertoire:
Freitag dea so.: „Ter Troubadour."
Samstag den 1. Xecembec: „Der Bund­
schuh." Hieraus: „Cavalleria rnsti.
cana.“8um Schluß: „Vergißmeinnicht"
Sonntag den 2. :„Der Prophet."
Druksche sVolk skhraker
Schlagende Wetter.
Drama in vier Auszügen von M. E.
delle Grazie.
Anfang >/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 30.: „Johanntsseuer."
Samstag den 1. December. Nachmittags
V«S Uhr: „Der Verschwender." Abend«
’/ s 8 Uhr: „Wienerinnen."
Sonntag den 2 .. Nachmittags f,3 Uhr:
„Der Mpeukönig und der Mcnschen-
seind." Abends V>8 Uhr: „Johannis,
seuer."
Montag den 3.: „Jvhannisfeuer."
Dienstag den 4.: „Wien rinnen."
Mittwoch den 5 .: „Ein B.ttzmädel."
Waim und-T hraker.
Grnber's Nachfolger.
SBolBfiüä mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder,
tkarl Gtuber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, seine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Fr!. Hetiey
Felix, beider Sohli. Hr. Bach
t anS Gerstenberger.. Hr. Jensen
eopold Zwerger... Hr. Heller
Annie Birkner .... Frl. Petri
Jojes Möik, Diener.. ,pr. Straßmeyer
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kahser
Langer Hr. Poliandt
SInma KobaSkivicS.. Hr Lackner
Ein Kommis.... Hr. Kneidinger
Ansang */ t 8 Uhr. Ende gegen ‘Mo Uhr.
Repertoire:
Freitag den so.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag den l. December, zum ersten­
male: „Bier Strolche."
Sonntag den 8., Nachmittag» '/,3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abend»
>/,8 Uhr: „Bier Strolche."
Montag den 3.: Grnber's Nachfolger."
Dienstag den 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Alfred Haselmayer
Gull,, seine Frau
Greichen Bühler.
Pip» Buhler...
Dr. Bäumel, Arzt.
Natalie, seiue Frau
Gras Karuitzky...
Dr. Falkenberg.
Frau v Zinnerzdorf. Louise Balberg
Frau Rombach."
Frau vienböck.
Frau Doleichal.
Rudolf Doleschal
Fürst EberSheim
Ferdl
Anfang ‘/,8 Uhr.
. Heinz Eenger
. Fr. Großmüller
. Gisela Jurberg
. LouiS Sserz
. August Karmann
Louisa Poszgay
. Paul Fader
. OSkar Sachs
.. Franzi Skopal
Ianksch-Theaker.
Abends 7,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
«nter'm Meer.
weiser freier Benütznng
Repertoire:
Morgen und die folgenden
„Zwänzigtanfend Meilen r
Äieere."
Uranis-Theater
Nrgnta-Hof, I. Wollzeile 31.
Nachmittags 4 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber
bergwerk zu Jdria.
Tropenzauber.
Lebende Photographie«
Abends 7 Udr:
DaS heilige Land.
vonKarlsbadnach Abbazi
Lebende Photograph»?«.
S
Direction: Gabor Steiner,
eute, um 0 Uhr St» Min.:
Carl -Thea ter.
Abends 7,8 Uhr:
San Toy
«der: Tes Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Adiheilnngen
von Edward Morton, Grcenbaiik »iid
Roß. Die Ukberiragnng der Berste non
Hugo Felix. Musil vo» Sidney Jones.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den
1. December: „San Toy."
Sonntag den 2.. Nachmittags 7,3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abend» 7,8 Uhr:
„San Toy."
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Ansang
Nach der Vorstellung im Winte:
„56' Grinzinger".
Sonntag de» 2. December:
mittags- Vorstellung „Ma
Moriz.
Königlich rumänischer
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Donnerstag, halb 8 Uhr Aber
fW“ Große Vorstellung "1
Walroß,
öromm.
Große Vorstellung.
ThratrrinderIosrfstadr
Abends 7,8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Allen von Georges
Duval und Maurice .venireauiir,' deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Repertoire:
Morgen bii inclusive Samstag den
1. December: „Das blaue Boudoir."
Sonntag de» Nachmittags 7,3 Uhr:
„Ein Böhm in Anlerika." Abends
7,8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
^CLSSIoKI
AUSSTELLUNG °°°
WIEN-ZEILE oooo
EINTRITT 1 KRONE,
SIMPLICISSIMUS-
COLLECTION oooo
Täglich geöffnet von 10—6.
EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2. 6(
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt und er]
Barnura and Bailey
GUMAniiierEl
in dei* Rotunde) Ec. k. Präses*
Heute u, jeden Abend um 7 v, Uhr. Einlass um 6 Uhr,
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmitt
um 2'/ 2 Uhr. Einlass nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.’
ne Sammlung von lebenden menschlichen Ninur-Caprreen
undcrn ü M-nagerien vo» w'.isen und dre/nnen Thieren. 3 E!e,atttenheer
ameelyecrdeii. 400 Prachkpierde lä spannende Weinenne». lvüa belehrende B
nlier,_ Eine Meng? nnlerriibietider Tinge snr mndei.— Gleichzeitige P
Ulingen und znsammr« stattfindende Acte in »Manegen und
olympische» Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und gromn L
Vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
eile nach Lage der Plätze Für ein Billel sieh! man alle«. Galeri-litz 1 Kr,
lconsitz 8 Kronen. Bmphilhealersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Lo
. icder 6 Kronen.— Kinder unter io Jahren zahlen die Haiti! ans allen>
itz-n"mtt Ausnahme der Ein- und Zweinkronen-Sitze.- Kaste der Rotunde
5 jetzt täglich von ü b:S S Uhr geöffnet. stöv
et-Bvr«ertaus bei Cars Kehlendvrser, Central-Karien-Burcau, I. ^ku^erstraße ä,
>-sL°W°—! I Operngaste 8: MinForsts. |jK»
1- Graden, Trattnerhos 29 A; Joses Czeptzl«, I. Fuhnchgape », Pvmppyvs.
der
Genossensohafts- Krankenkassen Wiens
6/s Sirsclieng'asse 18
TELEFON 4616
TELEFON 4616
W eB*ZEOicSasm&si
der dem Verbände ungehörigen Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungskasse in Wien
6/1 Gurapendorfer-
strasse 62.
nt» I
* Fällt aut diesen Tag ein Feiertag, so findet die Auszah­
lung am vorhergehenden Tage statt.
3 Krankenkassen j Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1 /lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
* Samstag 2-5 Uhr
. Banderzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuyer-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- ii. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag i/g7-9 Uhr
'] Buchbinder,Ledergalan
i terie-, Futteral- und
*■ Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Comeliusg, 5
* Samstag 2-5 Uhr
» Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst» und
Musikalienhändler
1 /I Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/SNeustiftg. 56 j Samstag 4-5 Uhr
BUr 8 ten-u.Pin 8 elmacheri 6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen| 6/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge 115/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
* Samstag 9-12 Uhr
und 1-4 Uhr
. Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
_ Fassbinder| 6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede| 6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling] 7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
1 Glesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
; Glaser, Glashändler etc.
4/lWiednerHaupt-
strasse 56
Sonntag 'l-ß-ty 11 Vm.
: Gold- u. Metallschläger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
| Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 UhrAbds.
1 Gürtler u. Bronzearbei-
ter, Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
*Freitag«/j7-8UhrAbds.
Hafner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
, Handschuh- und Ban-
dagsnmacher
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
. Huf- u. Waffenschmiede
7/1 Zieglergasse 44| Freitag 3-7 Uhr
1 Hutmacher
5/lMargarethenst.59| Samstag4-6 Uhr Abds.
/ Juweliere, Gold- und
r Silberschmiede
: Kamm- u. Fächermacher
6 /lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
' Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag '/-8-10 Uhr
Abends
Kleideripacher
7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirscheng. 18 ]* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18| Samstag'/ 2 7-8UhrAbds.
Kupferschmieds
6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein-u.
Kupferdruckergehilfen
"Ä*| m»
Lithographen-, Stein- it.
' Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh b. Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18 1^ Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
7/1 Hermanng. 32 j Samstag 1-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Frei tag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen] 7/1 Hermanng. 27 iSamstag' ^-SUhrAbds.
Po8amentiererlehrllngei7/lSohottenfeldg.36l Dienstag 4-6 Uhr
Sattler~| 6/2 Hirscheng. 18 ;* Samstag 7-9 UhrAbds.
Schlossernehilfen| 8/1 Wickeuburgg.l !*Samstag 3-6 Uhr
' Schuhmacher] 6/lWindmühlg.24
* Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gurapendorfer-
strasse 114A
Samstag '/ß-'/AO Uhr
Abends
* Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
Siebmacher etc.| 6/2 Hirscheng. 18 ]* Freitag 2-6 Uhr
Spengler i 6/2 Hirscheng.13 j* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen] 6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag ‘/»O-'A/? Uhr
Tapezierer-Lehrlinge \7ß Spittelbergg. 13] Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer! 6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-5 Uhr
Tischler j 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vernolder-Gehi Isen j6/2Schma1zho%.10]Samstag, /s8-9 UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 Kaiserstrasse 33
Montag, Mittwoch,
Donnerst ag ’/»7- '/, 8 Uhr
Wagner
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Weber
7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6 -V 28 Uhr
Webwaarenzurichteretc
6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gasth.)
Samstag 7 -V 28 Uhr
i Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40 j Samstag- V »8 Uhr
- Zimmerleute
6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-6 Uhr
! Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
j Sftmstitff y —12 Uhr filr die
7/2 Kirchberff?. 24 Bezirke L—io, 2—BUhrfür
| die Bezirke 11—20
. Zuckerbäcker eto.
S
1/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
Paris 1900
Goldene Medaille.
|@ t a b t p c l fl 7 0. Pelzsacco fl. 17,
7 Winter-Haoelock fl. 9, W!nrer-Loden-
- j rock fl. 6
Alles teilte Schafwolle.
Jacob Rothbergcr. t. ». k. Hoilieieran«, Wien. I.
StcsanSplatz !>. 3160
Der Verlaut Nadel täglich bis 12 Uhr NachtS statt.
Kfinstlerhans
i i »=■ i. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gruppe von Genossenschafts- Mitgliedern,
sowie „Jnng-ßelgiens“ und des Oelgemäldes
„Der grosse Cavallenekampf bei Strüzetic."
von W. Sochor Geöffnet von 9 bis 5 Uhr
(Abends bei elektrischer Beleuchtung) Ein­
tritt 1 Krone An Sonn- and Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
&
S5%
$
Gulden kostet ein blauer Winker-Plimd-Herrcil'Tknzilg. ferner kosten'
Cheviot-Herren-Anzufl. englisch. carriri. fl. >4.—: WmLer^iöcke. blau oder Z
schwarz. fl. 10.—. fl. -0.—. fl. 24.—. Lradipelzc, Ienottentutter. mrt i
Persianerkragen fl. 47—, Murm.-Nerzfutter nnt Biberkragen st. 54.— rc. rc.
Nur echre Fette!— Wrrrbjchafls^Lodev-Sacco, Prima-Svcte fl. 10.50.
£££- Mode-Gilet fl. 2.78. 'Wm\
E" Double-Schlafrock fl. 6.5«. "M2^\
Ulster und Raglans (unsere Specialitäts aus Donbie-Stost mtt Carcau-Wckseite i
kl. 18.—. In derKiiaben-K!eidcr-Abtt,e,Iiii>gi ModernsteAnzügevonst. 4.5«
an: Eirlaufröcke fl. 41.—, Verbrämte PaielolS fl. 8— fl 11—, st. I!t;
Havelocks st. 5.S5 n.— Muster gratis und franco. Kein Kaufzwang.
Bei Pcovinzfcndnngen Umtansch oder llHickerstattnng des bczabUcn Bcttages
in freier Wahl des KäuierS. Für Mahbestcllnnaen specielles, ieinstes Stoff-
lager. l>t»r engliichcr Schnitt. Berlandt ver Rachnabme. Commststons-Lagcr m
von M. u. I. Mandl, Men, I. Stoianspiatz, Ecke der Rochenthurmstcaßc.,
'E-
PUPPE
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BERNHARD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI.» VII., VIH.»
IX, und X Bezirk. 31S0
UNSERE
WELTBERÜHMTE
ißr
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS UCHTE PISCHINGER
TORTE IN C0N01T0REIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „PäSCHJSfGER“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen Sie
r.nd. bestehn, Sie
daraui, mir vait
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieut. ;'ti verden und
[ ver»teiden Sie «I?q anderen i
^ sogen. Pischinger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
^VorziigUchkeit und langejA
Haltbarkeit einen\
T weltberühmten Ruf erlangt]
und ist heute
kDIE BE LIEBTESTE TO RTE j
auf dem
ganzen Continent.
IX PARIS MIT »EM HÖCHSTES PREISE.
»’HOSSETH ET MEDAILLE D’OR AISUEZEIC 11 Ij;x.
FIGURIRT TÄGLICH AUF WRCÄToljflso SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
OIRECT AUS UNSERER FABRIK
L. j*j scnixGEM& mim 9
K. K. PHIVILEGIRTE
CHOCOLADE-FABKIK
"Wien., -XTX,. Stiogfoio.sa.sa© 8 tmä lo.
■BHonanw


[ 2023-06-29 10:38:58.887 - 19001129 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Urdrikrr-Zrttung.
29. November 190V
Rr. 328
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
MMrs Jltiffigetf.
(Die P drnirriNration beHäLt sich dis Aüsrvcrht der Annoncen vor.)
Nicht recommandtrte Chlftrebriefe werden über­
nommen nnd gegen Borweisung des Inseraten-
schetnes ausgesvigl Auskünfte werden von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaht.
Junger Mann
der Schuhbranche, vom Lande, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig,
bittet um was immer für einen Posten:
Hilfsarbeiter, Agent, Austräger, Lauf­
bursche oder dergleichen. Gest. Anträge
unter „Schuhbranche", postlagernd XX.
Heinzelmanngaffe i.
Dreher
nur ältere, erfahrene, für
Horizontal-Planhänke und
Horizontal- Bohrmaschinen
für danernde Beschäftigung
gesucht. Anträge unter
„Planbank 163" an die
Administration VI. Maria«
hilferstratze 89. 3285
Tischlerlehrling
wird ausgenommen. Brüder Nedornnnsktz,
IV. Wiedener Hauptstraße SS. 778
Ein tüchtiger
Mechaniker
wird für Reparaturen aller
Gattungen Nähmaschinen, Fahr-
räderrn sowie Telegraphenarüeit
aufgenommen. Näheres: Arbeits­
vermittlung, V. Bezirk. Kohl­
gasse 37. 777
Fachverein für geprüfte
Maschinisten, Maschinwärter,
Dampfkesselheizer
und deren Mitarbeiter in
Niederöstcrreich.
Bereinslocal: VI. Mollardgasse 3,
ii. Ortsgruppe Floridsdorf, Echloß-
hoserstraße 40.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, soio
Arbeitsvermittlung täglich von SUHr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8640.
Verschiedenes.|
tligjg
Unentgeltliche
Stenographie-Curse
werden in allen Bezirken Wiens
für Damen und Herren eröff et.
Nach der Schlußpt ü'ung Zeugniß
und Stellennachweis. Zur An­
meldung genügt eine Postkarte
an den Centralverband für ver­
einfachte Stenographie, Wien,
VII/2, Neustiflgasse 3. 774
StttfjffögelumllO% u. 80 ft.
zu verlausen. XV. Fuchsgnsse 4, nächst
der Westbahn. gsür
! Nähmaschinen!
ko st. Singer-Maschine, Original Ring-
schifs so fl„ Greiser- und Übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
:iahiIs,Kascrnengasse 22. 352»
ist für ein anständiges, stabiles
-Vkllt Mädchen im IX. Bezirk, Waia-
gasse 30, Thür IS, zu vergeben. 3839
!Nähm-rfchmen!
kauft inan am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Mebgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greiser
8 fl., Ringschlss 30 fl. 3846
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuze,
Ausstellung von Galanterie- und Spiel
Waaren. Eine Sehenswürdigkeit, Be
sichtigung frei. VII. Bez., Wcftbnhn
strafte Nr. 7. 3790
Weinfchlanchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co.,
Wien, I Liebcnbcrggnffc 7.
Wafferschlanchreste.
Fallme imlkawiiiintn Saline
und Gebisse kaust Amerikaner. Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. l. Bez.,
Plankengaffe 4, lurks, 2. Stiege, 2. S:ock,
Thür 3. Von halb 8 bis lö Uhr. 2743
Altdeutsches Achlnf- und
Speisezimmer 150 st. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederd,oa„
17 fl., Lampe, Bordänge n. s. n>. muiten
auch einzeln, vertäust werden. VI. Be­
zirk, Kasernengasse 23, l. Stock,
Thür 6. "iS
Wintcr-Lodensaceo fl. 6.—^ §kboekenkk
2iftuet fl. 3.— «ingxtauschte*«.zurückgesetzte
Gehkock fl. 3— Ueberzieher, Salonröcke,
Frack fl. 6— I Fracks, Holen rr., alles i«
eleganter Fago« und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger, I. Weih-
burggasscS, 1. Stock. Salon-
und Tranerkleider werden
billigst ausgeliehe«. mm
Gouterraitt-Abtheilung
 Jacob Rothbergei',
l. Stefansplatt oiö9
Nächst dem
Raimrrnd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend bilpgcv
Preisen zu haben bei 6819
Kranz Rcichcnfeld,VI Wallg.13
A^pottbillige Tuchreste für Herren-
^ und Knabenanzüge, Hosen, Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe links. 3177
Auf Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 68
Mezzanin, Tltiir 6. 3147
Auch brieflich.
Nur 1 fl. pro Woche
Hcrrenkleider. Deutsch, Maria-
hilsergürtel 88. 3084
Alls Witzchliing!
Herren- nnd
" Kuahenkieider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
ZV. Mariahilfcrstrafte 162.
Abgelegte
elegante Herreuklcidcr in noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
nnsse 8, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenkteingasse. Xuel> Nleicker»
teil,»»ot»It.Telephon8848. 688?
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Oese», Ofenvor­
setzer, Kohlcnkübel, Badewannen,
Blech- »nd Holzwaarcn, sämmtliche
S ans- und Küchciigcräthe, coniplete
iicheneinrichtniigeii gegen mäßige
Gkgkn gUnttiac®{jri!?n!jiung S>* c,,“ icta' 11/2'
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
»ach Matz. esss
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Mariahilferstratze Nr. 109,
2. Stock, Thür 19.
9188
Spottbillige
TST ca da ®» «© ss& «s
für Herren-, Damen- nnd Kinder­
anzüge, Ueberzieher, Regenmäntel nnd
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VIII-
Alferstratze 27. 3223
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Che­
viot oder Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komme mit Muster
ins Haus. Karte genügt. S. Wartany.
IJ. Große Schiffgaffe 6. 3288
Theilzahlungen bewilligt.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herrcn-u.Knabcnkleider »ach Mast
aarantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pudles
LVI.Lerchenseldcrgürtel 31.
Correspondeuzkarte genügt. 3242
Gegen günstige
TheitzahLlurgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkleider
Ignaz Nofenberg «,54
4L Mlserstraße.Nr. 4L
im Hofe links» Parterre.
Gegen
öfödimtlMe Zahlung
Tuchreste
und zurückgesetzte Tuch- nnd Mode-
waaren solidester Fadrication aller
Arien Herren- und Damenstosse (zu
Weihnnchtsgeschenke» besonders ge-
ciftut-t 1 werden zu tief heeabaeseüten
Preisen abgegeben in der Tuchbandlung
S!g. Schlesinger& Co., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße. 3152
Abs li)Ctl!i!i)llt»gm
AerrenKteider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Znschnrider mN
Muster tn's Haus! auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. goss
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. l.—,
künstliche Zähne von fl. i.— aufwärts
im amerikanischen zahnärztlichen Atelier,
I. Kärntnerstraße 29. 3214
Wegen Uebersiedlung
nach Mariahilserstraße 62 werden die in
meinem Geschäftslocal Margarethenstraße
Nr. 12 noch befindlichen Nähmaschinen,
um damit zu räumen, weit unter Preis
abgegeben. 2293
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei A. Ilrseheh,
VI. Stumpergasse 10. 3151
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln.
VII. Zieglcrgassc 5 links, 1. Stock,
Thür 15. 3274
ahne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Percent Sconto 3227
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
VII. Lrvite-
gasse Kr. 17
Mezzanin
nach Maß ange­
fertigte
»s- Herlküiilcidrr
V KiiaiieaBeider
Winterröcke
Sltidtpcizr
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
IN reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
Damknkltldrr
Anfertigung nach
Maß. Neichhal.
llges Lager von
StoffenNeuheuen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1.88.
3000 Hcrren-Seiden-Cravatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Valerie-
Flanell. per Stück fl. —.82.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
1500 Lama-stlanell-Unterröcke für
Dame», per Stück fl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück
fl. 1.20.
2000 Herreii-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste ans Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug il. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker
üy Möbel -MA
billiger tvieüberaMZimmereiiirtch»
tiing von 50, 60 und lOO fl. aufm.
P. 1. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chifsoniäre 14 fl„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl-, Seflel I fl,
Küchen.Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und nuswärt». Eisler, Wien, Fünf»
bans. Sverrgasse 1. «>4P
Buchbinderei
gut gehend, gegründet 1882, ist wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes
billig zu verlausen. Auskunft brieflich
unter „Buchbinderei" an die Admini­
stration, VI. Mariahilserstraße 8g. 771
Möbel auf
Theilzahlunge«
bei
WM' Franz Kalausek ^3
Tischlermeister, XVI. Redteu-
!mr
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengaff« 57.
Provlnzveraandt gegen Naohnalime.
Staunend billiger Model-,
Spiegel-nnd Kilderverkauf.
Bon einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelsabriksfirmen wird das
gesammte, toloffale Lager bestehend aus
den feinsten und einsachsten Möbeln aller
Sthlarten sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stiche«, Luxus-
möbeln, Vergolderwaare», Ma­
hagoni-, Salons, Jardinisren nnd
Spiegel.Origtnal-Oelgemüldeu.A.,
wegen Räumung der Locale zum halben
Kostenpretfe verlaust. Der Verkauf be­
gann am 18. November und findet täglich
von 8—12 Uhr Vormittags und von
2—5 Uhr Nachmittags statt. 3288
II. Untere Donanftraße 35.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XIV.
■anabilserstr. 187
Haltestelle
_. Echwcnder.
Echistlb Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Schisilb.Damen-R-inontoiruhrsl. 5.—
Echt stlb. Ketten fl. t.io»
( Damen-Rem.-Uhr.. .fl. s.25 2
Damenkeiten fl. 6.50 st
Herren.Rcm.-Uhr.... fl. 18 .— 'S
H-rr-nk-tten fl. 14.
»1 Ohrgehänge fl. 3 .—-
• I Ringe mit beliebig. Stein fl. ».—
§ Ringe mit echtemDiamant fl. 8.—
0 Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
§ Garnituren fl. 10—
Eheringe- per Stück fl. 5.50
Pendeluhren,mit8täg.A»sz«g fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldln-Renion oir
ls Deckel) st. 4.80. Alle» »nier Garantie.
Provinzausträge prompt. Nichtconve»
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
rückerstattet. Jllustririe Preiscanrante
gratis „nd franco.
BV Man bittet mif den Namen nnd
die Hausnummer 187 genau
zu achten. 240*
IX. Thurngasse <4.
Fahrräder,
Kähmasohinra.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. Wis
Kleinste Theilzahlungen.
Beste Wichse der Welt!
Zähne
und Gebisse von fl. 2 .— aufwärts, auch
aniTheclzahlnng fl. s.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV. Wiedener Hauplstr. 22
Einqang Schleifmühlgaffe 1
„Wiedener Hof".
für Brautpaare
und Möbeikänier ist einzig und
allein die
Erste Fiinfhauscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweite» Haus neben Hotel Fuchs.
Eomxiet zusammengestellte ginnnerein»
richtnngen, bestehend aus:
2 Chistoniärcs, 2 massiven Beiten, l Tisch,
I Waschkasten. 1 Nachikastel mit Stein.
Platte, i Schlassosa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55, 65, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmercinrichirrng
crhäli als Geschen! dazu: 2 Karnisscn,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetien, l Hand­
tuchhalter. geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Epucknaps, 1 Elies-lzieher, 1 Mafart-
bouguci. 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kncheneinrickiiunge» ,„m Preise
von st. 15, so und 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
^ uns; a ft. 140, 100, 180, 300.
Alldeutsche Stieisezinmier, Matt«
Hilft -1 st. 140, 100, 180, 3ijö,
mit Teppich unö
Plüsch st. 35, 45, 55.
Jede Eirrnchiung wird fuftiüfrei i»8
1'iiiiä oder zur Bahn geslrlli.
die Hansnnnuner 148 genau zu l
ocachieu. Pccisconranie gegen Linscndung i
Gon20 kr. in Briefmarken. «044 j
Wer seine Be»
schuhung ttef
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 6356
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Ufafus/eder*
Greine.
■O' Ueberall
vorrathig/WU
priv.
gabt.
Gegründet 1832.
Fabriks-
Niederlager
für Schuhwichse.
Wien, I. Mnlerstee U. 21.
treueste Erfindung!
WeißgküHricht-Zvzsugsn
„Excelsior"
bringt helleres Ächt
und
Petroleum- Crsparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller«
Die erhöht« Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meiner Präyn»
raies circa 3 Atonale an.
Zu haben in allen Handlungen.
En Zios-Export 6627
Jfosef Nieder
Wien, IX. Rothe Löwengaffe 17.
Vertreter gesucht.
aagBHBa'
Zar Erzeugacg
von
Eigenthümer: Julias
?ovv. Jacob Reumann.- Herausgeber: Dr. Mctor Adler. Verantwortlickier Rebastenn-—
L-«»d Verlassanstalt „Vorwärts" Frisch& Co.. Wien U, ÄSf?t£a| ff*' saw8 ^»mamt.
Thee- Rum
und allen
Liqnenren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bauer&Cie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
UJustrirte Preislisten gratis
,ji und franco. 3012

