
[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 1 ]
Krrls für die Nrsvlrq
LO Zeller.
Redaktion:
VI/,, Mariahistnstraßt 80.
Administration und
Ins eraten-Anfuahme r
VI/,. Mariühilferstraße 80
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt«Expedition «ud
Kleiner Anzeiger:
l. Grllnanyergasse 1.
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg.
M. Duker. Haa>enstein& Vogler,
8i. Moffe, «.Oppelik u. S.Eckalek in
Wien, fowiealleFnseraien-Bnreauk
de» In- und Ausländer.
MorgvnMatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pttfs für Men
fiO Zeller.
Motttagsblatt T Heller
KrSmlMkrations-jlrkise:
Wien:
Zn« Abholen in allen k. t
Tabak-Traftken u.Verschlein
stellen: monatl. S Kr. 80 H.
Jnkl. Zustell,ina knS .Hans:
BierteliSi,!g 6 Kr. 60 H..nimia!l
3Kr. 30 H. wöchentlich !S0§>-
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 ©., monat!-
2 Kr. 60 H. bei freier Lu-
ftellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
Für all-anderen demWc ltpostoerein
angehör. Länder: Viertels, i I Fcc-ck
Für die an fremde AuSträgc
oder Berschleiüer bezablten Betrüg
leisten wir keine Garantie.
Nr. 222. Wim, Timstag, 14. August 1S00. X». Jahrgaug.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens. Montag «m 2 Uhr Nachmittags.- Vostsvarkasse«-Gheck-Ko«to Ur. 819.210.- Telegramm-Abreiser Arbeiterzeitung Mir,;
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration «nd Instraten-Anfnahrne Ur. 900.
Wien, 13. August.
Wieder in Ischl.
Herr v. Körber ist wieder nach Ischl gefahren, er
wird uns aber nicht verlocken, zu fragen, was er dort
thue. Wohl gibt es noch immer komische Leute, die da
meinen, eine Ministerreise sei ein Ereignis;, und sich mit
Muthmaßungen plagen, „was" in Ischl entschieden
werden wird. Man weiß aber sofort, was die Ne­
gierung thun wird, wenn man sich darüber
klar ist, was sie thun kann. Was kann
aber Herr v. Körber thun? Das für ihn
Vernünftigste: demissionircn will er nicht, und so kann er
nichts anderes thun als nichts thun. Verständigungs­
konferenzen einberufen— es käme keine Katz! Die
Sprachengesetzentwürfe „verbessern", wie man manchmal hört
— das ist doch der barste Unsinn. Die Entwürfe sind den
Deutschen zu wenig deutsch, den Tschechen zu wenig
tschechisch: wie können sie also so verbessert werden, daß
sie dann beiden Parteien besser gefallen? Also
vielleicht dieselben Entwürfe noch einmal vorlegen? Auch
das ist thöricht: man konnte einst ans die werbende Kraft
eines fertigen Gesetzentwurfes hoffen, er hätte sie vielleicht
auch gehabt, aber jetzt ist es zu spät, denn nun haben sich
beide Parteien gegen den Entwurf eingeschworcn, und in
nationalen Dingen gibt es kein Nachlassen und kein Ab­
schwächen. Das Parlament vielleicht vor eine fertige
Thatsache stellen, die Entwürfe oktroyiren? Das wäre
conragirt, so wie etwa der Selbstmord Courage ist.
Oder die Obstruküon mechanisch zu verhindern, durch
Oktroyirung einer neuen Geschäftsordnung? Aber damit
wäre nicht die Obstruküon erdrosselt, sondern das Parla­
ment erwürgt. Herr v. Körber wird nichts machen, weil
er nichts niachen kann. Er wird das Parlament ein-
benifen, noch einmal seine berühmten Vorlagen ein­
bringen, seine salbungsvollen Reden wiederholen und
sodann warten, wie sich die Dinge „entwickeln"
werden. Gehts, ists gut; gehts nicht, so wird wirklich
kein Mensch in Oesterreich enttäuscht sein. Um
es kurz zu sagen: Man wird es, mit dem
Parlament noch einmal probiren,
um sich, wenn die Probe negativ
ausfällt, endlich zu „entscheiden".
Von Ende September bis Ende Oktober— auf länger^
schätzen wir die Lebensdauer des Parlaments nicht—
wird sich der Tragikomödie letzter Akt abspielen, und
dann wird dem Parlament ein Ende
gemacht werden.
Noch einmal zu sagen, daß dieses Parlament nicht
lebensfähig ist, und noch einmal zu beweisen, warum es
sich nicht aufraffen kann, das erachten wir als über­
flüssig, denn es ist hier schon oft genug dar-
gethan worden._ Was soll mit diesem Parlament,
das sein Dasein nur zwischen Verfassungsbrüchen
stiften kann, aber schließlich geschehen? Herr
v. Körber soll sich angeblich die Zustimmung zur
Auflösung holen gegangen sein. Da man in Oesterreich
nicht anders als durch Schaden klug wird, so ist es ganz
sicher, 'daß man, bevor .man daran glauben wird,
daß biefer Privilegienparlamentarismus an sich un­
möglich( ist, die Erfahrung mit Neuwahlen
machen müssen wird. Es wiro sich zwar niemand, der
seine gesunden Sinne beisammen hat, darüber
auch nur im geringsten im Unklaren befinden, daß neue
Wahlen die Situation nur verschärfen, die Dinge bis
zur Unlöslichkeit verwirren müssen. In Folge der drei­
jährigen Krise werden im Gebiete des Zensus die Neu­
wahlen auf der Platform der nationalen Unver­
söhnlichkeit geführt werden; ihr Ergebniß kann
kein anderes, sein als das Aufpeitschen des
nationalen Hasses bis zur Wcißglühhitze, als die
Verdrängung aller halbwegs besonnenen und staatlich
denkenden Elemente. Das alles kann sich jedermann sagen,
und wer so bornirt wäre, das nicht zu erkennen, dem
sagen es die Ersatzwahlen, die alle im Zeichen der naüo-
nalen Unversöhnlichkeit stehen. Da aber die Oesterreicher ein
Brett vor dem Kopf tragen, so sehen sie nichts, was nicht
handgreiflich vor ihnen steht, und man wird hier
die Unmöglichkeit dieses Privilegienparlamentarisiuus
nicht früher glauben, bevor sie nicht mittelst eines
reinen Experiments bewiesen sein wird. Die dummen
Oesterreicher meinen nämlich, das, was wir jetzt sehen,
sei bloß ein Krach des.gegenwärtigen Parlaments. Erst
wenn ein zweites Parlament verkracht sein wird—
schneller noch und gründlicher als dieses— werden
sie sich entschließen, daran zu glauben, daß dieser
Parlamentskrach ein Verfassnngs-
krach ist, ein Krach des Wahlsystems;
ohne Aenderung des Wahlrechtes ein
Parlament in Oesterreich also un­
möglich ist. Die Neuwahlen sind also deshalb „noth­
wendig", damit die verstockten Leute in Oesterreich die
Sache, um die sich's handelt, begreifen können. Nicht als
ob die Wahrheit so verborgen wäre, daß man sie zu er­
kennen einen solchen Umweg brauchte. Aber die Oester­
reicher sind eben ganz besonders vernagelte Leute, und
so muß das Schicksal hier die Schläge sehr reichlich
austheilen, bevor der Ernst der Sachlage verstanden wird.
Heimkehr vom Grabe.
Zehntausende waren hinausgezogen nach Friedrichs­
felde, um dem Tod eine Stunde zu entreißen und dem
alten Kämpfer bis dorthin ju- folgen, wo sich das Leben
endgiltig vom Todten scheiden muß. Noch einen Augen­
blick wollten sie ertrotzen, dem Geliebten einen letzten
Blick zuwerfen— aber als man ihn ins Grab senkte,
füllten sich ihre Augen mit Thränen, und sie sahen ihn
nicht. Jetzt ruht sein Leib wieder im Mutterschoß der
Erde. Im ewig geheimnißvollen Wirken zieht ihn
Natur .in ihren Kreis. Langsam wandelt sie in
andere Formen den Stoff, der seinem starken Geist
Herberge war. Das allgemeine Schicksal wird wieder
Herr, da kein lebendiger, eigenkräfüger Wille mehr da
ist. Der Stärkste kann dem schauerlichen Gesetz nicht
widerstehen. „Der große Cäsar, todt und Lehm ge­
worden, verstopft ein Loch wohl vor dem rauhen
Norden." Der Leib, den sie gestern der Erde
übergeben haben, wird zerfallen und in die große Heünat
alles Seienden zurückkehren. Aber der ewig Un­
ruhige wird auch da■ keine Ruhe finden. In ewig
neuen Formen und Gestalten wird er wiederkvunnen,
vielleicht in festem Granit, vielleicht im Keime eines
Fruchtkorns, vielleicht wieder als Träger eines Helden­
geistes. In dieser unendlichen Bewegung fühlen wir die
heilige Größe der Natur, und die Liebe zum Ge­
schaffenen erhebt sich zur Ehrfurcht vor dem schassenden
All. Der Zusammenhang alles Gewesenen und Werdenden
erfüllt uns mit einem Ewigkeitsgefühl, das der Welt und
dem menschlichen Schicksal gerechter wird als die Ge­
wissensangst der Gläubigen.
Es gibt noch immer Leute, die sich über unseren,
der Sozialdemokraten „Materialismus" entrüsten. Man
hätte sie gestern unter die Massen führen müssen, die dem
todten Liebknecht das Geleite gaben oder in der Ferne um
ihn trauerten. War nicht die Dankbarkeit in aller Herzen
und der Schmerz um den getreuen Waffcngesährten?
Gewiß werden gar viele von ihnen nicht an die Kirchen-
IeuMeton.
König Brunos Heldenthat.
Von S. Niedzwiedzki.
Die ganze Gesellschaft pries begeistert die jüngste, von der
gesammten Presse ausposaunte That des jungen Königs Bruno,
eine That voller Wagemuth und Hochherzigkeit. Die Dame«
warm entzückt. Aber Baron von Rosenberg, ehemaliger Adjutant
und Genosse Sr. Majestät, der Gefährte seiner jugendlichen
Streiche, brach plötzlich in ein lautes, höhnisches Gelächter aus,
und sein ohnehin an die Theatermaske eines Mephisto erinnerndes
Gesicht nahm den Ausdruck eines satanischen Grinsens an.
Er hatte bisher geschwiegm und mit einem Lächeln unter»
drücktcr Ironie den sentimentalen Ergüssen der Gräfinnen und
Palastdamen über die große Seele des Königs Bruno zugehört,
die er so ganz von der nächsten Nähe kannte— während die
anderen Männer mit diplomatischer Höflichkeit zustimmmd nickten.
Jetzt aber konnte er nicht länger an sich halten, und er lachte
ungcnirt, mit der ganzen ungezwungenen Heiterkeit des berufs­
mäßigen Spötters und Salonlöwen, dem ein koloflales Ver­
mögen und ein altadeligcr Name trotz der boshaften Zunge eine
sichere Position in der Gesellschaft verleihm. Zum größten
Aergerniß und zur Verblüffung der Damm wiederholte er die
Phrase, die eine von ihnen begeistert gestammelt hatte:
„In Erz gegoffen!... Bruno in Erz!... Wahrhaftig,
c3 ist zum Sterben vor Lachen. Wenn die Welt wüßte, wie das
Erz hergestellt wird, woraus Leute seiner Art gewöhnlich gegossen
werden!"
Nachdem der erste Ausbruch seiner Heiterkeit sich gelegt
hatte, rückte er sein Monoclc zurecht, und unter der schlecht ver­
hüllten Neugierde einiger der Anwesenden und der offensichtliche
Unruhe der anderen fing er an zu erzählm:
Gestatten Sic, meine Herrschaften. daß ich Ihnen ein
Märchen erzähle:
Ein junger Fürst, nennen wir ihn Adalbert II.» regierte
sein Land erst seit kurzem. Rach dem plötzlichen Tode des Vaters,
der gestorben war in Folge einer langwierigen Krankheit der Ver­
dauungsorgane und mancher anderer Organe, die sich bei den
Fürstm ebenso wie bei chren Untertbanm mit der Zeit verbrauchen.
ward er auS einem Leben voller Lustbarkeiten und Vergnügungen
unvermuthet auf den Thron berufen worden.
Als er die Wonnen der ersten öffentlichen Kundgebungen
durchgekostet hatte, wobei seine erlauchte Person den Mittelpunkt
bildete, lagerte eine Wolke auf der Stirn Adalberts II.
Der junge König bemerkte, daß er zwar den höchsten Rang
in der Gesellschaft einnahm, aber nichts Hohcitsvollcs that. Er
hatte keine Verdienste, keine Geschichte. Sein Herrschcrthum war
jung, funkelnagelneu, glitzernd und banal wie die Uniform und die
Treffen eines frischgebackenen Lieutenants. Außer dem höchstm
Amt, dem höchsten Titel und der höchsten Pension unterschied ihn
nichts, aber absolut nichts von dem gewöhnlichen sterblichen.
Das schmerzte den König.
Gleichwie ein junger SMdmt sich nach einem Schnurrbart
und ein fünfzehnjähriges Mädchen sich nach langen Kleidern sehnt,
so träumte er davon, wenigstens einige sturmbcwegte Jahre hinter
sich zu haben, die einigermaßen einer alten Kriegsstandarte ähnlich
wären, welche die feindlichen Kugeln in zahlreiche ehrenvolle Fetzen
gerissen. Er sehnte sich nach erschütternden Ereignissen, in denen er
eine hervorragende Rolle spielen und den Nimbus der Unsterblich­
keit sich erobem könnte, der die Schläfen der historischen „Größen"
ziert. Er begehrte mit Einem Worte, in die Geschichte zu kommen,
selber eine Geschichte zu besitzen, und bevor noch die Dienstfertig­
keit der Historiker ihm eine zu verschaffen versprach, beschloß er, sie
selber zu machen. Da er aber den großen Krieg und die blutige
Revolution, von denm er ttäumte, nicht erwarten konnte, faßte er
den Entschluß, sich im Frieden berühmt zu machen.
Zu diesem Zweck fing er an, zunächst Reden zu halten. Er
redete überall, viel, so viel wie möglich. Er hielt gelehrte und
populäre, tiefe und flache, kurze und lange Reden, in denen er die
Ideale des Staates, die Prinzipien der gesunden Zivilisation und
vor allem sich selber, seine ihn: von den himmlischen Mächten
übertragene Mission pries, seine Pläne für die Zukunft, seine großen
Vorfahren, sein berühmtes Geschlecht auf den Schild hob. Er hielt
seine Reden stehend, sitzend, vom Pferde herab, vom Balkon, von
der Höhe des Thrones herab, von der Tribüne, in der gewöhn­
lichen und in der Gala-Uniform, im Frack, im Sportkostüm,
nianchmal sogar in... Unterhosen und Schlafrock. Er war un­
erschöpflich. In kurzer Zeit hatte er so viele und mannigfaltige
Reden yroduzirt, daß man aus ihnen bequem ei» Lehrbuch der
Beredtsamkeit für Anfänger im Herrscherberuf hätte zusammen­
stellen können.
Das Volk hörte den Reden König Aallberts zu, zuweilen
nahm es sie ernst, allmälig fing cs aber an, ihnen die heitere
Seite abzugewinnen, und machte sich schließlich herzlich lustig über
die Manie seines Herrschers. „Was gibt» Neues?" fragte ein
Mann aus dem Volke den anderen. „Ich habe vernommen," ant­
wortete der Gefragte, „doch cs klingt unglaublich, unser geliebter
König soll heute keine Rede gehalten haben." Aber die wohl­
meinende Presse war immer voller Bewunderung für den hohen
Geist des Monarchen und kargte nicht mit Lobeserhebungen für
einen König, der mit der Zunge so viel für das Wohl seines
Landes that.
Doch das alles war für König Adalbert zu wenig. Sein
Ehrgeiz war nicht alltäglicher Natur. Dieser Gesalbte Gottes er­
kannte nur. zu bald, daß die mit dem bloßen Wort erworbene
Popularität nicht an die Höhe seiner Stellung heranreichte. Ein
populärer Redner kann ja schließlich auch der erstbeste Kirmeß-
prcdigcr oder' gar ein Schustergeselle sein, der bei Zusammen­
läufen spricht, die sie dort unten Volksversammlungen nennen.
Zum wahrhaft großen Manne macht Einen nur die— That!
Er fing also an, sich den Kopf darüber zu zerbrechen, um
Gelegenheiten zu ersinnen, die ihm ermöglichen würden, große,
imponirende, denkwürdige Werke zu vollbringen, mit denen er die
Massen verblüffen könnte, treu der Ueberlieferung seiner erlauchten
Ahnen.
führen, an deren Giebeln mit goldenen Lettern sein Name ein­
geritzt wurde. Er beschützte und förderte die loyale Tugend, die
loyale Wissenschaft und Kunst. Er vertheilte Orden an Mütter,
die männliche Drillinge gebare», begnadigte Verbrecher an seinem
Geburtstage und unterstützte alle wohlthätigen Unternchmnngm,
insofern sie durchaus loyale Zwecke verfolgten.
In der Zeit von Epidemien besuchte er Spitäler, die man
zuvor sorgfältig ausgeräuchert hatte, in Nachen ließ er sich nach
überschwemmten Gegenden rüdem und jammerte dabei über die
Grausamkeit der Elemente, einmal hielt er ein Paar Pferde im
rasenden Lauf an, da sie beinahe eine arme Obstöerkäuserin üöersahren
hätten, die über ihrem Korb eingeschlafen war, und als er ein
anderesmal mit höchsteigener Hand einen Hund auf der Straße
er egte verabsäumten die Thierärzte nicht, sofort an ihm, an dem
^^oRnen ^h-er nämlich, die Spuren der Tollwuth Zu erkennen,
konnten^ dttolkerung unabsehbare Gefahren erwachsen


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Nrbrttrr-Zrikung^
14: August I960
Nr. 222
lehre von der Unsterblichkeit geglaubt haben, aber
zeigte sich in ihrer Trauer nicht der edelste Glaube an eine
Fortdauer des Geistigen? Sie selbst, die Leidtragenden,
fühlten in ihrer Seele den Todten weiterwirken. Wie
viele von ihnen hatten aus seinem Munde zum erstenmal
die Lehre von der Befreiung des Proletariats verkünden
gehört, wie viele hatte er im gefährlichsten Kampf an­
gefeuert, vorwärts zu gehen! Was Liebknecht dem Volke
gegeben hat, waren befreiende Gedanken, Aufrufe zur
Hingabe an ein hohes Ideal. Aber die „materialistischen"
Proletarier trauern um ihn wie Kinder um ihren Er­
nährer! Und Liebknecht selbst, der selbstlose Idealist,
der die Armuth einer glänzenden Carriere in der
bürgerlichen Gesellschaft vorgezogen hat, weil ihn
sein Sinn trieb, seinem Volke zu helfen: ist er
nicht für die Wahrer der „heiligsten Güter" ein „eigen­
süchtiger Hetzer" gewesen? Verweigert man ihm doch
auch den Namen des Deutschen. Ein Mann, der an
der gewaltigen geschichtlichen Entwicklung des deutschen
Proletariats, der wichtigsten Erscheinung unserer Kultur,
ein Hauptverdienst hat, der die Massen nicht durch den
leeren Drill des Militarismus, sondern durch die freie
Organisation zu einem mächtigen Kampfesheer geeinigt
hat, das in der ganzen Welt Bewunderung und Nach­
eiferung findet, wird als Baterlandshasser verschrien, der
die Deutschen ihrer Ideale berauben wollte! Unkenntniß und
mehr noch böser Wille schmähen den Todten und sein
Werk. Aber der gestrige Tag hat die Macht der Ge­
danken gezeigt, die Liebknecht durch das Land getragen.
Den alten Kämpfer hat man ins Grab gesenkt: hundert­
tausend neue sendet das jüngere Geschlecht, in seinen
Bahnen zu wandeln.
Die gesiiudeste Weltstadt.
Herr Lueger kann das Lügen nicht lassen: es
ist ihm zur zweiten Natur geworden Keine Lüge ist ihm
zu frech, zu plump, zu unverschämt. Im Gegentheil. Je
frecher, plumper und unverschämter die Lüge, desto
bereitwilliger gebraucht er sie. Ec muß seine Barrierestöcke
verblüffen, und das einzige Mittel, das helfen kann, ist
ihm die Lüge. Und das ist auch seine Entschuldigung.
Seine Wiener glauben ihm alles. Sie werden auch
die dreiste Lüge glauben, mit der er sie bei der Grund­
steinlegung für die neue Wasserleitung Wacht hat:
„Die Vertretung der Reichshaupt- und Residenzstaat
Wien ist von dem steten Bestreben erfüllt,
die Gesundheitsverhältnisse der Bewohner dieser Millionen­
stadt in so hohem Grade zu verbessern, daß^diese
Stadt unbestritten nicht allein als die schönste, sottdxrn
auch als die. g e s ü n d e st e Weltstadt des Kontinents
dasteht."
Der Bau einer neuen Wasserleitung ist eine noth­
wendige und nützliche Sache, und gerade darum hatte
Herr Lueger keinen Anlaß, zu lügen. Aber Herr Lueger
muß lügen. Und er darf's wohl auch. Der fromme
Mann hatte ja tagszuvor in Mariazell seiner Sünden
Vergebung erlangt, und am Festplatz waren so diele
Pfaffen bereit, ihren Liebling zu absolviren! Vor ckllem
aber: „seine Wiener" hätten es ihm nie verMhen, wenn
er versucht hätte, ernst und wahr zu sprachen. Sie
brauchten zur Herzstärrung nach langer und beschwerlicher
Mhrt nicht nur dre Versicherung, daß Wiep die schönste
Weltstadt sei, sondern■ auch eine so dummdreiste Lüge wie
die, daß Herr Lueger von „dem steten Streben erfüllt"
sei, Wien zur „unbesttitten gesündesten" Weltstadt zu
machen.
Wie hat Herr Lueger dieses Streben in den vier
Jahren seiner Bürgermei'sterherrlichkeit offenbart? Welche
Nun bewunderte man ihn. Aber er war noch immer nicht
befriedigt. Stets quälte ihn die Sehnsucht, das Ideal des
Herrschers zu erreichen, die Nation zu überzeugen, daß die Vor­
sehung ihr Schicksal würdigm Händm anverttaut hatte. Wenn
er aß, ttank, sich zerstreute, dachte er immer darüber nach. ob
sich nicht eine Gelegenheit darböte, sich als wahrer Vater und
Herr der Millionm Armen und Bedrückten zu erweisen.
Einmal, als er Abends von einem Spazierritt außerhalb
der Stadtmauem zurückkehrte, bemerkte er in der Ferne den rothm
Streifen eines Flackerscheines.
Ein Feuerbrand!... Das grausame Element vernichtet
die Habe seiner Unterthanen! Verbreitet Elmd, Hunger, Jammer!
Verwandelt das Land in eine Wüstenei! Und er, der Herrscher,
soll nicht dabei sein?
Er gab dem Pferde die Sporm und sprengte rasch hinzu.
Aber welch eine Enttäuschung harrte seiner! In der ärmlichen
Vorstadt verbrannte man das Stroh von alten Strohsäcken,
weiter nichts...
Mit Heldenmuth ertrug der König seine Enttäuschung. Aber
nun blitzte in ihm der Gedanke auf, daß man sich bei einem
großen Brande wahrhaft königlich bettagen könnte. Welch eine
ausgezeichnete Gelegmheit! ... Er befahl seiner Umgebung, ihm
von jedem Brande zu berichtm, der etwa ausbrechen würde. Er
träumte schon von seinen kühnen Thaten, von den Illustrationen,
die ihn in dem Moment dem ewigen Gedenkm der Nachwelt
überliefern würden, da er Frauen und Kinder aus dm Flammm
trägt— und wartete.
Aber leider, der so heiß herbeigesehnte Brand wollte nicht
ausbrecheu. Die Unterthanen, in völliger Unkmntniß der sehnlichen
Wünsche ihres Herm, hüteten sich sorgfältig vor dem Feuer,
und in der Hauptstadt kam cs monatelang zu keinem nennens­
werten Brande.
Doch geduldig auf die Erfüllung der Wünsche zu wartm,
daS mag für einen gewöhnlichm Sterblichen gutsem. nicht aber
für den tapferm Herrscher eines Landes. Adalbert II. fing an,
ungeduldig zu werdm. und zürnte seiner Umgebung, tue so wemg
verstand, seine Wünsche zu errathen und ihnen entgegenzukommen.
Eines Abends, sagte er entschlossen zu seinem Adjutanten.
der sein ergebener und zuverlässiger Jugendfreund war:
„Hör' mal, Pepi, möchtest du mir gern emen großen
Dienst leisten?"
Reformen auf dem Gebiete der Sanitätspflege hat er
angeregt oder durchgeführt? Hat ihm denn die Ver­
waltung der liberalen Aera nicht mehr als genug zu thun
übrig gelassen? Wim ist die Stadt der Lungen­
tuberkulose. Wie viele Heilstätten hat Lueger schon
errichtet? Wie viele Opfer hat die herrschende Partei
dieser furchtbaren Krankheit schon entrissen? Und führt
f err Lueger nicht mit der Statthalterei einen erbitterten
rieg, um die Stadt von der Verpflichtting zur Kranken­
pflege zu befteien?
Wenn Herr Lueger will, daß Wien als die „un­
bestritten gesündeste Weltstadt dastehe", so müßte er
zunächst die Ursachen zu Beseitigen wachten, die Wien
derzeit zu einer der ungesündesten Weltstädte machen.
Aber wir haben gehört, was Herr Lueger antwortete,
als wir verlangten, die Genieinde möge für die Er­
nährung der Schulkinder sorgen. Wir reden
hier nicht von der sittlichen Pflicht der Stadtverwaltung.
Aber wenn Wien die gesündeste Weltstadt werden soll,
dann muß die Schmach der Tausende von hungernden
Schulfindern ausgetilgt werden. Herr Lueger aber will
nicht, daß die „Familie zerstört werde", mögen
auch die Familienglieder zu stühem Siechthum
und zu stühem Tode vcrurtheilt sein. Er läßt sie
hungern— läßt er sie wenigstens unter hygienisch an­
gemessenen Bedingungen wohnen? Die Sanitätspolitik
der Gemeinde müßte vor allem darauf gerichtet sein,
gute und billige Wohnungen zu schaffen. Daran denkt
Herr Lueger nicht einmal. Sorgt er nicht vielleicht für
gute und billige Lebens mittel? Aber die Fleischer,
die Bäcker, die Selcher sind einflußreiche Bezirtsgrößen,
und Herr Lueger hat alle Hände voll zu thun, für das
Wohlergehen dieser theuren Mitbürger zu sorgen.
Herr Lueger ist uns alle großen Reformen schuldig
geblieben, und mit Kleinigkeiten gibt er sich natürlich
nicht ab. Er hat es nicht nothwendig, auf die Be­
dingungen Einfluß zu nehmen, unter denen die städtischen
Bauten und Anlagen ausgeführt werden. Er kann lügen
und er kann mit derselben Virtuosität heucheln. Die
Gaswerke wurden feierlich und mit allen Zeremonien
der Kirchen eingeweiht. Aber alles Weihwasser kann das
Blut nicht abwaschen, das an den Mauern dieser Werke
klebt. Die schwersten Erkrankungen durch Bleivergiftung
waren ein Haupttheil des Lohnes, mit dem die Arbeiter
bezahlt wurden. Man lese in dem Bericht des Wiener
Gewdrbs-Jnspektpxs'und in den,Berichten der Krankenkassen
nach, wie Herr Lueger darauf bedacht war, die Gesund­
heit Nr Arheiter zu sichern, die bei der Aufstellung der
Paspmeter beschäftigt waxen. Oder man lese ebenda
nach, wie der Wiener; Magistrat als Gewerbebehörde die
Zlroeiter gegM die Unterm smer schützt.
Herr Lueger wag Luge auf Lüge häufen
seine Thätigkeit verfolgt, der weiß, daß Lueger,,
er die mörmische Atmosphäre Wiens versumpft und
pestet hat, aKel thut, um die hygienischen Bedingung
herabzudrücken, unter denen die Wiener leben. Stiege,
assanirt Wien durch Jesuiten und durch Kräntelweiber.
Das ist die Wahrheit. Für Lueger ist auch der Bau
der neuen Hochquellenleitung nichts anderes als
ein Anlaß zu marktschreierischer Reklame und zu
stech er Lüge.
Woher kommt, wie erhält sich der Anarchismus?
Vor allem— sagt der „Avanti"— ist der
Anarchismus ein Produkt des Elends. Aber es ist
damit noch nicht alles gesagt; man muß beifügen, daß
er das Produkt einer besonderen
Art von Elend ist. Auch in Deutschland,
Der andere antwortete, wie eS sich schickte:
„Pah... Ich möchte mein Leben lang nichts anderes thun
alS das, was dir genehm und nützlich wäre, mein allergnädigster
Herr! Befiehl nur!"
„Siehst du, Pepi, ich möchte nämlich sehr gem bei einem
Brand... bei einem Feuerbrand zugegen sein."
„Um zuzuschauen?"
„Ach, was! Das wäre schade um die Zeit und die Mühe.
Einen schöneren als auf der Opernbühne bekomm' ich doch
nimmer zu sehn."
„Also?'^
Mit kurzen Worten erklärte der König dem vertrauten
Freund, daß er ihn ewig zur Dankbarkeit verpflichten würde, wenn
er ihm die Möglichkeit verschaffte, über kurz, womöglich schon in
den nächsten Tagen, bei Gelegenheit eines Feuerbrandes seine volle
Thatkraft und heldenmüthige Energie zu entfalten.
„Man muß sich, verstehst du mich, dem Volke von Zeit
zu Zeit in Erinnerung bringen, das Volk ist vergeßlich. Verstehst
du mich schon?"
Pepi verstand noch immer nicht. Er wurde nachdenllich.
„Ein Brand kommt aber nicht, wenn man ihn ruft."
„Ein Brand kann ausbrechen", sbemerkte der kühne Be­
herrscher des Landes.
Jetzt fing die Begriffsstiihigkcit des Adjutanten an, zu
weichen.
„Verstehst du, es soll kein Mensch
Man bezahlt ja auch reichlich für das
Manövern zum Beispiel."
Der Adjutant verstand schon besser.
... Ein Brandstifter? ... Wozu ein Brandstifter? Mit
solchen Individuen läßt man sich nicht ein. Gibt cs nicht zahlreiche
Besitzer alter baufälliger Kasten, die ihr Eigenthum gern loswerden
möchten zu einem guten Kaufpreis? ... Natürlich, Elend,
Jammer, Armuth ... der Abbrändler muß nach Amerika aus­
wandern und jenseits des Ozeans eine neue Heimat suchen ...
Was? Solche Dinge passiren ja täglich ...
Wo das geschehen könnte? ... Natürlich nicht in der
Hauptstadt. Das ist ja selbstverständlich. Welche Verwicklungen
und sogar Gefahren könnten daraus entspringen. Nein, nein. Wozu
auch? Weitab, in einer entlegenen Gegend, etwa in der Nähe
eines der stillen Sommeraufenthalte Sr. Majestät. Dort gibt es
I eine Menge kleiner armer Bauern, denen so ein Brand einmal
zu Schaden kommen,
zerttetene Getteide bei
in England, in Frankreich, in Oesterreich fehlt es nicht
an Elend. Wir finden auch dort— wenigstens bei
gewissen Kategorien von Arbeitern— niedrige Löhne,
eine allzu lange Arbeitszeit re. Und doch ist die Pro­
duttion des Anarchismus, insbesondere des verbrecherischen
Anarchismus eine Spezialität Italiens. Warum?
Weil Italien eines jener Länder
i st, die, wie Marx sagte, nicht nur die Ent­
wicklung dev kapitalistischen Pro­
duktion quält, sondern auch der
Mangel ihrer Entwicklung. Es gibt
bei uns noch eine unabhängige Professionistenklasse, die
eine elende, verkümmerte Existenz führt; die in der
wilden Konkurrenz, die sie zu wahnsinnigster Selbst­
ausbeutung zwingt und in den Abgrund der Arbeits­
losigkeit zu stürzen droht, alle Nachtheile der Groß­
industrie zu spüren bekommt, ohne an ihren Vortheilen
Antheil zu haben, die in der Billigkeit der Lebens­
mittel und in der Leichtigkeit der Beschäffigung in den
Fabriken bestehen müßten.
Die kapitalistische Industrie Italiens konnte nämlich,
da sie nur dank einer extremen Schutzzollpolifik entstehen
und sich behaupten konnte, nicht jenes Ergebniß erzielen,
das ihr eigenthümlich hätte sein müssen: die Billigkeit der
Produkte Andererseits vermochte sie es auch, nicht, da
ihre Entwicklung durch den Fiskalisinus der Regierung
und die Höhe der Zinsen der Staatsanleihen gettennt
wurde, die von ihr im Konttirrenzkampf expropriirten
Professionisten in Lohnarbeiter zu verwandeln.
Aus diesen wirtschaftlichen Bedingungen entwickelt
sich die Ideologie des Anarchismus. Der Handwerker,
aus seinem Beruf an das isolirte Arbeiten gewöhnt, folgt,
wenn er von einem besseren Gesellschaftszustano träumt,
instinktiv seinen Lebensgewohnheiten: er malt sich das
Bild etner__ Gesellschaft aus, in der die Arbeiter un­
abhängig sind, und wehrt sich gegen den Gedanken der
bei kollektivistischer Arbeit unerläßlichen Disziplin. Der­
selbe individualistische Instinkt beherrscht und lenkt ihn
auch, wenn es gilt, die Methode des sozialen und poli­
tischen Kampfes zu wählen: er sieht nicht ein, wie es der
Arbeiter der Großindustrie einsieht, daß sein Schicksal
mit dem der anderen verknüpft ist, und daß dem Einzelnen
nur durch die Aktion aller geholfen werden kann. Er
' kämpft allein und verläßt sich auf nichts als ans seine
eigene Initiative. Und im Kampf um sein Recht ans
persönliches Glück stellt er sich der ganzen Gesellschaft
gegenüber. Sein Denken geht vom Individuum aus, es
ist abstrakt, dedukfiv und endet wieder beim Individuum.
Daraus erf-- sich auch, daß der Anarchismus unter den
bürget' aten, unter den fahrenden Gesellen des
" in allen jenen Kreisen, die außerhalb
"rnen kollektivistischen Arbeit leben,
•- der Sozialismus gerade dort
ft, wo die Arbeit vorwiegend
-':• dort, wo die Großindustrie
', 'ge dessen auch die geistige
n oen Gesetzen der Kollektiv­
ar». .uch versteht sich von selbst, daß
die,. des Sozialismus der polifischen
Mora» u.)ismns geradezu entgegengesetzt ist. Für
den Ana .ns ist das Individuum Ausgangspunkt
und Endpunkt: das Individuum ist sein eigener Gesetz­
geber: es kann die Majorität und ihre Vertreter gewalt­
thätig angreifen. Die sozialistische Moral dagegen ver­
langt, daß alle gesellschaftlichen und politischen Ver­
änderungen von der Majorität gewollt und durchgeführt
werden.
gründlich auf die Beine helfen könnte. Das läßt sich dann leicht nach
der anderen Halbkugel hinüberttansportiren und verschwindet dott
daß kein Hahn danach kräht, man hat ... So, so!
Der Adjutant Pepi rieb sich die Augen. Erst jetzt erkannte
er die ganze staatsmännische Genialität und die kühne Phantasie
und den Thatendrang seines Gebieters.
Pepi war ein tteuer Diener seines Herrn, nnd der Herr
zeigte sich als Beherrscher der Elemente... Pünktlich, und
gleichsam auf Komniando, wie es in der königlichen Oper zu ge­
schehen pflegte, brach ein Feuerbrand in einer elenden Dorfhütte
aus, gerade als der König in der Näht weilte... Der König
eilte herbei ... er unterbrach das Diner.. leitet die Rettungs­
aktion... legt unvergleichlichen Muth und Geistesgegenwart an
den Tag...
Auf dem langen Wege nach der Hauptstadt wächst der
Brand immer mehr an, und bis er in den Redaktionsstuben der
königstreuen Presse angelangt ist, ist er beinahe zu einem Welten­
brand geworden.*. König Adalbert ist ein Held, ein Vater und
Retter der Armen, die Zeitungen finden keine Worte, die Be­
völkerung ist entzückt, ein Bürgercomite' bildet sich, um den heim­
kehrenden Herrscher im Triumph zu empfangen: die Frauen, sogar
die Damm schwärmen für die hehre, aus Erz gegofiene Gestalt des
Monarchen. Nur einer, nämlich Pepi, der Adjutant, steht abseits
und lacht...
„Aha, aha, aha!.. ."
Als das höhnisch-giftige Lachen des Barons Rosenberg ver­
stummte, entstand ein Schweigen. Doch die älteste der Damm, dir
frühere Freundin des Großvaters des jetzt regierenden Königs,
die ihrem Herzensgebieter außer dem Fürstentitel zahlreiche Güter
und einen Haufen von Brillanten verdankte, nahm das Wort in
dem Tone musterhafter alter Mattonen, die wie die Spartanerinnen
dir Tugend und die gutm Sitten bewachen Mit ihrer einst be­
zaubernden, nunmehr welken und ttockenen Stimnie, die sich seit
, *?ü 8. em nur om deten. Moralpredigen und Klafichmachcn bc-
' thatigte, rief sie emst:
«n v ”!?” fo ?. bie® bttcr «immer in den Koth zerrm!
Wohin soll diese Hhperkntik führen? Dem Volke muß die Ehr-
SLr" mnm' dem Volke muß die Religion erhalten
wir das N^kE^"?k°-^°^ Baron Rosenberg gelassen. „Sind
iJte Götzen^' mb 10 unta un§‘ Ueberlassen wir dem Volle


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 3 ]
Ne. 222
Wien, Dienstag
Nrbrtter-Zeilung.
14. August 1900
Seite 3
Das Ueberwiegen dieser oder jener poliüschen
Moral hängt also davon ab, ob die kapitalistische Industrie
überwiegt oder nicht. Und damit sind wir bei dem
Kernpunkt der Frage. Italien stellt die
Mehrzahl der gew altthätigen An­
archisten, weil es nicht verstanden
hat, die Periode der industriellen
Umwandlung rasch zu überwinden.
Ja, die Methoden seiner Regierungen haben nur dazu
beigetragen, die Krise zu verschärfn. Das Steigen der
Preise, das elende Leben der Handwerkermasse, die
chronische Arbeitslosigkeit waren die Folgen des un­
geheuerlichen Steuerdruckes, der Verschleuderung der
Staatsgüter, des überwuchernden Militarismus, der
wahnwitzigen Kolonialpolitik, des verhaßten protektio-
nistischen 'Systems— weil alles das dazu beitrug, den
Prozeß der Umgestaltung zu verlangsamen, die Auf­
saugung der stüheren lebensunfähigen Produktionsformen
durch den Kapitalismus zu hindern.
Daraus folgt, daß, wenn die Quellen des italie­
nischen Anarchismus versiegen sollen, die ökonomische
Entwicklung des Landes beschleunigt werden muß. Und
darum sind die Sozialisten Italiens, die ihnen aus den
besonderen zeitlichen und lokalen Verhältnissen erwachsende
Aufgabe wohl begreifend, bestrebt, die herrschenden
Klassen auf den Weg der Reformarbeit zu drängen, um
so die verhängnisvollen Zustände, unter denen Italien
nun schon allzu lange leidet, niöglichst rasch zu beseitigen.
Das ist der Grund, warum wir die Sozialisten Italiens
an der Spitze der Reformbewegung finden, für die sie,
als sie den Kampf für die politische Freiheit aussochten,
nur den Weg freimachen wollten. Wer diese ihre
historische Funktion hindern will und, um sie zu hindern,
den Kampf gegen die politische Freiheit aufnimmt, der
arbeitet an der Austechterhaltung jener Zustände mit,
die die Luccheni und die Bresci hervorbringen.
Das Leichknbegällgmß
den bereits Ge
r und A ck e r-
Sozialdemokratie,
Genter „Vooruit",
fudkuchts.
(O.-K.) Berlin, 13. August.
Das großartige Leichenbegängniß, das die Berliner
Arbeiter Wilhelm Liebknecht bereiteten, ist heute das Tages­
gespräch. Die Erwartungen waren wohl hoch gespannt, aber
eine solche Massenbetheiligung überraschte dennoch. Vielfach
werden die im Zuge befindlichen Massen nicht auf 40.000,
sondern auf 100.000 geschätzt. Auch die gegnerischen Zeitungen
und die offiziellen Berichte nähern sich dieser höheren
Schätzung. Die Verschiedenheit in den Schätzungen hat ihre
Ursache in der großen Schwierigkeit, einen mehr als sieben
Kilometer langen Zug abzuschätzen. An eine Abzählung war
ja nicht zu denken. Auch hatten sich nicht alle Theilnehmer
beim Trauerhause eingefunden. Gar mancher hatte sich erst
während des Zuges angeschlossen. Wer also näher dem
Friedhof zu, zum Beispiel in der Frankfurter Chaussee, den
Zug abschätzte, der mußte zu höheren Ziffern gelangen als
der, der den eben entwickelten Zug abfuhr und nach dem
Wegmaße schätzte.
Die bürgerlichen Parteien nahmen an der Demonstra­
tion nur als Zuseher auf dem Balkon und in den Fenstern
der Häuser in dem eleganten Berlin theil, durch das zum
großen Theil der Weg fiihrte. Von bürgerlichen Abgeordneten
schritten an der Seite Bebels, Auers und Singers nur die
beiden liberalen Abgeordneten Rösicke und P ach nicke
int Zuge mit. Andere Abgeordnete hatten schriftlich und
telegraphisch ihr Beileid kundgegeben. Unter oen aus
ländischen Delegirten waren außer
nannten noch die Genossen P o o
mann für die ungarländische
t a r d y n s neben Anseele für den
eopold Segner für die in Paris lebenden ungarischen
Sozialdemokraten und Genosse R o n n a r d aus Lille. Aus
allen größeren und sehr vielen kleinen Städten Deutschlands
waren Deputationen anwesend, größere und kleinere. Die
Leipziger Abordnung allein zählte 300 Mann.
Auch von den Kränzen sind noch einige bemerkenswerthe
nachzutragen. So sendete die Redaktton oer „B e r l i n e r
Z e i t u n g", eines liberalen Blattes, einen mächtigen
Kranz, auf dessen schwarzen Schleifen die Widmung auf­
gedruckt war: „Dem Vorbilde unerschütter­
licher Ueberzeugungstreue und selbst«
loser Opferfreudigket, dem Kämp f e r
für Freiheit und für Recht." Die sozial
oemokratische Arbeiterpartei Schwedens' sendete einen
Kranz mit der Widmung: „Dem Kämpfer und Denker unseren
Dank!" Von den Elsässer Genossen kam ein metergroßer Glas­
perlenkranz. Besonders rührend waren die Widmungen vieler
oer Kränze, die einzelne Arbeitergruppen niedergelegt hatten.
So schrieben die Hamburger Werftarbeiter auf ihre Schleifen:
Dem Kämpfer für Freiheit und Recht,
Dem wackern alten Rebellen,
Ein Scheidegruß an die Gmft
Von den vaterlandslosen Gesellen.
Die Mitglieder des Seemannsverbandes Bremerhafen
sendeten ein Palmenarrangement mit Schleifen, auf denen die
stimmungsvollen Verse standen:
Wie das Meer vom Sturm gepeiffcht,
So war dein Lebm allezeit.
Andere Arbeiter wieder dichteten:
8 icr sank ein Held, und Millonen Streiter
rheben ihre Hand zum ernsten Schwur,
Nicht sinken soll das hehre Siegesbanner.
Es folgt das Volk der vorgeschrieb'nm Spur.
Wieder andere:
Noth und Verfolgung,
Spott und Hohn
Konnt' dich nicht beugen,
Soldat der Revolutton.
Diese Zeichen fast kindlicher Verehrung waren unzäblig
Unter den Kränzen der persönlichen Freunde fiel besonders
Einer auf, der, den Eduard Bernstein aus London
gesendet hatte. Er trug die Widmung: Dem alten
Kampfgenossen aus seinem einstrgen Asyl.
Die Rede» i» der Leichenhalle.
Wie die Wortführer des internationalen Proletariats
von Liebknecht Abschied nahmen, muß noch ausführlicher
Es ist ein tief schmerzliches Ereigniß, das uns heute
Ijier zusammenführt, ein Ereigniß, das die Arbeiter der
ganzen Kulturwelt auf das tiefste erregt. Wilhelm Lieb­
knecht, unser großer Führer, unser klihner Vorkämpfer, ist
nicht mehr! Wie der Blitz aus grauer Wetterwolke her­
niederfällt und die kühn aufstrebende Eiche zerschmettert, so
hat der Tod diese Eiche zugrunde gerichtet, plötzlich und
unerwartet für uns alle. Heute, wo wir ihn hinaustragen,
wollte er auf dem Rollen im Thurgau die Idee der Ver­
brüderung des deutschen und des schweizerischen Volkes ver­
künden. Und nun ist der Mann, dem die Arbeiter aller
Länder so unendlich viel verdanken, für immer von uns ge-
'chieden, sein beredter Mund ist geschlossen, sein Arm ist fiir
immer erlahmt. Was Liebknecht den Arbeitern der ganzen
Welt gewesen ist, das zu schildern ist nicht meine Aufgabe.
Das werden Berufenere übernehmen. Sein ganzes
Leben hat er demWohle der Menschheit
und speziell der Arbeiterklasse geweiht, 53 Jahre hat
er im öffentlichen Leben gestanden, mit der
Flinte in der Hand hat er für die Freiheit gekämpft,
13 Jahre mußte er in der Verbannung zubringen, und nach
'einer Rückkehr hat er in 37jähriger Thätigkeit jene groß­
artige Aufllärungsarbeit vollzogen, die wir alle kennen.' Es
i gbt keinen unter uns, der ihm nicht Anregungen und
Belehrungen zu danken hat, ich vielleicht am meisten.
Das, alter Freund, sei Dir herzlich gedankt!
Wo immer die Partei einen Kampf zu führen hatte,
war Liebknecht bereit, sein Bestes für sie einzusetzen. Um so
'chmerzlicher berührt uns die Nachricht von seinem Tode, als
er in einem Alter, wo andere längst aufhören zu arbeiten,
noch eine Redensfreudigkeit und Energie an den Tag legte,
die geradezu bewundernswerth war.
Nicht allein der deutschen Arbeiterklasse ist Liebknecht
der Vorkämpfer gewesen, sondern auch für die internattonale
Arbeiterschaft, er war die persönliche Jnkarnatton des inter­
nationalen Gedankens. Gleichwohl war er ein guter Deutscher,
nicht im Sinne des offiziellen, sondern des demokratischen
Deutschland. Männer aller Länder haben zu ihm empor­
geschaut, sein reiches Wissen befähigte ihn, die Stellung ein­
zunehmen, die er einnahm. Ein reiches Menschenleben ist in
hm dahingegangen, ein treuer Freund, der beste Kamerad.
Und nicht allein das; er, der Führer einer Partei, die nach
Ansicht unserer Ggner die Ehe und die Familie zerstört, er
war der beste Ehemann und der idealste Vater. Vor vier
Jahren, als wir seinen siebzigsten Geburtstag feierten, da
trömten von allen Seiten Zeichen der Anerkennung, der Liebe
und der Verehrung in seine Wohnung zusammen, aber in
viel höherem Maße haben diese letzten Tage gezeigt, wie un­
auslöschlich das Andenken im Herzen des Volkes eingegraben
ist. Hunderttausende stehen heute in allen Kulturländern
chmerzerfüllt da und legen Zeugniß ab für die Größe dieses
Mannes. Das mag unseren Gegnern, die selbst in diesen
Tagen nicht unterlassen konnten, ihn zu schmähen und zu ver­
unglimpfen, ein Zeichen sein, wie tief sein Name im Herzen
des Volkes sitzt. Die Saat, die er gestreut hat, ist aufgegangen,
und sie wird weiter aufgehen und reiche Früchte tragen. So
lebe wohl im Frieden, treuer Freund, ewig werden wir Dein
gedenken und uns bemühen, Deinem Beispiel zu folgen. Ruhe
in Frieden, wir gedenken Dein!
Sodann ergriff als Vertreter der österreichischen
Genossen Viktor Adler das Wort zu folgenden Äus-
Ahrungen: „Im Ramm der österreichischen Arbeiter aller
Nationen stehe ich hier an der Bahre Liebknechts, um ihm
I« danken für das, was wir alle zusammen und jeder persön-
ich durch ihn geworden. Wer heute hier heraufgezogen ist
und dieses Schauspiel gesehen hat, wer das Volk wirklich
leidend und trauernd gesehen hat, wer da weiß, wie es in
den Herzen des Berliner Volkes aussieht, wie es heute überall
aussieht, wo es Arbeiter gibt, die sich als Menschen fühlen,
und wer da weiß, daß dieser Mann jede Minute seines
Lebens dafür eingesetzt hat, daß sich dieses gemeilisame
Empfinden bei allen Völkern bildet— der weiß, was wir in
Liebknecht begraben. Es gibt in der Geschichte
er Arbeiterbewegung keine Station,
keinen irgend bedeutenden Fortschritt,
an dem nicht in irgendeiner Weise
Liebknecht mitbetheiligt gewesen wäre
— seit fünfzig Jahren. Wir können nichts anderes an
einem Sarge thun, als ihm Dank sagen. Sein Name
und sein Werk ist unsterblich."
Als Genosse Dr. Adler geendet, trat Paul Lafargue
an seine Stelle, um die unvergänglichen Verdienste des
;roßen Tydten um die Sache der Jnternationalität zu
childern, um darzulegen, wie sein Ideal, die
Einheit des deutschen und französischen
Proletariats, durch sein unermüdliches Wirken und
durch seine Thatkraft gefördert worden sei. Der
Redner schloß namens ferner Frau, einer Tochter von Karl
Marx, den Ausdruck ewigen Dankes für die väterliche Für­
sorge an, die Liebknecht allen Kindern von Marx stets
bewiesen habe.
Gvrault-Richard rief im Namen der „Petite Repu-
blique" dem verstorvenen Streiter herzliche Worte des Ab­
schieds zu. Ihm schloß sich Herbert Burrows, der Vertreter
der Socialdemocratic Federation Englands an, der darauf
hinwies, wie tief der Schmerz über das Dahinscheiden Lieb-
mechts bei allen Proletariern vom fernsten Westen Amerikas
bis zum fernsten Osten in Japan sei; in Australien, in den
Gefilden Sibiriens, kurz in der ganzen Welt fließen heute die
Thränen um Wilhelm Liebknecht.
Der Trauer der polnischen Genossen gab
Daszynski in ttef empfundenen Worten Ausdruck: „Wilhelm
Liebknecht war für uns Polen die Verkörperung der Ge­
rechtigkeit und des Völkerfrühlings des Jahres 1848. Wie in
seiner Jugend, so käinpfte er bis an sein Lebensende gegen
die Reaktton. Er war der stärkste und beste
Hasser des Zarismus in allen seinen
Gestalten in allen Ländern Europas.
Er hat an uns dabei die sichersten und treuesten Freunde
gehabt. Die Kunde von seinem Tode hat tausende und
hunderttausende von Herzen erschüttert. Alle Herzen wollten
in dem großen Worte der Liebe Erleichterungen suchen: so
bin ich entsendet, um dieses Wort der Treue und der Liebe
dem Andenken des Todten zu weihen."
Serwy (Brüssel) sprach im Namen der belgischen
nachgetragen werden.
Zuerst sprach
begann er:
Bebel.
Bruderpartei: „Das sozialistische Deutschland beweint einen
seiner treuesten Söhne, die internationale Sozial­
demokratie einen ihrer glühendsten Apostel.
Atm geboren, ist er arm gestorben, und wie die Seinen, die
Proletarier, hat er viel geliebt und viel gelitten. As
1 Schriftsteller verstreute er mit übervollen Händen die Gaben
feines Geistes und seiner enthusiastischen Gluth. Als Politiker
hatte er nur e i n e n Gedanken: die Partei, als Sozialist
nur e i n Ziel: des Volkes Wohl. Ewig wird er uns als Mann
der That, als Wecker der Gewissen ein leuchtendes Vor­
bild sein."
Für die dänische Partei feierte Reichstagsabgc-
ordneten Knudse« (Kopenhagen) die Verdienste des
Dahingeschiedenen, der die dänische Bruderpr^ei besonders
bei der letzten großen Aussperrung wie kein anderer unter­
stützt und in hervorragender Weise zur Förderung ors
sozialistischen Gedankens beigetragen hat. Er hat bewiesen,
daß die Durchführung d e r s o z i a l d e m o-
kratischen Ziele die einzige .Gewähr-
für die nationale Freiheit sei; denn
eine sozialistische Gesellschaft hat kein Interesse an der Unter­
drückung anderer Nationen. Den Manen Liebknechts bringen
wir unseren wärmsten Dank dar.
Namens der Schweizer Arbeiter ergriff der letzte
verantwortliche Redakteur der Berliner „Freien Presse" und
auch des Züricher „Sozialdemokrat", Manz aus Zürich, das
Wort: „Wenn der Verstorbene, um Erholung zu suchen oder
um uns Anregungen zu geben, nach der Schweiz kam, erregte
sein Kommen jedesmal großen Jubel und Freude bei uns, und
mit Sehnsucht erwarteten wir ihn. Auch heute sollte
er bei uns erscheinen, um in Zürich zu sprechen, und schon
rüstete sich die schweizerische Arbeiter-
s ch af t, ihm einen glänzenden Empfang zu bereiten. Es
sollte eine Zusammenkunft sein, wie wir sie lange nicht
erlebt haben: mehr als dreitausend aus der Ferne und zahl­
lose Arbeiter aus der Umgegend fanden sich auf dem Rollen
ein zu einer republikanisch.sozialistischen
Kundgebung. Leider kam unser Freund nicht: der
jähe Tod hat ihn überrascht. Wir danken ihm für aLes, was
er uns gethan. Wir danken Dir, lebe wohl, theurer Freund!"
Eindringlich schilderte Ansrele (Gent) die internattonalc
Bedeutung des Verstorbenen: Er trägt etwas von uns allen
sortier war in seiner Person eine Phase
der Geschichte des Proletariats. Neben
den Sternen des internattonalen Sozialismus, Marx und
Engels, wird auch sein Name glänzen.
Namens der tschechischen Sozialdemokraten sprach
Nemee (Prag) dem alten Kämpfer für die Sache des
Proletariats den tiefstgefühlten Dank aus. Der Redner gab
die Versicherung ab, daß die tschechischen Sozialdemokraten
stets im Sinne Liebknechts für die Befreiung der Arbeiter­
klasse kämpfen werden.
Poor (Budapest) widmete dem todten Freunde
folgende Worte: „Dein Feuereifer, Deine Thatkraft hat das
Proletariat der ganzen Welt begeistert, du hast es geführt
und Du hättest es noch länger führen müssen. Leider hat das
tückische Schicksal es anders bestimmt, wir müssen Dich zu
Grabe tragen. Ich bringe dir die letzten Grüße der u n g a r-
ländischen Sozialdemokratie dar. Lebe wohl!"
Für Holland feierte vau Kol das Wirken Lieb­
knechts, „des Vorkämpfers für die Armen und Elenden, der
efallen ist mitten im Kampfe, dem er sein Leben geweiht,
as Schwert in der Hand' und stolz das Haupt empor­
gerichtet. Von dem Feuer, das ihn beseelte, ist ein Funken
auch nach Holland gelangt und ist hier zu mächtiger Flamme
emporgelodert. Du ha st nicht vergebens gekämpft,
Du hast nicht vergebens gelebt, Wilhelm
Liebknecht.«
Die letzten Abschiedsgrüße am Grabe sprach Singer.
Auch er konnte seine Stimme schwer meistern:
„Nun sind wir gerüstet zum letzten Abschied von einem
Mann, den die Liebe des Volkes zu Grabe getragen, den:
das Volk ein Leichenbegängniß bereitet hat, wie es keu:
» er der Erve sich rühmen kann. Was könnte dieser
»schied anders sein als ein Wort des Dankes, des
heißen, innigen Dankes für all das, was Wilhelm Liebknecht
für uns gethan hat. Mit uns klagen heute Millionen der
Enterbten, denen Liebknecht sein ganzes Leben geweiht hat
Die Tausende, die auf diesem Platz versammelt sind, sagen er
durch mich der tiefgebeugten Lebensgefährtin, den Kinder:
und Enkeln: Euer Schmerz ist der unsere. ‘;r.
diesem Grabe trauert die arbeitende Welt. Wir statten bem
großen Todten unseren Dank ab, indem wir geloben, in
seinem Geiste weiter zu kämpfen. In dieser schmerzbewegten
Stunde ringt sich aus unserem Herzen das Gelübde empor:
Wir wollen die Wege, die Du uns gezeigt,
weiter wandeln, unter Deinem Banner-
werden wir kämpfen und nicht eher
ruhen, als bis der Sieg errungen ist.
Damit nehme ich Abschied von Dir. Sei
gegrüßet, Unsterblicher!"
Tranerkufldgebungen. Auch die letzten Tage brachten
noch briefliche und telegraphische Trauerkundgebungen aus allen
Ländern, in denen Unterdrückte und Geknechtete mit Verehrung zu
dem großm Kämpfer emporsahen. Folgende seien hier ver­
zeichnet:
Frankreich: Pariser Organisation der französischen
Sozialdemokratte, revolutionäre sozialistische Partei, Gruppe der
sozialistischen Jugend, Deutscher sozialistischer Leseklub in Paris,
Ungarischer Leseklub in P a r i s. Sozialistisch-republikanische Partei
in A l b i, Sozialisten von Besan?vn, Unabhängige Arbeiterpartei
in D enain.
Schweiz: Sozialdemokratische Partei deS Kantons
Bern, Sozialdemokratische Fraktionen des Großrathes des
Kantons Bern und des Berner Stadtrathes, Allgememer
Ärbeitervereine Lausanne.
Italien: Sozialistenversammlung und Redaktion der
„I d e a N u o v a" in A l t e s s a n d r i a.
Belgien: Organisation der belgischen Arbeiterpartei in
Brüssel, Deutsche Sozialdemokraten in Brüssel, Sozialisten
in L ü t t i ch.
England: (Aekutive der Sozialdemokratischen Federation
in L o n d o n, Fabian Society (Fabier-Gesellschaft), Jnkemationall".
sozialistischer Klub in London, Massenversammlung jüdischer
Arbeiter in L o n d o n. Sozialdemokratischer Verein in Wen-
Ham,
Rumänien: Die Sozialisten in G a l a tz.
Bulgarien: Sozialdemokratische Partei.
D ä n e m a r k: Sozialdemokraten Dänemarks.
Norwegen; Arbeiterschaft von C h r isti a n i a.
Von russischen Genossen haben ferner kondolirt: Bund
der Mischen Agrarsozialisten und russische Sozialdemokraten in
Paris, Mische Studenten und Studentinnen in Brüssel,
G e n f und Z ü r i ch, „Russische Freie Presse" in L o n d o n.
Amerika: Sozialdemokraten in Milwaukee.
Aus O e st e r r e i ch wäre noch über folgende Beileids­
bezeugungen In ^berichten: l. W i e n e r Wahlkreis, Ge-
Bezirke s, Wiener ungarische Cn
satton, Redaktion „V olkswill e" (Klagenfurt)
. rgam-
, und „F v c i-
Nremes, Sozia!-
g eist" (Reichenberg), Arbeiterschaft von 3Ut u lt s^
demokraten Pil je n s, tschechische Organisationin Budw


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag NrbLirer-Zeikung. 14. August 1900 Nr. 222
Liebknecht und Oesterreich.*)
Wien, 13. August.
Wie ein Blitz traf uns die Nachricht von unseres
Liebknechts jähem Tode, und nicht weniger schmerzlich wie
ihr Deutschen draußen beweinen die Arbeiter Oesterreichs,
daß sie ihn verloren. Er war unser wie euer. Knüpfen doch
die Oesterreichcr an die Deutschen noch engere Beziehungen,
als was das Band der großen Internationale ist, die
Gemeinsamkeit der proletarischen Interessen und die Einheit
des Zieles: Wir sind Eines Bluts und wir haben Eine
Geschichte. Die Aera Metternich hat nicht minder aus
Deutschland gelastet und die Aera Bismarck hat dem öster­
reichischen Proletariat dieselben Leiden gebracht wie dem
deutschen. Wie unsere äußeren Schicksale bis vor kurzem
.-och dieselben waren, so ist bis heute noch in hohem Grade
die innere Entwicklung der Partei eine Parallele. An der
sozialdemokratischen Bewegung Deutschlands hat sich Ende
der Sechziaer-Jahre die österreichische entzündet, und die
Person Liebknechts verkörperte diesen Zusammenhang wie
keine andere.
Für Liebknecht ist die Bismarcksche Lösung der deutschen
Frage nie etwas anderes gewesen als die Zerreißung Deutsch­
lands; in diesem Punkt war er bewußt und entschieden der
Gegner des Lassalleschen Gedankenganges. Und er, dessen
Lebensinhalt es vor dreißig Jahren war, sich gegen das
Werdende zu stemmen, hat sich nicht entschließen können, sich
in das Gewordene zu fügen. Er kam 1869 nach Wien, um
die österreichischen Arbeiter dafür zu gewinnen, sich der
„Organisation für die gesummte sozialdemokratische Partei
Deutschlands" anzuschließen und den Eisenacher Kongreß zu
beschulen. Was er in Oesterreich vorfand, waren allerdings
nur' die Anfänge, aber freilich glänzende Anfänge einer
sozialistischen Bewegung. Sie hatte mit einem wunderbaren
Schwung eingesetzt, der gesteigert war durch den Reiz der
Neuheit, den die zum erstenmal gegebene Möglichkeit öffent­
licher politischer Bethätigung ausübte. Und wie damals alles
in Oesterreich neu, jung und naiv schien, fand die Bewegung
zunächst fast mehr sympathisches Erstaunen als Widerstand.
Sehr bald frestich änderte sich das Bild, und früher noch als
die deutschen Genossen erlebten die Oesterreicher ihren ersten
Hochverrathsprozeß, und schon als Liebknecht rm Juli 1869 in
Wien sprach, hatte das Bürgerministerium die ersten Proben
seiner echt bürgerlichenBrutalität gegen die Arbeiter abgelegt,
und die spezifisch österreichische Technik politischer Chikaue, die
später eine so raffinirte Ausbildung erfahren sollte, machte
eben ihre ersten Schritte. Minister des Innern war jener
Giskra, von dem das erleuchtete Wort stammt: Bei Boden-
bach hört die soziale Frage auf. In treffenden Worten führte
Liebknecht damals die Anklage gegen die verblendete Regie­
rung, die den Ast absäge, auf dem sie sitze, und er sprach das
prophetische Wort: „Begreift denn dieses M i n i-
sterium nicht, daß ohne die Arbeiter keine
freiheitliche Bewegung in Oe st erreich denk­
bar ist?" Aber Liebknecht überschätzte freilich die liberalen
Staatsmänner Oesterreichs gründlich, wenn er ihre Freihcits-
liebe, ihren Muth und politischen Verstand in Gegensatz
brachte zu dem Preußen Bismarcks, und wenn er dem zum
volitischen Leben erwachten Wien Berlin gegenüberstellte, „die
sfiradclle der Knechtschaft". Die Lebensfrage für Oesterreich
aber hatte er schon damals richtig erfaßt, und er ironisirte
.Herrn v. Beust, der sich vermaß, die Nationalitätenfrage
meistern zu wollen: „Eine monarchische Eidgenossenschaft will
der KanPer aus Oesterreich machen, aber ich kenne nur eine
Eidgenofienschast, und die hat keinen Kaiser. Der Liberalismus
hat kein. System, Oesterreich muß den Weg der Freiheit
gehen, jeder Fehltritt stürzt es in den Abgrund. Freiheit
oder Tod! ist die Devise, die diesem schönen
Oe st erreich durch die Nothwendigkeit auf-
gezwungen wird." Heute, nach dreißig Jahren, hat sich
Oesterreich choch nicht entschlossen, welche Alternative es wählen
will, un.d jeder Tag bringt es dem Abgrund näher.
Die österreichischen Arbeiter konnten Liebknechts Rath,
das freisinnige Bürgerthum zu unterstützen, nicht befolgen,
denn dieses Bürgerthum war nie vorhanden in Oesterreich.
Aber seine eigentliche wichtige Mission hat Liebknecht damals
mit vollem Erfolg durchgeführt: Er hat die Verbindung
zwischen der deutschen und der österreichischen Sozialdemokratie
geknüpft, und sie ist seither stark und unzerreißbar geworden.
Daran änderte die Thatsache gar nichts, daß neben der
Sozialdemokratie deutscher Zunge in Oesterreich nacheinander
kräftige tschechische, polnische, italienische Organisationen er-
stnnden und heute ein kräftiges, selbstständiges Leben führen.
Die Eigenart" der österreichischen Parteiverhältnisse wurde
von unseren Genossen im Reich stets richtig verstanden, vor
allen: von Liebknecht selbst. Wie er als deutscher Sozial-
deuwkrat nie verschmerzen konnte, was er das Verbrechen
Bisinarcks nannte, daß die Deutschen Oesterreichs ihrem
Schicksal überlassen wurden, so begrüßte er als internationaler
Sozialdemokrat das Erwachen des slavischen Proletariats mit
wahrer Begeisterung. Er begriff wie einer, daß nicht
die Unterdrückung, sondern nur die Be­
freiung der Slaven die Grundlage
einer vernünftigen Entwicklung auch
der Deutschen in Oesterreich fein könne,
und er hat persönlich gerade den jungen Organisationen stets
mit Rath und That beigcstanden.
Die Popularität,' die Liebknecht in der österreichischen
Arbeiterschaft genoß, die Liebe und Verehrung, die sich an
seinen Namen knüpfen, ist freilich unabhängig von jeder
lokalgeschichtlichen Beziehung, von jeder nationalen Färbung.
Das "österreichische Proletariat aller Zungen trauert an seiner
Bahre, weil Liebknecht der Bannerträger war. in dem
Befreiungskämpfe, ja weil er den unbeugsamen, rücksichtslosen
und siegessicheren Kampf der Sozialdemokratie in seiner Person
verkörperte. Viktor Adler.
Der „Vorwärts", dem wir dieses Gedenkblatt unseres Ge-
noftcu Adler einnehmen, veröffentlicht noch Würdigungen Lieb-'
fiicchlo für die Schweiz von Hermann G reu1 1 cf), für
England von S. M. Hhndman, für Frankreich von
Baus L a f a r g u e und für Italien von Enrico e r r
Die sauen mit beredten Worten, was Liebknecht dem mternatw-
luilcu Europa war.
Ist |tif§ to Wu.
Wien, 13. August,
heute sind über den Vormarsch »ach Peking
-v.ckn--cht-'u nicht eingelangt. Am vongen Montag ist
besetzt worden, woran drei Tage Rast
Der Marsch hätte also am Freitag fort-
Auch
japanische Truppen bereits am Dienstag nach Nantsaitsun,
einem etwa zehn Kilometer nördlich von Pangtsun auf dem
Wege nach Peking gelegenen Orte, vordringen sollten. Auch
über den Ausgang dieser Operation liegt keine Meldung vor.
Ueber die Situation in Peking liegen zwei wider-
sprechende Meldungen vor. Einestheils wäre der Einfluß
Iunglus im Wachsen, der den Fremden gewogen sei,
andereutheils hätte General Li-Ping-Heng die
Derschanznugen der Fremden mit schweren Geschützen
beschießen lassen. In wessen Auftrag der General da
gehandelt hätte, wessen Willen er gefolgt sein soll, ist
freilich unklar, da die Depesche, die dieses meldet,
auch versichert, die Kaiserin-Witwe hätte die Fremden mit
Lebensmitteln versehen lassen. Die eine Nachricht scheint doch
die andere völlig auszuschließen. Es ist nun ziemlich sicher,
daß die Gesandten Peking nicht verlassen werden, so dringlich
es auch die chinesische Regierung begehrt. Was sie damit erreichen
will, ist zwar nicht klar. Die Fremden in einen Hinterhalt locken—
sie könnte ihrer auch in Peking Herr werden. Früher meinte
man, sie wolle die Gesandten als Geiseln haben— dazu
stimmt aber dieser Wunsch gar nicht. Die chinesischen
Machthaber können aber nicht einmal meinen, sich
damit ihrer Verantwortung zu entledigen, denn diese wäre
ja bei dem Marsch noch größer. Was also soll die an
das französische Amt so dringlich vorgebrachte Forderung
bedeuten?
Die Oesterreicher in China.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht heute einm Auszug
aus dem Berichte des Linienschiffsfähnrichs Stenn er von der
„Zenta" über die Erstürmung der Taku-Forts am 16. Juni. An
dem Korps, das 943 Mann stark war, waren 150 Mann Oester-
reicher betheiligt; der Kapitän der „Zenta" Pohl führte das
Oberkommando.
Dem Stabe des Grafen W a l d e r s e e ist der Hauptmann
des Generalstabskorps Karl W o j c i k zugetheilt worden. Er wird
sich, wie wir härm, am 25. d. in Neapel dem Stabe des General­
obersten bet Kavallerie Waldersee anschließen und nach Ostasien
abgehen. Die Aufgabe des genannten Generalstabsoffiziers wird
es zunächst sein, die stete Verbindung des Oberkommandos mit
den österreichisch-ungarischen Marinekontingentm, die der inter­
nationalen Armee angehören, zu pflegen.
Die „Maria Theresia" und die „Zenta". die bekanntlich in
den chinesischen Gewässern vereinigt sind, werden ihre Landungs­
detachements zu einer Abtheilung von der beiläufigen Stärke einer
Kompagnie vereinigen, die im Verbände der internationalen
Streitkräfte operireu wird. Für dm Train und die Feldgeschütze
dieser Landungstruppen sind Tragthicre angekauft worden.
Mrt den nach Ankunft der „Kaiserin Elisabeth" und des „Aspern"
auszuschiffenden Landunasoetachements dürfte das Kontingent
beiläufig die Stärke von Matt« erreichen. Außer „Leopard"
dürste später auch die Korvette „Donau", jedoch erst nach Vollendung
einer Missionsrefie nach Südamerika, in die ostafiatischen Gewässer
abgehen, um dort cvmtnell Undienstbare an Bord zu nehmen oder
sich in anderer Weise zur Verfügung des Eskadrekomniandanten
zu stellen. Die südamerikanische Missionsrefie der „Donau"
dürfte jedoch noch einige Monate in Anspruch nehmen.
Die, Vereinigten Staaten lehnen die Vermittlung ab.
Die chinesische Regierung hat die Union um ihre guten Dienste
ür die Friedrnsverhandlungen ersucht. Die Antwort der amcrikam-
chen Regierung— sie wurde von dem stellvertretenden Staats-
ekrctär Adee dem chinesischen Gesandten Wu-Ting-Fang gestern
Abends zugemittelt— lautet ablehnend. In der Antwort werden
die bereits im Memorandum vom 8. d. erhobenen Forderungen
wiederholt und entschieden betont, daß solange keinoVer-
handlungcn möglich seien, als sich China diesen
Forderungen nicht gefügt habe.
. Die Russen erzielen in der Mandschurei stetig Erfolge.
Die Kolonne Rennenkampff hat Sanfichau eingenommen
und ist bei dm Pässen des Ehingtaugebirges eingetroffen. Von
Santin bis Chardin räumtm die Chinesen alle ihre Pofi-
tionm; Chardin ist von russischen Truppen besetzt.— Auf Befehl
des Kaisers hat das sibirische Armeekorps fortan den Titel
Er st es sibirisches Armeekorps zu führen. Außerdem
wurde der Befehl gegeben, ein zweites sibirisches Armeekorps zu
bilden 'und die Verwaltung der sechsten oststbinschen Schützen-
brigade zu formiren.
Die übrigen Meldungen enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
In Peking.
London, 13. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 3. d.: Nach glaubwürdigen Nachrichten aus
Pekinger Quellen wächst der E i n f l u ß N n n g l u s, der sich
für die Rettung der Fremden einsetzt.
London, 13. August. Die Reutersche Agmttir meldet ans
Tientsin vom 6. d.: Zwei glaubwürdige Couriere, die
S eking am 1. d. verließen, meldm: Die Kais e r i n versah die
esandtschaften für einige Tage mit Nahrungs­
mitteln. General Li-Ping-Heng pflanzte nach seinem
Eintreffen zwei Batterien auf der Stadtmauer nahe bei dm Gesandt­
schaften auf, die zwei Tage hindurch schwerem Geschütz- und
Gewehrfener ausgesetzt wurden. Ein Missionär, der mit einer
Abtheilung dm Versuch machte, Lebensmittel zu besorgen, wurde
g e t ö d t e t.
Ermordete Jesuiten.
Berlin, 13. August. Nach der „Germania" wurden im
apostolischen Vikariat im Südosten von Petschili, das von
ftanzösischm Jesuiten versehen wird, die Pattes Finck,
Gaudriffart, Neveur, Gefard, Geisfinger und Kimer von dm
Chinesen ermordet. Das Vikariat im Sudosten von Petschili zählt
im ganzen 50 Missionäre, von denm schon früher die Pattes
Jeove, Andlaner, Dmu und Mangin nebst 3000 (?) eingeborenen
Christen gelobtet worden sind.
Englische Truppe« in Shanghai
London, 13. August. Die „Times" meldm aus
Shanghai vom 11. d.: Der britische General­
konsul gab seinen Kollegm gestem die bevorstehende A n-
kunft britischer Truppen in Shanghai mit
dem Bemerkm bekannt, daß diese Maßnahme im allgemeinen
Interesse und ohne Hintergedanken getroffen wurde. Die chinesischen
Behörden hätten ihr zugestimmt. Die Mittheilung des britischen
Gmeralkonsuls wurde in der Versammlung des Konsularkorps
ohne Erörterung und Kritik aufgenommen. Jndeffm fällt die
Frvntveränderung der Chinesen zestlich mit der Erklärung des
französischen Generalkonsuls zusammen, daß er beabsichtige, falls
britische Truppm gelandet würden, eine gleiche Anzahl
französischer Truppen nach Shanghai
dirigiren zu lassen.
London, 13. August. Wie die „Daily News" aus
Shanghai berichten, Hütte der französische General­
konsul erklärt, er würde, falls Truppen gelandet wittden, mit
den Engländern gemeinsam vorgehen. Nach
einer Meldung des „Standard" aus S h a n g h a i sei bei dm
Unruhen in T a t u n g die dortige Telegraphenstation nieder­
gebrannt und auch anderer Schaden angerichtet worden.
Die Chinesen bei Tientfln.
London, 13. Anglist. Wie die „Daily Mail" aus
T s ck i f u meldet, soll die chinesische Streitmacht
die Mich «<**^
befürchtet,
angreifen.
die
von Tientsin steht, 20.0ÖO Mann bettagen Man
sie werde Tientsin, Taku oder Tongku,
Graf Waldersee.
Köln» 14. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Paris von gestem: Wenn bisher die Antwort auf die von Deutsch­
land ergangene Anftage wegen des an dm Grafm Waldersee zu
übertragenden O b erb es eh ls noch nicht ertheilt wurde, so ist
der Grund für die Verzögerung darin zu suchen, daß über diese
Frage nur im Mini st errathe und unter Zustimmung des
augenblicklich von Paris abwcsmdm Präsidenten Loubet beschlossen
werden kann. Es soll deshalb sogleich nach der Rück­
kehr des Präsidenten Loubet ein Minister-
rath abgehalten werden.
Irüand.
Wien, 13. August.
In Ischl. Graf G o l u ch o w s k i ist gestern nach
Ischl gereist und wurde dort heute vom Kaiser empfangen.
Herr v. K ö r b e r hat die Reise heute angetreten.— Es
gibt Leute, die meinen, daß min „Entscheidungen" fallen
werden. Da man aber die Oktroyirnngspläne wohlweislich
fallen hat lassen, kann nichts anderes geschehen, als daß der
Reichsrath jetzt einberufen und später aufgelöst werden wird.
Dazu wird sich Herr v. Korber die Legitimation holen.
Der einheitliche Staatsverband. Aus Triest wird
gemeldet: Der Beschluß des Gemeinderathes von C a p o-
d i st r i a, zum Andenken an König Humbert dem Armen­
hause 2000 Kronen zuzuwenden, wurde von dem in der
Sitzung anwesenden Regiernngsvertteter s i st i r t. Desgleichen
f lirte die Bezirkshauptmannschast P a r e n z o dm Beschluß des
emeinderathcs von C i t t a n o v a, dm Hauptplatz in
Umbertoplatz umzutansm. Gegm beide Verbote wird der
Rekurs eingebracht.
Jstrianischer Landtag. Der Landtag beschloß hmte
seine Arbeiten. Er nahm dm Gesetzentwurf über die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer in dritter
Lesung an und genehmigte den Landesvoranschlag pro 1900. Die
Session wurde hierauf geschlossen.
Telegramme.
Eia gematzregelter General.
Belgrad, 13. August. General Stefan P a n t e l i c
wurde seiner Stellung als Reservegeneral mthobm und des
Rechtes, die Generalsuniform zu ttagm, für verlustig erklärst. Als
Ursache dieser Maßregel wird eine Rede angegeben, die Pantelic
bei dem zu Ehren des Offizierskorps letzthin veranstaltetm Gala­
diner gehalten hatte.
Der politische Mord in Bukarest.
Bukarest, 13. August. Die Agmce Roumaine meldet:
Der bulgarische Ministerpräsident Jvantschow beantwortete
das Verlangen des rumänischen Gesandten in Sofia in der An­
gelegenheit der Ermordung des Advokaten Mihaileano,
gegen das mazedonische ComitL gericht­
lich einzuschreiten, dahin, daß die bulgarische Re­
gierung keinerlei gerichtliche Schritte gegen
das genannte Comite unternehmen könne,
insolange sie sich nicht im Besitze der von den rumänischen
Gerichtsbehörden verfaßten endgiltigcn Prozeßakte befinde.
Vresci und Genossen.
Rom, 12. August. Nach der „Tribuna" feim bei
Bresci, Quintavalle und Lanner in Prato äußerst
„wichtige- Schriftstücke" bcschlagiiahmt worden, die geeignet sind,
vollständige Aufklärung über das „Komplot" zu verschaffen. Brescr
lege noch immer ein zynisches Benehmen an dm Tag.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. August. Die Reutersche Agentur meldet aus
Ermelo von gestern: General Buller ist in Ermelo ein­
getroffen. Die Buren haben sich zurückgezogen.
Die „Times" melden aus Z e e r u st vom 7. d., daß sich
General Carrington, nachdem es ihm nicht gelungen war,
Elands-River zu entsetzen, mit Verlust von fünfzehn Todtm und
Vermißten und sechs Verwundeten in der Richtung aus Mase-
king zurückzog.
Die Lage aus Samos.
Konstantinopel, 12. August. Der Vizepräsident, der
Sekretär und fünfzig Mitglieder der Generalversammlung von
Samos ivendeten sich neuerdings an dm Sultan, indem sie er­
klärten^ daß daS Verhältniß zum Fürsten VayanniS un­
erträglich geworden und das Vertrauen zu ihm vollständig
verschwundm sei. Sie erneuertm ihre Bitte, einen anderm Fürsten
nach Samos zu schicken. Der Sultan hat bisher keine Entscheidung
getroffen.
Tagesneuigkerten.
Geschichtlicher Kalender. 14. August 1248. Beginn des
Kölner, Dombaues (Vollendung 1880).— 1431. Die Reichs­
armee flieht vor den Hnssiten bei Taus.— 1537. Gründung des
Jesuitenordens.— 1870. Schlacht bei Courcelles.
* Die Agitatoren. Der „Vorwärts" theilt einm Brief
aus Liebknechts letzten Tagen mit. Er ist vom 4. d. dattrt und
war an den Vorsitzenden des Gewerkschaftskartells inNeu-Haldm-
lohe bei Magdeburg gerichtet, der Liebknecht ersucht hatte, am
5. d. die Festrede beim Gcwerkschaftsfest zu halten. Liebknecht hatte
zugesagt, überttug aber dann die Einlösung seines Versprechens
aus den im Brief dargelegten Gründen seinem Sohne Karl. Der
für den hochgemutheten Alten so charakteristisch und auch sonst
interessante Brief lautet:
Berlin, dm 4. August 1900.
Liebe Genossen!
Gar gern wäre ich zu Ihnen gekommen, allein es ging
wirklich nicht. Statt mich zu entschuldigen, will ich einfach er­
zählen, wie ich seit anderthalb Monaten am Sonntag beschäftigt
war— dem einzigen Tag, dm ich für die Familie
ftei habe.
Sonntag den 24. Juni sprach ich- zwischen zwei Ge­
wittern— vor 4000 Menschen in einem Garten des Walden­
burg er Kreises, den wir auch erobert haben.
Sonntag den 1. Juli bei Offenbach am Main zu
einer Fahnenweihe vor Tausenden aus dem Mamgall,
Sonntag den 8. Juli: Sängerfest in Char-
lottenburg.
, Sonntag dm 15. Juli:
nationalen Kongresses der
Berlin.
Kommers des i n t e*
Textilarbeite» in
'lUUier
W. S-li R-d- bei Dresden Me


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 5 ]
Nr. 222 Men, Dienstag Rrbetker-Zelkung. 14. August 1900 Seite V
Da können Sie sich nicht wundern und werden mir
gewiß nicht übel nehmm, daß ich einmal zu Hause sein will.
Einmal.
Den nächsten Sonntag dm 12. August habe ich auf
einer internationalen Zusammenkunft, die mit Volksfest ver­
bunden ist, in der S ch w e i z zu redm.
Ich bin überzeugt, Sie geben mir jetzt Absolution und
— bemitleiden mich sogar ein wenig. Wir „Agitatoren"
führen nicht das Schlemmerlebm, wie unsere Feinde uns nach-
redm, und wie unsere „nothleidenden Agrarier" es üben. Wir
sind ebenso abgerackert wie das Proletariat, für das wir
kämpfen.
Mein Sohn wird Ihnen sagen, was ich Ihnen gesagt
Wie: Kräftigm Sie die Organisation! Schmieden und ge­
brauchen Sie die Waffm für dm großen Befreiungskampf der
Arbeit!
Glückauf zu Ihrem Feste! Im Geiste bin ich bei Ihnen.
Mit herzlichem Gruß Ihr W. Liebknecht.
* Auf der Suche nach Anarchisten. Die B u d a-
p ester Polizei hat schon längere Zeit wenig von sich hören
lasten, und man war daher gefaßt darauf, daß sie sich bald mit
irgendeiner Heldenthat einstellen werde. Und die Erwartungen
haben auch wirklich nicht getäuscht. Als man nach der Ermordung
Humberts überall Anarchisten verhaftete, die verdächtig waren,
vom Attentat gewußt zu haben, wurde auch in alle Welt hinaus-
telegraphirt, daß die ungarische Polizei einm wichtigen Fang
gemacht habe. Ein gefährlicher Anarchist Namens T r e s s a
war von der findigen Polizei verhaftet worden, und man hatte bei
ihm ein gpuzes Arsenal von Mordwerkzeugcn und eine Bibliothek
van anarchistischen Schriften gefundm. So wurde vor einigen
Tagen gemeldet: aber heute muß die Budapester Polizei zugeben,
das es wieder einmal nichts war. Der gefährliche Anarchist war
ein hannloser slovakischer Taglöhner, der in seinem Leben vom
Anarchismus nichts gehört hat. Johann T r e s s a ist 20 Jahre
alt und war aus der Reise von seinem Heimatsort Kovacsi nach
Amerika begriffen. Seine erste Station, wo er Halt machte, war
Budapest. Er kaufte sich einen Revolver, weil er gehört hatte,
daß in Amerika jeder einen Revolver trage, femer kaufte er bei
einem Bosniaken ein langes Küchenmesser, das er seiner
Mutter, die bereits in Amerika ist, als Geschmk mitbringen
wollte. Er verirrte sich iu Budapest, und da er nicht zum
Bahnhof traf, verbrachte er die Nacht auf der Straße, bis er
schließlich in einem Straßengraben einschlief. Dort wurde er von
einem Polizisten aufgefunden und als gefährlicher Anarchist ver­
haftet. Die Mordwaffen sind, wie bereits erwähnt, der Revolver
und das Küchenmesser, die anarchistischen Schriften aber ein
Gebetbuch, das er immer bei sich trug.
* Bei der Fahnenweihe des christlich-sozialen Arbeiter­
vereines „Austria" im XVII. Bezirk fungirte als Fahnenpathin
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
die sich durch Marquise Therese d'E s p a i g n e t ver­
treten ließ.
* Klerikaltsmns und Geschäft. Daß unsere Klerikalen
gute Geschäftsleute sind, ist bekannt. Das zeigen ja schon die
üblichen Stolataxüberschreitungen. Besonders gute Geschäftsleute
scheinen der Pfarrer in Rudolfsheim und sein Meßner zu sein.
Das konnten vor einigen Tagen die Genossen vom Gesangverein
der Hutmacher erfahren. Sie gaben einem verstorbenen Vereins­
mitglied das letzte Geleite. Der Obmannstellvertreter fragte mm
den Meßner Grünberger der neuen Kirche in der Märzstraße, ob
der Verein in der Kirche singen dürfe. Die Antwort war: „Ja,
aber das ko st et zweiGulde n." Das wollte nun dem
Genossen nicht eingehen, wie man für so etwas Geld verlangen
tonne, und er versuchte dem Meßner klar zu machen, daß der
Verein bisher noch in keiner Kirche etwas habe zahlen müssen.
Der Mann blieb unerbittlich, bis schließlich der Genosse unwillig
ausrief: „JhrseidjadiereinenGeschäftsleute!"
Aber auch das brachte jenen nicht aus der Fassung, offenbar
ist er eine derartige Charakteristik schon gewöhnt; er antwortete
also achselzuckend: „Das bleibt sich gleich, das gehört dcm Regens-
chori." Der Genosse: „Wir sind aber doch nicht dazu da, den
Regenschori zu erhalten, den soll sich die Kirche selbst bezahlen."
Der Meßner: „Unter zwei Gulden ist's nicht." Der Genosse:
Wir wollen auch gar nicht auf dem Chor singm, sondem unten
in der Kirche." Der Meßner: „Gleichgiltig, das kostet auch
zwei Gulden." Der Genosse: „Aber das kommt sonst in
keiner Kirche vor." Der Meßner: „Bei uns hat das der
Pfarrer so eingeführt." Der Genosse: Rufen Sie mir also
den Pfarrer, vielleicht wird der das gestatten." Der Meßner:
„Aber das ist nicht nöthig, ich bin hier der Vertreter des Pfarrers."
Nun wurde dos dem Genossen denn doch schon zu bunt, und er
sagte entrüstet: „Das kann uns doch niemand verbieten." Der
Meßner aber war auch auf diesen Einwand vorbereitet: „O ja,
dann werden wir Sie durch die Polizei
hinauswerfen lassen." Gegen dieses Argument war
allerdings nichts mehr einzuwenden, und so mußte der Gesang­
verein der Hutmacher auf das Vergnügen, in der Kirche singen zu
dürfen, verzichten, und es wurde daher erst auf dem Friedhof ge­
sungen.— Der Pfarrer, der die Stolataxc also erweitert hatt
ist derselbe Herr, der sich von den Schulkindern, die am Umgang
theilnchmcn, 30 kr. zahlen läßt. Und das wollen Christen sein!
* Ernst Schneider als Kindererzieher. Herr Emst
Schneider, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter sowie
Raffenantisemit ersten Grades, und Frau Bertha Schneider,
Obermacherin im christlichen Frauenbund, dürfm auf ihre Resultate
als Erzieher und Bildner ihrer Kinder nicht besonders stolz sein,
wie aus folgender Annonce der gestrigen „Deutschen Zeitrmg" her­
vorgeht:
Warnung!
Wir Unterzeichneten warnen jedermann,
unserem Sohne E r n e st irgendwie Geld oder
Geldeswerth zu borgen oder anzuvertrauen,
und erklären hieuiit, daß wir keinerlei wie immer
geartete Zahlung für ihn leisten.
Wien, 11. August 1900.
Ernest Schneider,
Reichsraths- n. n.-ö. Landtagsabg..
Bertha Schneider,
Der hofsiumgsvolle Sprößling des Schneider scheint dem­
nach nicht nur ein leichtsinniger Schuldenmachcr, sondem auch
etwas Aergeres zu sein oder zumindest werdm zu wollen.
Sonst hätte doch die Wamung, ihm etwas anzuvertrauen,
keinen Sinn. Dieser Junge wird doch die tadelloseste „christliche"
Erziehung genossen habm, und Papa Schneider hat es gewiß
nicht unterlassen, seinem Stammhalter einzuschärfen, was für
schlechte Kerle die sind, die nicht täglich einen neuen
Ritualmord entdecken wollen. Der Mus ist aber weniger
blutig. Nicht Mord ist sein Ideal, sondem— Pump!
* Todesfälle. Einer der hervorragendsten imd bedeutendsten
Künstler der deutschen Opembühne, der preußische Hof- und
Kammersänger Franz B e tz, ist Samstag Abends im Alter von
65 Jahren in Berlin gestorben. Fast vierzig Jahre lang— von
1859 bis 1888— hatte er an der Berliner Hofoper gewirkt und
sich dort zu einer Meisterschaft in der Gcscmgskmrst ausgebildet,
in der er keinen Rivalen hatte, Betz war auch einer der ersten
Wagner-Sänger, indem er schon 1863 bei der ersten Aufführung
der „Meistersinger" in München den Hans Sachs und 1876 bei
dem ersten Zyklus des Ringes des Nibelungen in Bayreuth den
Wotan sang.— In Berlin ist Samstag auch der ausgezeichnete
Thierinaler Paul W. M e h e r h e i m gestorben. Meyerheim, der
einer Malerfannlie entstammte, wählte seine Motive mit Vorliebe
aus dem Thierleben, das er gcnreartiz behandelte. Er war von
ungemein reger Produktivität und hat eine sehr große Anzahl von
Bildem hinterlassen.
* Ausflug nach Erlach. Sonntag Vormittags unter­
nahmen die Genossen des X. Bezirkes einen Ausflug nach Erlach.
Als sie um 8 Uhr Früh dort ankamm, wurden sie am Bahnhöfe
von den Genossen und Genossinnen und ihren Kindern empfangen.
Die Mädchen waren weiß gekleidet und trugen rothe Schärpen.
Genosse G r u b e r hielt an die Wiener eine Begrüßungsansprache,
die Genosse P ö l z e r erwiderte. Am Eingang in die Ortschaft
waren Triumphbogen errichtet, an denen jedoch über Verbot des
Bürgermeisters rothe Fahnen nicht angebracht werdm durftm. Die
g enster der Arbeiterwohnrmgen waren, mit Reisig und rotben
lumen dekorirt, besonders prächtig das Haus der Arbeiter der
Spinnsabrik. Eine Musikkapelle hatte den Zug bis in die Ortschaft
begleitet. Es wurden die Spinnfabrik und die Pittener Papier­
fabrik besichtigt, worauf die Ausflügler nach Sebenstein marschiertm,
wo Nachmittags in der Hinterbrühl ein Wald- und Wiesmfest
stattfand. Um 6 Uhr war Abmarsch. An 700 Fcsttheilnehmer zogen
mit Lampions zum Bahnhof. Die Bürger Erlachs machten dem
Zug Spalier. Sie waren über die glänzende Demonstration
sichtbar verblüfft. Am Bahnhöfe wurde noch ein Feuerwerk ab­
gebrannt, worauf Genosse Pölzer nochmals für den herzlichen
Empfang dankte. Der herrliche Ausflug wird allen Theilnehmem
unvergeßlich bleiben.
* Geheimnisse eines Waisenhauses. Die Klerikal«
verfolgen jetzt die Praxis, alles Unangenehme, das ihnm nach­
gesagt wird, nicht nur in dm eigmen Blättm abzuleugnm, sondem
auch in den nichtklerikalen Zeitungen unter Mißbrauch des
8 19 des Preßgesctzes zu berichtigen. Daß damit die berichtigtm
Thatsachen nicht aus der Welt geschafft werdm, gmirt sie nicht,
können sie doch ihren blöden Anhänge« einredm, daß das sozial­
demokratische Blatt die Nachricht habe berichtigm „müssen", was
so viel bedeutet, als ob die Unwahrheit der Nachricht nachgewiesm
worden wäre. Wir haben beriets wiederholt Gelegmheit gehabt,
unsere Leser auf diesen Schwindel aufmerksam zu machm, der be­
sonders der Rubrik „Wieder Einer!" gegenüber so oft ,.versucht
wird. Ein vernünftiger Mensch gibt natürlich auf diese 8^-8-Künste
nichts, er weiß, was er davon zu haltm hat. Wie man dm 8 19
zu allem gebrauchen kann, zeigt wieder folgende Berichtigung: die
wir zu einer am 13. Juni gebrachten Notiz über die Geheimnisse des
Waisenhauses in Neustift beiOlmütz erhalten. Die Berichtigung lautet:
In dem in der Nummer 160 der „Arbeiter-Zeitung" am 13. Juni
1900 veröffentlichten Artikel unter der Ueberschrist „Geheimnisse
eines Waisenhauses" sind völlig unwahre Behauptungen mthaltm.
Es ist unwahr, daß das fürsterzbischöfliche Waismhaus in Neustift
bei Olmütz im Laufe des heurigen Jahres der Schauplatz von
zwei Vorfällen war, welche verdienen, der Oeffentlichkcit Lbergebm
zu werden. Es ist ganz unwahr, daß zwei Nonnen in dem Kloster
zu Neustift das abgelegte Gelübde der Keuschheit vergessen haben,
unwahr, daß so etwas allgemein bekannt wurde, ganz unwahr, daß
beide Nonnen in gesegnete Umstände kamen. Es ist demnach auch
unwahr, daß kleine Kinder bereits hievon den Eltem erzähltm, daß
die betreffenden Nonnen „so dick" werden. Es ist femer uuwahr, daß
die Folge des Vorerzählten war, daß dann erst die eine und später
die andere Nonne aus dem Waisenhause weggeführt wurde. Wahr
ist bloß, daß im Laufe des Jahres 1900 vier Ordensschwestern,
welche sich im Kloster zu Neustift befunden hattm, von den
Ordensobem versetzt worden sind: zwei nach Altmdorf bei Römer­
stadt, um den dort ncubegründctm Kindergartm zu übemehmm,
die dritte zuerst nach Orlau zur Pflege von Typhuskrankm und,
als dort der Typhus erlosch, als Krankenpflegerin nach Troppau
und die vierte nach Odra», um sich bei der dortigen Kloster-
bürgerschule für die Lchramtsprüftmg vorzubereiten. Jägemdorf,
am 12. August 1900. Achtungsvoll der Direktor der Kongregation
der Barmherzigen Schwestern des heiligen Franziskus: Pater
Fortunatus Stara.— Der Herr Pater wird schon sehr ent­
schuldigen, wenn wir seiner Berichtigung nicht allzuviel Glauben
beimesscn. Wir erinnem uns, erst vor wenigen Wochen gelesen zu
haben, daß eine Nonne aus jenem Waisenhause bei einem Ausflug
einen Selbstmord beging, weil sie sich Mutter fühlte. Davon
erzählt aber der Herr Berichtiger nicht. Es würde sich also doch
crnpfehlen, wenn die Herren Klerikalen etwas vorsichtiger mit dem
Berichtigen wären.
* Lebensmüde. Der 34jährige Bankdiener Rudolf L.,
XVIII. Schulzaffc wohnhaft, hat sich am 5. d. vom Hause ent­
fernt und iu einem zurückgelassenen Schreiben die Absicht aus­
gedrückt, einen Selbstmord zu begehen. Sonntag wurde er nächst
der Jubiläumsbrücke als Leiche aus dem Wasser gezogen.— Am
11. d. Vormittags hat der 24jährige Kommis Georg D.,
II. Schiffmntsgasse wohnhaft, wegen längerer Be­
schäftigungslosigkeit eine Phosphorlösung getrunken.
Innerlich schwer verletz! wurde er ins Spital der Barmheyigen
Brüder gebracht.
emevrmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Hotel d'Jtalie!" rief er einem vorüberfahrenden
Fiaker zu. „Dreißig Kopeken für die Fahrt! Das zahle
ich stets!"
„Steigen Euer Exzellenz nur ein!"
„Ich empfehle mich," sagte der Präsident zu Nechludow,
während er sich verabschiedete. „Und wenn ich Ihnen irgendwie
dienlich sein kann: Haus Dwornikow, in der Dworianskaja-
stwßd; das ist leicht zu merken!"
Damit entfernte er sich, nachdem er Nechludow zum
letztenmalc zugenickt.
*
Die Unterhaltung mit dem Gerichtspräsidenten und
auch die frische Lust hatten Nechludow ein bischen beruhigt.
Er sagte sich, die außergewöhnliche Erregung, die er
empfunden, hinge mit seiner Abspannung zusammen, und die
ungewöhnlichen Verhältnisse, in denen er sich feit heute
Morgens befand, mußten wohl dazu beigetragen haben, dre-
selbe noch zu verstärken. „Aber es ist doch ein unglaubliches
Zusammentreffen!" dachte er. „Ich muß mem Möglichstes
thun, um das Schicksal dieser Unglücklichen zu lindern, und
zwar so schnell wie möglich! Und jetzt will ich, da ich gerade
hier bin, die Gelegenheit benützen, um mich nach Fajmtziiis
oder Mikinins Adresse zu erkundigen." DaS waren
zwei berühmte Advokaten, deren Namen chm eingefallen
waren.
Er kehrte wieder in das Gerichtsgebäude zurüa, zog
seinen Paletot aus und stieg die Treppe hinauf. Am Eingang
des Korridors begegnete er Fajnitzin. Er redete ihn an und
sagte ihm, er hätte mit ihm zu sprechen. Der Advokat, der
ihn von Ansehen kannte und seinen Namen wußte, erwiderte
eifrig, er schätze sich glücklich, ihm dienlich sem zu können
B Ich bin leider ein bischen abgespannt und habe noch
zu tbnn- doch Sie können mir immerhin kurz erklären, um
was es sich handelt. Wollen wir hier einen Augenblia hm-
emgehm^iit Nechludow in ein kleines, offenstehendes
Zimmer treten, offenbar das eines Gerichtsbeamten, und
beide setzten sich ans Fenster.
„Nun, um was handelt es sich?"
„Ich möchte Sie vor allem um Diskretion bitten," sagte
Nechludow, „damit niemand erfährt, welchen Antheil ich an
der fraglichen Sache nehme."
„Gewiß; das versteht sich von selbst. Also?"
„Ich war heute Geschworner, und >vir haben eine
Frau, die unschuldig ist, zu Zivangsarbeit verurtheilt. Das
quält mich!"
Unwillkürlich wurde Nechludow roth, verlegen und
gerieth in Verwirrung. Fajnitzin sah ihn mit raschem Blick
an, schlug dann die Augen zu Boden und betrachtete wieder
das grüne Tuch des Tisches.
„Und weiter?" ftagte er.
„Wir haben eine Unschuldige verurtheilt, und ich
möchte das Urtheil kassiren und die Sache vor einen höheren
Gerichtshof bringen lassen."
„Vor den Senat," berichtigte der Vertheidiger.
„Ich wollte Sie bitten, die Sache in die Hand zu
nehmen."
Nechludow wollte vor allem einen Punft erledigen, der
ihm ganz besonders peinlich war, und deshalb fügte er, ohne
Athem zu holen, hinzu:
„Ihr Honorar und alle Kosten, die die Sache ver­
ursacht, übernehme ich selbstverständlich."
Er fühlte, wie er zum zweitenmale roth wurde.
„Ja, ja, darüber werden wir uns schon verständigen!"
versetzte der Advokat, über die Unerfahrenheit seines Klienten
wohlgefällig lächelnd.
Nechludow erzählte ihm den Fall in knappen Zügen.
„So! und nun möchte ich wissen, was darin zir thun ist,"
schloß er.
„Schön! ich werde gleich morgen die Akten durchsehen,
um Ihnen Auskunft ertheilen zu können. Sagen wir also ...
übermorgen... oder nein, sagen wir lieber Donnerstag...
also Donnerstag gegen sechs Uhr Abends! Wenn Sie inich
dann beehren wollen, werde ich Ihnen eine Antwort ertheilen.
Abgemacht, nicht wahr? Also Donnerstag. Entschuldigen Sie
mich; bitte; aber ich habe hier auf dem Gericht noch Ver­
schiedenes zu erledigen."
Nechludow verabschiedete sich von dem Advokaten und
verließ das Gerichtsgebäude.
Diese neue Unterredung hatte ihn noch mehr beruhigt
als die vorige; er fühlte sich bei dem Gedanken, zu Gunsten
der Maslow bereits Schritte gethan zu haben, ganz glück-
lich. Er freute sich des schönen Wetters und sog mit Behagen
die Frühlingslnst ein. Fiakerkutsch er, die vor ihm hielten,
boten ihm ihre Dienste rat; doch er freute sich, gehen zu
können. Doch sogleich fing ein ganzer Schwarm von Ge­
danken und Erinnerungen an Katuscha und wie er sich gegen
sie benommen, in ihm zu summen an, aber er sagte sich:‘
„Nein, nein, daran tverde ich später denken; jetzt muß
ich mich vor allen Dingen von den häßlichen Eindrücken
befreien, die ich eben durchgemacht!"
Er erinnerte sich an Pas Diner bei den Kortschagins
und sah auf die Uhr. Es konnte noch nicht vorüber sein.
Nechludow lief nach einem Fiakerhalteplatz, betrachtete die
Pferde, tvählte den besten Wagen und befand sich zehn Minuten
später vor der Auffahrt des großen und eleganten Hauses der
Kortschagins.
Siebentes Kapitel.
Ste o^en," sagte der dicke Portier der Kortschagins zu
Nechludow. „Man sitzt bei Tische. Euer Exzellenz werden
gebeten, sich in den Speisesaal zu bemühen."
Der Portter ließ Nechludow in den Vorsaal treten;
dann ging er nach der Treppe und zog an einer Klingel.
„Ist Gesellschaft da?" fragte Nechludow, während er
seinen Paletot auszog.
„Nur Herr Kolossow und Michael Sergejewitsch; sonst
aber niemand," versetzte der Portter.
, Oben auf der Treppe zeigte sich die elegante Gestalt
emes Dreners rn Frack und weißen Handschuhen.
, »Geruhen Euer Exzellenz, sich heranfznbemühen! Man
bittet Sie, heraufzukommen!"
Nechludow stieg die Treppe hinauf, durchschritt das
große und prächtige Borzimmer und trat in den Speisesaaln
nr 111 Svofesn Tische saß die ganze Familie Kortschaoin
mit Ausnahme von Misiys Mutter, der Fürstin Sofies
Wasschewiia, die ihre Mahlzeiten stets in ihreni Zimmer
emnahm. Der alte Kortschagin saß oben an der Tafel; zu
^ e er den Hausarzt, zu seiner Linken seinen
rireund Bwan ^wanowitsch Kolossow, einen früheren
Beamten und Mitglied des Arffsichtsrathes einer Bank fike rr
D""n. kanten links Miss Redos? lie W^eZ
und diese Schwester, ein vierjähriges Kind
Ä rechts, ihr gegenüber, Misiys Bruder Betia ein
Gymnasiast der siebenten Klaffe, der sich raff seine Examina
vorbereitete, und em junger Student, sein Nachhilfelehrer.'
csotffejung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Dienstag
Nrkettrv-Zrlkung.
14. August 1900
Nr. 222
* Verunglückt. Sonntag Nachmittags wurde der
48jahrige Oberbauarbciter Karl Schönberger in der
Station Hciligenstadt der Stadtbahn von der Maschine eines
einfabrendm Zuges der Gürtellinie erfaßt und zur Seite ge­
schleudert. Schönberger erlitt eine Blutgeschwulst am rechten
Oberschenkel und eine Rißquctschwunde an der Schläfe. Er war,
zwischen den Geleisen hockend, damit beschäftigt gewesen,, das Ge­
häuse des elektrischen Motors beim Wechsel 12 zu reinigen, und
hatte eben auf einen aus der Station ausführenden Zug gesehen.
Trotz der Zurufe mehrerer Personen und trotz des,Warnungs­
signals, das der Lokomotivführer mit der Dampfpfeife gab, hatte
er den einfahrenden Zug nicht beachtet. Der Verletzte wurde m das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Auf der flucht-ereilt. Der 28jährige Kellner Rudolf
Ruß ist Anfangs August aus Graß flüchtig geworden, nachdem
er seinem Dienstaeber, dem Gastwirth Anton Krisver, die
Tageslosung von 200 Kronen unterschlagen hat. Ruß hat diesen Bettag
hier in leichtsinniger Weise verausgabt. Vorgestern wurde Ruß im
Hauptpostamt, als er einen xosts rsstante-Brief beheben wollte,
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert.— Der 40jährige
Diurnist Franz Regen, XVI. Thaliasttaße Nr. 26 wohnhaft,
hat in der letzten Zeit seinem Dienstgeber, einem hiesigm Hof- und
Gerichtsadvokaten, 200 Kronen, für die er Stempel kaufen sollte,
unterschlagen. Gestern wurde Regen, der flüchtig wurde, verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert.
* Verhaftete« Schwindler. Am 11. d. erschien bei der
Firma Robert Kern, Vertteter des Witkowitzer Walzwerkes,
I. Maximiliansttaße Nr. 11, ein junger Mann, der einen
gefälschten Bestellschein des Installateurs Alois Kolb e n,
1. Fleischmarkt Nr. 1 vorwies und mit diesem Bleirohre im
Werthe von 40 Kronen herauslocken wollte. Ein für den
Gauner unangenehmer Zufall wollte, es, daß eben ein Lehrling
des Installateurs Kolben vorüberging rmd den Mann mit dem
gefälschten Bestellschein in der Hand in das Bureau des Herrn
Kern treten sah. Der Lehrling kannte den Gauner und wußte,
daß er in der letztm Zeit mehrere Schwindeleim ausgeführt hat.
Er verständigte unverzüglich Herrn Kolben, und dieser tele-
phonirte sofort an die Firma Kem und wamte vor dem Ueber-
reicher des Bestellscheines. Dieser war noch zugegen und wurde ver­
haftet und aufs Polizeikommissariat Junere Stadt gebracht. Dort
ist er als der 20,8hrige Monteur Max Schrötter erkannt
worben. Schrötter ist mit jenem Schwindler identisch, der, wie
bereits berichtet, der Firma Robert Hahn, I. Himmelpfortgasse
Nr. 28, auf Grund eines gefälschten Bestellscheines des Installateurs
Karl S ch l e g l Bleirohre im Werthe von 500 Kronen heraus­
lockte und der Firma Hasenöhrl, Ulrich und Komp.,
IV. Wiedner Hauptstraße üftr. 32, Bleirohre im selben Werthe
herauszulockm versucht hat. Schrötter wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
* Beim Fische» ertr»«ke«. Sonntag Nachmittags
fuhrm der Hilfsarbeiter Franz Simon und ein Taglöhner, der
Schulz heißen soll, unterhalb der Eisenbahnbrücke in Kaiser­
ebersdorf im Donaukanal, um zu fischen. Plötzlich fiel Simon
ins Wasser. Er vermochte aber die Zille zu erreichen und wurde
gerettet. Als nun beide, um den Fischfang fortzusetzen, weiter­
fuhren, fiel Schulz ins Wasser und erttank, da er die Zille nicht
mehr erhaschm konnte. Die Leiche ist bisher nicht geborgen
worden.
* Panik i« einer Kirche. Die 80j8hrige Pftiindncrin
Therese Bärner stürzte Sonntag Vormittags um halb 9 Uhr
während des Gottesdienstes in der Pfarrkirche in Floridsdorf m
Folge Unwohlseins plötzlich zusammen. Einige in unmittelbarer
Nähe der Greisin stehmde Personen stießm Hilferufe aus. Diese
hattm in der Kirche eine Panik zur Folge, doch wurde zum Glück
niemand verletzt.
* Wetterprognose. Meist h eiter und trocken,
tagsüber wärmer.
* Soldaten-Lyrik. Lieutenant (Uhlands „Frühlings­
glaube" lesend): Was doch diese zivilisirten Dichter nur für eine
schwerfällige Ausdrucksweise haben: Nun muß sich alles, alles
wenden!— Unsereiner sagt einfach: Bataillon kehrt!
Grotzes Eisenbahnunglück in Italien.
Rom, 13.August. Etwa zwölf Kilometer von Rom
stießen Nachts zwei Eisenbahnzüge zusammen. Die Zahl
der Todtm und Verwundetm konnte noch nicht festgestellt werden.
Bisher zählt man sechs Todte. Großfürst und Großfürstin
Peter von Rußland, die sich in einem der beiden Züge befanden,
bliebm unverletzt. Das Königspaar begab sich sofort an die
Unglücksstelle.
Rom, 13. August. Ueber die Ursache der Eisenbahnkatastrophe
wird gemeldet: In Folge des großen Andrangs mußtm für die Sttecke
Rom—Florenz zwei Züge eingestellt werdm, die in einem Abstand
von 10 Minutm abgelassen wurden. In Folge eines Gebrechens
an der Lokomotive mußte der erste Zug bei Castel Giubileo
halten, während der zweite mit voller Geschwindigkeit nach­
folgte, was dm Zusammenstoß zur jFolge hatte. Das Königs­
paar erschim um 3 Uhr 20 Minutm auf der Unglücksstätte.
Außer dem Großfürsten und der Großfürstin Peter von Ruß­
land befand sich in einem der beidm Züge auch der
türkische Spezialgesandte Nassir Pascha; er blieb un­
versehrt. Die Königin kehrte mit ihrer Schwester, der Groß­
fürstin Peter, gegm 4 Uhr Morgens in dm Quirinal zurück,
während der König mit dem Großfürstm zurückblieb und
Anordnungm für die Rettungsmaßnahmm ttaf. Gegm 6 Uhr
kehrtm beide Fürstlichkeiten nach dem Quirinal zurück. Bisher
wurden 12 Todte und etwa 40 Verwundete, darunter 15 Schwer­
verletzte, festgestellt. Man fürchtet aber, daß sich unter dm
Trümmern zweier Waggons noch Todte und Verwundete befindm
könnten. Die Ramm der Verunglücktm sind noch nicht bekannt.
Rom, 13. August. Die Zahl der Verletztm ist noch nicht
festgestellt: 18 Verwundete wurdm in das Spital San Antonio,
8 in das Militärfpital und 2 m das Spital San Giacomo ge­
bracht. Die Zahl der Todten beträgt IS; ihre Namen sind
noch nicht bekannt. General B u f f i n, der Chef der belgischen
Mission, erlitt einen Beinbruch. Die Verletzung ist keine lebens­
gefährliche, doch wird der General zirka 50 Tage das Bett hüten
müssen. Die Schwiegertochter des Gmerals wurde am Kopfe
verletzt, von dm beidm Söhnen Buffins bliebt der eine unverletzt,
der andere erlitt eine leichte Verletzung. Der Adjutant des
Generals wurde gleichfalls leicht verletzt; sämmtliche wurdm in
das Militärspital gebracht.
Rom, 13. August. Aus der bisher gepflogmm Unter­
suchung über das gestrige Eisenbahnunglück geht hervor, daß
der mit 14 Minutm Verspätung nach Flormz abgegangene
Schnellzug 12 Kilometer von Rom in Folge einer B e sch 8 d i-
gung der Bremse stehen bleibm mußte. Wahrend
der Train stand, kam der nach Ancona gehende Schnellzug mit
großer Geschwindigkeit heran und stieß mit dem Ende des nach
Florenz abgegangenen Zuges zusammen, wobei die letzten Wagm
dieses Zuges zertrümmert wurden.
Rom, 12. August. Die Zahl der bei dem Zusammenstoß
ums Leben gekommenen Personm bettäst, w,e nunmehr
feststeht, vierzehn. Sämmtliche Leichm. darunter die"
jenige einer Frau, wurdm geborgm. Bei dm meistm
konnte die Jdenütät nicht festgestellt werdm; indessen
befindet sich, mit Ausnahme der Mitglieder der belgischm
Mission, unter dm Todten und Verwundeten kein einziger
Ausländer. 35 Verwundete wurdm den Hospitälem
übergeben, die übrigm begaben sich in häusliche Pflege. Seit
Tagesanbruch wandert eine zahlreiche Volksmenge nach der Un­
glücksstätte. Es wurde eine sttmge Untersuchung verfügt.
Rom, 13. August. Nachmittags besuchte das Königs­
paar die bei dem Eisenbahnunfall Verunglückten in dm ver­
schiedenen Spitälem. Der König und die Königin verweilten eine
Zeitlang bei den Verwundeten belgischer und italienischer
Herkunft und sprachen ihnen mit herzlichen Worten Muth
zu. Eine zahlreiche Mmschcnmmge begrüßte das Herrscherpaar
mit mthusiastischm Zurufm. Die Leichen der nicht
identifizirten Personen werden, nachdem
sie photographirt worden sind, morgen
bestattet werden.
Schiffsnuglück.
Paris, 12. August. Nach einer beim Marineministerium
eingelaufenen Depesche ist der Torpedozerstörer „La Framee"
nächst dem Cap Saint-Vincentin Folge eines Zusammen­
stoßes mit dem Panzerschiffe „Brennus" gescheitert. Nur
ein Theil seiner Mannschaft konnte gerettet werden.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstoße des „Brennus"
mit der „Framee" wurdm 14 Mattosen der Bemannung der
„Framee" gerettet.
Paris, 12. August Wie der „Temps" meldet, ereignete
sich der Zusammmstoß zwischm dem die Flagge des Eskadre­
kommandanten F o r n i e r führmdm Panzerschiffe „BrennuS"
und dem Torpedozerstörer „La Framke" vor der Höhe von
Trafalgar. Das letztgenannte Schiff sank sofort. Ein geringer
T h e i l der aus 4 Offizieren und 58 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Den bisher eingelangten
Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in einem irrthüm-
lichm Manöver der „Framee" seinm Grund haben, die auf
das Kommando „20 Grade nach links" eine Bewegung
„20 Grade nach rechts" ausführte.
Gerrrelnde-Arrgelegrrchrtten.
jEiue Mahnung an de« Stadtrath .] Morgen laufen
die vier Wochen ab, die den Wiener Ortsschulräthen für ihre
Vorschläge zur Besetzung der 124 Aushilfslehrerstellen eingeräumt
sind. Dem Stadttath bleiben weitere vier Wochen zur Vornahme
der Besetzungen. Wenn die gesetzlichen Termine eingehalten werden,
so kam: die Sache bis 14. September geordnet sein, und der
Beginn des Schuljahres findet an dm Wiener Schulen geordnete
Verhälwiffe. Da bisher die Termine immer um mindestens vier
Wochen überschritten wurden, erinnern wir dm Stadttath an seine
Pflicht. Er möge sofort von den Ortsschulräthen die Vorschläge
und Bewerbungsgesuche abfordem und in dm nächsten Wochen
die Emennungcn vornehmen. Es wäre doppelt tadelnswerth, wenn
er auch diesmal die Fristen überschritte und die Verschiebungen
der Lehrkräfte, die mit dem Avancement nothwendig verbunden
sind, in das Schuljahr verschleppte. Diese Nachtheile können dm
Wimer Schulm erspart werdm, wmn der Stadttath auch aus­
nahmsweise einmal pünftlich ist.
fDie elektrische Straßenbahn durch die Lastenstraße.j
Gestern fand die Schlußkommission wegen des Baues mehrerer
Theilsttecken der elektrischen Sttaßenbahn durch die Lastensttaße
statt. Die erste Theilsttecke war die Linie von der Ungargaffe über
dm Heumarkt bis zur Johannesgaffe und über den Karlsplatz,
die Friedrichsttaße bis.zum Getteidemarft. Nach dm gegebenen
Aufklärungen wird über einm Theil des Heumarktes und über
den Schwarzenbergplatz sowie über dm Karlsplatz und die
Friedrichsttaße Unterleitung zur Verwmdung kommen, während
in dm anderm Streckentheilen die Oberleitung installirt werden
wird. Für diese Theilsttecke wurde nahezu nach ihrem ganzen
Umfange der Baukonsens ertheilt, mit Ausnahme eines Theiles
in der Friedrichsttaße, wo die Neue Wimer Tramway wegen
ihrer Geleiseanlagm Protest erhob, über den nunmehr das Eisen­
bahnministerium zu entscheiden habm wird.— Die zweite
Kommission betraf die Sttecke von der Josefstädterstraße durch
die Landesgerichtssttaßc, Garnisongasse und Schwarzspaniersttaße
bis zur Währingersttaße. Betteffs dieser Sttecke ergaben sich keine
Differenzen, weshalb der Baukonsms ohneweiters ertheilt wurde.
Durch diese Sttecke werdm zum Theile die Vorgärtm, die sich in
der Landesgerichtssttaße befindm, verschwindm, da die Geleise
über einen Theil dieser Gärten gelegt werden.
[SUeiwe Parteiprotektion.j Der Stadttath emannte dm
Volksschullehrer Franz K n o t h zum Oberlehrer an der Mädchen-
volksschule in Margarethen, Hundsthurmplatz Nr. 14. Es
braucht wohl nicht erst betont zu werdm, daß der Emannte ein
Christlich-Sozialer ist, der vom Stadttath belohnt wird. Herr
Franz Knoth steht auch auf der „Dmksäule der Ehrenmänner",
die dm christlich-sozialen Wahlaufmf unterschriebm habm.
« nng deS GemeinderatheS.j Freitag dm 17. d..
ittags, findet im Festfaale des RathhauscS aus
Anlaß der Vollendung des 70. Lebensjahres deS Kaisers eine
Festsitzung des Gemeinderathes statt. Daran schließt sich die feier­
liche Enthüllung der zur Erinnemng an das Regiemngsjnbiläum
des Kaisers errichteten Gedenktafeln im Vestibüle der Feststiege I
jm Nachhause.
Gerichtssaal.
(Die Defraudationen in der Schneidergenoffe».
fchaft.) Vor dem Bezirksgericht Josefstadt war. gestem der
Gemeinderath Wenzel K u b i k von den Vorstandsmitgliedern der
Wiener Schneidergenossenschaft Alois Dolejs und Johann
Fenzl wegen Ehrmbeleidigung angeklagt, weil er in einer Ver­
sammlung erzählt hatte, daß ein Schneidermeister bei der Genossen­
schaft von der Wache weggeführt wurde, ttotzdem er berechtigter­
weise eine Reklamation vorbrachte. Der Vertheidiger Dr. Z ip s er
konstatirte, daß diese Mittheilung auf Wahrheit beruhe, er wisse
aber nicht, worin da eine Ehrenbeleidigunasklage bestehe.—
Klageanwalt Dr. R. v. T e r s ch weigerte sich, näher zu be­
zeichnen, wodurch sich seine Klienten beleidigt fühlen. Jnzwischm
wurde der in landcsgerichtlicher Untersuchungshaft befindliche
Genoffenschoftssettetär S w o b o d a vorgeführt.— Gerichts­
sekretär Dr. Fröhlich erklärte, daß in der inkriminirten Aeuße-
mng die Privatankläger nicht einer Unredlichkeit geziehen werden-
betteffs Fenzl sei die Untersuchung wegen Mitschuld noch nicht
abgeschloffm; deshalb muffe die Verhandlung bis zum Schluß des
Prozesses gegm Swoboda und Feml vertagt werdm.
(Ein Mittel gegen den Tod«) Der Hausbesitzer Karl
Wein wurm, XVII. Hormayrgasse Nr. 18 wohnhaft, hatte
sich vor dem Sttaftichter von Hernals, Gerichtssekretär
Dr. Gaunersdorfer, wegen Verkauf eines Geheimmittels
zu verantworten. Er brachte nämlich ein „Lebcnselixir" in dm
Handel, bei dessen Gebrauch, wie ein Prospekt besagt, eigentlich
der Tod wirksam bekämpft wird. Es „heilt" nebst unzähligen
Krankheiten auch die Altersschwäche, die Pest und die Bleichsucht,
Krankheitserschemungen, deren Beseitigung bisher das Ideal der
ärztlichen Kunst war. Selbstverständlich herrschte nach diesem
Lebenselixir eine große Nachfrage, und die Agenten Wenn-.-rn-s
erzielten damit auf dem Lande einen gutm Absatz. Aus Anzeige
der Gendarmerie in Stockerau wurde in dem Geschäfte Wein-
wurnis eine Revision vorgenommen und hiebei dreihundert
Flaschen dieses Elixirs saisirt. Da das Gutachten des Stadt-
physikats dieses Elixir als ein Geheimmittel bezeichnete, weiches
nur in Apotheken verabreicht werden darf, erhob der staats-
anwaltschaftliche Funktionär D i t a n e t t i gegen Weinwurm
die Anklage. Er gab an, er war sich der Sttafbarkeit der
Handlung nicht bewußt, da dieses Elixir in dm Droguerstn und
Apotheken käuflich ist.— Richter: Wieso beschäftigen Sie sich
mtt dem Verkauf derselben?— An ge kl.: Ich war zwanzig
Jahre Bezirkssekretär,in Hernals und habe letzt bis auf den
ältesten Sohn, der hier Polizeikommissär ist, sieben Kinder zu er-
erhalten. Für diese richtete ich eine chemische Produftenerzeugung
ein.— Richter: Nach den dm Flaschen beigeaebmm Pro­
spekten ist bei Gebrauch des Mittels ja der Tod förmlich aus­
geschlossen.— An gekl.: Wmn diese Zettel von einem Ver­
nünftigen gelesen werden, lacht er, denn ich glaub' selbst nicht an
alles das. Aber die Handeltteibendm vom Lande verlangen sie.
Um sich die Kundschaft zu erhaltm, thut nian ja alles. Oft
schreibt mir Einer, ich soll ihm drei Bogen „Mückenpapier" oder
einen,,Heurigen" mitschicken, und ich muß es halt thun.— Der
Angenagte wurde mit Rücksicht auf seine Familie und seine
Unbescholtenheit zu hundert Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt. Er nahm die Sttafe an.
Die Prügelstrafe in der Schule.
KremS, 13. August.
Vor Monatsfrist hatte sich, wie wir berichteten, der Direftor
der, hiesigm Lehrerbildungsanstalt Johann E k h a r t vor dem
Bezirksgericht wegen thätlicher und wörtlicher Beleidigung seines
ftüheren Zöglings Ignaz Turetschek zu verantworten. Trotz­
dem der Angeklagte geständig war, den Kläger, einm siebzehn-
lährigen Jüngling, in Gegenwart zahlreicher Schüler im Musik-
zimmer der Lehrerbildungsanstalt mit dem Schinipfworte „Laus­
bub" belegt und ihm „eine Anzahl" Ohrfeigen versetzt zu haben,
fällte der Richter Gerichtssettetär Conrad einm Freispruch.
Der Richter nahm an, daß dem Direttor bei seinem Vorgehen
die Absicht wie auch das Bewußtsein, dm Schüler zu beleidigen,
gemangelt habe, und zwar deshalb, weil der Kläger, bevor er
vom Angeklagten gezüchtigt worden war, einen Mitschüler in der
Anstalt blutig geschlagen hatte. Der Richter erklärte femer in der
Urtheilsbegründung, daß dem Angeklagten nach einer Ministerial-
verordnung vom Jahre 1869 ein gewisses Korreftionsrecht gegen-
über dem Kläger zustand, und daß er (der Dtteftor) für eine
„Ueberschreitung dieses Rechtes" nur seiner vorgesctztm Disziplinar­
behörde gegenüber verantwortlich sei.
Der Kläger meldete gegen die Freisprechung des Direftors
die B e r u f u n g an, über die heute das hiesige Krcisgericht zu
entscheiden hatte. Als Klaaeanwalt intervmirte Dr. Ritter
v. M ü h l w e r t h, als Vertheidiger des Direklors Dr. F r e f chl.
Ersterer führte aus, daß der Angeklagte wohl das Bewußtfein
hatte, dm Kläger zu beleidigen, da er ihn nicht unter vier Äugen,
sondem in der Anstalt vor zahlreichen Schülem beschimpfte und
züchtigte. Dr. v. Mühlwerth betonte, daß auch der Direftor einer
Schule nicht nur seiner Disziplinarbehörde, sondem wie jeder
andere Staatsbürger auch den ordentlichen Gerichtm unterstehe.
— Der Vertheidiger ttat für die Bestätigung des angefochtmen
Urtheils ein.
Das Gericht nahm nach durchgeführter Verhandlung den
Thatbestand der Ehrmbeleidlgung als erwiesm an, ging
tedoch trotzdem mit einem Freispruch des Direftors
Ekhart vor, da dem Kläger die Legitimation zur
Klagemangle.
Parteinachrichten.
Bezirksverband der Arbeitervereine deS XIV. und
XV. Bezirkes. Die für Sonntag den 12. d., 9 Uhr Vormittags,
in Peschkas Restauration „zum goldenen Mondschein", XIV. Mana-
hilferstraße Nr. 196, anberaumte Konferenz sämmtlicher Arbeiter­
vereine des XIV. und XV. Bezirkes wurde wegen der Todtmfeier
für Genossen W. Liebknecht auf Mittwoch den 15. d. (Feiertag),
3 Uhr Nachmittags, verschoben. Die Genossen und Gmossiimm
des XIV. und XV. Bezirkes werden ersucht, dies zur Kenntniß zu
nehmen und am 15. d. bestimmt zu erscheinen. JnÄnsvvdnr nt
das Erscheinen der Obmänner und Ausschußmitglieder der Organi­
sationen des XIV. und XV. Bezirkes dringend nothwmdig.
Sozialpolitik.
Die Zustünde in italienische« Fabriken.
.„ Der Königsmorder Bres ci ist bekanntlich Weber in einer
der bedeutendsten Fabriken Italiens gewesm, und wenn man die
öffballde m italinischen Fabriken kennt, kann man
sich wohl erklären, warum die Lehren des Anarchismus gerade bei
denl italienischen Arbeitern so leicht Eingang findm. Wie die
Arbeiter m solchen Fabriken behandelt werden, darüber berichtet in
der ..Frankmrter Zeitung" ein Webmeister, der in dieser Stellung
die lungste Zeit,m Italien thätig gewesm ist und somit die
Sffi' 6 stU§ et0entt Anschauung kennen ge-
Schon wmn man die rsxolamsnti, die A r b e i t S-
ordnungen, liest, die mit ihren drakonischen Bestimmungen
streng und unbarmherzig durchgeführt werden, wird Einem angst
und bange. So begann m einer Fabrik die Arbeit im Sommer
^Pstms 6 Uhr. Durch Konttolmarken wurde
eme peinliche Aufsicht darüber geführt, daß die Arbeiter aus di.
AEunde pünktlich zur Stelle waren. Verspätungen wurden mit
bestraft, Verspätungen am Montag doppelt, bei jedes-
sich der Bettag'
Doppelte. Um 8 Uhr ttat eme viertelstündige''
E dann wurde bis 12 Uhr gearbeitet. x „yr
toor ^ittas^oufc, dann wurde ohne Unterbrechung bis 7 llfir
nÄli dieser Arbeitszeit wurde niemals abgewichen nur
am Weihnachtsabend wurde um 5 Ubr aesckloss.n nm <r£,JE2.
vEenst W ft. m emer foW)en Spinnerei der Durchschnitts-
MZZWMWP
Öe? 1 IbÄ bett ^W-bstuhl f« ftesen, ohnehin Hott


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 7 ]
Nr. 222
Wien, Dienstag
Nrbrtter-Zettung.
14. August 1900
Seite 7
von häuslichen Arbeiten einige Stunden frei. Das kennt man
nicht in Italien, und wenn eine Arbeiterin trotzdem zu Hause
bleibt, wird sie gestraft, sagen wir mit zwei Kronen. Man bedenke,
was eine Strafe von 2 Kronm für solche arme Leute bedeutet.
Es kamen in einer Fabrik Geldbußen bis zu 1V Kronm vor. Es
durfte keine Arbeiterin auf den Abort gehen, ohne vorher ihren
Stuhl einer Ersatzweberin gegebm zu haben, und ließ sie sonst
einmal ohne triftigen Gmnd ihren Stuhl auch nur einige
Sekunden stehen, so setzte es sofort SO Heller Strafe ab. Einer
der Meister strafte häufig, wmn ein Bruch am Stuhl vor­
gekommen war, an dem die Weberin durchaus schuldlos war. Das
kann ja in Deutschland auch einmal vorkommen, aber hier haben
wir ein Gewerbegericht und außerdem Gelegenheit zu anderer
Arbeit, die in Italien fehlt. Einen treffenden Ausdruck fand das
Verhältniß zwischen dem eben erwähnten Meister und seinen
Arbeiterinnen in dem Umstand, daß er, obwohl er bereits zehn
Jahre in der Fabrik war, seine Arbeiterinnen nur bei ihrer
Nummer kannte und benannte. Er war allerdings kein Italiener,
sondem ein Oesterreichs. Laut aufschreim hätte inan manchmal
mögen, wenn man sah, wie Kinder von zwölf Jahren
mit ihren schmächtigen Körperchen und ihren bleichen Gesichtchen
von Morgens 6 bis Abends 7 Uhr Tag für Tag
in der heißen staubigen Fabrik für ein paar Groschen arbeiteten.
Dabei wird den Arbeitern viel mehr als bei uns, was die Schwere
der Arbeit betrifft, zugemuthet.
Dieser Ausnützung der Arbeitskraft verdankt die italienische
Industrie ihre Konkurrenzfähigkeit. Die persönliche Würde der
Arbeiter wird gar nicht geachtet. In Süditalien müssen bei Schluß
der Arbeit sämmtliche Arbeiter in einer Reihe antreten, und sie
werden von einem Aufseher untersucht, ob sie nichts mitgenommen
habm. Von den Arbeiterinnen werden einige jeden Abend aus-
acwählt, die sich von einer Aufseherin entkleiden lassen müssen.
Wird jemand auf Diebstabl ertappt, so wird außer den sonstigen
Strafen sein Name vierzehn Tage lang am Fabriksthor an­
geschlagen. Daß solche Zustände möglich sind,, ist zunächst durch
die bittere Armuth zu erklären, in der sich der italienische Arbeiter
trotz seiner Bedürfnißlosigkeit befindet. Der tiefere Grund dieser
Armuth aber liegt darin, daß die italienischen Adeligen weite
Länderstrecken unbebaut lassen. Das Land hat einen Ueberschuß
an Arbeitskräften, die den Lohn drücken. Ein weiterer Grund liegt
in dem mangelhaften Zustand des Bolksschulwesens. Selbst die
dreijährige Schulpflicht steht in vielen Gegenden Süditaliens nur
auf dem Papier. Die Geistlichkeit thut nichts zur Hebung der
Bildung, übt vielmehr einen verdummenden Einfluß besonders auf
die weibliche Bevölkerung aus. Nicht zum wenigsten hat Schuld
an diesen Zuständen die Regierung. ES gibt zwar ein Gesetz zum
Schutz der Kinderarbeit, aber das enthält nur die allerselbstver-
ständllchsten Verordnungen, zum Beispiel daß Kinder— wenn ich
nicht irre unter neun Jahren— nichl in Bergwerken beschäftigt
werden dürfen. Staatliche Krankenfürsorge gibt es nicht, für In­
validen wird erst seit zirka einem Jahre durch ein Gesetz gesorgt.
Gewerbegesetz und Gewerbegericht fehlen gänzlich. Italien b e-
findet sich noch auf der untersten Stufe sozialer
Gesetzgebung. Der italienische Arbeiter fühlt seine drückende
Lage, tausende produktiver Kräfte gehen alljährlich ,in die Fremde,
und es finden auch häufig Streiks statt, die nieistens um Ab­
kürzung der Arbeitszeit und gegen das rigorose Strafsystem ge­
führt werden.
Vom Bielitzer Gewerbegericht. Am 24. Juni d. I.
haben in Bielitz die Gewerbegerichtswahlen stattgefunden.
Obwohl also seither schon sechs Wochen vergangen sind, wurden
die neugewählten Gewerberichter noch nicht zur Leistung der
Angelobung herangezogen. Der Vorsitzendestellvertreter Herr
Tr. Hochenelber erklärte auf Befragen, daß das
G e w e r b e g e r i ch t von der Neuwahl der
Beisitzer von d e r G e w e r b e b e h ö r d e n o ch
gar nicht verständigt worden sei, weil
gegen die Wahlen von Seiten der
Christlich-Sozialen eivProtest eingelegt
wurde. Danach muß man annehmen, daß weder der
Vorsitzendestellvertreter des Gewerbegcrichtes Herr Gerichts­
sekretär Dr. Hochenelber, noch die Gewerbebehörde— der
Bielitzer Magistrat —, noch auch die politische Handels­
behörde die Durchführungsverordnungen vom 23. April 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 56, zum Gewerbegerichtsgesetz kennen. Dort
heißt es nämlich im 8 12:
Der nach 8 10 Absatz 2 des Gewerbegerichtsgesctzes mit
der Leitung der Wahl von der Gewerbcbehörde betraute Wahl-
komwiffär hat für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
bei der Wahlhandlung und für die Beobachtung der Bestimmung
des Gesetzes und dieser Wahlvorschriftcn Sorge zu tragen.
In letzterer Beziehung obliegt ihm insbesondere, wenn in
Beziehung auf die Identität eines Wählers oder über die
Giltigkeit der angegebenen Stimmen Zweifel obwalten^, darüber,
und zwar nachdem gegebenenfalls im kurzen Wege Erhebungen
gepflogen werden, zu entscheiden.
Die Entscheidungen müssen in jedem Falle vor Schluß
der Wahlhandlung gefällt werden. Gegen diese Entscheidungen
sowie gegen das Wahlverfahren über-
hauptundgegen dieFeststellung desWahl-
ergebnisses sendet keine Berufung statt.
Das Gesetz spricht also klar und deutlich. Wenn nun die
Gewerbebehörde einen Protest gegen das Wahlergebniß von
Seiten der Christlich-Sozialen entgegengenommen, Unter­
suchungen über die Korrektheit der Wahlen gepflogen und
ven Protest an die politische Landesbehörde weitergeleitet
hat, so ist das eine'eklatante Verletzung des Gewerbegerichts-
aesetzes. Entweder sind die Bielitzer Gewerbebehörde und
die politische Landesbehörde in Troppau jeder Gesetzes­
kenntniß bar, oder es handelt sich einfach darum, ohne Rück­
sicht auf das Gesetz die sozialdemokratischen Beisitzer um ihr
Mandat zu bringen.
Die Bielitzer Arbeiterschaft wird sich das natürlich
nicht gefallen lasten. Aber nachgerade werden dir asiatischen
Zustände in der Verwaltung Schlesiens unerträglich. Wenn
es so fortgeht, wird man statt von polnisches.' von schlesischer
Wirthschaft reden, wenn man Willkür, Gesetzlosigkeit und
Schlamperei kennzeichnen will.
Sind die Ziegclarbriter vogelfrei? Die Organisation
der Ziegeleiarbeiter hat wiederholt bei der Bezirkshcmptmmm-
schast in Druck an der Leitha über die gewohnheits­
mäßige Uebertretimg des VI. Hauptstückes der Gewerbeordnung
Klage geführt. Abhilfe wurde nicht gcschaffen, und
so treiben cs denn die Unternehmer immer ärger. Gestern
wurde eine neue Beschwerde überreicht, aus der wir folgende An­
gaben mittheilen:
Es wurde festgestellt, daß Kinder unter zehn
Jahren— viele, so vor allem die Kinder der bei Bisenius
und Dachler in Leopoldsdorf beschäffigtm italie­
nischen Arbeiter sind kaum vierzehn Jahre alt— gegen das aus­
drückliche Verbot des Gewerbegesetzes schwere Arbeiten ver­
richten. Von der Sttaße aus kann man die schwächlichen und
in der Entwicklung zurückgebliebenen Kinder dm ganzm Tag
hindurch in größter Eile Ziegel vom Schlagfisch ttagen sehen.
Diese Arbeit währt mindestens dreizehn Stunden
täglich, ohne daß die in der Arbeitsordnung festgestellte zwei­
stündige Mittagspause eingehalten würde.
Von diesen Mißständen ist auch zweifellos die k. k. Gen­
darmerie in Hennersdorf und Oberlaa unterrichtet, und es
ist nicht nöthig, einzelne Arbeiter namhaft zu machen, da
sämmtliche Arbeiter, die nicht im Tag­
lohn stehen, die Arbeitszeit nicht ein­
halten.
Alle diese Gesetzesübertretungen geschehen mit Wissen der
Unternehnier oder deren verantwortlichen Angestellten. Bei
Bisenius in Leopoldsdorf zum Beispiel, ist der der Platzmeister
Kral, der alle diese Mißstände duldet.
Genosse Racek, der die Eingabe im Auftrage der
Organisation unterzeichnet hat, erbietet sich, den Beweis für seine
Behauptungen zu erbringen und der Bezirkshauptmannschaft alle
erforderlichen Auffchlüsse zu geben. Wir sind begierig, ob auch
diesmal die Behörde schweigen wird? Die Herren Bisenius und
Dachler sind doch nicht Petscheks und Wittgensteins, daß die Ver­
waltung vor ihnm kapituliren müßte. Ist es dmn nicht mehr
wahr, daß man wenigstens die kleinen Diebe henft?
Streik und Boykott.
In der mechanischen Weberei von Gustav Marburg
und Söhne in Freudenthal sind Differenzen wegenLohnreduzi-
rung entstanden. Den Arbeitem wurden Lohnsätze gestellt, die
ihrm ohnehin kärglichen Verdienst so Herabdrücken würden, daß
sie auf diese Bedingungen nicht eingehen können. Da ein ernster
Konflift nicht ausgeschlossen ist, so wird ersucht, Zuzug von
Arbeitem nach Frcudenthal femzuhalten.
Maßregelungen 1« Trau«. Die Firma Fr. Grau­
manns Eidam und Komp, hat 26 Arbeiter und
Arbeiterinnm mtlaffen. Bei Beendigung des Streiks, der im
Frühjahr in dieser Fabrik ausgebrochen war, hatte Herr Lang,
der Chef, sich verpflichtet, durch zwei Monate keinen der
Streikenden zu entlassen. Die Frist ist abgelaufen, und Herr Lang
gebraucht sein „Recht". Die klaffenbcwußten Arbeiter werden
gemaßregelt und durch indifferente ersetzt. Aber wie lange wird es
denn dauem, bis Herr Lang auch die Indifferenten zum Denken
gebracht hat!
Crdarbeiterstreik i« Brüffel. Aus Brüssel wird
telegraphirt: Die bei dm Erdarbeiten am Hafen von
Brüssel beschäftigten Arbeiter sind in den A u s st a n d ge-
ttetm; sie verlangen eine Lohnerhöhung sowie die Ent-
lassung der holländischen Arbeiter, dmm zum Vorwurfe
gemacht wird, daß sie zu billig arbeiten.
Streik der Schiffsheizer i« Marseille. Der Stteik
scheint große Dimensionm anzunehmen. Aus Marseille wird
telegraphirt: In Folge des Streiks der Schiffsheizer wurde die
Abfahrt de§ nach China bestimmtm Schiffes „Melbourne" auf­
geschoben.
Briefkasten der Uedaktian.
_. §t» furißSsdi* Sprechstund, «übst nur tob»» Mr nta a,
nitb (vvitng von 6 I>I« Jtnlb 8 |i!jf Kbonv» im
JJnrtsi'fclolml der „Arlreller-Zeitung", VI. s«»irk, Muriahilfrr-
Itcafic itr. 89, Parterre recht», statt ttnb werden Ans!:K»ste nur
UN» diese Zeit (gteibtti. Ea werden auch nur einzka und aUkt»
An«k>i»st» über Kolinftreitiakeiten, politische Kersolgungeu,
Pereins-nub gewerbliche Angotegeulieite» «rtlieilt. An allen an­
deren Pechtsangelegenlieiten werden kein» Ausiilinste gegeben.
Uertretnugr» vor Gericht ober anberen Behörde» werben iiber-
baupt nicht übern«,nnren.
Wissen ist Macht 17J2. Wmn wir das Buch nicht
gesehen habm, können wir seinen Werch nicht beurtheilen; eine Rarität
dürfte cs übrigens kaum sein.— 100. Jugendlicher Arbeiter.
Die größte derartige Vermittlrmg ist der Verein für Handlunas­
kommis von 1858 in Hamburg.— Erwin K. Vererbbar, aber
ansteckend.— A. W., Judendorf. Die Sache paßt nicht
nicht in ein Wiener Blatt; wm interessirt sie denn?— F. N.
Die Sache war ja gewiß für Sie sehr unangenehm, aber der
Kondukteur war in seinem Rechte.— E. K., Prater. Die Sache
kommt doch jetzt zu spät; übrigens ist es ja wirklich möglich, daß
die Gesellschaft bei dem Unwetter keinen Sonderwaaen zur Ver­
fügung hatte.— B. Das ist noch lange nicht bestimmt.—
A. M. Sie nennen uns ja weder dm Namen des Doktors noch
den des „Vereines".— B. H. Ein gewerkschaftliches Organ der
Schneider gibt es in Oesterreich augenblicklich nicht. Das
deutsche Fachblatt pflegt unseres Wissens den Arbeitsnachweis
durch Inserate nicht.— C. K. S. 2228. Die Kopie dürste
genügen. Wenn Sie einen Paß wollen, müssen Sie sich zunächst
an das B^irkspolizeikommissariat wenden, wo Sie alles Weitere
erfahren.— Zürich. „Eintracht" und „Oesterreichisch-ungarischer
Arbeiterverein". Die Adressen erfahrm Sie in der Redaktion des
^Volksrecht", Waldmannsstraße Nr. 12. Die Schweiz liefert
Mifitürflüchtlinge nicht aus.— W. Z. G. 73. Der j? 10 der
Gemcmdewahlordnung für Mederösterreich bestimmt im Punkte 3:
„Ansgenommm sind von der Wählbarkeit Personen, die eine
Armenversorgung genießen, in einem Gesindeverbande stehen oder
wie Taglöhner oder gewerbliche Gehilfen einen selbstständigm
Erwerb nicht habm." Danach müßten stabilisirte Eisenbahner
„llerdings in den Gemeindeausschuß wählbar sein, da sie ja
agewerbliche Gehilfen ohne selbstständigen Erwerb" nicht sind.
Eine Entscheidung ist in dieser Sache fteilich noch nicht erfloffm.
Markt rmv Uerkrhr.
Täglicher Fleischmarkt. (13. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 37.218 Kilogramm Rindfleisch, 1054 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch, 5273 Kilogramm
Schweinefleisch, 184 Stück Kälber,— Stück Schafe, 30 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 70 ü bis 1 U 16 h, hinteres 80 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h bis 2 K 10 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 36 h, Schafflcisch— ü bis— Ir— d,
Schweinefleisch 1 X— b bis 1 K 30 h Kälber 86 h bis 1 K
16 b, Schafe— d bis— K, Schweine 1 K bis 1 K 24 h, Lämmer
— d bis— L per Paar.
Uerlasurrgen.
Türkenlose. Laut der offiziellm Ziehungsliste der am
1. d. in Konstantmopei vorgenommenen Ziehung, der Türkenlose
fiel der Haupttreffer mit 600.000 Francs auf Nr. 236528, der
zweite Treffer mit 60.000 Francs auf Nr. 1811514; je 20.000
Francs gewannen Nr. 895940 und 939261; je 6000 Francs ge­
wannen Nr. 41673 103948 748257 1225382 1289316 und 1553584;
je 3000 Francs gewannen Nr. 361792 570505 838445 858292
1080012 1094895 1274131 1329931 1676545 1699999 1913992
1913994; je 1000 Francs gewannen flir. 124290 150079 376791
553192 553193 708869 840875 842148 884564 911094 1064612
1196549 1207347 1254418 1368470 1391254 1420638 1469802
1469805 1553581 1591942 1620385 1635257 1699997 1778742
1778744 1864001 und 1930065; je 400 Francs gewannen die nach­
folgenden Nummem: 13556 13557 13558 13559
27797 27798 27799 27800 41671 41672 41674
42107 42108 42109 42110 49406 49407 49108
50966 50967 50968 50969 50970 59226 59227
59230 68606 68607 68608 63609 68610 98736
98789 98740 103946 103947 103949 103950
115698 115699 115700 120961 120962 120963
121886 121837 121888 121889 121890 124286
124289 149671 149672 149673 149674 149675
150078 150079 150080 182021 182022 182023
203486 203487 203488 203489 203490 205091
205094 205095 208456 208457 208458 208459
235217 235218 235219 235220 236526
236530 246941 246942 246943 246944 246945
272298 272299 272300 304906 304907 304908
325371 325372 325373 325374 325375 341971
341974 341975 357651 357652 357653 357654
364793 364794 364795 373926 373927 373928
376792 376793 376794 376795 380946 380947
380950 407216 407217 407218 407269 407220
416633 416634 416635 417586 417587 417588
434156 434157 434158 434159 434160 446761
446764 446765 481011 481512 491513 481514
506442 506443 506444 506445 514166 514167
514170 545151 545152 545153 545154 545155
553195.
13560 27796
41675 42106
49410
59229
98738
115697
120965
124288
150077
182025
205093
235216
236529
272297
304910
341973
364791
373930
380949
416632
417590
446763
506441
514169
553194
49409
59228
98737
115696
120964
124237
150076
182024
205092
208460
236527
272296
304909
341972
357655
373929
380948
416631
417589
446762
481515
514168
553191
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 13. Angust.
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
guldm lautenden für 50 fl. beS be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
diesrrRubriken sind besonders bezeichnet.
StaatSobligatkorre«.
4-2% Vapier-Rente Mai-No»..«
i-2% Pspier-Nente Febr.-Aug..
4’2% gißtr.fflente Jänner-Jitk.
4*2% Silbet-Sienle April-Okt...
Lofev.J. 1854 511525 K....
Loie v. I. 1860 z» 1000 K (gatije)
Lose v. 1.18M zu 200 K (fünftel;
Solei. 3.1864JU 200 K....
Lose». 1.1864SU IW K (halbe),
4"), bTiat. (Bolbrente ......
*°/o 50 err. Kroiien-Rente...
SVj’Vo österr. Investition?,Ren»..
*% Aldrecktdahn-Etaatr-Schuld»
6‘/,% Franz-Jofesd..„
4"/o Rndolfvahn-„
Albrechthahn-Prioritätest..
4«/,SB. W-stb.-Priorit. 8. 1895.
4°/« Franz Joscsbahn-Prioritaten
8% österr. Lokaleisendahn-Prior..
i"l 0 Rndolsd.-Privritiiten (Gold).
<»/„ detto (Silber)
Ungar. Gold-Rente ....
*°/o Ungar. Kronen-Rente...
S’/s'Vo detto
4 I /,°/o Ung. EtaatS-Eis.-Obl. Gold
i'lilo detto detto Silber
Ungar. PrLni.-Nn!. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 X
4% Theib-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. Grnndenilaft.-ObNg.
Geld Waare
97 78
97 55
97 25
97 25
169 S'l
123—
161-
192 -•
193-
116—
97 5,
84 50
SS—
118—
95—
94 40
94—
9« 25
74 20
113 75
94 90
115 25
90 60
80 80
120 40
99 10
158 BC
158—
[159
L 91
97 95
97 75
97 15
97 45
171 56
184—
163—
195—
195—
116 20
97 79
84 70
94—
119—
96-
95*0
94 70
96 »5
75—
96 90
115 45
90 80
81—
1*1—
100 10
159 50
159—
-140-
- 98-
Andere öffentl. Anlehen.
4% vorn. LandeS-Anlehe» (div.)
4# Wr. Berl.-Anlagen-Anleh. »-
Anlehen der Stadt Wen ». Jahre
1894 verl. 4°/» .......-
detto ». Jahre 1898 verl. 4»/ 0••
Pfandbriefe, Conttnn,
nal-, Eifenbahnkredit-
«. Bankcn-Obligationen
4°/„Bodenkr.-A.,»It4.öst.i.5stJ.i.W.
4»/«BLHm. -ydotheken». i.57J.»erl.
detto niuerh. 6«Vi I. »ert.
B.Lander-B.§om.Scho,»5.W.
4°/» B. detto Siscnb.-Schuldvsch..
4°/., Centr. Bodencr. öst. i. 50 J.verl.
4»/, Cred.Jnst.ö.s.Berl.»U.K.N78l!.
detto Kai. B
4-/» Galiz. Bodenkredtt-Aer....
4>/?/«Ld«b.d.K.GaI.u.Lo»U^S'.V,S.
4»/, desto t. 57Vi Jahren rückzahlb.
4% Währ. Hypothekenbank....
1% St.-». Lande,-Hhp.-A»st...
s '!,% detto ........
4% Oest.-una. Bank, t 58J. verl.
4% Sdarkasse. I. »st.. 1.«J. derl.
4% Lpark.,Best.vat.I.,8D.t.59J.v.
4% üna. Bodenkr..J»st. t.50 J.verl.
Elsenb.-Prior.-Oblks.
4«/. «Nd..Ziinfk.B., «. 1889, *000.
4 »/«Buschnehr.Tifenb. E.i9»«d.St.
8°/»Dur-B?d.Eist>.Em.l893,di».8t.
4KLrd.»Rordv.Em. 1886, dtv.St.
4-, desto Em. 1898, di». St. 8.
4°/, Kasch.-Oo. Eis. G. 1389, b>b. St.
betto (oft. St.), E. 1889, S. 200
. tt.,l6)KMt.*•••
Geld
Waare
88 50
98 40
91 20
98 *5
89 60
94 99
93—
94 >5
94 2»
SS
80
SS 25
H
SS
91 80
SS
40
94—
96
94—
96
97 25
SS
SS
95 5»
9S
50
22 50
93
£9
91 75
SS
75
99 20
100
«2—
SS
96—
SS
35
9,1 80
97
10
90 50
91
50
9,—
99
96 75
SS
75
9t—
9t
«t 65
9t
96
89 50
61
60
98—
99
98—
99
89 40
90
40
94 40
SS
40
78 40
n
40
97 20
LS
96 60
97
60
93 60
94^60
95 60
26
60
3'6»/»LmS..E,.>J..E.,1884L00fl.S.
4°/ 0 detto Em, 1884, 300 st. SUb.
5°,« Oest. Nordwestbahn, 200 fl. 8.
5°/, detto Lit. B, 900 ft. 8
4»/. betto ®m. 1885, SOOii.lOOOP. 8.
S% Staatreisenb.-D. 50ogt.=4SOK
8% detto,Erg.>Ned 500Fr. «M80K
8%bctfo,e 1895,b.6t IvE-llSL
S»/ s Sfibb..®J3«..SuH5Q0?rt=48a^
desto, April-Oet. 500 3t=480K
5«/, detto, 900fl.8Nba>.S°ld=480K
4%b«Ito,400U.2000TO=47J U.2360K
!•/„ Sübn9tbb.S^oo,1000,50000.8.
5'/,Ung.'gaI.Eis.E. 1870,2000.8.
4°/o detto «. 1887. 200 fl. 8
Obligationen von fon»
stige» Transport-Unter-
nchmnngea.
t.% »«i.-Dampstch.-S. lOOn. 2000.
4*/,tietto,40O,lO.e0OSR=472,n860K
4'/^A»hb,»ft..«.1895,10v0^000fl.B
Oblig. indust. Gesellsch.
4'/.5i Montang.bst.-alp. 480, 2400,
18«000 ««••••••••••
Transport»
Unternehmungen.
Siisfia-Tehliber Eisenb... 1000 N
Bau- und Betriebr-Bes. für städt.
Gttastenb. in Men. I. A 800 K
Ban- und Besttebr-Gcs. für städt.
Sttaßenb. in Wien, l. B 860 L
Böhmische Nordbaha... 80» K
Buschtiehr. Eisenbahn,. 1050 K
detto ». Ult, 400 K
Donan-Dampssch.l.k.k.pri». 1050 K
Ferdinanhr--Nordbabn. .8100 K
Graz»K50ach. Eisenb.-G. -400K
Kalchau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-J. Eisinb.-A. 400 K
, Llodb. rsterr. 0'50L
Geld
86 SO
92 76
104 20
104 20
96 70
412—
897-
821—
821—
1119 76
108 76
94 50
102 60
91 83
106>
95 60
8900
*81—
i278
426—
3010
I 1070
769—
I 6120
517—
848—
SS-i
Waare
87-
98 76
105
105—
96 70
322—
322—
109 75
96 50
103 60
92 40
105 50
09 75
112 75
96 69
6689
28*—
215—
428—
8030
1078
776—
6125
619—
349—
534—
770—
Nordwestbahn, österr..., 400 K
detto LU. B V.N.ttl. 400 It
Prag-Dnrer Eisenbahn. -2<M K
detto Pribr.-D. SOCK
Staatreisb.-Sef.. »er Ult. 480 K
Südbahn-Gcs... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbindgrbahn 420 K
Tr.-G. n. *8t. Pc.-«... ZOQJC
detto n. Wr. S1.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oeft. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f.H. u. Gew. P.U.820L
Kreditbank, Mg. nngar.
ESkompte-Ges., n.-ö..
Ltindcrbank, österr..
Oesterr.-nnaar. Bank
Union-Bank....
400 K
.1000 X
. 400 K
. 1400 X
. 400 K
I Geld Waare
'414— 448—
'458— 4SI—
179— 181—
264— 28?—
655 60 656 60
109 60 110 50
369— 371—
198— *00 60
147 50 143 50
276 50 277 56
491 75 492 16
664 so esr 50
683 —.685—
1400 I 1405
I4IS— 414—
, 1700! 1710
551— 553—
4’/»% Trieft. Stadt-A.iOO 8
4% Lriester Stadt-Vnl. 50)
2% Serb. Prüm».Anleihe. iovivr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinriiche Lose.
Bubapest-Bafilika (Domban)
Kred.-Anst. s. Hand.n. Gew. 1
Mar» 40
Jnnrbrulke» Stabt-Antehen 20 0.
Krakauer Lotterie-Anlche» """
Ose», Stadläcmeinde
B-lff»
.40 0,
Jnd-- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest.... 200 K
Bruxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 X
Brunner Ärauerei-A.-G.. 200 X
Elektricitätr-G,, allg. öst.. 400 K
r desto internst... 400 K
istrhnger Brauerei .... zag k
dst.-ol»ine... 2(io K
WS-r Eistn-Jnd.-Ges... 400 X
RlMam.-SaIgo-Tarj. Eisenw.Svax
Steyrermühl, Pf u. B.-G. 200 X
Unwa-Baugesellkchast... 200 X
Univn-BanMaterial-Ges.200 X
Waffenfabriks-Gef., Oest.'. zgo X
Wsj»" Baugefellschaft. .zao x
Wienb. Lieg.» u.Baug. 40% (5.400 x
Diverse Sofe (p-r ««in).
0) verzinsliche Lose.
8% Oobenrc.««., allg.öst.Ech„,dv
Em. 1830..... 100 fl. v. SB'
?Äs?'dr.'Echnld3.,E.lg»g 100 R |284— 285 50
4-6ÄD°n..D»ssch.-Ges.ld0s,.C.-M |i340 «*|860.
148— 150 50
929— 930 50
i2i;9 60 211—
1)177 —480—
[7702— 604—
SC5— 308—
450 75 401 75
| 1S05) 1810
214 50 515 50
829 —335—
220— i222 50
i;185— 186—
;326 -230—
,150 —,154—
658— 662—
240 -•
242—
»uvuji i.ny. wtivu. 1
Rudolf-StistllNg
Salm 40 0. E.-M.
W°Idst-m. ..... 20 fl. C(.Mi
Wr. Comm.-Lofe ». A. 1374 wo fl.
®el»-'®i». d 3% Präm.-Zchuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. üso
detto detto... Em. K&a
Gewinnstlch. der 4% Pr.-Ech. btt
u»g. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. st. vi,^ 5
Deutsche BankpI.f.iooM._ 7
London f. 10 Pf. Stert. t
Ztai, Bankrl.f. 100 a. Z J
Par-Su.fr.B-nkpl.f.iaoFr., 4-f,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukaten. »er Stiitk
Kanerl. Randoukateu.^* Sat‘
20 Francs-Stücke..**
20 Mark-Etü-ke ..."-
Sovereigns*-
»ent. Neichsbankn. f. 100M"b. Calla
Val. Banknoten f. 100 ital Lire
-Rnbel-Noten..!. Calla
I Geld! Waare
. 250 50 253—
. 1236 5C
238 50
. [»70-
. ISO—
. 74—
75—
. 105 25
106(5
IS 63
18 60
. 3S4—
387—
- 124-
126—
. 62—
64—
: 71 75
72 75
46 50
49 60
. 125-
128—
131 5<
133 50
42 50
43 5C
20 25
21 25
63-
65—
170-
373-
, 0 25
62 25
190—
192—
IjlSO—
——
379—
331—
58-
30—
50—
52—
83—
24-
200 45
200 60
118 47
L18 65
242 36
2-13—
90 35
SO 56
96 CO
96 60
11 44
11 48
11 41
11 45
IS 33
19 36
| 23 60
23 77
i 24 26
U 34
IllS 50
118 70
90 35
90 55
1 2 55
s 56


[ 2023-06-29 10:33:59.112 - 19000814 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Rrbriker-Zeilung.
14. August 1900
Nr. 222
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung
^^——• IMi■ iiwffin t ni•■ t'i i oti— mrrmTimn rmr—r
J0A
V|V-
R. k. Hof-Op^rnthrater
Margarethe (Faust).
Oper iu 5 Alten, Text» 2 ch Goethe »en
JnIeS Baier und Michel Carrä,
übersetzt vonGoiimick. Musik von CH.
(StCMi.
Unfane Vi* Itbv. öute 10 Uhr.
Rehertotrer
Mittwoch den 15.: .Tannhäuser."
Donnerstag den 1 «.: .Der Freischütz."
Freitag d. 17.: „Der stiebende Holländer"
Samstag den 18.: „Fidelio."
Sonntag den 19.: „Der Prophet."
Montag den 20 .: „Mignon."
Sommrrktzrater
..Venedig in Wien."
Abend» -/>« Uhr:
Die Schöne von New-York.
Große amerikanische AuSstattungioperette
IN 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Brouson.. Hr. Plann
Hahnebietz.. Hr Lunzer
Voung. Theaterdirector Hr. Walter
Rodomont«. seine Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker .... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Ptu»... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatn .Hr. Blumau
Gras Todo Rattatn
Fricot," stanz. Koch.
Fifi, seine Tochter.
Smith, Otficier..
Biolet.
Hr. Stettnec
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister.
Frl. Milton
Bliulh Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Nrania-Thrskrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» 6 Uhr:
Parts und die Welt-AnS-
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
DxutschesOolksthralrr
Der letzte Knopf.
BolkSstück in drei Aufzüge» von Julius
v. GanS-Ludassy.
Franz Merzingrr.. Hr. Piartinrlli
Titti Kästner, Näherin Fr. Glöckner
Resrrl, d Töchterchen SCI. B rger.
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Salt, deffen Frau.. Fr. Martinelli
Leopold Nowak... Hr. Kramer
Schonagt, Lehrer... Hr. Nnsseck
StadinSki.KnopfhändlerHr. Nielxner
Wotrnbek, Manipulet. Hr. Weiß
Ansang ff.8 lldr. Ende nach 1 /,i0 Uhr.
Repertoire:
Mittwoch den 15.: „MS ich wlederkant."
Donnerstag 16.: „Das Käthchen von
Heilbronn."
t rettag den 17.: „Habsburg."
ainstag den 18.: „Der Bauer «l»
Millionär."
Sonntag den 19.: „Hani Huckebein."
Montag de» 10.: „Der Biberpelz."
Dienstag den 21., zum erstenmale:
„Sturm."
Jantsch-Theater.
Abends ‘/,$ Uhr;
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radier. Musik von Josts Bayer.
Cafela» Bäumet. Han».
desitzer und Privatier Hr. Fischer
Amatta, desscu Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im House Bäumel'S. Frl. Newa
Fanny, Köchin IM Hause
Bäumet',' Frl, Lebmanu
Rosu Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely,Bierbrauer au»
Rokonitz Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, desien
Sohn
Kandier
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius von Klinger.
Frau Spreizer.
Katharina Berudors.
Stricks, Agent
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oderreiter
. Frl. Mars
. Hr. Gettke
. Frl. Fried
. Frl. Marr
,r. Kneidinger
Binkelhuber Hr. GottSlede»
Zkeute BienstagCorianöoli-Corso. PrachtÜlnminatiOR.
Campo I: Um Vj8 Uhr: „Die Schöne von New-York“.
Das gesammte sensationelle August-Programm.
Entree 50 kr. Kinder SO kr.
Cassa-Eröffnung* 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
Am 16., 17. und 18. August: Grosses Kaiser-Fest.
ünsllerbsus
X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
« Geschlossen.«
LDL»ELs.«VM»sn^«.K»LL.
ii
Weg ggl 9
SIe'u.t© ■u.xict.
m A
»—™ ia
Auftreten von nnr Künstlern ersten Banges, worunter „Leo
Tardy-Trio“ (Die fliegenden Menschen).— Concert-
capelle Musikdirector W. Zit.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
(^ST* Alle ausgegebenen Glast- nnd Permanenzkarten gütig.
nctionshalle
Wien, IS. Äckergasse Kr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »oso
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe_ Ton Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
»iiiiiiiiiiiiiiiinimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiniiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiii
Don p. t.
AMMrWijalMtn i>. -gtotintn
empfiehlt sich rnr schleunigen und sorgfälilgen Dsr-
strUnng jeglicher
Druckarbeiten —-
als: Zettnnge», Merke, Krachnren, Vsreinebüchel, Sta­
tuten, Arnrut'e, Ctrenlaee, Einladungen ete. etc., und
f«» Liefern,rg von Papier jeglicher Gattung, Cou-
sert» etc. etel die
§ru 8- uni» Derkagsansiatt „IsrwSrts"
IvifcH& Go.
Me«. VI. Mariahiiferfirafie 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
demokratischer Blätter. 6400
, !1) n!1| ||t
Erwachsen« Herren und
Damen erlernen daS Rechtschreiben.
Rechnen und die Eorresponden, in und
anher dem Hause gegen äuherst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen-
dalten Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter ISaramie. Ausgezeichnete Re,erenzen
stehen zur Bersügung. I. Bez., Werderthor-
gasse 17, 2. Stock, recht!, Thür 9, 6619
Buchhaltung
einfach« nnd doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie -c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bcwäbrt-r M:-
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Atter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AusnahmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen >c. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung Inclusive Bilanziren 12 ff.
Monatihonorar 4 fl. Sinzel-Unterricht
iu sämmtlichen kauimänn. Fächern,
bcsiedend seit dem Jahr« 1675, vom
HanlelSfachlehrer Viotor Qentsoh,
l. Bez., Bauernmarkt 3. esig
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustand« überraschend
billig Sei S. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg-
aaste », I. Ttoet, gegenüber der
Ranhenftcingasse. 4»rt> Ulviaer-
!«u»»not»1t. Televb^n 8949. 6517
Pnenmattc-Zentrallager
nur bei Gustav Berger, Wie», VI.
Wlagdalcnenstratze 10, nebe» dem
Thraier a. d. Wien. Laufdeckeu mit
SchvnheitSsehIer a st. 3 —, 3.50, 1.—
und ff. 1.50; seine Garantie-Qualität a
st. 5.-,o, 6— und 7.—; Lustschläuche ä
st. 2.25, 2.50, 3.— und 1 .—. Beste und
billigste Einlauf «quelle. 6702
Kinderbetten
werde« eingenetzt nnd Netze
verkauft bei A. SAraeSiek,
VI. Stumpergafse 10. m-9
5fm« der Abstiuenien, XVI. GrundßkillgaZse 12.
Mittwoch de» 13. August
Wereins- Ausflüge.
T a g e s v artt e:
Allste Abfahrt Abend» 9 Uhr 17 Minuten von Meidling-
ifcSVljlr Südbahn nach Waldegg. (Große Klause, Waldegger-
Hütte, Hohe Wand, kleine Kanzel, große Kanzel, Mayersdorf. Wollhof,
Murhm nnSdorf, Dreifiätien, Picsting.) Rur für starke Fußgeher.—
Führung: Genosse Bloch.
Halbtagsvartte:
siinünh Abfahrt Nachmittag» l Uhr 10 Minuten vom Etadibahnhof
„Westbahn" nach Weidlingan-HaderSdorf (Rehgrabenberg,
C adlitz, PurlerSdorf, Weidliugau.) Führung: Genosse Schall.
WV Gäste willkommen! -V» 6761
P Die Erste Wiener!
raductjvgenossensc!ia{t für FrauenhamtarBait j
(reglstrlrte Genoasenscliaft mit besobranktar Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wöllwaaren aller Art. 2175
Verkaufsiocal: Wien, Vil. Bäariahilferatr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen posfnachflahme.
Schönes, lichtes Ssulerrainlocal
mit 11 Oeffnunge« und entsprechenden
Nebenränmen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Anski,nft IX. Ferstelgaffe 6, beim
Hausbesorger.
SoebkU erschien die vier«« Auflage des hervorragenden
Romans:
„Das Meiherdorf^
von G. Wiebig.
Glänzend besprochen in der „Zeit", „Wage", „Wiener Arbeiler-
Zeimng", „Kölnische Zeitung" u. v. a.
.Preis geh. M. 3.50, geb. M. 5.-.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder direct vom Verlag
F. Fontane «§? Co., Berlin W 35.
UttlllillMtttttt
An unsere geehrten Leser!
14 *-
YVir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, 'dass
wir noch mehrere
Portraits von
Mrx and Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Orüflse: 85X03 Centlmeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zn einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind ron einem der erstem Berliner
Radirknnstler gestochen nnd werden von nns zn einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis fQr
solch sin Kunstblatt beträgt im Kunstbandel mindestens
9 bis 12 fl. 3. W.; vrfr liefern tun den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. SO kr. das Stück,
beziehungsweise am 3 fl. DA- beide "TB Bilder.
(Für Zustellung Ins Haas and Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen siebt baldigst entgegen;
Die yföoinistraüon Oer „$rktfer-Zeihmg w
"Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
Gehrock.- ... fl. 3.—
Jaqnet fl. 8.—
Kellner-Frnck... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
. Eouterrain-AbtheUuns
(Schwemme) Jacob lttotybergei
9. Et-kanSt>latz v. 5505
Abgelegte
eingetausürtcu.zurückgesetztr
Ueberzioher, Salonröcke,
Fracks, Host« re., AlleS in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih.
burggaffe 5,1.Stock.Salon-
und Trauerklcider werde«
billigst auSgelieheu. «»«
Nächst dem
Naimurrd-Theater
Sk«. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleide« zu staunend billige«
Preisen z« haben bei SI01
Franz Relchsnfeld.VI.Waltaassetä
fsr Möbel "MH
btlltgertvieiiberall! ksimmerestiricl,,
tung von 5V, 00 u»d !00 st. «usw.
tt. '1'. Aundtzn wollen sich von der Billig-
keit selbst üderzengen. Kasten, volit. 8 ff,,
Doppei-Thissoniöre 11 ff-, Bett, massiv,
6 st. 5V?r.,Z>mmert>schS ff.,S«ssi!iff^
Küchen-Credenz 7 ff., Waschkaktcn 6 ff.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Eos» 8 fl.
nnd auswärt». Kitzler, Wien, Fünf,
bniitz. Ederrgaise 1. 'U3
Lederdivan 17 fl.
Chiffonibre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen. Küchcneinrichtnng. Uyr und
vieler andere ist billigst zn verkansen.
AI. Mariahilferstr.rste Nr. l«S.
2. Stiege, I. Stpck, Thür PA. 1899
M^y«ro®iMasigsBMKraaea«K^7: ».iiS=söi
* ■Ki® m zM J rK p s
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(lic&aMi S Co.)
Ishbr. tspslfj Victor Iifsis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. BMerstr. 1, ßegenshurgerhaf.
Ueber 30.G00 Patentbesorgungen
durchgeführt. c?«
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder fi518
direeier Be;nq oüne Vermittler. Unter
„ErstclasfigeS Fabrikat", postlagernd H/1.
Photographisches Atelier
Moriz O^Lynch,
IX. SechSschimmelgnsse Nr. 44.
6 Stuck Gisit fl. 1.30
18„ fl. 2.30
6* Cabinet ... fl. 5.50
12„ w ... ff. 6.—
Ausnalii'.ieu finbt*;t täglich bei jeder Eit»
teruug von Früh bis Abends statt.
Für künstlerische Ausführung, wie Vor-
ttattähnlichkeit wird garantir:. bL97
Zu verkaufen:
„Die neue Aeit", 1899—1899. „Gewerde-
Jnspectoren-Berichte", l>-89—1898. „Der
Atbetterschntz", 1896—1899. Diese Werke!
sind gebunden nnd n-u. Anton Äiarlrciter,'
XVI. Weyprechtgasse 6. SS»
1900er Junggefliigel!
EdeÜrebse!
gatanlitk lebende Ankunst. franco Nach­
nahme: 13 bitz t5 Brathiiftner oder 7
bis 9 Enten oder 3 bis 1 Gäule, große,
vollkommen ausgewachsene, sofort schlacht-
reise Thiere ff. 5.25; 80 blS 100 Larcl-
krcbse ff. r.7o, ga bii 70 große Kiescn-
krebse st. ß.?5, 10 bis 50 Hochsolokrebse,
seltene Größe ff. 1 .S 5. M. siaphan.
PodwoloczySIa tzic. «7. «635
12.000 Siiirft InüisfiUfU-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Negeu, Per Stück fl. 1.06,
^toufen au4 evskischem
Zevstir oder en«! Leder fl.
lA4iyHerr'ctt!:euldcn,r'riniaO!lLUrät,
wetü oder faroig. per Slück fl. 1.L<-
Z5V0 Miedrr, in enter Qualität, per
Stück 98 kr.
$000 Leidencravarten zu 15 und
29 kr.
600 Stück Damenhemden anr ame­
rikanischer Lclngwebe, per Stück fl. 1.08
ArbeiterrAnznae ans feinstem und
bestem Gramst p^r S'ück fl. 2.25
k>ri S. Messjf, VH. Mariapilferstraße
Vit. 56, 1. Stock. 6Ü43
Lederdivan 18 fl.
zwei Anifatzbetten 2k st., zwei Doppel-
'5hiffoniöre 33 st., altdeutsches Schlaf-
und Speise-liinmer billigst zu verkaufen.
Tecoraitonsdivan 26 fl. vl. Maritt-
ht!ser»irafle 53, 4. Stiege, 2. Stock
Ttzür 29. 3N0
SisÄstx- nnd Toprzierex-
MUZLT»«-L
in allen Stilarten und Preislagen»
Fauteuils, »IS Bett verstellbar,
»ur solid und reell.
WiSEieüsG» Miesse pl
bürg!. Taveziercr und Tischler. Möbel»
lager. Wien, VII. Mariahilserstraße 118,
im Hofe. Bitre die sffummer 118 arnaa
zn beachten. "er»»
onig’s J^alzkalfee
in rotnen Sacken aus hülsen-
loses Gsrsfe tfer hasse.
! Nähmaschinen!
20 (I. Singer-Maschine, Original Rin»'
schiff 90 fl., Greifer, und üb-rnäht- j
Maschine» um 7 st., 9 fl. und 12 ff. zu
haben. Reparaturen gut und bill>»-
Mariahils.Kasernengasse 22. 51
st. 1.— wöchentlich
Fahrrüder. Anzahlung 10 st. Ferdinand
Habeczeitl, XIII. Breiiensec, Hägelin,
gaste 12. 2816
Schlauchreste mi
bestev Qualität
fite Garteirüeivrcniiung geeiguct,
desgleichen solche für l.ei!-reic»
sind billigst abziiaebcn bei u. 4 vv■
cinncr* Co., 1. Liebenbexggasse 'S-
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt«
deutsche, Watraycii, Uhr, Lampe, Bilder,
Tecorationldivan billigst verkäuflich. VI.
Stumpergasse 2 g, Hochparterre 6. 9109
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen seht billig
su °«kauscn. VI. Hofuiühlgasse 13,
1. Stock, Thür 8. zipp
Vorzügliche
Orchestergerge
schönem Bogen 8 ff. XV. ge
mit
straße 92, l. Stock, Thür"i8.
iber-
8185
Junger Mann
welcher längere Zeit beschästigunarlvr,
daher in großer Nrlhlage sich befindet,
wünscht als Htlftzarbetter oder ieocl.
Ganze «üch-neinrichkimgea zum Preis,
„„„„ #D? fl* r» so und 35,
Altdeutsche Schlafzimmer. Matt-
nutz» st. I4Y. 1«0, 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
NUff» st. 140, 1«0. 180, SOS.
Deeor at« onsdidan mit Depvich und
Lllusch zu st. 35, 4», 55. m W
Jede Emnchtting wird kostenfrei in,
Hau» oder zur Bahn gestellt,
d:-Hausnummer 143 genau zu
oeachten. Pr-,»cmirante gegei, Einsendung
v«n 20 lr. in Briefmarke». HU 4

