
[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 1 ]
Mris fir dk DrosiH
LO HeLr.
'MebeJtion i
Vi/,.KkmMrArsßr8S.
Administration und
Jnseraten-Anfnahme:
VSA, WariahilferKraße 89
wohin s'Kinmrliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I., Eriltumgersasst 1.
&ns«rnt*
Lbernehmm auch I. Danneberg,
M. Duke», Haasenstein L Bögler,
R. Moste, «.Oppelir u. H. Schalen»
Wien sowie alle Jnseraten-Bureauz
de» In» und Auslande».
MorgeMatL.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
ßni- sie Dirs
LG Zeller.
Monlagovlatt CLAsAsF
IrSsAMrstrsus-Krerse:
Wie«,
Zum Abholen t» «He« k. t
Tabak-Trafiken «.Verschleiß,
stellen: monatl. S Kr. Sv H.
Juki. Zustellung inS HauS:
ISierteljährig 8 Kr.VVH., monatl.
8 Kr. K0H., wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. V Kr. 80 H., monatl.
s Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mack.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Viertelj.lSFrc».
Für die an stemde Aurträaer
»der Verschleißer bezahlten Betrag»
leisten wir keine Garantie.
Nr. 250.
Wien, Mittwoch, 12. September 1900.
X». Jahrgangs
Erschrickt täglich ntn 6 Nh» Kl-rsr«*, Worttag «m 8 Uhr Nachmittag«.— Nostspark»sse«-Ghlech'Konto No. 819.810.— Srtrgramm-Adrrsse r Arbrite^ritckckg Mir«.
Telephocko r Medaktto« Mr. 880, Admickistratto« und I«snrate»-Ackf«ahme Nr. 900.1
Uom Sage«
Wien, 11. September.
Weden wir vo« etwas anderem!
Wenn es nach dem Wunsche der Regierung ginge»
0 würden die Wähler eine recht einfache Frage zu ent-
cheiden haben: Was ist besser und nützlicher: neue Eisen­
lahnen oder die alte Obstruktion? Und „die Regierung
1 ept es den Wählerschaften nahe", sie möchten sich für die
Eisenbahnen und gegen die Obstruktion entscheiden, sie
möchten chre wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahren,
worunter freilich Herr v. Körber nicht nur die Ermög­
lichung der so dringend gewordenen Jnstituüonen versteht,
sondern auch und vor allem die Genehmigung des grund­
schlechten Ausgleichs mit Ungarn. Aber auch wenn man
von diesem heiklen Punkt, an dem die Kundgebung der
Regierung schweigeno vorbeischleicht, zunächst absieht: so
simpel, wie die Regierung sie wünscht, liegen die Dinge
überhaupt nicht. Mt einem gemüthlichen, „Reden wir von
etwas anderem" läßt sich das grenzenlose Elend unserer
öffentlichen Zustände nicht überwinden. Nicht ein feiges
Abwenden von der Politik kann uns helfen, sondern im
Gegentheil muß, wenn Oesterreich leben soll, seine politische
Organisation mit unerbittlicher Energie neu geordnet
werden. Gewiß, für die breiten Massen der Völker sind
die großen wirthschaftlichen Interessen dringender als die
nationalen Eifersüchteleien, an denen sich die Obstruktion
entzündet hat, und der am Rande des Abgrundes
stehende Staat folgt in seiner Verzweiflung einem
richtigen Instinkt, wenn er sich an diese Massen um Rettung
wendet. Aber man vergißt, daß, die ihm Hilfe bringen
sollen, gebunden und geknebelt sind, und daß die allererste
Bedingung jeder Möglichkeit, diesen Staat wieder lebendig
zu machen, die ist, die latenten Kräfte der Volksmassen
freizumachen. Die Neuwahlen werden und können kein
anderes Ergebniß haben, als den Beweis bis ans letzte
Ende zu führen, daß das allgemeine und gleiche Wahl­
recht, daß eine ehrlich demokratische Verfassung für jeden
Staat förderlich, für Oesterreich geradezu die erste,
oberste und unausweichliche Staatsnothwendigkeit ist.
Wenn man an die Völker appellirt und zu appelliren
genöthigt ist, dann muß man sich entschließen,
auf die systematische Verfälschung des Willens der Völker
zu verzichten. Damit allein wird man freilich die nationale
Schwierigkeit nicht gelöst, aber den Boden freigemacht
ZseuMeton.
Wrapotkins Trbenserrnnerungrn.*)
Der Höhepunkt von Peter Krapotkms Leben fallt in das
Jahr 1874. Damals stand er mitten drin in der revolutionären
Bewegung Rußlands, und dieses Kapitel seiner Erinnerungen ist
darum auch das spannendste. Beständig gewärtig, erwischt und
verhaftet zu werden, um für imnier zu verschwinden, lebte er
längere Zeit mit der Sicherheit eines Seiltänzers inmitten der
größten Gefahren ruhig weiter. Jeden Tag wurde damals ein
anderer Freund verhaftet. Fast keiner schlief im eigenen Bett.
Gegen zehn Uhr Abends pflegte man zu einem Kameraden mit
den Worten ins Zimmer zu treten: „Kann ich bei dir über­
nachten ?" Gewöhnlich war die Antwort: „Unmöglich, gehe zu N.
Ich werde scharf beobachtet." Im März 1874 waren außer
Krapotkin und zweien seiner Freunde bereits alle Mitglieder seines
Kreises verhaftet. Es wäre das beste gewesen, wenn auch Krapotkin
nicht in seine Wohnung eingekehrt wäre. Aber Krapotkin hatte
gerade in dieser Zeit in der Geographischen Gesellschaft einm Vortrag
zu halten, der eine bedeutende wissenschaftliche Entdeckung über die
Diluvialzeit in Rußland enthielt, und deshalb blieb er bis zu
diesem Tage. Er verbrannte alle Papiere, die irgend jemand hättm
kompromittireil können, und wurde richtig kurz nach dem Vortrag
verhaftet. In die Peter- und Pauls-Festung gebracht, blieb er
dort zwei Jahre in einer lichtlosen feuchten Zelle, von deren
Wänden fortwährend Wasser herabtropfte. In die Zelle gebracht,
beginnt Krapotkin eine Lieblingsmelodie von Glinka zu singen.
Gin Offizier ruft durch die mit einem Schieber versehene Spaltöffnung
der dicken Thur: „Bitte, singen Sie nicht!"- „Aber ich will singen!
erwidert Krapotkin, „meine Luftröhre wird sich verstopfen, ich
könnte mir sonst Singen und Sprechen abgewöhnen."— „So
singen Sie mehr für sich, in leisem Ton," sagte der alte Oberst
fast in bittendem Ton. Nach ein paar Tagen aber war Krapotkin
bereits die Lust zum Singen vergangen. Er wollte es „aus
Prirnip" thun, aber c§ ging nicht. „Die Hauptsache daß mem
Körper kräftig bleibe," sagt sich der Gefangene und entschließt sich
deshalb, praktische Gymnastik zu treiben. Seme Zelle 'st zehn
Schütte lang. „Mache ich dre emhundertfünfzigmal. so bm
*) Verlag von Robert Lutz. Stuttgart. 1900.
haben für eine vernünftige Lösung, die unmöglich ist, so
lange die feudalen Störenfriede herrschen und jene
Schichten im Besitze der politischen Privilegien sind,
die vom chauvinistischen Irrwahn besessen sind.
Kommen die Völker zu Wort) dann werden sie
auch Frieden zu machen und Frieden zu halten verstehen.
Dann werden sie es aber auch nicht nöthig haben,
Jnvestitionsprogramme als Präsente ans der Hand
eines generösen Ministers entgegenzunehmen, sondern sie
werden in der Lage sein, ihre wirthschaftlichen Interessen
selbst zu wahren, und zwar in vollem Umfange und gegen
jedermann.
Was die Regierung will, werden die Neuwahlen
also nicht leisten können, und das neugewählte Parlament
wird so wenig Willen zum Leben haben wie das alte,
das so elend verendete. Aber das Eine darf man von
den Wahlen erwarten, und die Sozialdemokraten werden
dafür sorgen, daß es gründlich besorgt werde: die Ver­
breitung der Einsicht, daß die kleinen Künste endgiltig
ausgespielt haben und daß Oesterreich eine vollständige
Reformation an Haupt und Gliedern erfahren muß,
wenn es leben soll.
Partei nehmen!
Die politischen Flachköpfe haben nun ein neues
Schlagwort gefunden: die Regierung soll „Partei
ergreifen". Das wird jetzt in den deutschliberalen
Zeitungen Tag für Tag wiederholt und gepredigt: Oester­
reich ist nur zu retten, wenn die Regierung „Partei
nimmt". Eine Regierung hat sich nach d c m Gesetz
zu richten: wer verlangt, daß sic parteiisch sei, der ver­
langt, daß sie ungesetzlich vorgehe. Für die Verkommen­
heit der Deutschliberalen ist es charakteristisch, daß ihre
Blätter dieses schamlose Verlangen ganz ungenirt zu
erheben sich erstechen.
Ueber die politische Unmoral der Bourgeoisie in
Oesterreich zu erstaunen, haben wir uns längst ab­
gewöhnt, aber ihre Dummheit setzt uns immer aufs neue
in Erstaunen. Für wen und gegen wen kann die Regie­
rung „Partei ergreifen"? Wohl für die Parteien, die
das Parlament bejahen, gegen die, die es verneinen.
Wobei zu bemerken ist, daß die Parteien darin ab­
wechseln: einmal sind die Deutschen die Todtengräber,
ein anderesmal die Tschechen.' Aber fragen wir
uns nicht, ob die Regierung Partei ergreifen "dürfe,
und sehen wir davon ab, daß die Obstruktion
selbst ein wechselnder Begriff ist, sondern akzeptiren wir
die Behauptung, die Regierung solle sich auf Seite der
arbeitswilligen Parteien und gegen die Partei stellen,
die das Parlament demolirt hat. Wie soll nun die
Regierung das anfangen? Die „Arbeitswilligen" sind
derzeit bekanntlich die Deutschen, im Streik stehen
die Tschechen. Demnach soll die Regierung im
Wahlkampf wohl auf Seite der Deutschen und gegen die
Tschechen treten. Schön, was ist aber damit
gewonnen? Wird deswegen ein Deutscher mehr,
ein Tscheche weniger gewählt? Oder werden die
Tschechen deswegen parlämentslüsterner werden? Be­
greifen denn diese Blödlinge nicht, daß keine Regierung
die Zahl der Tschechen vermindern, die Zahl der
Deutschen vermehren kann? Was nützt es denn den
Deutschen, wenn die Regierung für sie Partei ergreift,
was schadet es den Tschechen, wenn sie sich gegen sie
stellt? Einleuchtenderweise gar nichts. Mit der Polizei
kann man in Oesterreich viel richten, aber Patrioten
lassen sich auch mit ihr nicht künstlich züchten.
Mer vielleicht meinen die Herrschaften, die sich
jetzt nach einem Gewaltmenschen heiser schreien, daß die
Regierung Partei nähme, um die Wahl von Radikalen
zu verhindern. Hat man uns aber nicht unlängst dar­
gelegt, die Hoffnungen auf die Neuwahlen seien die
Hoffnungen auf Vermehrung der radikalen Elemente?
Denn die „gemäßigten" Jungtschechen seien Obstruk-
tionisten, „bei den radikalsten Elementen sei aber der
Verzicht auf Bethätigung nicht vorauszusetzen". Und jetzt
solle die Regierung wieder Partei ergreifen, damit die
radikalen Elemente nicht vermehrt werden! Oder soll für
die Baxa Partei ergriffen werden? Doch wozu die
Fragen. Thatsache ist, daß das Verlangen, die
Regierung solle „Partei ergreifen", ein grund-
albernes Geschwätz ist. Was' die Regierung will,
ist in dm österreichischen Wahlen das letzte, wonach
man fragt; die Parteinahme der Regierung— wenn
man nicht gemeine Gewalt darunter versteht— ist das
unangenehmste Geschenk, das einer Partei oder einem
Kandidaten werden kann. Ein Regierungskandidat, ein
„patrioüscher" Kandidat zu sein, das ist so ziemlich der
qarantirte Durchfall. Aber auch sonst scheitern alle
Rcgierungskünste an der Thatsache der nationalen
Verhältnisse. Die Regierung kann vielleicht—
ich tausend Meter weit gegangen. Ich werde jeden Tag
sieben Kilometer zurücklegen. Wenn ich zehn Zigaretten
auf den Tisch lege rmd jedesmal, beim Vorübergehen,
eine umdrehe, so werde ich die dreihundcrtmale, die ich aus- und
abgehe, leicht zählen können. Uebcrdies werde ich täglich zweimal
mit meinem schweren Schemel Freiübungen ausführen." In der
Zelle wurde es sehr früh dunkel, Krapotkin schrieb und zeichnete
Landkarten in der Dunkelheit. Sein Bruder Alexander erreicht
cs, daß man ihm Tinte und Feder gibt. Nach fünfzehn Monaten
der absoluten Einsamkeit und der Verstummung hört er plötzlich
in der Zelle neben sich Schritte. Bald beginnt er Schläge
mit dem Fuß gegen den Boden zu hören, eins, zwei,
drei... bis zu drcinnddrcißig Schlägen. Endlich bemerkt
er, daß dieses Stampfen auch eine Sprache ist. Der elfte
Buchstabe im Alphabet hat elf Schläge, der dritte drei
u. s. w. Allmälig bildet sich ein abgekürztes Klopfvcrsahrcn heraus,
und er erfährt, daß sein Freund Serdukow neben ihm sitzt. Auch
unter ihm ist ein Bekannter. Dieser verständigt sich aber immer
verwirrter. Eines Tages vernimmt man von unten schreckliche
Geräusche und wildes Geschrei. Der „Untere" war wahnsinnig
geworden... Schließlich vermag Krapotkin seinen Schemel
nicht mehr aufzuheben, und ein Kilometer wird ihm ein allzu
beschwerlicher Weg. Verdauungsstörungen stellen sich ein. Der
Wachsoldnt sagt mitleidig: „Sie werden den Sommer nicht über­
leben." Die bestürzten Verwandten erwirken, daß man
ihn ins Spital bringt. Endlich eine Abwechslung! End­
lich ein wenig Sonne, Mailuft, die in das Krankmzimmer
des Hospitals strömt! Ein Soldat flüstert ihm einmal zu:
„Snchm Sie um Erlaubniß zu einem Spaziergang an." Die
Bitte wurde bewilligt. Als er ziun erstenmal in dm großen, mit
Gras bedeckten Hof trat, blieb er vor innerer Bewegung stehen,
unfähig zum Weitergehen... Durch das offene Thor sah man
auf die Sttaße. Auf einem Schmuggelwcg kann er Verständigungen:
an seine Freunde draußen gelangen lassen. Das offene Thor läßt j
einen Plan in ihm reifen. Einen Monat lang wird das Projekt
vorbereitet. Die Kameradm werben zwanzig Helfer: ein tüchtiges
Pferd, ein verläßlicher Kutscher wird aufgetriebm. In einem
Brief, der im Gehäuse einer Taschenuhr versteckt war, wird ihm
die mtscheidcnde Verabredung bekanntgegeben. Er geht wie
gewöhnlich hinunter zum Spaziergang. Ein Wagen rollt vor das
Thor. Langsam fd}t ßrapotfin feinen (Spaziergang sott
bis zu dem Punkt, der dem Tbor am nächsten war.>
Ein Geigenspieler im Hause vis-a-vis spielt eine Mazurka. DaS
verabredete Zeichen, daß alles in Ordnung war. Jetzt, beim Thor
angelangt, beginnt Krapotkin zu laufen. Die Schildwache, statt zu
schießen, lauft hinterdrein... Jni Nu sitzt er im Wagen. Die
Schildwache vor dem Thor war absichtlich von einem Freund m
ein Gespräch verwickelt worden. Auf dem ganzen Weg begegnen
sie überall Freunde, die dem rasch fahrenden Wagen mit be­
glückten Gesichtern nachschauen. Vor dem Gefängniß war inzwischen
ein großer Auflauf entstanden. Schildwachcn, Offiziere, der Geigm-
spieler von vis-a-vis,' der Mann, der mit der Schildwache ge­
sprochen hatte, alle besprechen das Ereigniß. Krapotkin aber kleidete
sich indes im Wagen um, zog einen eleganten Ueberzieher an, setzte
einen Zylinder auf und speiste an diesem Abend in einem der
nobelsten Restaurants von Petersburg, an das die Polizei am
wenigsten gedacht hatte... Einige Tage später war Peter
Krapotkin in London.
Die Episode ist das spannendste Kapitel der zwei Bände
Memoiren. Sie ist selbstverständlich wahr bis ins i-Tiipfelchen;
übrigens hat Stepniak in seinem interessanten, leider schon selten
gewordenen Buch „Das unterirdische Rußland" dieses romantische
Erlebnis ebenfalls erwähnt. So wie dieses Kapitel liest sich daS
ganze Buch als ein wahrer moderner Heldenroman Es sei gleich
hinzugefügt, daß Krapotkin selbst sich bemüht, die Dinge so nüchtern
und ruhig als möglich zu erzählen. Nichts liegt diesem beschei­
denen Manne ferner als Koketterie oder Selbstbespiegelung. Von
sich erzählt er nur, insoweit sein Leben ein öffentliches war. So
wenig subjektivistisch sind diese Erinnerungen, daß wir
beispielsweise nur nebenbei, wie durch Zufall, an einer
Stelle davon erfahren, daß Krapotkin perheiratet ist.
Nicht einmal, wen er geheiratet hat, erzählt er, weil er
das rein für seine Privatangelegenheit hält. Weim sich das Buch
trotzdem wie ein Roman liest, so kommt dies daher, daß
Krapotkin aus Rußland, diesem Lande, das aus jedem intelligenten
und freimüthigen Geist einen heroischen Menschen macht, und
insbesondere aus jener älteren Russengcneratton stammt, die
angesichts der Blutthaten unter dem zweiten und dritten Alexander
m ein geradezu persönliches Duell mit dem Zarismus gerathen
viele Landsleute Krapotkins ist er auch in Europa
allezeit en> Russe nnt emem spezifisch russischen Res»lution«iSmuS
geblieben. Seme Arbeit als Redaktmr des „Rkolte" ist stets eine
niemals ist er in eine aktuelle
Lebensfrage des Arbeiters selbst, nicht nur beS Rebell«.


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch Nrbrlkrr-ZriKmA 12. September 1900 Nr. 250
auch nur in Galizien noch— dar Wahlresultat inner­
halb der Nation beeinflussen; in tschechischen Wahl­
bezirken aber Deutsche durchzubringen: die Kunst träfen
selbst die berüchtigtesten Wahlmacher nicht.
Die Negierung hat nicht parteiisch vorzugehen, sie
hat das Gesetz zu respeküren. Und das verlangen w i r
von ihr. Der Macher der Wahlen im Jahre 1897
war bekanntlich der Lump Badem, sie standen
also im Zeichen schlimmster Willkür und brutalster
Ungesetzlichkeiten. Man braucht sich nur an die
Wrener Wahlen und an die polnischen
Wahlen zu erinnern, und die schuftigsten Gesetzbrüche
treten vor die Erinnerung. Solches darf sich nicht mehr
wiederholen. Die Wahltermine sind so weit hinausgesteckt,
daß eine korrekte Anlegung der Wählerlisten wohl möglich
ist. Gerade weil man der Regierung das schändliche An­
sinnen stellt, parteiisch und ungesetzlich vorzugehen, hat sie
die Pflicht, ihren Beamten die stritte Beobachtung der
Gesetze, die vollständigste Unparteilichkeit in der Behandlung
aller Parteien feierlich einzuschärfen und jedem Beamten
die strengste Ahndung anzudrohen, die die geringste
Parteilichkeit und Ungesetzlichkeit unnachsichtig nach sich
ziehen würde. Nicht Partei zu nehmen hat die Regierung,
sondern sie hat dafür Sorge zu tragen, daß endlich auch
m Oesterreich reine Wahlen die ausnahmslose
Regel werden.
Antisemitenkrach.
Der Parteitag, den die reichsdeutschen Antisemiten
oder, wie sie sich nennen, die Delegirten der deutsch­
sozialen Reformpartei, Sonntag in Magdeburg abhielten,
hat mit der Spaltung der Partei und dem Austritt ihres
bekanntesten Mitgliedes,Liebermanns v. Sonnen­
berg, geendet. Seit zehn Jahren befindet sich der Antt-
semittsmüs in Deutschland in einem unaufhaltsamen Rück­
gang. Seine Wählerschaften schwinden dahin, seine Wort­
führer und seine Presse machen sich bloß noch durch
persönliche Zwistigkeiten und Skandale bemerkbar. Die
Spalttmg in zwei Lager kann da wohl nur den Anfang
vom Ende, vom gänzsichen Verschwinden bedeuten.
Freilich werden sich die Anttsemiten innerhalb und außer­
halb Derttschlands bemühen, die Zeichen anders auszu­
legen. Liebermann v. Sonnenberg habe sich das Miß-
ttauen der Mehrheit der Parteigenossen zugezogen, weil
er bei den Verhandlungen über die Lex Heinze mit dem
Zentrum und den Konservativen ging, und weil er am
f Parteitag einen engeren Anschluß an den Bund der
andwirthe und die konfervattve Partei empfahl. Damit,
daß die Mehrzahl der anttsemitifchen Delegirten Lieber­
mann das Vertrauensvotum versagt, werde nur der
Beweis geliefert, daß die antisemitische Partei von
freiheitlichem Geiste erfüllt sei. Die Antisemiten wollten
sich nicht zu Schildknechten der Junker erniedrigen, von
der Stöckerei und Muckerei nicht beherrschen lassen. Die
Partei sei kleiner geworden, habe aber dafür ihre Rein­
heit bewahrt.
In der That liegt jedoch die Sache ganz anders.
Liebermann war der Führer und der angesehenste
Mann der antisemitischen Partei, mit ihm fällt ein
großer Theil der Unterführer sowie ein Theil des
deutschnationalen Gehilfen- und alldeutschen Verbandes
ab. Seit zwanzig Jahren lebt Liebermann von politischer,
von antisemitischer Radaupoliük. In der letzten Zeit hat
er aber eine vollständige Schwenttmg zur konservattven
Partei gemacht, sein Auftreten im Reichstag läßt sich
von dem der übrigen Junker nicht mehr unterscheiden.
Warum hat Liebermann mit seiner Vergangenheit ge-
eingegangen. Seme Aufsätze „An die Jugend" gehören übrigens
— wenigstens theilweise— zur besten sozialistischen Agitattons-
literawr.
Nach seiner Flucht und einem kurzen Aufenthalt in London
ging er in die Schweiz, später nach Belgien, von wo er nach ein
paar Tagen ausgewiesen wurde. Krapotkin zieht nach Paris, wo
er unter anderem mit Turgenjew verkehrt. 1878 geht er nach Genf
als Redakteur des „Revoltt", der in 2000 Exemplaren erschien
und das Organ des Jurabundes war. Da der Drucker Furcht
bekam, gründeten sie eine eigene Setzerei, das heißt sie schafften
sich Lettern an, und ein Ruffe, der nicht Französisch verstand, setzte
das Blatt in einer wunderlichen Sprache. Nach der Ermordung
Alexanders H. wurde Kr«p»tkin auch aus der Schweiz ausgewiesen.
Nach kurzem Aufenthalt in London ging's auf einer Agitations­
reise nach Lyon, Saint-Ettenne und Bicnne. Im Jahre 1882
wurde in ein Dirnen- und Journasistencafe in Lyon eine Bombe
geworfen, mehr als sechzig Anarchisten wurden verhaftet. Krapotkin,
der damals in einem kleinen stanzösischen Gebirgsort zum Zwecke
wiffenschastlicher Arbeiten Aufenthalt genommen hatte, wurde
gleichfalls von Gendarmen aus dem Bett geholt. Er wurde
angeklagt wegen— seiner Zugehörigkeit zur internationalen
Arbeiterassoziation! Krapotkin hielt, das erzählt er uns, eine
anarchistische Agitationsrcde; wie viel Jahre Zuchthaus er bekam,
erzählt er nicht. Der Staatsanwalt in diesem Prozeß wurde mit
einem russischen Orden geschmückt, und es ist nicht so übel bewerft,
wenn Krapotkin sich fragt, ob das Bündniß Frankreichs und Rußlands
nicht bei Gelegenheit dieser Gefälligkeiten Frankreichs seinen Anfang
genommen habe. Bier Jabre saß Krapotkin jetzt in französischen
Gcfangcnhänsern. Die französischen Gefängnisse sind— nach
Krapotkin— leidlich human Er erhielt in Clairvaux eine
gewöhnliche, aber höchst saubere Zelle, einfaches, aber gutes
warmes Essen. Auch konnte er um etwa zwölf Kreuzer einen
halben Liter vorzüglichen Landweincs erhalten. Selbst die Ge-
fängnißivärter waren nicht unhöflich. Er durfte lesen und
schreiben, kam täglich mit seiner Frau zusammen. Nach ennger
Zeit errichtete er eine Art Schule im Gestingniß, indem er eun
Sitzgenoffen in Englisch. Deutsch. Geographie und Mturlchre
unterrichtete. Krapotkm glaubt, daß es ihm m Cl.irv«v -rtragllch
ging, weil „die Menschen immer huinaner sind als die Ein­
richtungen". Aber er erzählt selbst, daß Rochesort und dre radikale
Pariser Presse sein Schicksal stets im Auge behalten habe, bereit,
jede Quälerei anzunageln. Damit wird die rosige Erklärung
brochvi, wamm zieht er es vor, statt selbst Führer einer
Partei zu sein, im Nachttab der Bündler einherzutrotten?
Weil er keinen anderen Answeg mehr weiß, seine politische
Existenz zu retten. Er wurde schon bei den letzten
Reichstagswahlen bloß mit Hilfe der konservattven
Stimmen gewählt, sein persönlicher Anhang fällt nicht
mehr ins Gewicht, er kann sein Mandat nur noch
behorchten, wenn er sich den Künsten der agrarischen
Agitatton und der Macht der Landräthe anverttaut. Nichts
anderes bedeutet sein Vorschlag, Antisemiten und Bündler
sollten sich gegenseitig ihren Besitzstand gewährleisten.
Was vermöchte die Handvoll Anttsemiten noch zu „gewähr­
leisten"? Liebermann läßt die Sache, die er durch zwanzig
Jahre vertteten, fahren und rettet seine Person, indem
er sich unter die Konservattven einreiht. Er thut, was
vor ihm Stöcker gethan, als er mit seiner „großen sozialen
Mission" auf dem Trockenen saß. Die Verfechter des
Mittelstandes und des sozialen Königthums enden als
Schergen der reinen Reaktion. Und diese nimmt sie gerne auf,
denn Ueberfluß an Talenten haben die Reaktionäre
niemals gehabt, und sie können die Radaukünste und
die Deutschthümelei Liebermanns ebenso gut verwerthen
wie die Ränkesucht und die salbungsvolle Beredsamkeit
Stöckers.
Allen Anttsemiten steht jedoch dieser Rettungsweg
nicht offen. Die Z i m m e r m a n n und Genossen sind
in Gegenden heimisch, wo der Bund der Landwirthe nicht
viel vermag. Ihre tteinbürgerlichen Anhänger leben in
nebelhaft verschwommenen sozialen uno politischen An­
schauungen, aber so weit hängen sie doch mit dem geisttgen
Leben des deuffchen Volkes zusammen, daß sie die Sprünge
der Roeren und Stöcker nicht mitmachen wollen. Die
Zimmermann und Genossen müssen sich sohin über die
Lex Heinze „empören", sonst läuft ihnen der letzte Wähler
davon. Doch sie stiften sich mit dem steiheitlichen Auf­
schwung nur für ttkrze Zeit das Leben. Der Schwund
der antisemitischen Anhängerschaft ist nicht mehr zu
hemmen. Die Partei, die vor 20 Jahren auszog,
Deutschland zu erobern, wird bald nur noch von kon-
servattver Wahkhilfe leben oder gänzlich verschwinden, es
sei denn daß ihr in diesem oder jenem Wahltteis per­
sönliche und örtliche Umstände fiir einige Zeit ein
Mandat noch sichern.
Der Anttsemittsmus in Deutschland ist todt. Und
bei uns? Nun, fvstrn die antisemitische Partei den An­
spruch erhob, ein selbstständiges soziales «nd politisches
Programm durchzuführen, eine Reform des gesellschaft­
lichen und staatlichen Lebens im Sinne des Kleinbürger-
chums, existirt sie auch bei uns nicht mehr. Die Wiener
Anttsemiten sind bloße Demagogen ohne jedes Pro­
gramm, wie eben die Verkommenheit unseres öffentlichen
Lebens eine solche Erscheinung möglich macht. So weit
sie aber Politik tteiben, geschieht es im Dienste des
Klerikalismus, dem sie verpflichtet sind nicht minder als
die Stöcker und Liebermann dem Junker- und Muckerthum.
k>«tteit»z dkl WrihW» SsjialtasMit.
Budweis, 10. September.
Bei Beginn der heusigen Sitzung wurden zuerst die beiden
Puntte „Taktik" und „Presse" erledigt.
Genosse Nemec, dem die zum Puntt „Tattik" vorliegendm
Anträge zur Bearbeitung übergeben worden waren, legt im Ein­
vernehmen mit der Partciverttetmig folgende Resolution vor:
In Erwägung, daß die gegenwärtige politische Situation
die Folge der Unfähigkeit des auf die Jnterefferivertretung auf­
gebaute» Parlaments ist, erllärt der Kongreß, daß die Auf-
Krapotkins ein wenig eingeschränkt: Die Menschen sind humaner
als die Institutionen— wenn man ihnen zusieht! Krapotkin, der
auch ein Buch über Gefängnißleben geschrieben hat, gibt übrigens
ein lebendiges Bild vom Treiben im Zuchthaus von Clairvaux.
Wer im Zuchthaus ein gcwiffes Alter— kein Greisenalter!—
erreicht, der kehrt immer wieder. Was soll ein älterer Mensch,
ans Zuchthausleben gewöhnt, „draußen" thun? Wer gibt ihm
Arbeit? Welches Handwerk versteht er? „Komme ich hinaus, so
muß ich mich an einen alten Genoffen wenden," ist die typische
Einrede. Muß ein Gefangener nach Ablauf seiner Zeit „hinaus",
so ist die Trennung oft genug rührend. Der Trennungsschmerz
wird fteilich durch die Hoffnung aufs Wiedersehen gemildert.
Nach zwei, drei Monaten kommen die meisten wieder. Blieb Einer
aus, so wurden die Wärter unruhig: „Ist er krank? Oder sollte
er gar in etwas Schlimmeres (schlimmer als Diebstahl) ver­
wickelt sein? Das wäre schade, er war ein so netter ruhiger
Mann!" Mancher, der im Gefängniß schon eine kleine Würde als
Schreiber oder Apothekendiener hatte, bat beim Scheiden um die
Vergünstigung, daß man die Stelle einige Wochen unbesetzt
laffe. Jede Neuigkeit durcheilte rasch die ganze „kleine Stadt", wie
Krapotkin die Anstalt nennt: „Johann, der Gärtner, ist wieder
da!" oder „Franz hat Tabak!" Die Zellen in Clairvaux werdm
im Winter durch Dampfheizung gewärmt. Trotz der stärksten
Feuerung blieben die Zellen im Anfang des Winters ganz kalt.
Später stellt es sich heraus, daß alle Röhren der Heizung mit
Papierstückchen, Brieffetzen und allen möglichen anderen Kleinig­
keiten vollgepfropft waren.
1886 gab man Krapotkin, gleichzeitig mit Louise Michel, die
Freiheit. Krapotkm zog nach London, wo er noch heute lebt. Er
arbeitet an wissenschaftlichen Revuen und an einem anarchistisch-
kommunistischen Monatsblatt „Frcedom". Eine Reihe von
utopisM-kommunisttschen Träumereien hat er unter dem Titel
„La Onqutte du Pain“ herausßeseben. Alfred Sanftten hat
das Buch ins Deutsche übersetzt und unter dem Titel „Wohlstand
für We" mit seinen paar Groschen selbst hermrsgegeben ... Die
letzten fünfzehn Jahre werden in Krapotkms Ernmerungen in
zirka zehn Setten erledigt. Es schemt Äff«, als ob die bedeutsamen
Ereignisse feines Lebens in d«sm Jahren schon spärlicher ge-
wordm wären, und diese subjektive Erkenntniß stimmt ja auch so
ziemlich mit dem Absterben einer größeren anarchistischen Be­
wegung überein. Trotzdem schließt das Werk, mit einem zuversicht­
lichen Wott. vertrauend auf das Kommende
lösung des Parlaments und die Ausschreibung der, Neuwahlen
auf Grund der bestehenden Wahlordnung nicht nur die unhaltbare
Situation noch verschlechtern, sondern auch, das arbeitende Volk
direkt gffährden, und verlangt darum die Einberufung
einerKonstituante ausGrund des allgemeinen,
gleichen und direkten Wahlrechtes zur Aus­
arbeitung einer demokratischen und Volks-
thümlichen Verfassung, die außer der vollkommenen
politischen und nationalen Gleichberechtigung auch alle kulturellen
und freiheitlichen Interessen des arbeitenden Volkes aller
Nationen in Oesterreich schützt.
Zu dem bevorstehenden Wahlkampf erklärt der Kongreß,
daß die Partei an den Grundsätzen des Hainfelder Programms
festhält.
Diese Resolutton wird einstimmig angenommen.
Ferner wird beschloffm, daß der Sitz der Partei­
vertretung vom 1. Jänner 1901 an von Wim nach Prag
verlegt werde. Die Verbindung mit dm Parteivertretungm der
anderen nationalen Organisationm wird dadurch hergestellt, daß
drei Mitglieder der Parteiverttetung ihrm Sitz in Wim
haben sollen.
In die Partcivertretung werden die Genoffen Nemec,
Dr. S o u k u p. Reis, R o u s ch a r, H o r n o f sowie die
Genossin BoLena T o u l i t gewählt, als Wiener Mitglieder der
Parteivertretung die Genossen R a d i m s k y, Ko! inek und
S v e t l i k. In die Parteikonttole wurden die Genoffen K r u n e r t
(Prag), Beövar (Wien) und Kuöera (Brünn) gewählt.
Außerdem wird folgender Anttag angmommm:
Der Kongreß legt dm Wahlkreisvertretunaen auf, in dm
Organisationen sofort Sammlungm für dm Wahlfonds ein-
zuleitm.
In der Wahlbcweguna soll gegm die LebmSmittel-
theuerrmg und gegen dm Kohlenwucher mtfchiedm Protest er-
hobm werdm.
Im Ramm der zum Punkt „Preffe" eingefetztm AnttagS-
kommiffion berichtet Genosse K r u n e r t (Prag).
Gemäß seinen Vorschlägen wird das vom Gmoffm
K r a p k a vorgelegte Prehregulativ angmommm.
Femer wird beschlossen, daß die Redaktton der Frauen-
zeitung „2cnsk§ List" von Brünn nach Prag verlegt werde.
Die seit dem letzten Parteitag neugegründeten volittschm
Zeitungm „Sttär na Pojlzeki" in Jungbunzlau, „Rüde Proudy"
in Raudnitz sowie das Organ der sozialistischen Jugend „Sborwk
Mläde^e Socialne-Demokratickö" in Prag werdm als Parteiblätter
anerkannt, der „Libensk- Bestück" in Lieben bei Prag dagegm
nicht anerkannt.
Der Kongreß beschließt, daß der Punkt „Konsumvereine
und Produktivgenossenschaften" von der Tagesordnung abgesetzt
werden solle, und geht sodann zum Punkt
Die Sozialdemokratie und die Schule
über. Das Referat erstattet Genosse Nemec. Dieser verweist auf
die Bedeutung einer freien Schule für jede freiheitliche Bewegung.
Wer die Schule in der Hand hat, hat auch die Erziehung der
künftigen Generation in der Hand. Es ist nahezu ein Jahr­
hundert, seit Owen dm Satz aussprach, daß die Unbildung die
Quelle aller Uebel ist. Wer die Sklaverei und alle bmnit ver­
bundenen Lasten beseitigen wolle, müsse die Unbildung beseitigen.
Dieser Satz wird auch vom Bürgerthum anerkannt, aber es be-
e sich mit der theoretischen Anerkennung, ohne ihn aber in der
s wirktich ernst zu nehmen. Was die Bourgeoisie für die
Schule gethan hat, hat sie nur gethan, um die nöthige Anzahl
tüchtiger Arbeiter zu erhalten, sonst aber wachtet sie die Besitzlosen
auch von der Bildung fernzuhalten. Aber das Proletariat hat die
große Bedeutung der Bildung für seinen Emanzipationskampf
erkannt und verlangt darum mehr an Bildung, als waS die
Bourgeoisie ihm geben will. Der Kainpf um die Freiheit ist auch
ein Kampf um die Freiheit der Schule. Die erste französische
Republik hat zuerst erkannt, wie nothwendig sie eine freie Schule
und freie Lehrer braucht. Der Redner gibt sodann einen historischen
Uebcrblick über die Entwicklung des heutigen Schulwesens. Er
zeigt dabei auch, wie die Klerikalen, diese ärgsten Feinde der
Schule, immer mehr Besitz von der Schule ergreifen, so daß jetzt
unser Schulwesen von klerikalem Geiste vollständig durchsetzt ist.
Die Arbeiter verlangen, daß die Schule vom Klerikalismus,
aber auch vom nationalen Chauvinismus befreit
seinem ganzen Leben erklären. Er ist ein überzeugter Evolntivnist,
der an einen Stillstand nicht glauben kann. Wissenschaft und
Politik sind ihm zwei verschiedene Wege, auf denen der Eut-
wicklungsgedanke vorrückt! Neben der Rebellen- ist er eine Gelehrten­
natur. In Rußland agitirte er und arbeitete gleichzeitig als
Sekretär der Geographischen Gesellschaft. Im Gefängniß unter­
richtete er. In Genf schrieb er den „Revolte" und war gleichzeitig
Mitarbeiter an den wissenschaftlichen Arbeitm Eliste Reclus'. Der
Evolutionsgedanke macht die Seelen sicher, aber geduldig! Erregt
und beunruhigt hat Krapotkin, den Gelehrten und Ethiker, in den
letzten Jahren insbesondere das falsch verstandene Gesetz vom
Kampf ums Dasein. Seine Arbeiten gegen Huxlehs „erbarmungs­
lose" Abhandlung sind die wcrthvollsten Erzeugnisse seiner Feder-
Diese kleinen Werke („Gegenseitige Hilfe unter Thieren", „Unter
Barbarm", „Das Leben einer mittelalterlichen Stadt", „Unter
uns") weisen nach, daß, je komplizirter und höher das Leben des
Einzelwesens sich entwickelt, umsomehr sich die Anzahl gegenseitiger
UnterstützungSeimichtungen steigert. „Gegenseitige Hilfe ist ebenso
ein Naturgesetz wie gegmseitiger Kampf!" Ladislaus Gumplowicz
hat von diesen besten Schriften Krapotkins einiges übersetzt.
Unter den Jugenderinncrungen Krapotkins wird die Gestalt
eines jüdischen Schreiblehrers in der Kadettenschule erwähnt. Er
wurde von den Kollegen Krapotkins auf alle Arten nialträtirt.
Schließlich schloß er mit den Rangen einen Verttag: In jeder
Stunde nur Ein Bubenstreich!... Eines Tages trat dieser
Schreiblehrer ins Klassenzimmer in seinem besten Anzug, ans dem
eine frischgestärkte weiße Hemdbrust hervorschaute. Im Stillen
hatte ein Schüler der letzten Bänke den großen Tafelschwamm mit
Tinte gewankt und warf ihn mit den Motten „Fangen Sic!" dem
Lehrer entgegen. Das Weiße Hemd und das Gesicht des Lehrers
waren vollbespritzt. Wortlos stand der Lehrer da und zog endlich
Taschentuch hervor, um sich abzutrocknen.
Dann wischte er das Gesicht ab und sagte mit gedämpfter
I^P^E HerrmI Einen Sp«ß und heute keinen mehr."
... d^uhe machte Eindruck, die vernünftigen Schüler waren
"^Ensich seiner an. „Ich bin dem merkwürdigen
legenen Ruhe dieses Schreiblehrers Mcht Wenigs
st. gr.


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 3 ]
I
Nn 250 Wien, Mittwoch Rrbrlker-Zrikung:
wird. Die Schule muß konfessionslos und internaüonal sein.
(Lebhafter Beifall.)
Genosse Nemcc beantragt sodann eine Resolution, die die
Grundziige eines sozialdemokratischen Schulprogramms enthält.
Das Programm lehnt sich im wesentlichen an das Schul­
programm der „jungen Lehrerschaft" an- und weicht nur in
einigen Punkten davon ab. Die wesentlichen Bestimmungen dieses
Schulprogramms sind:
Errichtung und Erhaltung der nothwendigen Schulen
und Kindergärten auf öffentliche Kosten, Verbot der Kinder­
arbeit, Unentgelkffchkeit des Unterrichts und der Lernmittel in
allen Unterrichts- und Erziehungsanstalten, vollständige und
unentgeltliche obligatorische Verpflegung armier Schüler in der
Schule. Vollständige Trennung der «schule von der Kirche.
Jede Nation soll ihre Schulen autonom verwalten; mit Rück­
sicht darauf, daß diese nationale Autonoime bisher noch nicht
durchgesetzt ist und der Schule seitens der Landcsgesetzgebung
die Gefahr der Reaktion droht, fällt die Entscheidung
über die Grundprinzipien des Schulwesens dem auf
Grund des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes zu
wählenden Reichsparlammt zu.' Die höchste Unterrichts-
>behörde ,soll bis zur Durchführung der nationalen Auto­
nomie ein Reichsschulrath sein, der aus gewählten Ver­
tretern der Lehrer, Aerzte und der Bevölkerung bestehen
soll: auch die Landes-, Bezirks- und Ortsschulräthe sollen
in ähnlicher Weise zusammengesetzt sein. Die Zahl der Schüler
einer Klasse soll dreißig nicht übersteigen. Beseitigung der ein­
und zwciklassigen Schulen, Errichtung von Bürgerschulen auch
auf dein flachen Lande. Neunjähriger obligatorischer Schul­
besuch bis zum vollendeten fünfzehnten Lebensjahre. Unterricht
in den nothwendigen weltlichen Lehrgegenständen mit Einschluß
der Morallehre, Gesetzeskunde und den Grundzügen der
Nationalökonomie und Fmanzwiffenschast; der Unterricht möge
vor allem den Anforderungen des praktischen Lebens entsprechen
und der Entwicklung eines selbstständigen Urtheils dienen. Der
Anschauungsunterricht soll durch den Arbeitsunterricht ergänzt
und an den Volksschulen Lehrwerkstätten errichtet werden.
Gleichmäßige und entsprechende Bezahlung der Lehrer durch
den Staat: die Gemeinden und Länder haben zur Unterstiitzung
ihrer. Schulen Beittäge zu leisten. Die Lehrer sollen dem
Disziplinarverfahren eines Senats unterworfen sein, der aus
Vertretern der Lehrerschaft besteht, und wählen aus ihrer Mitte
die Inspektoren und Schulleiter. Die Vorrückung hat nach dem
Dienstaltcr zu geschehen, die Qualifikation ist öffentlich, die
Methode des Unterrichts vollkommen frei.
An der Debatte, die nun folgt, betheiligen sich die Genossen
Modraöck (Prag), R o u s ch a r (Prag), S t a s ch e k
(Klattau), S ch i m u r d a (Proßnitz), P a d r l i k (Neichenberg),
T r e j b a l (Tcplitz), S t a n e k (Oberleutensdorf), Skala!
(Prag), H a b r m a n (Brünn) und V a n e k (Budweis).
In der Debatte wird unter anderem auch über die Frage der
Schulen der nationalen Minoritäten gesprochen und erklärt, daß
die Forderung nach derartigen Minoritätsschulen keine chauvinistische
Forderung sei, sondern vielmehr den praktischen Bedürfnissen
entspringe. Das gehe schon daraus hervor, daß in zahlreichen
Orten Deutschböhmeus die deutschen Sozialdemokraten für
tschechische Schulen und gegen den von den Unternehmern auf
ihre tschechischen Arbeiter ausgeübten Zwang, die Kinder in
deutsche Schulen zu schicken, aufgctteten seien.
Bei der A b st i m m u n g wird die R e s o l u t i o n des
Genossen Nemec angenommen, ferner werden mehrere
Anträge angenommen, Minoritätsschulen und den
Schutz des Rechtes auf Erziehung in der Mutter­
sprache zu verlangen. Es wird gegen die Vergewaltigung
nationaler Minoritäten dadurch, daß die Eltern gezwungen werden,
ihre Kinder in Schulen zu schicken, deren Sprache sie nicht mächtig
sind, protestirt.
Ferner wird beschlossen, zu fordern,- daß der Unterricht in
den Lehrlingsfortbildungsschulen bei Tage abgehalten werde, und
daß eine Aktion gegen die klerikalen Exerziücn an den Schulen ein­
geleitet werde. Schließlich wurde noch die Errichtung von Fraucu-
fortbildungsschulcn aus öffentlichen Mitteln mit obligatorischem
Schulbesuch gefordert.
Zum nächsten Punkt
Die Sozialdemokratie i» der Gemeinde
referirt Abgeordneter Genosse Steiner. Er legt einen Entwurf
eines sozialdemokratischen K o m m u n a l p r o g r a m m s vor,
daS auch auf die kleinen Gemeinden Rücksicht nimmt. Dieses
Programm deckt sich im wesentlichen mit dem dem Grazer Kongreß
Es werden noch die Wahlen der Hcrau.sgeberschaft des
„Pravo Lidu" sowie des Preßkonsortiums vorgenommen und
bestinimt, daß der n ü ch st c K o n g r e ß in Prag abgehalten
werden soll.
Da nun die Tagesordnung erschöpft ist, schließt der Vor­
sitzende Genosse Rausch ar den Parteitag mit einer kurzen An­
sprache, in der er die bevorstehenden Kämpfe erwähnt und die
Erwartung ausspricht, daß die Wahlen ein neues Erstarken der
Partei zur Folge haben werden.
Die Genossen singen das Lied der Arbeit und die „Rothe
Fahne" und verlassen unter Hochrufen auf die Sozialdemokratte
den Saal.
-- .»»
Jstrtfitag der itslirrGM SsMldenMrMt.
kl Rom, 8. September.
Dem fechstm Parteitag der italienischen Sozialisten obliegt
es, über eine Reihe der wichtigsten, für das Fortschreiten der
Partei vitalen Fragen zu entscheiden. Dieses Bewußtsein hat den
Verhandlungen des ersten Tages jene Sachlichkeit und Ruhe ver­
lieben, die man bei ftühcren Parteitagen so sehr vermißte, und
dank deren cs dem Kongreß möglich war, ohne den „acht­
stündigen Arbeitstag" zu überschreiten, sein heutiges Pensum zu
erledigen.
Nachdem durch Akklamation Costa zuni Präsidenten,
Barbat o, Lerda und C a s s o l a zu Vizepräsidenten
gewählt worden, berichtete B e r t i n i über die moralische und
administrative Thätigkeit des Parteivorstandes während der letzten
zwei Jahre. Es sind kleine Summen, über die Rechenschaft ab­
gelegt wurde; die Einnahmen dreier Geschäftsjahre belaufen sich
auf nicht ganz 20.600 Lire, welche bescheidene Summe den Aus­
gaben den Spielraum abgrenzt. Bcrtini weist auf die anormalen
Bedingungen hin, unter denen sich die Parteiorganisation seit den
Mai-Unruhen befand, und bezeichnet die Periode der letzten drei
Jahre als die politische Konvulsion. Trotzdem ist die Zahl der
Organisationen im Wachsen— nur wenige Provinzen des Siidens
entbehren noch einer solchen.
Die Diskussion fördert nichts Neues zu Tage, und der
Kongreß überweist die Prüfung des Referats einer Kommission,
um den Bericht Costas über die parlamentarische
Thätigkeit der Parteifrattion zu hören. Costa gibt uns
einen schnellen Ueberblick über die schweren, kampfrcicheu Jahre,
die verschiedene der sozialistischen Kaininermitglieder ins Gefängniß j
und ins Ausland geführt haben, Jahre, während deren die,
Reaktion an Brutalität und Kurzsichtigkeit bisher Unerreichtes!
geleistet hat, um schließlich der einheitlichen, geschlossenen Phalanx
der Obstruktion das Feld räumen zu müssen. Es ist der alte,
unermüdliche Kämpfer, der von einer der gcmcinsani durch­
gekämpften Schlachten spricht, mit einfachen Worten der erfüllten
Pflicht gedenkt und jener warmen Sympathie gewiß ist, die man
instinktiv denen cntgcgcubriugt, die jederzeit bereit sind, ihre
Person in die Schanze zu schlagen wie Andrea Costa.
-Nicht nur innerhalb der Partei, nicht nur im Parlament
hat die Fraktion die Sache des Sozialismus geführt. Mit Recht
erinnert der Referent an die mannhafte Ruhe und Charakter­
festigkeit, mit der alle sozialistischen Abgeordneten ohne vorherige
Rücksprache in gleicher Weise dem Attentat von Mouza gegenüber
Stellung nehmen: indem sie den Gewaltakt verdammten, ohne
dem blindwüthigen Geschrei der Reaktion gegenüber nur einen
Finger breit von dem durch dm demokratischen und
antim anarchischen Charakter der Partei vorgezeichnctcn
Wege abzuweichen. Mit Recht konnte Costa seinen Bericht schließen
mit dm Wollen: „Ich glaube, wir haben gewaltig dazu beigetragen,
das politische Gewissen des ganzen Landes zu wecken und zu
schärfen."
Die Nachmittagssitzung ist ganz mit der Diskussion über
die Leitung des „Avant i" ausgefüllt, die zu lebhaften Vor­
schlügen Anlaß gibt, um nüt einer wattuen, herzlichen Ovation
für Bissolati und die Redaktion des Zentralvrgnus
zu enden.
vorgelegten.
An der Debatte bethciligen sich die Gmossen Choc
(Kladno), Ha kl (Sieben), Veselh (Serowitz), Binowetz
(Kralnp), N a d o st a (Wittingau) und P a d r l i k (Rcichenberg).
Nach dem Schlußwort des Referenten wird beschlossen, den
Entwurf der vom Brunner Parteitag eingesetzten „Kommission
zur Revision des Parteiprogramms" zuzuweisen. Ferner wird be­
schlossen, daß die Wahlkreisvertrcmensmärmer ein Vcrzeichniß der
im Wahlkreis gewühlten sozialdemokratischen Gemeiuderäthe zu
führen und von Zeit zu Zeit Konferenzen dieser Gemeinderäthe
einzuberufen haben.
Ueber
Die Sozialdemokratie «nd der Landtag
referirte sodann Genosse Vanek (Budweis). Er setzt auseinander,
daß sich die Sozialdemokratie bisher wenig um die Landtage
gekümmert stade. Die Landtage mit ihren rückständigen Geschäfts­
und Wahlordnungen sind die reaktionärste Institution in Oester­
reich. Sie bilden eine ständige Gefahr für die kulturellen Interessen
nicht nur der Arbeiterschaft, sondern überhaupt der ganzm Be­
völkerung. Genosse Vanek schlägt hierauf folgmde Reso­
lution vor:
In Erwägung, daß die Landtage in ihrer gegenwärtigen
Z'.lsainmensetzuiia auf Grund einer ungerechten Wahlordnung
reatüouäre Gebilde sind, die die volitilche und kulturelle Ent­
wicklung der Bevölkerung direkt gefährden, beschließt der Partei­
tag: Eine der ersten Pflichten des tschechischen arbeitenden
Volkes Oesterreichs ist die Erringung des allgemeinen, gleichen
und direkten Wahlrechtes für die Landtage und Re Beseitigung
der Privilegien und Vorrechte der bentzmden Klaffen, In Ver­
sammlungen und Kundgebungen muß bw Iufmerkianttert des
arbeitenden Volkes auf die verderbliche Thattgkcit der Vertreter
der privilegirtm Klassen in Fragen der schule, der Armen-
versortzunk, der Landesumlagen u. 1. w. gelenkt werden.
Diese Resolution wird einstimmig angenommen
und sodann zum letzten Punkt
Allgemeine Parteinachrichte«
übergegangen. Genosse Kr ap ka referirt über dm inter­
nationalen Sozialistenkongreh, «ormf be-
schloffen wird, die Genoffen Nemec «nd Vanek als Delegirte
dahin ru entsenden
Im Mittelpunkt des Jntercffes stand der Vorichlag des
Abgeordneten P r a m P o l i n i, der die Verlegung des
„Avanti" von Rom nach Mailand befürwortet. In
Rom befinde sich der „Avanti" in einem Milieu, das zivcifcllos
nur eine minimale Aufnahmsfähigkeit für den Sozialismus aus­
weist. Aber heute, nachdem die Zeitung in fast vierjährigem
Kampfe die Widerstände dieses Milieus überwundeil hat, heute,
wo sie endlich beginnt, finanziell auf eigenen Füßen stehen zu
können, ist es natürlich, daß der Vorschlag der Verlegung keine
Mehrheit findet, selbst wenn ihn die Beredtsamkeit des Genossen
Prampolini verttitt. Der Schwerpunkt der Bewegung liegt
in Norditalien, und der Norden bedarf einer sozialistischen Tages­
zeitung und wird, so lange ihm eine solche fehlt, die Blätter der
sogenannten verwandten Parteien mit den Mitteln unterstützen, die
einem Parteiblatt zugewendet werden könnten. Das Proletariat
der nördlichen Provinzen ist politisch weit genug, um über die der
Propaganda dienenden Wochcnblättchen hinaus zu sein. Einen
Beweis dafür bietet die Thatsache, daß in Mailand die Wochcn-
zeitung „La Lotta" eingeht, weil ihr die finanzielle, Daseins­
möglichkeit fehlt. Trotzdem scheint die Stunde noch nicht gekommen,
wo sich zwei sozialistische Tageszeitungen in Italien halten können,
und so ist wohl die Entscheidung des Kongresses von zwei
Uebeln das kleinere, indem sie den Wünschen des Nordens nicht
Rechnung trägt, um dem „Avanti" allein anheimzustellen, die
Tagespolitik vom sozialistischen Standpunkt zu beleuchten, was er
in dm kritischen Momenten der letzten Jahre konsequent gethan
hat. Denn den „Avanti" verlegen, hieße ihn in seiner jetzigen
Gestalt des Lebens berauben.
Die Kritiken, die sich gegen die bisherige Leitung des
Zentralorgans richten, find dieselben, 'die in allen Ländern gegen
die sozialistische Presse gerichtet werden, weil sie der Ausdruck der
verschiedenen Bedürfnisse der verschiedenen sozialen Gruppen sind,
aus denen sich die Genossen rekrutiren. Diese Verschiedenheit ist in
Italien schärfer als wo anders, weil größere regionale Verschieden-
heiten dazu kommen. Der industrielle Norden mit einer starken
proletarischen, politisch-bewußten Bewegung hat andere Bedürfnisse
als der agrikole Süden, dessen wirthschastliche und geistige Ent­
wicklung rückständig ist. Natürlich kann der eine und einzige
„Avanti" den mannigfaltigen Anforderungen nicht genügm: er
12. Seprember i960 Seite 3
kaun nicht die Grundlagen des Sozialismus legen, eine Art
kleinen Katcchisnms der Partei liefern und nebenbei durch klare
und billige Würdigung der Tagespolitik nach sozialistischen Grund­
gedanken die Aufmerksanrkeit und Achtung des gebildeten Theiles
der Bourgeoisie erzwingen.
Nachdem alle diese Forderungen zu Worte gekommen,
schließt man die Verhandlungen mit dem Vertraumsvotum für die
Redaktion und verschiebt auf morgen das Aufeinanderplatzm der
Geister, deren verschicdme Tendmzen heute nur leicht ange­
deutet wurdm.
— 0. September.
Während der ganzm Vormittagssitzung des zweitm
Kongreßtages würde die Diskussion über die Parteipresse
weitergeführt, über die der Gmoffe A n g i o l i n i ein ausführ­
liches Referat gegeben hatte. Es handelt sich um die zahlreichm—
es sind jetzt im ganzen 66— lokalen Parteiorgane, dmm vor
allem die lokale Propaganda obliegt. Während der Diskusston
fehlt es nicht an den üblichm Kritiken, die sich gegen die Mängel
richten, die diesen Parteiblättern nothwendig, gleichsam als physio­
logische Entwicklungserschcinungen anhaften. An wesentlichen
Fragen waren es aber zwei, bei deren Behandlung sich die Geister
erhitzten.
Und wie immer in der italienischen Partei liefen regio­
nale Gegensätze mitunter. Der Süden und die Inseln fordern
die Unterstützung der Gesammtpartei, um lokale Parteiorgane
schaffen und erhalten zu können. Und über diese Fragen wmde mit
großem Eifer diskutirt; die Gmossm haben viel Beredtsamkeit auf­
gewendet, theils um darzuthun, daß es zwecklos sei, künstlich
Zeitungen zu schaffen, wo ihnen der Boden natürlichm Wachs­
thums und also auch des Fortkommens fehlt, theils um die
moralische Verpflichtung und die.praktische Nützlichkeit darzuthun,
dem Proletariat der rückständigen Provinzen die Hand zu bieten.
Nur Eins schien der Kongreß außeracht gelassen zu haben: wie
leicht ähnliche Versaminlungcn, die sich an Worten berauschm,
den Boden der Wirklichkeit unter dm Füßen verlieren. Es fehlt
der italienischen Partei bis heute noch die finanzielle Möglich­
keit. der Bewegung im Süden wirksam beizustehen. Sowohl die
Pflicht als der Nutzen dieses Beistandes liegen so sonnenklar am
Tage, daß mit ihrer Möglichkeit alle gegeutheiligen Ansichten der
Genossen fallen dürften. Es handelt sich ja gerade darum,
künstlich im Süden dm: Sozialismus dir Bedingungen zu
schaffen, um zunächst Wurzeln zu fassen, weil so die Gewinnung
dieser Landschaften durch die Hilfe der Gesammtpartei beschleunigt
wird, in derselben Weise, wie sie durch die Aktion der Regierung
k ü n ft l i ch hintangehalten bleibt. Aber, wie gesagt, ohne die
nöthigen materiellen Mittel bleibt dem Kongreß der Wille, nicht
! der Weg. Und diesem Willen hat der Parteitag in einer Tages-
! ordnung Ausdruck gegeben, im Einklang mit den Vorschlägen des
Referenten. Wie schwer es sein wird, den Weg zu bahnen, das ist
jedem klar, der die wirthschaftlichen Verhältnisse Italiens und der
italienischen Partei keimt.
Die zweite Frage, bei deren Erörterung es zu lebhaften
Worten kam, hat die Parteitage anderer Länder mit älterer Be­
wegung in gleicher Weise beschäftigt: Darf die Partei es hingehen
j lassen, daß Partciblätter in Druckereien ze­
rdrückt werden, wo unter denr Tarif der
B u ch d ruck e ro r g a u i s äst i o n gearbeitet wird?
Vielleicht ist cs zu bedauern, daß diese Frage vor den
Kongreß gebracht wurde, anstatt in Bezug auf spezielle lokale
Fälle von den lokalen Parteiorganisationen vorläufig entschieden
zu werden. In Italien müßten viele der kleinen Wochenblätter 1
ihre Veröffentlichung einstellen, wenn sie mit dem Druck auf
die nach dem Tarif arbeitenden Druckereien angewiesen wären.
Auch wird ja hier der Grundsatz, daß jeder Arbeiter seines Lohnes
werth ist, von der Partei beständig durchbrochen, indem die
Redaktion und Administration der meisten Zeitungen unentgeltlich
oder fast unentgeltlich besorgt wird. Wir stehen hier vor einem
jener Konflikte, die auS der Funktion einer noch rudimentären
s o z i a l i st i s ch e n O r g a n i s a t i o n im kapitalisti-
s ch e n Staat mit Nothwendigkeit hervorgehen, und die kein
Kongreßbeschlnß aufheben kann. War aber einmal die Frage in
dieser Form dem Parteitag unterbreitet worden, so mußte dieser
prinzipiell zu ihr Stellung nehmen. Nach einer von tninultuarischen
Auftritten unterbrochenen Diskussion stimmte der Kongreß der fol­
genden Tagesordnung zu:
Der sechste italienische Parteitag, eingedenk der Pflicht
der Partei, die Arbeiterklasse zu orgamsircu und die Gewerk­
schaften und Bcrufsverbände zu ermuthigcn und zu fördern,
spricht sein Bedauern darüber aus, daß einige der wöchentlich
erscheinenden Partcidlättcr in Druckereien gedruckt werden, die
nicht den Tarif einhalten; in Anbetracht der Thatsache, daß so
die weniger anständigen Unternehmer und die nicht klassen­
bewußten Arbeiter znm Schaden der einsichtigen Unternehmer­
schaft und klassenbewußten Arbeiterschaft unterstützt werden, be­
schließt der Parteitag, daß ein Parteiblatt nur in einer Druckerei
gedruckt werden kann, die die Arbeiter nach dem Tarif der
Buchdruckerorganisation (Uoderaeions dei la. oratori del libro)
bezahlt.
Nach der Annahme einer Tagesordnung, die den Turin er
Genossen die Gründung einer sozialistischen Tageszeitung fteistellt,
falls die Parteileitung diese Gründung für zweckmäßig hält, und
eines Antrages F e r r i zu Gunsten der Schaffung einer Partei-
bibliothek im Parteiverlage tritt der Kongreß in die Diskussion
über die Gemeindeverwaltung und ihre Eroberung durch
die Partei.
Das Thema bildet znm erstcninalc den Gegenstand der
Diskussion für einen italienischen Parteitag, obwohl schon seit 1896
einige Kommunalvcrwaltungm in Händen unserer Genossen waren,
wie die von Guastalla, Gnaltieri und San Remo. Daß,trotzdem
die Erfahrung noch keine oder doch keine bedeutenden Elemente
für die Diskussion an die Hand gibt, daran ist die Zerstörungs­
arbeit der Reaktion schuld, die dm sozialistischen Verwaltungen die
Möglichkeit normaler Entfaltung genommen hat.
Der Referent B o n o in i vcrtritt die Nothwendigkeit, sowohl
in der Majorität als in der Minorität, je nach der Kraft der
Partei, in die provinziellen und kommunalen Verivaltungsemheiten
einzudringen, und schlägt eine Tagesordnung vor, die eine Reihe
kommunaler Reformen enthält, wie Mnnizipalisirung der öffent-
lichen Dienste, Abschaffung des Okttois auf die nochwmdigen
Lebensmitteln, kommunale Autonomie und anderes, für
deren Durchführung di- Genoffcn m dm Verwaltungen em-
zutreten hatten.


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Urbrttrr-Zrikung.
12. September 1900
Nr. 250
Die lange und komplizirte Diskussion, an der unter anderen
die Genossen Sambucco, Mombello, der frühere Bürgermeister
von San Nemo, und der Abgeordnete Morgan theilnahmen,
führt nicht zur Annahme einer Tagesordnung, über die die Ab­
stimmung dem morgenden Tage vorbehalten bleibt.,
ßie Wirren in China.
Wien, 11. September.
Wenn man den Meldungen der „Times" glauben darf,
so hat I a P a n den russischen Vorschlag bereits beantwortet,
und zwar „im Prinzip" zustimmend. Es habe nichts gegen
die Abberufung der Gesandten aus Peking und die anderen
vom Konzert der Mächte empfohlenen Maßnahmen, zumal
die geographische Lage ihm ein unverzügliches Eingreifen
gestatte, es sei bereit, die überflüssigen Trrrppen abzuberufen,
doch sei es gerathen, die militärische Besetzung den Winter
hindurch aufrechtzuerhalten. Das wäre Zustimmung und
Ablehnung zugleich, doch kann man nicht zweifeln, daß Eng­
land an Japan bei einem Widerstände gegen Rußland keine
unbedingt sichere Stütze fände und ebenso wenig an—
Deutschland. Denn wenn die Münchener „Allgemeine
Zeitung" gestern schrieb, Graf Bülow sei der Ansicht, daß
der einfichtsvollere Theil der deutschen Bevölkerung ihm niemals
verzeihen würde, wenn er mit Rußland wegen China in
einen ernsten Konflikt geriethe, so war das zweifellos_ im
Auftrage Bülows selbst geschrieben. Auch die „Kölnische
Zeitung" sagt heute, die Räumung Pekings sei keine polittsche,
sondern eine allerdings sehr wichttge technische Frage. Aber
merkwürdig, diejenigen, die in erster Linie an der technischen
Lösung dieser Frage becheiligt sind, die kommandirenoen
Generale in China, verhalten sich durchaus so, als sei eine
längere Besetzung Pekings in Aussicht genommen. Sie sichern
ihre Stellungen um Peking, sie unternehmen sogar eine
Expeditton nach Paottngftr, an der auch Russen und
Amerikaner betheiligt sind. Ja, es wird heute sogar berichtet
— allerdings melden es die Engländer als Gerücht —, daß
sich Rußland vorbereitet, 15.000 Mann in Petschili über­
wintern zu lassen. Die Bestätigung dieses „Gerüchts" darf
man abwarten. Aber bezeichnend für die Haltung Amerikas
ist Folgmdes: Gestern hieß es, Amerika werde seine Truppen
demnächst aus China zurückgehen, heute wird eine Meldung
Chafsees an di« Washingtoner Regierung veröffentlicht,
in der es heißt: Meine Wcrnnng geht dahin, daß Peking
nur als Lager der verbündeten Armee
bienen sollte, bis die Mächte sich an anderen Punkten
festgesetzt haben werden." Das zielt wohl auf keine dauernde
Besetzung ab, noch weniger kann jedoch daraus auf eine
soforttge Zurückziehung der Truppen geschloffen werden.
Chaffee berichtet auch, daß sich die russische Gesandt­
schaft demnächst nachTientsin begeben werde,
und die amerikanische sollten das gleiche thun, denn diplo-
mattsche Beziehungen würden sich in Peking auf lange Zeit
nicht anknüpfen lassen. Mit den Unterhandlungen, die nach
einer gestrigen Meldung Prinz Tscheng in Peking angeknüpft
haben soll, ist es also nichts. Dagegen wird heute gemeldet,
Li-Hung-Tschang habe den Mächten ein B e°
glaubigungsschreiben übergeben, besten Giltig­
keit nicht bestritten werden könne. Durch kaiserliches Edikt
sei er ermächttgt worden, nach seinem Gutdünken, ohne sich
an den Kaiser wenden zu müssen, Vorschläge zur Beilegung
der Streitigkeiten zu machen. Der arme Li-Hung-Tschang
befindet sich aber in einer argen Zwickmühle. Wie die
„Times" berichten, soll Rußland chm haben wissen lasten,
oaß sein Räumungsvorschlag zur Voraussetzung hätte, daß
> von China genügende Versicherungen wegen der Rückkehr
'.des Hofes nach Peking gegeben würden. Nun hat Li-Hung-
Tschang, wie gleichfalls die „Times" melden, an den Thron
eine Denkschrift gerichtet, in der er die Bitte stellt, daß der
S of nach Peking zurückkehre. Gleichzeitig richtete er an den
izekönig von Wutschang eine Botschaft, daß es schwer sei,
die Rückkehr des Hofes anzurathen, da es augenscheinlich die
Absicht derMächte sei, sich der Führer der
reaktionären Bewegung zu bemächtigen.
Wenn die Denkschrift Li-Hung-Tschangs an den Thron diese
Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers
nicht wahrscheinlich. Wenn hingegen die Denkschrift darüber
schweigt, wird Li-Hung-Tschang künftig als Verräther anzu­
sehen sein.
Frankreich hat de« russischen RänmungSvorschlag
««genommen.
PartS, 11. September. Die Agence HavaS meldet: Nach
ttner Privatdepcsche aus Petersburg hätte die französische
Regierung unter Vorbehalt ihre Z u st i m m u n g zur
ussischen Erklärung wegen der Räumung
Pekings und der Zurückziehung der Gesandt­
schaften und Truppen nach Tientsin gegeben. Die
Regierungen Frankreichs und Rußlands seien vollständig
einig über diesen Punkt und es seien telegraphische Instruktionen
an die Verttetcr Frankreichs und Rußlands P i ch o n und von
G i e r s sowie an die Kommandanten Frey und L e n e w i t s ch
gesendet worden, die nothwendigen Maßnahmen zur Uehxrsiedlung
von Peking nach Tientsin zu tteffen, sobald es die Umstände ge­
statten. Alles scheine darauf hinzudeuten, daß die V e r e i n i g t e n
Staaten und wahrscheinlich auch Japan dem Beispiel
Frankreichs und Rußlands folgen werden.
Eine Expedition nach Paotingf».
London, 10. September. General Gasclee berichtet
in einem vom 2. d. datirten Telegramm, er habe den Eisen­
bahnknotenpunkt Sungtai sowie die Eisenbahn-
brücke bei L u i k o ch a o besetzt. Er beherrsche somit die Lime
nach Paotingfu.
London, 11. September. Die Reuterfche Agentur meldet
aus T a k n vom 6. d.: ©ne Expe di tion, bestehend aus
zwei Regimmtem Kavallerie, einer Batterie Artillerie und
300 Mann Infanterie englischer Lruppm, ferner 1000 Italienern,
300 Japanern, 300 bis 500 Russen und anch Amerikanern geht
morgen nach Paotingfu ab.
Ruhestörungen in Hongkong.
Hongkong, 10. September. Bei den Ruh e-
st ö r u n g e n, die hier und in K ant o n m der Nacht von
Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier Personen
getödtet und zehn verwundet worden.
Die Verfolgung der Missionäre und chinesische« Christe«.
London, 11. September Die Rcuterscke Agentur meldet
aus Shanghai vom 8. d.t Der ammkanische Generalkonsul
G o o d n o w erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß nach-
f ewiesenermaßen während der letzten Unruhen 56 Missionäre,
i englische und 22 amerikanische, ermordet worden
seien. Es liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch
37 Missionäre in Taiiuenfu getödtet worden seien. Die
Liste der Vermißten weise 109 Engländer und
61 Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl der
ermordeten Katholiken festzustellen: da seien jedoch viele
französische Priester und barmherzige Schwestern
eingeschlossen, die theilweise in dem Gebiet ermordet wurden, in
dem die Russen kämpfen. Auch verschiedene schwedische und
dänische P rote st anten wurden getödtet. Das Morden und
die Verfolgung der chinesischen Christen dauere fort.
Uebcrall wurden von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten
Denkschriften an die Kaiserin-Regentin gesendet, in denen der
Dank dafür ausgesprochen wird, daß sie das Land von den
Fremden bcfteie. Eine Meldung aus dem Innern beweise, daß,
abgesehen von dem von den ftemden Truppen besetzten Gebiete,
die chinesische Bevölkerung glaube, daß die K a i s e r i n große
Siege errungen und die Ausländer aus dem
Lande vertrieben habe.
Russische Truppeuuachschübe.
Odeffa, 11. September. Der Dampfer „Pisa" ist mit
dem 20. Schützenregiment an Bord von hier nach
O st a s i e n abgegangen.
Eine neue chinesische Anleihe?
London, 11. September. Den „Times" wird aus
Shanghai unter dem 8. d. aus angeblich guter Quelle ge­
meldet, em französisch-belgisches Syndikat
Pfund Sterling, wofür gewisse Bergwerksrechte als Sicherheit
dienm sollen.
Letzte Nachrichten.
Die Friedensverhandlnnge«.
Washington, 11. September. Der chinesische Gesandte
Wutingfang empfing von Li-Hung-Tschang ein
vom 27. August daürtcs Telegramm, in dem Li-Hung-Tschang
ein kaiserliches Edikt mittheilt, worin ihn der
Kaiser auffvrdett, sich sofort nach Peking zu
begeben, um gemeinsam mit dem
Prinzen Tsching die Friedensunterhand­
lungen zu führen, sowie alle mit dem Kriege in Ver­
bindung stehenden Schwierigkeitm zu regeln. Li-Hung-Tschang
fügt hinzu, daß er in Folge dieses Ediktes darum bitte, daß die
Mächtegemeinsam ihmSchutzgewährenund
die Reise erleichtern mögen.— Li-Hung-Tschang
wird wahrscheinlich sofort per Schiff von Shanghai abreisen.
London, 11. September. Wie die Reuterfche Agentur
erfährt, werden in dem Edikte des Kaisers von China, in welchem
die Friedensunterhändler ernannt werden, Prinz Tsching und
Li-Hung-Tschang, sonst aber niemand als solche
namhaft gemacht.
Inland.
i e n, 11. September.
Die Neuwahlen.
In zwei Kronländern sind die Wahlen bereits
ausgeschrieben, und zwar in Steiermark
und Mähren. Danach werden die Wahltage folgender­
maßen festgesetzt:
Allgemeine Land- Handel»- Groharnnd-
lWählerklaffe gemeinden lammern besitz
Steiermark 3. 8. 11. 14. 15. Jänner
Mähren 3. 8. 10. 11. 12.
Die Termine für die Wahlmännerwahlen festzustellen,
ist Sache der Bezirkshauptleute; deren Bekaimtgabe erfolgt
durch die Gemeindevorsteher.
Wie man sieht, wird der lächerliche, gar keinen Zweck ver­
folgende Modus der verschiedenen Wahltage für die ver­
schiedenen Kronläuder beibehalten. Kein Mensch wird be­
greifen, warum in Steiermark und Mähren, wo die all­
gemeine Wählerklasse und die Landgemeinden an einem und
demselben Tage wählen können, fiir die Städte, Handels­
kammern und Großgrundbesitzer verschiedene Termine
normirt werden müssen. Offenbar sind Diese Wahlen
in Raten eine der berüchtigten „Eigenthümlich,
leiten" Oesterreichs, die man ob ihres Blödsinns in
Spiritus aufbewahrt, damit sie ja nicht verloren gehen.
In der ganzen Welt macht man die ganzen Wahlen
in einem Tage ab. In Deutschland braucht man
für die ganzen zehn Millionen Wähler einen einzigen Tag.
In Oesterreich gibt es erst durch vier Wochen „Wahltage"
zur Wahl der Wahlmänner, und dann einen Monat lang
Wahltage für die Wahl der Abgeordneten! Kann es etwas
Widersinnigeres und dazu Ekelhafteres geben, als dieses zizerl-
weise Wählen, das sich auf' sechs bis acht Wochen ausdehnt!
Und da will Herr v. K ö r b e r noch das Staatsbewußt­
sein wecken und kann selbst in dieser ganz formalen Frage
nicht den Eindruck des Staates erzeugen, sondern zertheilt
den Wahlatt— nach Ländern! Und nicht nur, daß es unvcr-
nünftig, zwecklos, widersinnig ist: es ist absolut kein denkbarer
Grund aufzutreiben, warum man mit dieser Abgeschmacktheit
nicht aufräumen soll! Sttitte bettachtet, entspricht diese An-
ordnung nicht einmal dem Gesetz, denn die Bestimmung, daß
die Wahltermine aus einer Anordnung der Zcntralregierung
beruhen— die Land esckefs sind nur das Kundmachungs-
organ— hat sicherlich den Sinn, daß die Wahlen jeder Kurie
für einen und demselben Tage anberaumt werden sollen—
wenn es auch nur verboten ist, sie im Lande verschieden an­
zuberaumen. Es ist der Unsinn an sich, er ist sich offenbar
Selbstzweck.
*
Die „Wiener Abendpost" gibt für den späten Termin
der Wahlen folgenden Kommentar:
Für die Wahlen des Jahres 1897 konnte bereits im
November 1896 die beschleunigte Fertigstellung einer Reihe zeit­
raubender Vorarbeiten angeordnet werden, so die Bestimmung der
Gruvpenwahlorte, die Bildung der Wahlsektionen und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897 vollzogenen Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses war ferner die imverwcilte Be- i
Schaffung der Wahldrucksorten, die Anfertigung der i
Wählerlisten für alle Wählerklassm und Wahlbezirke sowie
die Vorbereitung aller zu erlassenden Kundmachungen und der- I
gleichen veranlaßt worden. Durch die Anspannung aller Kräfte!
gelang es, diese Vorbereitungen bis zum Tage der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu beenden, so daß unmittelbar nach der Auf­
lösung mit der Auflegung der Wählerlisten und mit dem Reklama­
tionsverfahren begonnen werden konnte. Das wettere Wahlver­
fahren nahm im Jahre 1897 66 Tage in Anspruch, eine Frist,
die sich übrigens m der Praxis als etwas zu knapp be­
messenerwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vorzunehmenden
Wahlen, die nicht durch dm regelmäßigen Ablauf der Mandats­
dauer veranlaßt sind. Mit Rücksicht darauf, sowie auf die außer­
ordentliche Inanspruchnahme der politischen Bezirksbehörden und
der Gemeinden durch die wichügen und zeitraubenden Vorarbeiten
für die Volkszählung, endlich mit Rücksicht auf die in die
Monate Dezember und Jänner fallmden katholischen und
griechisch-orientalischen Feiertage wird sich die
bevorstehende WahlMon gegenüber der des Jahres 1897 einiger­
maßen verlängern. Namentlich ist es in Folge der Feiertage
nothwendig, die Zeit vom 21. Dezember d. I. bis zum 3. Jänner
nächsten Jahres von Wahlgeschäften vollständig
freizuhalten. In jenen Ländern aber, wo Angehörige der
griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl
leben, wie in Galizien, der B u k o w i n a und in Dalma­
tien, kann auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das Wahl-
geschäft nicht in Bettacht kommen. Diese Rücksichten haben die
Landeschcfs bestimmt, im allgemeinen die Zeit vom
3. bis Mitte Jänner 1901 als Wahltage fest-
zusetzen: nur in Galizien, dann in K r a i n, wo zum
erstenmale direkte Wahlen in der allgemeinen
Wählerklasse und in den Landgemeinden stattfinden,
werden die Wahlen einzelner Kurien schon vor dem 21. De­
zember d. I. vor sich gehen. Aus Dalmatien und der
Bukowina liegen noch keine Meldungen über die Wahltage
vor., Die Kommunikafionsverhältnisse und die klimatischen
Schwierigkeiten dürften übrigms bei dm jetzigen Wahlen keme
größeren Hindemisse bereiten als bei dm m dm Monaten
Jänner, Februar und März durchgeführtm Wahlen des
Jahres 1897.
Das Interessanteste an dieser offiziösen Darstellung
ist die Bemerkung, daß in Krain die Wahlen
deshalb früher vorgenommen werden
können, weil mittlerweile durch Landes­
gesetz dort die direkten Wahlen ein­
geführt worden sind. Das zeigt wieder einmal,
wie das indirekte Wahlrecht, von seinem verfälschenden Wesen
abgesehen, mühsamer, zeitraubender und mehr Arbeit er­
fordernder ist als das direkte Wahlrecht.
Einberufung der Obmännerkonferenz. Dr. Funke
als bisheriger Vorsitzender der Obmännerkonferenz der
Linken hat für den 18. d. die Obmänner zu einer
Besprechung nach Wien eingeladen.— Ein „Communique"
m Sicht!
Von verschiedenen Berathungen. An dm beiden
Feiertagen hat eine Reihe bürgerlicher Versammlungen und Kon­
gresse stattgefunden, die einen mehr oder weniger politischen
Charakter trugen.
In Wien hielten die A l t k a t h o k i k e n ihre zwanzigste
Synode ab. Aus dem Berichte des Bisthumverwesers Czech
(Warnsdorf) ergibt sich, daß es jetzt in Oesterreich 16.885 Alt-
katholiken gibt, um 1183 mehr als im Vorjahre. Im letzten Jahre
blitzen sich zwölf katholische Geistliche um Äufnahme beworben.
Es wurde ein Protest gegen den Versuch der Behörden, die Ehen
ehemaliger katholischer Priester für ungiltig zu erklären, beschlossen.
Bon dm weiteren Beschlüssen ist jener von Bedeutung, der sich
mit der tschechischen „Los von Rom"-Bewegung befaßt. Es wurde
nochmals prinzipiell festgestellt, daß die altkatholischen Gemeinden
national orgemisirt sein müffm. Die Synode begrüßt aber den
Anschluß einer größeren Zahl von Nichtdeutschen an die alt­
katholische Kirche und ist bereit, ihnen in der Organifirung eigener
Kirchengemeinden an die Hand zu gehen. Sobald die Nicht-
deutschm ein Drittel der deutschen Altkatholiken erreicht haben,
sollen sie eine eigene Organisation bilden. -Dieser Beschluß beab­
sichtigt, den Versuchen der Klerikalen, die Gründung tschcchischcr
altkatholischer Gemeinden zu hindern, entgegenzutreten.
Der nationale Schutzverein „Südmark" hielt seine
Hauptversammlung in Linz ab. Es wurde beschlossen, die
Thätigkeit des Vereines, die sich bisher bloß auf Kärnten, Kraul,
Küstenland, Steiermark und Tirol beschränkte, auch auf Nicder-
österreich, Obcrösterreich und Salzburg auszudehnen.
Die bündle rische Bauer npa'rtei beschloß
auf dem Kongreß in B r u ck an der Mur, bei den Wahlen
in allen Landgememdcn-Wahlbezirkm der Steiermark eigene
Kandidaten auszustellen.
Auch die Klerikalen hielten mehrere Kongresse ab.
In B r i x e n fand die Generalversammlung des Katholischen
Landeslehrervereines für Tirol statt. Aus allen
Theilen Tirols waren nach der „Rcichspost" die wackeren,
glaubenstrmen, katholischen Lehrer (wie viel das sind, wird leider
nicht mitgetheilt) herbeigeeilt. Der Lehrer Moser aus Wien
pries die lehrerfrcundliche Haltung des Klerus, dann sprach der
Erzbischof Dr. Simon Aichner, der die Lehrerschaft seiner
Sympathie versicherte. Damit war die Geschichte zu Ende.
Em slovenischer Katholikentag begann
Montag in Laibach. Es waren eine Anzahl Geistlicher und
mehrere Abgeordnete erschienen.
Die katholischen Arbeitervereine der
Diözese Seckau hielten ihren fünften Verbandstag in
Leoben ab. Die Mitgliederzahl dieser Vereine soll 4200 betragen.
Es wurde der Anschluß an den „Katholischen Volksschutz" bt?
schloffen. Ferner wurde beschlossen, daß sozialpolitische Untcrrichts-
kurse abgehalten und durch Fachsektioncn und Branchenverscunm-
lungen die Vorarbeit für die Gewerkschaftsbewegung geleistet
werden, soll. Bei Streiks soll der Verbandsvorort bindende
Entscheidungen treffen. Auf diesem Leim wollen die Herren wohl
die Arbeiter fangen.
rt. Politische Manöver. Die offizielle „Wiener Mmdpost"
schließt einen Artikel über die jetzt begonueuen Manöver in Galizien
mit folgenden Worten:
. in ergreifender, erhebender Weise äußert sich auf
dem M a n o v e r f e l d e, wo immer es liege, welches Gebiet
des Reiches immer zum Schauplatz der großen Schlntzübungen
erwählt sei, die innige Verbindung zwischen
Herrscher, Volk und' Heer. Schaaren von Nicht­
soldaten sttömen dem Manöveraebiet zu; Vertreter aller
Bevölkerungstteffe, aller Nationalitäten und Konfessionen wett­
eifern. ihren Kaiser zu sehen und ihm zu sagen, wie des Volkes
Seele suhlt. So knüpfen die Kaisermanöver das Band, das den
erhabenen Monarchen, seine Wehrmacht und alle Völker
umschließt, noch inniger; sie sind nicht militärisches Schau-
aeprange, sie. smd hohe Schule für das Heer und f e st l i ch e
wkorm sin? 1Cne® aUC be§ Reiches, die zu ihrem Schauplatz
,, Man kann nicht bestreiten, daß diese Auslegung der That­
sache, daß sich auch Nichtwldaten die Manöver ansehen kommen
— u „Lchaaren von Nichtsoldatcn sttömen dem Manöveraebiet
ru —, etwas Ueberraschendes hat. Wie „des Volkes Seele suhlt",
wird der Monarch wohl richtiger aus der A b st i m m u n g
bei den Wahlen für das Abgeordnetenhaus
erfahren, als aus der Neugierde der Leute, die Manövern
zuschauen kommm.
Genosse» und Grno-Krmen! Gedenket bet all
Eueren Zusammenkünfte» des
und InkaMrtrtt-Forrds r


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 250
Wien, Mittwoch
RrdeLker-Zeikung.
12. September I960
Seite 8
TrLegramme.
Keine Ermäßigung der Zuckertarife.
Berlin, 11. September. Gegenüber den Meldungen
mehrerer Blätter, wonach das preußische Staatsministe-
r i u m am Donnerstag neben der Ermäßigung der Kohle n-
einfuhrtarife auch eine Ermäßigung der Fracht­
tarif e für die Ausfuhr von Z u ck e r beschlossen habe, erklären
die „Berliner Neuesten Nachrichten", die Erregung sei über­
flüssig. Wie das Blatt zuverlässig erfährt, habe das Staats­
ministerium einen solchen Beschluß wegen der Zuckcrtarife
nicht gefaßt.
Die Wahlen für das norwegische Storthing.
Christiania, 10. September. Nach dem Ergebniß der
heute beendeten Wahlen ist das künftige S t o r t h i n g wie folgt
zusammengesetzt: 77 Mitglieder gehören der Linken und
37 der Rechten und den Gemäßigten an. Das vorige
Storthing wies 79 Mitglieder der Linken und 35 Mitglieder der
Rechten und Gemäßigten auf.
Ein «euer Mobilisirungsplau in Rumänien.
Bukarest, 11. September. Wie die Agence Noumaine
meldet, wurden heute vom Kriegsministerinm aus­
gehende Kundmachungen angeschlagen, durch die die Bürger an
ihre Pflichten im Falle einer etwaigen Mobili-
s i r u n g der Armee erinnert und die Maßnahmen wegen ver­
schiedener militärischer Requisitionen festgestellt werden. Das alte
Reglement war im Laufe dieses Jahres abgeändert worden, jedoch
die gesetzliche Kundmachung noch nicht erfolgt. Heute wurde sie
nunmehr veranlaßt, und dies ist der einzige Zweck der heute voll­
zogenen Verlautbarung.
Die deutschen Tempelherren in Palästina.
Konstantinopel, 10. September. In hiesigen deutschen
Kreisen mißt man dem gestern gemeldeten Zwischenfall im
Caiffa keine Bedeutung bei. Er sei auf einen lokalen
Streitfall wegen der Erbauung einer Brücke durch Deutsche
zurückzuführen. Man warte das Ergebniß der bereits eingeleiteten
Untersuchung ab.
Das griechisch-türkische Konsnlarabkommeu.
Konstantinopel, 10. September. Bei dem Acltesten des
diplomatischen Korps Freihcrrn v. Calice fand heute eine
Botschastcrzusammenknnft wegen des Schiedsgerichtes über das
türkisch-griechischeKonsularabkommen statt.
Eine Anarchistenhatz in Spanien.
Saragoffa, 11. September. Die Polizei fahndet nach
mehreren Anarchisten, von denen man glaubt, daß sie mit
einer Mission betraut seim. Im Theater wurde gestem ein ge­
wisser Pignotelli, wie man glaubt, ein Holländer, ver­
haftet.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 11. September. Im Stande der Pest-
erkrankungen hat sich nichts geändert; jedoch ließen die Behörden
ein d r i t t e s H a u s für die unter ärztliche Beobachtung zu
stellenden Personm herrschten.
Der Ausstand der Aschauti.
London, 11. September. Die „Morning Post" meldet aus
Kumassi von gestern: Kapitän Benson griff am 29. August
mit 3000 Eingebomen Ojesu an. wurde geschlagen
und fiel im Kampfe.
Der Krieg in Südafrika.
südlich vom Klip-
singen dadurch Nachts einen Erscnbahnzug ab.
Pretoria, 9. September. Baden-Powell wurde zum
Chef der Polizei in Transvaal ernannt.
London, 11. September. Der „Daily Telegraph" meldet
aus Loureneo Marques vom 9. d., am 10. d. werde eine weitere
Abtheilung portugiesischer Truppen an die Grenze
von Transvaal abgehen.,.
London, 11. September. Aus einer heutigen Depesche
Lord Ro b erts', in der die Operationen Bullers eingehend
geschildert werden, geht hervor, daß Roberts sein Haupt­
quartier von Belfast nach Pretoria verlegt habe.
Paris, 11. September. Die indirekten Abgaben
ergaben im August ein Mehrerträgniß von 12,851.100
Francs gegmüber dem Voranschlag und um 15,187.200 Francs
mehr als im August 1899.
TagesrrriligkeiLeu.
Geschichtlicher Kalender. 12. September 1642. Befreiung
Wiens.— 1746. Koszmsko geboren.— 1819 Blücher gestorben.
— 1871. Eröffnung des Mont Cenis-Tunnels.— 1876. Anastasius
Grün gestorben.
* Schlachtenbummel. Unter den nördlichen Hängen der
Beskiden breitet sich ein reizloses Hügelland aus, in das sich nur
selten ein Wanderer verirrt, der nach Schönheiten der Natur
dürstet, und noch seltener einer, der Anregendes über Menschen zu
erkunden strebt. Was sollte den schaubegierigen Touristen auch
hinziehen in diese öden Gaue, die höchstens den emsten Kultur-
forscher interessiren als ein wahres Sammelbecken alles öster­
reichischen Elends und aller galizischcn Barbarei. Der polnische
Bauer kümmert da mühselig hin in elenden Lehmhütten, gedrückt
vom adeligen Grundbesitzer, der fcmab auf seinem Edclhofc die
Früchte alten Herrenrechtes genießt, gehetzt vom Hypothekar-
gläubiger, der das letzte magere Stück Vieh aus dem Stalle reißt,
und dcmoralisirt vom schnavsschenkendcn Juden, der als getreuer
Bogt dem schnapsbrauenden Gnädigen aus dem Edelhofe
die menschliche Herde hütet Wen sollte es dahin ziehen,
wer von denen, die heiteren Blicks die Welt bewundern,
sollte in diese traurigen Thäler dringen wollen?
Da erhalten wir nun die überraschende Kunde, daß
seit etwa zwei Tagen sich diese Gegenden dichten Zuflusses der
distinauirteftm" Persönlichkeiten erfreuen. Eine Equipage um die
ander? rollt über die schlechtgepflegten Straßen, alle voll Mit
voniehmen Damen und blaublütigen Herren, wahrend vom Bock i
ans ein livrirter Kutscher die feurigen Rosse lenkt. Dazwischen>
traben Reiter in schneidigstem Sportgeivand und mit schanen
Binokeln an der Seite, auch behäbige Fußgänger sieht man muh-
selia herankeuchcn, Herren, die keinen Wagen mehr bekommen
Z bi* 3 «t SM. ,-m w°»m. M d-"
der allerbesten Gesellschaft eine Wallfahrt zu den^ Statten ->
Elends beschlossen worden? Oder hatte der 4* bc
li *r, fS iS" “1” S?*
Bild großer Truppenkonzentrationen. der blinde Waffcnlärm
großer Truppenmanöver, der Anblick gehetzter und ermüdeter
Soldaten, die mit letzter Kraft iin Sturmangriff schivieriges
Gelände übersetzen, das alles bietet ein anregendes,
sportliches Schauspiel, das selbst anspruchsvolle Nerven
fast so befriedigt wie der Todesstnrz eines Jockeys, knapp
bevor er als Erster das Ziel passiren soll. Auf einer Anhöhe
sammelt sich die elegante Gesellschaft und folgt, heiter plaudernd,
den amüsanten Vorgängen: die Herren erklürcii den Damen, was
das Gewimmel und Getümmel bedeutet, warum die langgedehnte
Schützenlinie da unten plötzlich ihr Feuern einstellt und sich vor­
wärts wälzt, warum die Donuergrüße dort drüben plötzlich ver­
stummen und statt ihrer sich eine dichte Staubwolke heranwälzt.
An den Stätten des Elends vorüber braust die wilde Jagd, Noth
und Pein malt sich auch in den Zügen der erschöpften Soldaten,
die mit letztem Kraftaufgebot ihre Pflicht erfüllen, aber die Herren
und Damen hier oben genießen ein prächtiges Schauspiel. Und
während der zerlumpte Greis, der stieren Blicks auf der Schwelle
der einen halbzerfallenen Hütte hockt, fast aufdringlich die tiefste
Schmach des Vaterlandes kündthut, schwenken sic voll patriotischer
Genugthuung mit Tüchern und Hüten dem herrlichen Kriegsheer
begeisterte Jubelgrüße zu.
* Der Mord von Monza hat den italienischen Be­
hörden den Vorwand zu einer förmlichen Hetzjagd auf Anarchisten,
Verschwörer, Königsmördcr rc. gegeben. Mehr als 2200 Personen
wurden seit der Ermordung des Königs Humbert von der Polizei
als „gefährliche Anarchisten" in Haft genommen. Mehr als
tausend Leute wurden gerichtlich abgestraft, weil sie ausdrücklich
oder durch „konkludente Handlungen", das heißt durch ostcntaüve
Nichtbetheiligung an den Traucrfeierlichkciten, den Königsmord
gutgeheißen hatten. In Ancona, einer Stadt mit 35.000 Ein­
wohnern, wurden nicht weniger als 132 Personen zu insgesammt
144 Jahren Kerker und 163.000 Lire Geldstrafe verurtheilt.
Damit ist natürlich die Serie der Verhaftungen und Vernrtheilungen
noch lange nicht abgeschloffcn. Die Polizisten von Monza wurden
vom Unterpräfcften angefangen bis hinunter zu den Sicherheits­
wachinspektoren gemaßregelt, weil sie die That B r e s c i s nicht
verhindert hatten. Einige von ihnen wurdm entlassen, andere auf
mehrere Monate suspendirt, die übrigen gerügt oder ermahnt,
damit sie es das nächstemäl besser machm. Durch diese weisen
Maßregeln ist die Antianarchiftenkonfercnz selbstverständlich über­
flüssig geworden, und thatsächlich hat man in Rom die Absicht,
eine solche Konferenz abzuhalten, aufgegeben.
* Ei» Krämertag. Die beiden Feiertage wurden von
einer Anzahl Greisler und Landkrämer zu einer Vergnügungsreise
nach Wien benützt; sie gingen auf den Kahlenberg und in das
Rathhaus, wo sic auf Kosten der Stadt Wien geatzt wurden; es
hat ihnen trefflich gemundet. Das „Deutsche Volksblatt" meldet
vergnügt, daß sie dem „Buffet wacker zugesprochen" haben.
Damit das Kind seinen Namen verdiene, hielten sie auch Be­
rathungen ab. Wie Rohrspatzen schimpften sie auf die Arbeiter­
konsumvereine, und der Führer der Grazer Schwarzgelben,
Vollen hals, hatte die Stirn, in dieser Sache zu beantragen,
daß die Regierung aufgefordert werde, strenge darauf zu achten,
daß die österreichischen Gesetze nicht in ganz perfider Weise
mit Füßen getteten werden, wie es in Graz von Seite der
sozialdemokratischen Partei geschieht. Natürlich
nahmm die Greisler diesen Anttag, der ein Unsinn und eine Ge­
meinheit zugleich ist, einstimmig an. Der ganze übrige züuftlcrische
Mumpitz wurde natürlich wiedergekäut, und um eine neue Walze in
das Werkel einzulegen, verlangten sie, daß Herr Hetlinger,
der, weil er in viele Dinge. dreinredet, die er nicht versteht, als
Messias des „kleinen Mannes" gilt, zum Universitätsprofessor er­
nannt werde. Die Komödie erreichte dannt ihren Höhepunkt, daß
Herr Axmann über das Konkursverfahren referirte und die
strenge Bestrafung der Kridatare verlangte, derselbe Mensch,
dessen Nebenbeschäfttgung als Handlungsgehilfe es war, zahlreiche
Pleitemacher „auszugleichen", wodurch er sie vor dem Einsperren
hütete. Daß der saubere Herr, der auf einem Unternchmertagc
referirt, kein Wort für die Handlungsgehilfen, von deren' Geld er
lebt, sprach, ist ebensowenig verwunderlich, als daß das Mitglied
des Arbeitsbeirathes und Sekretär des christlich-sozialen
Handlungs g e h i l f e n Vereines Fraß die Statuten für eine
Unternehmerorganisation ausarbeiten hilft.
* Das Leichenbegängnis) Ludwig NosauerS, des
alten Kassiers des Nieder-österreichischen Buchdrucker- und Schrift-
gicßervcreines, fand gestem unter großer Theilnahme der Buch­
drucker Wiens statt. Zwanzig Omnibusse führten die Freunde und
Kollegen des verstorbenen treuen Dieners der machtvollsten
Organisation Oesterreichs nach dem Zcntralfricdhofe. Zwei Wagen
führten zugleich die zahlreichen, mit rothen Schleifen geschmückten
Kränze. Der lange Zug erregte überall,in den Straßen, die, er
durchfuhr, Aufsehen. Im Zentralfriedhof selbst war wieder eine
große Anzahl von Buchdruckern versammelt. Rach der rituellen
Einsegnung wurde der Sarg zum Grabe getragen. Es war ein
langer Zug, der ihm folgte. Am offenen Grabe hielt Höger
eine ergreifende Ansprache, die denjenigen, chic den Verstorbenen
näher gekannt hatten, zugleich eine treffende, liebevolle Charakteristik
Rosaucrs bot. Höger schilderte in markigen Worten, wie Rosauer
gerade in den allerärgsten Zeiten der Bedrängnifi und Verfolgung
der Organisation in seiner stillen Weise unvergeßliche Dienste
geleistet hatte, die allein cs ermöglichten, daß die Unterstützungs­
bedürftigen des Vereines nicht Noth leiden mußten. Der Manu
hatte einsam gelebt und war einsam gestorben, aber all sein
Sinnen und Trachten war, gewiß bis zur letzten Stunde, dem
Wohl der Organisation gewidmet; er war glücklich, wenn er dem
Verein sparen helfen konnte. Deshalb werden die Buchdrucker
ihrem alten, treuen, gewissenhaften Beamten, der selbst aus ihrer
Mitte hervorgegangen, stets ein dankbares Andenken bewahren.
Nach der Grabrede Högers sangen die „Freie Typographia" und
der Sängerchor der Zeimngsfctzer Wiens unter Meister Sch eus
Leitung m vollendeter Weise Suvpes „Ruhe, müder Wanderer!"
Dann warfen die Anwesenden Erdschollen ins Grab, und die ein­
fache. würdige Leichenfeier war zu Ende., Die Erde barg einen
Treuen, der sein Leben ausschließlich seiner Organisation ge-
. widmet hatte.
!* Die Wühlarbeit hat begonnen. Der Sozialdemo-
' kratische Wahlverein Meidling genießt den Vorzug, die erste große
Vcrsanimlung mit der Tagesordnung „Die Reichörathswahlen"
veranstaltet zu haben. Sie fand Montag Abends in Opitz Flora­
saal statt und war stark besucht. Auch eine Anzahl von Provinz-
dclegirten zum Metallarbeitertag war erschienen. Genosse
D oubraw a erstattete das Referat. Er schilderte die politische
Situation und ihre Beurtheilung auf dem Grazer Parteitage. In
jedem Delegirten hat sich die Ueberzeugung neu gekräftigt, daß nur
die Sozialdemokratie es vermag, die Wirren in Oesterreich zu be­
seitigen, und alle Kraft müssen sie anwenden, uni den Wahlkampf
siegreich zu bestehen. Genosse Stang°l ans Wiener-Neustadt er­
klärte unter großem Beifall, daß die Genossen im IX. Wahlkreise
Nicderösterrcichs trachten werden, die Schlappe, die sie im Jahre
1897 erlitten haben, wettzumachen. Keinen Augenblick lax, werden
sie den Christlich-Sozialen gewappnet entgegmtreten. Genosse
P e ch o t a ans Dornbirn sagt, daß die Vorarlberger Genossen
für die Zähigkeit der Wiener Genossen im Kanrpfe gegen die
schmutzigste Partei, die auch ihr Land befleckt, nur Anerkennung
haben. Die Forderung nach dem gleichen Wahlrecht wird den
Wahlkampf befeuern. Wir haben nirgends einen leichten Kampf
zu führen, und die Augen des ganzen Reiches sind auf Wien
gerichtet. (Großer Beifall.) Nachdem noch die Genossen S m u t n y
und Grub er in begeisternden Reden zu energischer Agitation
aufgefordert hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
* Athenäum. Wir haben bereits krirz gemeldet, daß in
Wien unter dem Ramm „Athenäum" ein Verein zur Ahhaltung
von wissenschaftlichen Lehrkursen für Frauen und Mädchen ge­
gründet wurde. Die Kurse werden von der Bereinigung öster­
reichischer Hochschuldozenten abgehalten. Wir erfahren nunmehr
die folgenden Einzelheiten: Die Einschreibungen finden vom 1. bis
10. Oktober l. I. in der Kanzlei des Dr. Julius Landes­
berger,!. Hohenstaufcngasse Nr. 7, vom 11. bis 20. Oktober
im anatoniischen Jnstitttt, IX. Währingerstraße Nr. 13, statt. Als
Mitglicdsbeitrag, der zugleich als Einschreibgebühr gilt, sind
3 Kronen zu entrichten. Das Kollegiengeld beträgt für einen ein-
stündigen Kurs 10 Kronen, für einen anderthalbstündigen 15, für
einen zweistündigen 20 Kronen. Es ist bei der Einschreibung zu
entrichten. Für Lehrerinnen, für Besucherinnen oder Absolventinnen
der Zeichenschulc des Wiener Frauenerwerbvcrcines, ferner für jene
Absolventinnen der höheren Töchterschule des Schulvereins für
Beamtentöchtcr, die als Beamtmtöchter dort eine Ermäßigung des
Schulgeldes genossen haben, betrügt das Kollegiengeld für einen
cinstündigen Kurs 4 Kronen, für einen anderthalbstündigen 5, für
einen zweistündigen 8 Kronen. Die Kurse umfassen Philosophie,
Geschichte, Literatur und Sprachen, Kunst und Kunstgeschichte,
Rechtswissenschaft, Mathcinatik, Naturwissenschaften und Medizin.
Das ausführliche Programm wird am kommenden Montag im
Selbstverläge des Vereines erscheinen und um den Preis von
20 Heller erhältlich sein.
* Die neuen Zwauzigkronennote«. Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht einen Erlaß des Finanz­
ministeriums und eine Kundmachung der Oesterreichisch-
uugarischen Bank bezüglich der Ausgabe der Zwanzigkronennoten.
Am 2 0. September d. I. wird mit der Ausgabe begonnen.
Die Noten der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu zwanzig
Kronen vom 31. März 1900 haben ein Format von 135 Milli­
meter Breite und 90 Millimeter Höhe und zeigen ans dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einm Doppcldruck, einerseits
mit deutschem, andererseits mit ungarischem Text. Das eigentliche,
121 Millimeter breite und 79 Millimeter hohe, in rother
Farbe gedruckte Notenbild zeigt einen weiblichen Kopf, auf der
deutschen Seite die Austria und auf der ungarischen Seite die
Hungaria darstellend, und eine einen Lorbecrzweig in den Händen
haltende Kindergestalt in sitzender Stellung auf einem Sockel.
Vor dem Sockel und Nahmen, diesen unten überschncidmd, hängt
ein Schild, in dein ans der deutschen Seite der österreichische
Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das große ungarische
Staatswappen angebracht ist. In dem mit flachomamentalen
Dessins versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite eine
Schrifttafel mit den: Ncnnwerthe der Zwanzigkronennote in acht
verschiedenen Landessprachen; die Schrifttafel auf der ungarischen
Seite enthält die Strafbestimmung, lautend: „X bankjsgyek
ntänzäsa a törveny szerint büntettetik.“ Die äußere Umrahmung
enthält auf der deutschen Seite in dem oberen Theile in vier
kleinm Kreisen die Zahl „20", dazwischen die Worte „Zwanzig
Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen, in den beiden Seiten-
thcilen in je sechs kleinen Kreisen die Zahl „20" sowie omamen­
talen Schmuck, und im unteren Theile die Strafbestimmrmg in
deutschem Text, lautend: „Die Nachmachung der Banknoten wird
gesetzlich bestraft." Beide Notcnseiten sind mit einem in grüner
Farbe gedruckten maschcnförmigen Guillochmdcssin in Verbindung
von Linien- und thcilweise in schwarzer Farbe gedruckten Punkt­
lagen überdmckt, das in der Mitte des Schriftfcldes die Ziffer
„20", sich weiß vom grünen Muster abhebend, enthält. Eine
Eigenthümlichkeit dieses Guillochendessins besteht darin, daß sich
dessen Maschen von der Mitte des Schriftfeldes aus gegen den
Rand der Note zu verengen. Der Ueberdmck ist außen, nach
dem weißen nicht bedruckten Papicrrande zu, durch eine doppelte,
bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im deutschen
Schriftfclde die Serienbczeichnung. im imgarischen Schriftfelde die
Nummer der Banknote in schwarzer Farbe ersichtlich.
* Ei« nenes billiges Heizmaterial. Aus Peters­
burg wird telegraphirt: Auf Anregung des VerkehrsministeriuniS
wurde gestern auf der Station R j e d k i n o der Nikolaibahn in
Gegenwart des Ministers Fürsten Chilkow der Grundstein zur
ersten Torfcokesirnngsfabrik in Rußland
gelegt. Die Fabrik soll bei der allgemeinen Vertheuerung der
Holzkohle ein wohlfeileres und gutes H e iz-
m a t e r i a l liefern, einen neuen russischen Industriezweig be­
gründen und w e r t h v o l l e chemische Produkte
erzeugen.
* Volkswohnuugcn. Der vor kurzem in Angriff ge­
nommene Bau von weiteren sieben Wohnhäusern ist bereits bis
zur Parterregteiche gediehen. Die Vorarbeiten für die nächste
Bauführung sind im Zuge, so daß cme kontmmrliche Ausgestaltung
der Anlage gesichert erscheint.
* Gas-und Wasserfachausstellung in Wien. Der
U; r Gas- und Wasser-fachmänner in Oesterreich-Ungarn
beabsichtigst anläßlich der hundertsten Wiederkehr d-S Tages der­
er,tcn praktischen Verwendung des Gases zu Bclcnchtnnaszwecken
rin ^ahre 1901.eine alle Gebiete des Gas- und Wasierfaches
miifas,ende Ausstellung uu großen Stil in Wien zu veranstalten.
,^-iefe Aufstellung wird vom Juni 1901 angefangen in der
soll in eine Abtheilung ftst-
Wapcrtcchmt und eine mr GaSmdustrie zerfallen. In dieser sind


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Nrbrrtrr-Zrlkung. 12. September 1900? Nr. 250
Sttaßengasbeleuchtuna und der öffentlichen Wafferversorgung ge­
widmet sein.. Das vorbereitende Comitk dieser Ausstellung, das
seinen Sitz in Wien, I. Friedrichstraße Nr. 6, hat, ist gern bereit,
Interessenten weitere Informationen zu ertheilen.
* Ausbietung im staatlichen Versatzamt in Wien.
Bei der Versteigerung im Versatzamt« in Wien, l. Spiegelgaffe
Nr. 16, am 12., 13., 14., 15. und 17. d. gelangen außer vielen
anderen Gebrauchsgegenständen besonders noch Fahrräder, Stoffe
und Leinwänden zum Verkaufe.
* Das „Draufgeben" hört auf. Bei Verkäufen von
Schur- und Schreibrequistten hat sich in vielen Wiener Papier­
handlungen der Gebrauch eingebürgert, dm Schulkindem auch bei
dm geringstm Einkäufen, schon von 2 oder 4 Heller aufwärts,
Kleinigkeitm von geringem Werthe, etwa billige Fedem oder
Bildchm, „draufzugeben" oder die Einkäufe in ein Buch zu
schreibm und nach Erreichung einer gewissen Höhe der Einkaufs­
summe eine Prämie in Waarm im Betrage von 10 Perzent dieser
Summe zu gewährm. Gegm diesen Vorgang haben im Laufe der
Zeit schon die S ch u l v e r w a l t u n g e n aus pädagogischen
Gründen Stellung gmommm, weil es sich zeigte, daß einzelne
Schüler durch die „Draufgaben", besonders wenn sie in Spiel­
sachen bestandm, sich zum Ankauf unvorschriftsmäßiger, oft auch
minderwerthiger Requisiten verleiten ließen. Diesem Schritt hat
sich nun auch die Genossenschaft von ihrem Standpunkt aus an-
geschlossm, indem sie dm Händlern kundgibt, daß nach einem
Beschluß der Genoffmschaftsversammlung das „Draufgebm", als
ein Mittel illohaler Konkurrenz, als unzulässig erscheint, weil da­
durch ebenso die benachbarten Papierhändler wie die diesen Miß­
brauch übmdm geschädigt werdm. „Die Genossenschaft wird gegen
Zuwiderhandelnde alle gesetzlichm Mittel in Anwmdung bringm."
— Es wird wohl so schlimm nicht werden.
* Stiftplätze ««d Stipendien. Das Gremium der
Wiener Kaufmannschaft theilt mit, daß nachstehende
Stiftplätze erledigt sind und zur Besetzung gelangen: 1. Sechs
Stistplätze der Gustav Voigtschen Stiftung per jährlich je
120 Kronen. (Für Kommis.) 2. Ein Stistplatz der Wilhelm
Heimich und Marie Lambrecht geborne Freun v. Stengel-Stiftung
per jährlich 100 Kronm. (Für verarmte Kaufleute.) 3. Ein Stift­
platz der Waisenstiftung der Wiener Kaufmannschaft,
wonach ein Kind (Knabe oder Mädchen) auf Kosten dieser
Stiftung in einem städtischen Waisenhause untergebracht werden
kann. (Für Waism nach Mitgliedem des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft.) Einreichungstermin bis <-15. September 1900.
Auskünfte über die Dokunientirung der Gesuche ertheilt die
Gremialkanzlei, I. Krugerstraße Nr. 3, 2. Stock.— Bei der
niederösterreichlschen Handels- und Gewerbekammer in Wien
gelangen drei Stipendien zum Besuche der staatlichen
Fachschule für Uhrenindustrie in Karlstein
für das Schuljahr 1900/1901 zur Verleihung. Bewerber haben
ihre selbstgeschriebenen Gesuche, die mit dem Geburtsdokument,
Heimatscheme, Mittellosigkeitszeugnisse rmd den Zeugnissen über
ihre Vorbildung (absolvirte Bürgerschule) versehen sein müssen,
bis längstens 3 0. September d. I. beim Kammer-
bmeau (Wien, I. Wipplingerstraße Nr. 34) einzubringen.
* Vandalismus eines Irrsinnige». Aus Florenz
wird gemeldet: Im egypttschen Museum wurde ein Auffeher
plötzlich verrückt, verwundete den Direktor Scifoni tödtlich
und zerstörte dann mehrere seltene Stücke der Sammlung, darunter
auch eine prächtige griechische Vase, die einen immensen Werth
haben soll.
* Wenn man im Geist der „Ehrennothwehr"
erzogen wird. Man telegraphirt aus G r a z: Der 20jährige
Zögling der Kadettenschule in Wien Johann
L a m p e r tz, der sich hier auf Urlaub befand, sang in einem
Gasthaus in Rottenmann in provozirender Weise slovenische
Lieder, weshalb er von den Gästen zur Ruhe verwiesen wurde.
Lampertz eilte hierauf mit einem Mitschüler nach Hause, um sein
Bajonnett zu holen, und versetzte dann einem Schuhmacher­
gehilfen einen tödtlichen Stich in den Bauch.
Nur mit Mühe konnte die Gendarmerie die beiden Kadettenschüler
vor Lynchjustiz retten. Der Schuhmacher ist bereits
gestorb en.
* Hagelwetter. Aus Mailberg (Niederösterreich)
wird gemeldet: Sonntag um 1 Uhr Nachmittags ging über unsere
heuer so herrlich schönm Weingärten ein heftiges Hagel­
wetter nieder und vernichtete die Weinernte.
Es fielen Schloßen von Nußgröße und so dicht, daß sie stellen­
weise dm Erdboden 30 Zentimeter hoch bedeckten. Nur einige
kleine Rieden blieben vom Hagel verschont. Auch in den Ortschaften
Dipolz und Groß-Harras ist die Weinlese total ver­
nichtet.
* Wieder ei» Unfall in Folge mangelhafter
Pölzung. Der 37jährige Monteur Josef Kapper wurde gestern
Nachmittags beim Ausheben der alten Gasrohre in der Schüttel­
straße in Folge schlechter Pölzung von ein­
stürzendem Erdreich zuni Theile verschüttet. Kapper
erlitt eine Verrenkung der rechten Schulter. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn in seine Wohnung, Hl. Wällisch-
gaffe Nr. 54. Daß der Herr Staatsanwalt die Schuldigen an
den vielen bisherigen Unfällen aus gleicher Ursache so glimpflich
brf/anbrttc, und daß trotz der vielen derartigen Unfälle im
heurigen Sommer kein einziges warnendes Exempel für die ge-
wissenlosen Unternehmer gesetzt wurde, macht diese natürlich
muthiger, das heißt noch gewissenloser. Dazu kommt, daß die
Kommune ihre Aufsichtspflicht gröblich vernachlässigt. Es wird
noth thun, in diese Sache einmal gründlich hineinzuleuchten.
* Das Abspringen von der Dampftramway. Montag
Abends wurde, wie bereits berichtet, die 33jÜhrige Private
Leovoldine Hrdlicka, II. Karmelitergasse Nr. 12 wohnhaft, in
Floridsdorf, Hauptstraße, vor der Station Amtsgebäude beim
Abspringen von einem noch in Bewegung befindlichen Zuge der
Dampftramway überfahren und lebensgefährlich: verletzt. Die
Unglückliche wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht und ist
dort drei Stunden später gestorben.
* Die Arbeitslosigkeit. Der 24jährige Hilfsarbeiter
Karl S., VI. Gumpendorserstraße Nr. 73 wohnhaft, hat sich
Montag Abends durch einen gegen den Kopf abgefeuerten
Rcvolverschuß getödtct. Arbeitslosigkeit und Zwist
mit seinen Angehörigen haben den lungen
den Tod getrieben.— Der 33jährige
m
Mann
Schlossergehilfe
Johann Sch.,^ Siebmbruiinengasfe wohnhaft, hat sich Montag
Nachmittags in einem Gasthaus im X. Bezirk auf dcrKegelba,n
crhenkt. Er wurde aber sogleich bemerkt. M°n durch chmtt den
Riemen und rief ihn ins Leben zuruck. Sch., der sich wegen
Arbeitslosigkeit tödten wollte, wurde
ins Wiedener-
Krankenhaus gebracht.
* Ein Fraisenanfall. Der 25jährige Taglöhner Karl
S ch i ch o, XIII. Linzerstraße Nr. 264 wohnhaft, erlitt gestem
Vormittags auf dem Boden seines Wohnhauses einen Fraisen­
anfall. Er stürzte und brach den linken Unterschenkel. Aerzte der
Unter-St. Veiter Rettungsgesellschaft leisteten ihm erste Hilfe und
brachten ihn ins Rochusspital.
* Lebensmüde. Die 21jährige Dienstmagd Ernestine D.
trank Montag Abends in der Wohnung ihres Dienstgebers,
XX. Staudingergasse, Phosphor in Milch und zog sich erhebliche
innere Verletzungen zu. Das Mädchen wurde von der Rettungs­
gesellschaft ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglück­
liche Liebe ist das Motiv der That.
* Der Tod durch den elektrischen Strom. Im Beisein
einer Landesgerichtskommission wurde gestem die Leiche des
Monteurs der Allgemeinen österreichischen Elekttizitätsgesellschaft
Johann Rusch obduzirt. Rusch war am 8. d. durch den elek-
trischen Sttom getödtet wordm. Es wurde die interessante That­
sache festgestellt, daß der Unglückliche keineswegs direkt durch
den elekttischen Sttom ums Leben gekommen ist, sondern den
Brandwunden erlegen war, die er dadurch erlittm hatte, daß ein
elekttischer Funke auf seine Oberkleider geflogen war und diese ent­
zündet hatte.
* Achtung mit Spirituslampe«. Der 46jährige Gold­
arbeiter Karl Frisch erlitt gestem Nachmittags in seiner
Wohnung durch Explosion einerSpirituslampe
schwere Brandwunden im Gesichte, auf der Brust und an beiden
Händen. Frisch wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden
und sodann in das Wiedeuer Kr-ankenhaus gebracht.
* Tödtlicher Sturz. Der Taglöhner Engelbett Anton
P a n a g l, der, wie berichtet, gestem Früh auf dem Bauplatz
XII. Wilhelmstraße Nr. 51 von einem Gerüste drei Stockwerke
tief auf das Pflaster fiel, ist noch im Laufe der gesttigen Nacht
im Franz Josefspital g e st o r b e n.
* Die Gefahren der Straße. Auf der Breitenfurker-
straße im XII. Bezirk ereignete sich gestem Nachmittags ein ent­
setzlicher Unglücksfall, der einem siebenjährigen Mädchen, dem
Kinde armer Leute, das Leben kostete. Die Gattin des Drechsler­
gehilfen A l d e r, Breitenfurterstraße Nr. 173 wohnhaft, beauf­
tragte ihre siebenjährige Tochter Leopoldine, bei dem auf der
Straße gegenüber wohnhaften Greisler um vier Kreuzer Wasch­
blau zu holen. Als das Mädchm mit der Waschblau nach Hause
ging, sprang es, statt dm Weg zu benützen, über den Straßen­
graben, wobei sie direkt unter die Pferde einer vom Atzgersdorfcr
Linienmnt daherfahrenden Privatequipage gerieth und nieder-
gestoßm wurde. Obwohl der Kutscher die Pferde sofort zurückriß,
konnte er doch nicht mehr verhindern, daß das linke Vorderrad
dem Kinde über den Kopf ging. Das Kind war sofort todt. Der
Kutscher Leopold S w o b o d a wurde der Polizei überstellt.
Die Leiche des Kindes wurde in die elterliche Wohnung gebracht.
Als die unglückliche Mutter ihr todtes Kind erblickte, das vor
wenigen Minuten noch blühend und gesund war, fiel sie in Ohn­
macht und geberdete sich, als sie wieder zum Bewußtsein gelangte,
wie wahnsinnig. Das Hinterhaupt des Kindes war vollständig
zertrümmert. Die Leiche wurde behufs gerichtsärztlicher Obduktion
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da Augenzeugen be­
stätigten, daß dem Kutscher kein Verschulden an dem Unglück
trifft, wurde er entlassen und die weitere Amtshandlung nach
8 335 St.-G. gegen ihn eingeleitet. Eine große Menschenmenge
hatte sich an der Unglücksstelle eingefunden.
* Todschlag. Am 8. d. um 10 Uhr Abends ist, wie
berichtet, der 32jährige Taglöhner Paul Schilling in der
Nähe seiner Wohnung, X. Quellcngasse Nr. 77, mit mehreren
Burschen in Streit gerathen und wurde von ihnen durch Mcffer-
K iu den Bauch lebensgefährlich verletzt. Durch die Erhebungen
Kommissariats des X. Bezirkes wurden noch in der Nacht
der Metallsch leiser Franz P a r i s e k, 19 Jahre alt, und sein
Bruder, der 19jährige Hilfsarbeiter Josef Parisek, als Theil-
nehmer an der Schlägerei ermittelt und verhaftet. Nunmehr ist
Schilling gestern Nachts im Rudolfsspital seinen Wunden erlegen.
Das an ihm begangene Verbrechen qualifizirt sich sonach als
Todschlag. Nun ist auch eist dritter Parisek, der 23jährige
Metallschleifer Rudolf Parisek, verhaftet worden. Er wurde
gestern festgenommen. Die drei Brüder haben den bedaucrns-
werthen Taglöhner, als er schon mit den tödtlichen Stichen auf
dem Boden lag, noch mit Füßen getreten. Sie sind alle drei dem
Landesgcricht eingeliefert worden.
Waffe.
Korrespondenz
* Das Küchenmesser
Wilhelm
hat
21j8hria,„
im XVII. Bezirk in Unterstand, wegen Bedenklichkeit airgehalten.
Auf denr Wege zum Polizeikommissariate stürzte sich Wyhlidal
plötzlich auf den Wachmann, gab ihm zwei Stöße in die Brust
und zog ein langes, großes Küchenmesser hervor,
mit dem er jedenfalls eirim Gewaltakt ausführen wollte. Doch
der Wachmann war schneller als er. Im Nu flog der Säbel aus
der Scheide, und ehe der Strolch gegen Schneider etwas aus­
führen konnte, hatte ihin der Wachmann mit flacher Klinge z>vei
Hiebe über den Rücken versetzt. Mit Hilfe eines zweiten Wach­
mannes wurde der gefährliche Mensch gebändigt, verhaftet und
gestern dem Landesgericht eingeliefert.— Daß nian einem
Angreifer zwei Säbelhiebe über den Rücken geben kann,
ist wohl nur der besonderen Gewandtheit der Wiener Wachleute
zuzuschreiben.
* Ein Hausdieb. Am 31. August machte Professor
Dr. Karl Ertl, VII. Neubaugasse Nr. 5 wohnhaft, dem Polizei­
kommissariate Neubau die Anzeige, daß ihm während seiner Ab­
wesenheit von Wien in der Zeit7vom 17. Juli bis Ende August
Postsparkassebücher, auf eine Einlage von 2020 Kronen lautend,
und Bücher im Werthe von 332 Kronen sowie Schmuck und
Kleidungsstücke, 500 ^krönen werth, eine Münzensammlung und
eine auf 2000 Kronen lautende Polizze aus versperrtem Zinimer
gestohlen worden sind. Spuren eines gewaltsamen Eindringens
waren nicht vorhanden. Das Kommissariat Neubau leitete Er­
hebungen ein und konstatirte, daß der frühere Diurnist Anton
Kubik, 21 Jahre alt, den Diebstahl ausgeführt hat. Kubik
hatte nämlich ein an das Zimmer des Professors Ertl grenzendes
Kabrnet inne und war merkwürdigerweise unmittelbar nach der
Rückkehr des Bestohlenen flüchtig geworden. Ein Handlungs­
gehilfe, der Kubik kannte, erfuhr von dem Diebstahl und davon,
daß sich der Verdacht gegen den Diurnisten richte. Am 8. d.
abends sah er den Verfolgten auf der Sttaße, hielt ihn an und
brachte ihn auf das Kommissariat. Die Schuld des Mannes war
schon dadurch erwiesen, daß man die Werthpapiere noch in seinem
Besitze.fand. Bücher, Kleidungsstücke und Schmuck hat er theils
verkauft, theils verpfändet. Anton Kubik, der den Erlös seiner
Beute vergeudet hat, wohnte zuletzt unter dem falschen Namen
Karl Kraus im Massenquartier, XV. Goldschlagstraße Nr. 7.
Gestem wurde er dem Landesgerichte eingeliefett.
* Verhaftete Einbrecher. Am 10. d., um 2 Uhr Früh,
hörte der Gewölbewächter Josef Ermler vor dem Hause
I Singerftraße Nr. 27 ein Geräusch, als ob mehrere Schlüssel
zusammenschlügen. Zugleich sah er im Halbdunkel vor dem dort
befindlichen Laden der Tabaktrafikantin Frau Tberese Buhl eine
Gestalt, die sich in verdächtiger Weise an der Ladenthüre zu schaffen
machte. Der Mann wurde festgenommen und auf das Polizei­
kommissariat Innere Stadt gebracht, wo er als der 50jährige
Friseurgehilfe Karl Büchler, aus Billet in Ungarn, erkannt
wurde. Büchler wurde im Besitz eines Bundes Nachschlüssel be­
troffen, auch ein Dietrich gehörte zu seiner Ausrüstung. Er wollte
einen Einbruch in der Trafik verüben, deren Waarenlager einen
Werth von 2000 Kronen hat. Er wurde ferner überwiesen, daß er
die in der Nähe der Stubenthorbrücke befindliche Tabaktrafik zu
erbrechen versucht hat, und zwar that er dies an drei aufeinander­
folgenden Nächten, am 6., 7. und 8. d. Alle dreimal ist ihm der
Versuch mißlungen. Beim dritten Versuch hat er das Schloß
minirt. Die Besitzerin dieser Trafik, Frau Josefa Ri eg er, hat,
da in den letzten Wochen bei ihr wiederholt eingebrochen wurde,
immer am Abend beim Sperren ihr ganzes Waarenlager und das
Geld mit nach Hause genommen» so daß der Einbrecher, wenn
ihm auch das Oeffnen gelungen wäre, keine Beute gemacht hätte.
Büchler, der schon in Ungar», und zwar wegm Brandlegung mit
mehrjährigem schweren Kerker bestraft ist, wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.— Am Sonntag um 8 Uhr Abends hörte das
Stubenmädchen des Restaurateurs „zur goldenen Birn, Herrn
H opfner, an der Thür der inr zweiten Stockwerk des Hauses
VII. Mariahilfersttaße Nr. 30 gelegenen Wohnung ein Geräusch.
Das Mädchen blickte durch ein Gangfenster und sah erschrocken
einen Burschen draußen stehen, der sich bemühte, an der Thür das
Bexirschloß zu öffnen. Das Mädchm ttef um Hilfe, und der
Strolch fand es für gerathen, die Flucht zu ergreifm. Doch die
S ilferufe hatten das Schankpersonal aufmerksam gemacht. Der
inbrecher wurde verfolgt und festgmommen. Auf das Polizei-
kommissariat Neubau gebracht,• ist der Mann als der 21jährige
Hilfsarbeiter Julius F o l e t a r, zu Leva im Komitat Neutra
geborm, erkannt worden. Folctar fft wiederholt wegen Diebstahls
abgestraft und aus der diesseitigen Reichshälste verwiesen. Erst
vor zwei Wochm hat er nach verbüßter fünfzehnmonatlicher Kerker­
haft die Strafanstalt Garstm verlassen. Er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Entsprungen. Der 34jährige Spmglergehilfe Josef
F a h n d l, ein Tullner, ist als Zwängling der nieoerosterrcichischen
Zwangsarbcitsanstalt auf dem Arbeitsplatz des Baron Peter
Pirquet nächst Hirschstetten beschäftigt gewesen. Vor einigen
Tagen entsprang er, nachdem er im dortigen Ärbeiterwohnhaus
einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte. Er stahl zwei Sparkasse­
bücher auf 400 Kronen und vier Arbeitem vollständige Garderobe,
bestehend aus einem neuen Anzug, einem Rock, neuem Hut, neuen
Stiefletten, drei Hemden, einer Gatie. Seine Zwänglingsklcidcr
ließ er zurück.
* Ein „guter Mensch". DerFriseurgehilfeJosef Franzen,
der aus Pcrkoszova in Ungarn hieher gereist war, traf kürzlich in
der Stadt einen Mann, der sich für einen Landsmann ausgab und
sagte, er sei ein Schlosser aus Kikinda. Der Fremde that so, als
wollte er dem Franzen an die Hand gehen und rieth ihm, zum
Ungarnvcrcin um eine Unterstützung zu gehen, er werde ihm unter-
deffen den Koffer halten. Als Franzen den Rath befolgte und
dann zurückkam, war der Landsmann mit dem Koffer, der des
Friseurs Garderobe und Handwerkzeug enthielt, verschwunden.
* Kleine Nachrichten. Kürzlich wurde berichtet, daß
am 25. p. M. im XVII. Bezirk eine Diebsbande ausgehoben
wurde, der die Hilfsarbeiter Franz S ch u st e r und Karl
Behlolavek und als Hehlerin die Handarbeiterin Barbara
W o l d r i ch angehörten. Irrthümlich war als Sitz der
Diebsbande das Haus Seitenberggasse Nr. 36 angegeben. Wir
werdeu ersucht, mitzutheilen, daß diese Adreffe falsch ist.
* Wetterprognose. HerrschenderWitterungs-
charakter zunächst noch anhaltend, dann
allm ölige Besserung.
* Raffinirt. Schriftstellersgattin (die mit
ihrem Gemahl einen Streit wegen ihrer Toilette hat): ... Und
in solchem Zeug läßt du mich herumlaufen!'?... Was
müssen die Leute da glauben, was für e i n e n S ch m a r r n
du z u s a m m e n s ch r e i b st!
* Die Genosse» des I. Wiener Wahlkreises, die
bei den bevorstehenden Rcichsrathswahlen in der Agitation und
Organisation mitarbeiten wollen, werden ersucht, ihre Adressen bei
folgenden Stellen namhaft zu machen: Für den I. Bezirk in
der Redaktion des „Haudlungsgehilsen", I. Wildpretmarkt Nr. 3,
„Mattonihof"; für den II. Bezirk bei Ludwig Prihoda, II. Prager
Reichsstraße Nr. 16; für den XX. Bezirk bei Johann Raschka,
XX. Othmargasse Nr. 11.
* Verein jugendlicher Arbeiter. Heute Mittwoch, um
halb 8 Uhr Abends, in Menzks Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6,
Versammlung mit Vortrag von Genossen Fritz. Genossen,
erscheint zahlreich!
lv vlIUMUH4U|UV|l^ IW MlilllvlIlw*
Berlin, 11. September. Ueber den Orkan in
A m e r i k a meldet ein New-Norker Telegramm: Die furchtbaren
Stürme an der Südküste haben große Verheerungen
angerichtet und den Verkehr mit Galveston abgeschnitten. Drei
abgegangene Rettungszüge mußten zurückkehren, weil die Prairie
mit Bauholz, Trümmern von 'Hausgeräth und Leichen bedeckt
war. Vom Zuge aus wurden niehr als zivcihundcrt Todte
gezählt. Der Habenepaß soll völlig zerstört sein. Der
Santa-Fö-Zug wurde vom Sturm gänzlich
aus dem Geleise gehoben. Die letzten Nachrichten
aus Galveston schätzten den Verlust auf 3000 Todte.
4000 Häuser, darunter das Waisenhaus und beide
Hospitäler, sind z erst ö r td i e m e i st en In­
sassen dieser Asyle sind verloren.
Eine andere Depesche besagt: Die materiellen Verluste
belaufen sich auf mehr als 50 Millionen Mark. Ganz
Galveston bildet einen einzigen ungeheuren Trümmer­
haufen. In den meisten Häusern steht das Wasser drei bis
fünf Fuß hoch. Groß ist die Zahl der Obdachlosen, von denen
viele verletzt und großem Mangel ausgesetzt sind. Der Sturm
trieb die Fluth bis zum höchsten Punkte. Der größte Theil der in
Galveston eingelagerten Baumwolle i st vernichtet.
New-York, 10. September. Im Hafen von G a l v e st o n
sind acht Dampfer gescheitert. Wie aus D a l l a S
(Texas) gemeldet wird, sind in Virginia, Point, in Dickinson,
Hithcock, Seabrook, Alvin und verschiedenen anderen Ortschaften
an der Küste siebenhundert Leiche« gefunden wordm.
Da diese Städte nur einen kleinen Theil des vom Orkan ver­
wüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, daß sich die G c-
sammtzahl der Opfer auf mehrere Tausend
beläuft Einige Hundert dürsten vom Meere fortgcspült worden
sein. Von den zur Zeit der Katastrophe im Hospital von
Galveston befindlichen hundert Kranken wnrdeu nnr acht
gerettet. 7
3000 bis 10.000 Opfer.
r New-York, 11. September. „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkan m Texas ums Leben gekommenen
s°n°n auf 3000 bis 1 0.000; vom Militär sind
büebcn u r "l r u™ 0 e ,^ 0 m nt c ”• 9-r Janjacinto
leimt nur lo Personen am Leben. Nach einer


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 250
Men, Mittwoch
Nrbrikrr-ZriLung.
12. September 1900
Seite 7
Depesche aus DallaS stehen in Galveston in Folge von
Krankheiten, die unter der Bevölkerung
ausgebrochen sind, und der G e s e tz l o s i g k e i t, die
dort Platzzugreifen beginnt, Schreckensszenen bevor-
Die Miliz wurde angewiesen, sich zur Aufrechthaltung der
Ordnung bereitzuhalten. Da die verbrecherischen Elemente bereits
begonnen haben, Galveston zu plündern, wird wahr­
scheinlich das Standrecht proklamirt werden. Man
befürchtet den Ausbruch einer Epidemie. Die Aerzte
befürworten, daß alle transportfähigen Kranken sobald als möglich
in Lagern auf dem Festland, die unter militärischer Aufsicht stehen
tollen, untergebracht werdm.
Die Hilfsaktion.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister
ordnete dieAbsenkung von 10.000 Zelten und von Lebens-
Mitteln für 50.000 Personen nach Galveston an.
New-Uork, 11. September. Präsident MacKinleh wies
das Kriegsdepartement an, die Absendung der für die Noth­
leidenden in Texas bestimmten Rationen und Zelte auf das
äußerste zu beschleunigen. Der Schaden, den Galveston erlitten
hat, wird schwerlich gutzumachen sein; die Stadt wird
wahrscheinlich verlassen werden.— Wie es
heißt, kommm Todesfälle in Folge von Hunger «nd
Durst vor.
Der Empfang der italienischen Rordpolexpedition.
Christiania, 11. September. Der Herzog der Abruzzen
ist hmte Mittags hier eingetroffen und im Bahnhof von Ver­
tretern des Königs, der Regierung und der Universität sowie von
den in Christiania wohnenden Jtalimern empfangen worden. Der
Vorsitzende der Geographischen Gesellschaft Professor Rensch
bewillkommte dm Herzog in italimischer Sprache. Der Herzog
wurde beim Betreten des Bahnhofes mit lebhaften Hurrahrufen
begrüßt. Bor dem Bahnhof hatte sich eine zahlreiche Menschen-
wenge angesammelt, die ihm lebhafte Ovationen darbrachte. Der
Herzog trug die liüke Hand verbunden.
Verdächtige Krankheiten.
Madrid, 11. September. Ein offizieller Bericht er­
klärt, daß es sich bei den verdächtigen Krankheitm, die in Madrid
beobachtet wurden, nicht um Cholera handelt.
Bordeaux, 11. September. Nach einer Privatdepesche
aus Saint-Louis hat sich die s anit äre L a a e im
Senegal merllich gebessert.
Prinz «nd Generalnyrjor.
Prag, 10. September. Wie „JIj. Lisch" melden, ereignete
sich in B u d w e i s eine ähnliche Affaire, wie das vor einigen
Tagen gemeldete Renkontre zwischen dem Obersten A u l i ch und
dem Lieutenant Prinzen B r a g a n z a. Bei der üblichen Militär­
parade anläßlich des Geburtstages des Kaisers waren in Budweis
auch Militärabthcilungen der benachbarten Garnisonen, darunter
eine Eskadron Windischgrätz-Dragoner, zugezogen, die auch an der
Defilirung theilnahmen. Die Eskadron kommandirte O b e r l i e u-
t e n a n t Prinz Windisckgrätz. Als dieser vor der ver­
sammelten Generalität vorbeiritt, habe der Prinz gehört, daß da
der Brigadier, General R e g e n b u r S k y, sich zu den übrigen
Stabsoffizieren mißbilligend über ihn äußerte und seine Haltung,
die ihm nicht stramm genug erschien, ungünstig kriüsirtc. Der
General habe diese Aeußerung in einer Weise gemacht, durch die
sich Prinz Windischgrätz beleidigt fühlte, und dieser habe sich sofort
nach beendigter Parade zu Generalmajor Regenbursky begeben
und diesen zur Rede gestellt. Hiebei sei es zwischen beiden zu einer
heftigen Szene gekommen, die durch Intervention einiger anderer
Offiziere ein Ende gefunden habe. Ob es zu einer Duellfordcrung
gekommen ist, sei unbekannt, doch werde viel bemerkt, daß der
Generalmajor inzwischen einen, angeblich längerm Urlaub an­
getreten habe.
Gewitter.
Prag, 11. September. Aus dem Erzgebirge und aus der
Umgebrmg von Grulich werden heftige Gewitter mit vielen
Blitzschlägen gemeldet, die bedeutenden Schaden ver­
ursacht haben.
GerichtSsaai.
(Eine Lücke im Unfallversicherungsgesetz ?) Der Post-
offizial Anton H a b a l befand sich am 24. Dezember v. I. in
jenem Postwagen des Triefter Eilzuges, der beim Eisenbahn-
zusammenstoß bei K a l s d o r f durch das Umstürzen eines eisernen
Ofens in Brand gcrieth. Wenn auch nicht so schwer verletzt, wie
sein Kollege S a t t k e, dem beide Füße abbrannten,
kam Habal schwer genug davon, indem er eine hochgradige Schwer­
hörigkeit nebst anderm Verletzungen davontrug. Habal ist, wie alle
bei den Eisenbahnen manipmirenden Postbeamten, bei der berufs-
genossenschaftlichcn Unfallversicherungsanstalt der Eisenbahner gegen
Unfall versichert und erhielt daher nach dem Ausdehnungsgesetz
vom Jahre 1894 eine Unsallsrente, die mit der fünften Woche
nach erlittenem Unfall zu beginnen hat. Während die Eisenbalm-
bedienstetcn der uittcren Kategorien, die obligatorisch bei der
Krankenkasse versichert sind, für die Zeit vom erlittenen Unfall
-bis zum Beginn der Unfallsrente das Krankengeld beziehen,
war dies bei dem Postofsizial als Fixangcstellten nicht der Fall.
Dr. P o r z e r strengte nun gegen die Südbahngesellschast eine
Entschädigungsklagc, gestützt auf die Schadenersntzbestimmungen
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, für die vier
Wochen vom Unsallstage bis zum Beginn der Unfalls­
rente an und begehrte 80.000 Kronen Schmcrzengeld
und 780 Kronen Verdienstentgang und Heilungskostcn.
Er führte bei der Verhandlung vor oem Handelsgerichte aus, daß
das Unfallsgesetz zweifellos Anwendung auf die im Eisenbahn­
betriebe stehenden PosKedicnsteten finde, daß jedoch für den Zeit­
raum der ersten vier Wochen dem Verunglückten Schadenersatz
nach den allgeincinen Normen des Schndenersatzrcchtes gebühre,
wenn anders nicht eine Lücke im Gesetz entstehen soll. Dr. Schiff
für die Südbahn entgegnet, daß die Gesammtcntschädiauna in der
Reute zu finden sei. Uebrigens trage die Bahn kein Verschulden,
da die Postwagen Eigeitthum des Aerars seien und von diesem
zur Beförderung beigestellt wurden. Nach dem Unfälle habe das
Handelsministerium die Umwandlung der mit Ocfen geheizten
Wagen in solche mit Dampfheizung genehmigt. Der Senat, Vor­
sitzender Landesaerichtsrath Dr. Preuß, wies die Klage als
zivilrechtlichen Anspruch ab. Die Lücke im Gesetze sei nur eine
scheinbare, da dem fix angestellten Beamten sein Gehalt fortbezahlt
werde, so daß er bis zum Bezüge der Rente faktisch keinerlei
Nachtheit habe. Wiederholte Entscheidungen des Verwaltungs­
gerichtshofes über ß 2 des Krankenkassengesetzes unterstützen diese
Anschauung. Zweifellos sei ein Anspruch nur im Rahmen des
Unfallsausdchnungsgesetzes vom Jahre 1894, das die Anwendung
des Haftpflichtgesctzes ausschließe, vorhanden, der durch die Rente
konsnmirt werde.
(Die Haftpflicht der Gasgesellschaft für Rohr-
brüche.) Wie erinnerlich, ereignete sich in der Nacht vom 11. auf
den 12. September 1899 ein Unfall, dem ein Menschenleben zum
Opfer fiel und der das Leben zweier weiterer Personen gefährdete.
In dem Hause XU. Fabriksgasse Nr. 27 wohnten zu ebener
Erde die Eheleute Anton rmd Marie L i n h a r t mit ihrer Enkelin.
Dir Familie begab sich um '/«IO Uhr Abends zu Bett. Um
'/«4 Uhr Morgens erwachte die Enkelin in Folge heftigen Kopf­
schmerzes und fand ihre Großeltern regungslos am Boden liegen.
Herbeigeholte Aerzte konstatirten den Tod des Anton Linhart,
während dessen Gattin wohl wieder zum Bewußtsein erwachte,
jedoch bei ihrem hohen Alter eine nicht mehr zn behebende voll­
ständige Lähmung der rechten Körperhälste davontrug. Der Unfall
geschah durch das Ausströmen des Gases in Folge Schadhaft­
werdens eines Gasrohres. Der Rohrbruch wurde dadurch herbei­
geführt, daß bei Legung eines Wasserrohres für die Wienthal-
wafferleitung das Gasrohr untergraben wurde und eine Senkung
erfolgte. Marie Linhart klagte die Englische Gasgesell­
schaft, auf Zahlung eines Bcrdimstentgangcs von 75 Kronen
monatlich bis zu ihrem Lebensende, 120 Kronen Bcgräbnißkosten
ihres Mannes und 600 Kronen Hcilnngskosten, 2000 Kronen
Schmerzensgeld. Das Landesgerickst wies die Klage ab, weil
die Gasbeleuchtung in Meidling nicht von der englischen, sondern
von der Ocsterreichischen Gasaescllschnft besorgt werde und der
Rohrbruch durch Verschulden der Wicnthalwasfcrkcitung erfolgte.
Das Oberlandesgericht Wien hob das abweisende Urtheil auf und
stellte fest, daß die Englische Gasgescllschaft für die Folgen des
Unfalles hafte. Nunmehr hat der Oberste Gerichtshof
dieses Urtheil bestätigst mit der Begründung: Die Gasaus­
strömung muß aus eine Sorglosigkeit, also ein Verschulden der
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Sie fuhr fort zu lächeln, und eines ihrer Augen schielte
stärker als gewöhnlich. Nechludow zog das Papier aus der
Tasche und näherte sich dem Tische.
„Kann man das hier unterzeichnen?" fragte er den
Direktor.
„Setz dich hieher," sagte der Direktor zu der Maslow.
— „Da ist eine Feder und Tinre. Kannst du denn
schreiben?"
„Ich habe es früher gekonnt!" versetzte sie lächelnd,
hob ihren Rock hoch, warf ihre Aermel zurück, setzte sich
an den Tisch, ergriff energisch die Feder und fragte, sich
Wieder lächelnd zu Nechludow wendend, Was sie thun
solle. Er erklärte ihr. wo und ln welchen Ausdrücken sie
unterzeichnen müßte.
„Das ist alles?" fragte sie und sah abwechselnd Nech­
ludow und den Direktor an.
„Ich habe Ihnen noch etwas zu sagen!" sagte Nech-
ludow, während er ihr die Feder aus der Hand nahm.
„Nun, so sprechen Sie!"„
hlir Gesicht wurde plötzlich wieder ernst, als Ware ihr
irgendein Gedanke in den Sinn gekommen oder als hätte
sie eine heftige Schlafsucht befallen..
Der Direktor erhob sich und verließ das Zrmmer, und
Nechludow blieb mit der Maslow allein.
**
*
Der entscheidende Augenblick war für Nechludow end-
lich gekommen. Er hatte sich fortwährend Vorwürfe gemacht,
daß er nicht schon bei seiner ersten Zusammenkunft mit der
Maslow gewagt hatte, ihr die Hauptsache L" 1°^n, daß es
seine Absicht war, seine Schuld dadurch zu büßen, daß er sie
hüratete. Doch diesmal wollte er ihr alles sagen, mochte
kommen was da wollte!, „ra n der
Er bestärkte sich in seinen, Entschluß, als er der
Gefangenen gegenüber am anderen Ende des Tisches
Platz hem ste sich befanden, war hell, mid
Nechludow ÄS"» G-slch' d» BWU» >»«-^
trachten; er sah die Runzeln um den Mund und an dm
Augen, die angeschwollenen Lider, den allgemeinen Ausdruck
frühzeitiger Ausschweifung und Erniedrigung; es beschlich
ihn eine tiefe Traurigkeit, und sein Mitleid mit ihr'ward
noch größer.
Er stellte sich so an den Tisch, daß er von dem Auf­
seher, der die Maslow hergebracht, weder gehört noch ge­
sehen werden konnte; der Aufseher blieb im Winkel am
Fenster am anderen Ende des Zimmers sitzen. Jetzt neigte
sich Nechludow zu der Maslow hinüber und sagte zu ihr:
„Wenn die Berufung nicht durchdringt, werden wir
ein Gnadengesuch an den Zaren richten. Wir werden alles
Mögliche thun."
„Welch Unglück, daß Sie mich nicht früher gefunden
haben! Sie hätten mir einen guten Advokaten verschafft!
Denn der, den ick hatte, ist an allem schuld! Dieser Dumm­
kopf! Alle beglückwünschen lie mich Ihretwegen," setzte sie
hinzu und fing an zu lachen. „Ach, hätte man am Tage der
Verhandlung gewußt, daß Sie mich kennen, die Sache
hätte eine ganz andere Wendung genommen. Dagegen so ...
Ach was, haben sie sich gesagt: das ist ganz einfach 'ne
Diebin!"
„Wie seltsam sie heute ist!" dachte Nechludow und
wollte eben die große Frage berührm, als sie von neuem
das Wort ergriff:
„Hören Sie nur, was ich Ihnen zu sagen habe...
In unserem Saale ist eine alte Frau, über die sich jeder
wundern muß! Eine merkwürdige, kleine, alte Frau, wie Sie
eine zweite nicht sehen werden! Man hat sie und ihren Sohn
verurtheilt, Gott weiß, warum; und jeder weiß, daß sie un­
schuldig sind; und dabei hat man sie angeklagt, sie hätten
Feuer angelegt! Da hat sie gehört, daß ich Sie kenne, und
daraufhin zu mir gesagt: „Täubchen, sag' ihm, er solle mit
meinem Sohn sprechen, der wird ihm alles erklären!"
Mentschow ist ihr Familienname. Wenn Sie wüßten. Eine
so merkwürdige kleine Frau! Man sieht gleich, daß sie nicht
schuldig ist! Nicht wahr, mein Schatz, Sie werden sich mit
ihr beschäftigen?" sagte sie und sah ihm mit vertraulichem
Lächeln in die Augen.
„Gut, ich werde mich damit Beschäftigen und Er­
kundigungen einziehen," versetzte Nechludow, der sich über
ihre Gesprächigkeit immer mehr wunderte. „Aber ich
möchte mit Ihnen von einer persönlichen Angelegenheu
sprechen. Erinnern Sie sich, was ich Ihnen neulich gesagt
habe?"
Englischen Gasgesellschaft zurückgeführt werden. Es mag sem, daß ine
Gesellschaft nicht verhalten werden kann, alle Ausgrabungen
in den Straßen zu überwachen, allein von der Rohrlegung der
Wienthalwasserleitung war die Beklagte in voller Kenntniß und
daher auch von der Gefährdung, ihres Rohmetzes, weshalb sie
von der Unternehmung die Anzeige von der Bloßlegung oder Ge­
fährdung ihrer Rohre verlangte. Daß durch, ein solches Ueber-
einkommen mit einem Dritten die Gesellschaft ihrer Verpfiichtung,
s e l b st darüber zu wachen, daß durch Gasausströmungen das
Leben und die Gesundheit der Bewohner nicht gefährdet werde,
sich nicht entschlamm kann, liegt auf der Hand. Daß ste
sich auch dieser Verpflichtung voll bewußt, war, zeigt der
Punkt des Uebereinkommmens, in dem die Englische Ge­
sellschaft verlangte, daß, wenn an sie wegen Schäden an
den Gasrohren Entschädigungsansprüche gestellt werdm sollten,
sie die Wienthalwasserleitung schadlos zn haltm habe. Die ge­
klagte Gesellschaft hat aber zur Erfüllung ihrer Verpflichtung
weiter gar nichts vorgekehrt, ja nicht emmal die Veranstaltung
gettoffen, daß Anzeigen aus dem Publikum über Gasausströmungen
m der Fabriksgasse ihr überhaupt zukommen konnten. Ein Zeuge
bat von der Gasausströmung rechtzeitig dm Laternanzünder des
Revieres verständigt. Im Prozeß ergab sich, daß in der Fabriks­
gasse die öffentliche Beleuchtung von der Oesterreichischen Gas­
gesellschaft besorgt wird, so daß auch, auf diesem dem Publikum
zunächst sich bietenden Wege die Anzeige an die Englische Gas-
gesellschast gar nicht oder wenigstens nicht zeitgerecht gelangm
konnte. Durch Zeugenaussagen ist erwiesen, daß die geklagte
Gesellschaft von der Rohrlegung in der Fabriksgasse nicht einmal
etwas wußte, geschweige die Arbeiten konttolirte. Sich darum
aber zu kümmern, war sie umsomehr verpflichtet, als die Möglich­
keit einer Verwechslung mit der Oesterreichischm Gasgesellschaft
gerade dort nahe lag und es sich um ein altes Rohr handelte,
das jedenfalls schon mehr als dreißig Jahrein
der Erde lag, verrostet und somit, der Natur der Sache
nach, leichter Brüchen ausgesetzt war.
(Die Weisheit des „ältere« Kollege«".) Zu einer
heftigen Auseinandersetzung kam es gestern bei einer klemm Bezirks-
aerickstsverhandlung zwischen einem älteren und jüngeren Advokaten.
Im Nachstchmdm der Sachverhalt: Herr Jttlinger, der
Vertreter einer Ceresin- und Kerzenfabrik, der am Fleischmarkt
Nr. 8 eine Niederlage hat, hatte gegen seinen ehemals bei ihm
bedimstet gewesenen Geschäftsdiener, erbost darüber, daß dieser,in
seinem Geschäft nicht länger bleiben wollte, eine Drebstahlsanzeige
erstattet. Wie sich nachträglich herausstellte, hatte er gar keine
Veranlassung dazu. Der Diener ließ nun durch seinm Vertreter
Dr. Max P o i l a k gegen Jttlinger wegen der fälschlichen
Diebstahisbcschuldiguna die Ehrendeleidigungsklage einbringen,
über die gestern vor dem Straftichter des Bezirksgerichtes Josef-
stadt Gerichtssckretär Dr. Fröhlich verhandelt wurde. Nach­
dem der Richter die üblichen Äusgleichsversuche untemommm
hatte, erklärte sich der Klagcvertrcter zu einem Ausgleich bereit,
wenn der Angeklagte als Sühne für sein leichtsinniges Vorgehen
eine kleine Geldbuße zu Gunsten irgendeines humanitären Vereines
erlege. Ueber diese gewiß nicht unbillige Forderung des Klage-
vertreters wurde mm der Advokat Jttlmgers Dr. Emanuel
Spitzer buchstäblich springgiffig; er sprang vom Sessel auf
und sagte im schulmeisterndm Tone zu dem gegnerischen Vertreter:
Ich als älterer Kollege sage Ihnen, daß wir nicht dazu da sind,
die Pmteien aufeinanderzuhetzcn.— Klageanwalt Dr. P o l l a k:
Ich verwahre mich entschieden gegen diese Zumuthung. Ich vertrete
nur das gute Recht meines Klienten, der durch das leichtsinnige
Vorgehen des Angeklagtm in seiner Zukunft und seinen Erwerbs­
verhältnissen bedroht wurde.— Dr. Spitzer: Ein Mann wie
der Kläger, der durch vier Jahre das Brot des Angeklagtm
gegessen hat...— Klagevcrtteter Dr. P o l l a k: ... und der
aber auch dafür gearbeitet hat.— Nachdem schließlich Jttlinger
dem Kläger eine umfassende Ehrenerklärung gegeben hatte und
außerdem sich bereit erklärte, zu Gunsten des Volksbildungs­
vereines 20 Kronen zu erlegen, zog der Beleidigte die Klage
zurück, und Jttlinger wurde fteigesprochen.
(Ist die Cinkommensteuerkommisston eine Behörde 1)
Dem Leder- und Galanteriewaarencrzeuger Ignaz 8 u k s ch war
von der Erwerbsteuerkommission die Steuer herabgesetzt, von der
Pcrsonalsteuerkommission erhöht wordm. Gegen die letztere Vor­
schreibung richtete er an die Steueradmimstration eine Rekurs-
schrift, in der er unter anderen: sagte: „Die Steuer ist nur
ganz willkürlich aufoktrovirt worden. Die Mitglieder der Kom­
mission sind von einer lächerlichen Anmaßung; sie kennen mein
Geschäft nur dem Namen nach und haben vom grünen Tisch aus
dekrctirt, ohne sich zu überzeugen, ob die Angaben der Ver­
trauensmänner auf Wahrheit beruhen., Die Verttauensmänner
sind schmtige Lügner und Feiglinge, weil sie unter dem Schutze
der Anonymität Unwahrheiten zu Protokoll geben. Ein Geschäfts­
mann ist nickst so glücklich wie ein Beanster, er hat keinen Gehalt
und keine Pension, dafür wird er von der Steuerbehörde verfolgt
und kann in alten Tagen betteln gehen." Bon der Steuer-
„Sie sagten mir neulich so viel! Was haben Sie mir
denn gesagt?" fragte sie.
Sie hörte nicht auf, ihm zuzulächeln, und neigte den
Kopf bald nach dieser, bald nach jener Seite.
„Ich habe Ihnen gesagt, ich wäre gekommen, um Sie
um Verzeihung zu bitten," sagte er.
„Ach ja, ganz recht. Da ist nichts zu verzeihen. Sie
thäten besser..."
„Ich habe Ihnen noch zu sagen," fuhr Nechludow fort,
„daß ich meine Schuld wieder gutmachen will, aber nicht durch
Worte, sondern durch Thaten ... Ich bin entschlosien, Sie zu
heiraten!"
Bei diesen Worten nahm das -Gesicht der Maslow
wieder einen Ausdruck der Angst an. Ihre Augen hörten auf
zu schielen und richteten sich strenge auf Nechludow.
„Weiter fehlte nichts!" sagte sie in bösem Ton.
„Ich habe das Gefühl, daß ich das vor Gott thun
muß!"
„Jetzt spricht er noch obendrein von Gott! Gott! Was
für'n Gott! Sie hätten besser gethan, früher an Gott zu
denken, als..."
Sie hielt offenen Mundes inne, und jetzt spürte Nech­
ludow zum erstenmal den starken Branntweingeruch, der ihrem
Munde entströmte; er begriff die Ursache ihrer Aufregung
und sagte: 0
„Beruhige dich!"
„Ich brauche mich nicht zu beruhigen. Du glaubst
ick 5 6 k l ra a nl l -l? f Nu" denn ja, ich bin betrunken? aber
ich weiß, was ich spreche!" versetzte sie in einem Zuge mit
“W®! Gesicht. „Ich bin eine öffentliche Dirne? eine
Zuchthauslerm, und See sind ein vornehmer Herr, ein
Fuyt. Sie haben mchts mit mir zu schaffen. Geh' dock
zu deinen Fürstinnen!" y
r.. "So grausam du auch mit mir sprichst, deine Worte
^ dem, was ich selbst empfinde."
v''schte Nechludow ganz leise und zitternd. „Du kannst
bewuAbin!"^"' *° te^ mir meiner Schuld gegen dich
r ... ^Deiner Schuld bewußt wach du!" versetzte sie mit
bösem Lachen „Als du mir die hundert Rubel z. fteckt t da
wach du dir ihrer nicht bewußt!" 6' tc,r' oa
<v*. loei^ ich weiß; doch was soll ick jetzt tbun?
L LlLsLWZ K
^kortlebima folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Rrbrikrr-ZrikuNA 12. September 1909 Nr. 250
administration wurde diese Schrift der Polizei übergeben mit dem
Ersuchen, den Schreiber wegen der ungehörigen Tonart seines;
Rekurses zur Rede zu stellen. Von hier wurde der Akt an das
Bezirksgericht Neubau geleitet, wo der staatSanwaltschaftliche
Funktionär Dr. Schindler die Anklage wegen Beleidigung
einer Behörde erhob. Der Vertheidiger des Herrn Luksch bestritt,
daß eine solche vorliege. Die Angriffe in der von dem Fabrikanten '.
selbst verfaßten Rekursschrift richten sich nur gegen die Ein- i
kommensteuerkommission und ihre Vertrauensmänner; erstere j
sei eine freigewählte Körperschaft, letztere seien unbekannte Privat-,
Personen. Bon einer Behörde fbmte m dieser Hinsicht nicht die;
Rede sein; die Steueradministtation konnte aber gar nicht i
beleidigt werden, weil sie die Steuer nicht zu bemessen hat, und;
sie hat sich auch gar nicht getroffen gefühlt, weil Finanzrath!
Stciskal in seiner Eingabe an die Polizei gar nicht die Amts- i
Handlung in dem Sinne verlangt hat, wie sie erfolgte.— Nach
Darlegung der Sachlage bedauerte der Angeklagte, daß er sich in
seiner Aufregung zu dieser Schreibweise hinreißen ließ, und
meinte: „Es ist dies einer jener Fälle, wo man nur schwer die
Ruhe bewahrt, die einem Staatsbürger so wohl ansteht!"—
Gerichtssekretär Dr. K l e i b l fand, daß in der Äekursschrift
eine Beleidigung der Steueradministtation für den VI. und
VH. Bezirk enthalten sei, und verurtheilte Herrn Luksch zu
hundert Kronen Geldstrafe.— Der Angeklagte
und der Vertreter der Anklage meldeten die Berufung an.
SofialpoUtUr.
Fünfter Verbandstag der Metallarbeiter.
Wien, 11. September.
Vierter Tag.
Die Debatte über dm dritten Gewerkschafts­
kongreß wird fortgesetzt.
Genosse Dr. KarpelcS (Gewerkschaftskommission): Es ist
ß worden, daß in einer Reihe von Dctailfcagen Ursache zur
cicdenheit usit der Gewersichaftskommission bestehe. Wir
haben vergebens darauf gewartet, zu erfahren, welches diese
Detailfragen sind. Es ist nichts anderes vorgebracht tvordcn als
die Behauptung, die Kommission habe die „G e w e r k s ch a f t"
nicht so ausgestaltet, wie auf dem Kongreß versprochen worden sei.
Hier handelt es sich aber nur um ein Mißverständniß, das leicht
hätte vermieden werdm können. Ein Theil der Genossen scheine zu
glauben, die Kommission habe eine Erweiterung jener „Gewerk­
schaft" beschlossen, die vom April 1899 bis zuni Kongreß er­
schienen fei. Davon sei aber keme Rede gewesen. Der Versuch, die
„Gewerkschaft" als Revue für Sozialpolitik zweimal monatlich im
Umfange von zwei Bogen herauszugeben, sei gescheitert, und es
bandelte stch nur um dre Frage, ob das Organ der Gewcrkschafts-
kommission in der Form erscheinen solle wie bis zum April 1899
oder in einer erwetterten Form. Damals erschien die „Gewerk­
schaft" einmal im Monat und enthielt im Fahre 176 Seiten,
davon fast die Hälfte in tschechischer Sprache. Heute haben Sie
ein vicrzchutägig erscheinendes Organ, daS in dentscher Sprache
allein 416 Seitm bietet, und außerdem eine besondere tschechische
Ausgabe. Was die Rubrik „Gewerbegericht" betrifft, so ist daran
festzuhalten, daß die „Gewerkschaft" in erster Reihe die speziellen
gewerkschaftlichen Fragen zu behandeln hat. Für
das Gewerbezericht fehlt, so sehr wir daS bedauern, der Raum
und das Geld. Die Kommission verwendet heute mchr als
6000 Kronen auf die „Gewerkschaft": so lange sie keine größeren
Mittel hat, kann sie für das Gcwcrbegericht nicht mehr thun
als heute.
Alles das hätte Genosse Domes wissen können, wenn er
sich darum gekünimert hätte. Wenn Genosse DomeS mit so absolut
unbegründeten Anklagen gegen die Komniission auftrete, so könnte
der Eindruck entstehen— was Genosse Domes gewiß nicht wolle
— als ob er sozusagen nur die Gelegenheit suche, um den Aus­
tritt aus dem Verband herbeizuführen. Als Sekretär des Metall­
arbeiterverbandes dürfe Genosse Domes einen solchen Eindruck
nicht erwecken. Nichts sei ungerechter, als der Kommission vor­
zuwerfen, sie verhalte stch den Zcntralorganisationen gegenüber
feindlich. Gerade den Metallarbeitern gegenüber habe die Kom­
mission auf dem Kongreß gezeigt, wie "sehr sie die Förderung der
Zentralorganisationen als Pflicht betrachte. In der Debatte über
die Erhöhung der Beiträge erklärten sich alle Jndustriegruppen
für die Erhöhung, nur die Metallarbeiter opponwtcn. Schließlich
waren auch die Metallarbeiter bereit, die Erhöhung zu bewilligen,
stellten aber mehrere Bedingungen, deren Annahme für die Kom­
mission einen Ausfall von mehreren tausend Gulden bedeutete
Die Erhöhung war auch ohne die Stimmen der Metallarbeiter
mit der Majorität von 76.000 gegen 18.000 Stimmen gesichert,
trotzdem ahcr akzeptirte die Kommission jene Bedingungen,
um zu verhüten, daß eine unserer besten und stärksten
Organisationen, die der Metallarbeiter, isolirt und
in einen Gegensatz zur Gesammtheit gebracht werde. Die Metall­
arbeiter hatten niemals eine Ursache jimt Austritt, man hat mit
diesem Worte mir gespielt. Auch die keramische Union wacht
darüber, daß dis Grundprinzip der gewerkschaftlichen Bewegung,
die Zcntrali'ati », nicht verletzt werde. Aber sie hat nicht vom
Austritt gesprochen. Der Kongreß hätte wohl einen anderen
Beschluß gefaßt, wenn die Metallarbeiter ihren Antrag schon vor
dem Kongreß der Kommission vorgelegt hätten. Dre Kommission
sei auch ans dem Kongreß nicht gegen. den Antrag aufgctteten,
Hueber habe ausdrücklich erklärt, prinzipiell stehe die Kommission
aus dem Standpunkt der Metallarbeiter. Wenn Genosse Domes
eine engere Fühlung’ mit dem Sekretariat der Gewerkschafts­
kommission aufrechthalten würde, so würde es zu Mißverständ­
nissen nicht kommen können, die dann auf dem Berbandstag
erledigt werden müssen. Wir hoffen, daß aus keinem Verbandstag
mehr auch nur das Wort Austritt fallen werde und die Metall­
arbeiter gemeinsam mit der Kommission an dem Fortschritt der
Gesammtorganisation mitarbeiten werden. (Beifall.)
Genosse Müller (Graz): Die Kommission, ist den Be­
schlüssen des zweiten Gewerksschaftskongreffes nicht in allen
Stücken nachgekommen. Gerade die für uns wichtigste Aufgabe,
Jndustriegruppen zu gründen, hat sie vemacklassigt. Sie hat
Vorliebe für andere Orgamsativnsformm, so für die aemismten
Gewerkichaften, weil sie bei starken Verbanden und,;ndustrle-
gruppen an Einfluß einbüßt. Sie wollte „gegen diese Zratral-
organisation ein Gegengewicht in den geniischten Gewerkschasten
schaffen und hat solche aufgepäppelt, trotzdem der,Kongreß sie als
unrichtige Form der Organisation nur dort zulanig erklärt hatte,
wo eine andere Form absolut unmöglich sei. Der von der Ge-
werksckaftskommission subventionirte Vertrauensmann für T r t e 1t
hat mit Zustimmung der Komtmsston für M'ffchte Gewerk­
schaften agitirt, ttotzdem dort 5000 Metallarbeiter leben. Fu
Kram ist für die gemischten Gewerkschaften agttirt ivoGeu, und in
Kärnttn hat Genosse Hueber persönlich die Errichtung von
gemischten Gewerkschaften mit niedrigen Beitragen empfohlen.
Deshalb können wir die Fachorgamsation mcht kräftigen. Dre
Kommission verlangt vom steirischen Rechtsschutzverem nicht
einmal den Monatsbeitrag von 2 Heller per Mitglied, sondern
* S?SS": *Ä ÄÄ gnss
des Zmtralisationsvrinzips ware m.t gro^r Mm°nMt °m
genommen worden, wenn auch die KommMwn energnm i
£" wäre. Das hat fi-nicht gethan, und dadurch hat f*
dm Zentralisakonsgedaulen geschadet.
Genosse Hneber (Gewerksch.rftSkommission): Wie kann
man der Kommission den Borwurf machen, sie wolle von den
großen Verbänden unabhängig werden, da sie doch aus den Ver­
tretene der größten Verbände besteht. Auf Müllers Borwurf
wegen Kärnten muß ich sagen, daß ich vor fünf
Fahren in Kärnten war und gesehen habe, daß dort
in kleinen Orten nur gemischte Gewerkschaften mög­
lich sind. Es soll jetzt dort mit Hilfe der Kom­
mission eine Kraft für die Orgamfalionsarbeitra ange­
stellt werden, um die Arbeiter der Berufsorganisation zuzuführen.
Wir sind keine begeisterten Anhänger der gemischten Gewerk­
schaften, ja sie wurden in den ott-rmeisteu Fällen ohne unser
Witzen gegründet. Wie kann man da sagen, wir wollen uns in
den gemilchten Gewerkschaften ein Gegengewicht schaffen? Sie
haben im ganzen 9000, die Fackiorgamsationen 119.000 Mit­
glieder. Kann man uns für so kindisch balten, daß wir mit 9^00
gegen 119.000 kämpfen wollen? Was Müller über die geringen
Be,wäge des steirischen Rechtsschutzvereines gesagt hat, höre ich
zum erstenmale. Die Abrechnung erfolgt durch den steirischen
LandeSsekretar. Vorwürfe sind also on dessen Adresse zu richten.
Bezüglich Triest ist Folgendes zu beachten: Als der Vcrtrauens-
mrara Serin und ich dorthin kamen, fanden wir die Arbeiter
des Ltabilinwitta tecmco des Lloyd im Sttcik, Mid in zwei
Tagen war dieser siegreich beendigt. Wir haben Versammlungen
für die slovenischeu und italienischen Arbeiter abgehalten und sie
zur Gründung von F a ch crganisationen aufgefordert. Dann hat
allerdings Germ dm Fehler gemacht, eine gemischte Gewerkschaft
zu gründen, und das >var der Anlaß, daß Genossen Germ ge­
kündigt wurde. Sie sehen also, daß die Kommission dir gemischten
au.— t-j .<---: v duldet,
Dewerbegcric!
..., chcnsiv eichen
könnte nur durch cm eigenes Blatt geschehen, das etwa ....
Beilage der „Gewerkschaft" einmal im Monat erscheinen würde.
Wir köuuen aber für die Kosten nicht aufkommen, da müßten die
Verbände mithelfen. Wir können heute schon die Kosten der
Landeösekretarinte und Vertrauensmänner nur mit Mühe auf­
bringen, und nach Fnkrasürcten der Beitragserhöhung werdm
sehr große neue Amordcrungen in dieser Beziehung gestellt
werdm.
Nach dm Reden der Gcnossm P e ch o t a (Dornbirn),
P a w l i c z c k (Wien), S t r e j c (Linz) und Müller
(Graz) erhält
Genosse Beer das Schlußwort: Aus dem, was in der
Diskussion gesagt ivurde, kann die Gewerlschaftskomiuission dm
Schluß ziehen, daß wirklich Uuzufriedmheit besteht. Wenn Bcchota
sagt, wir haben dm Streitfall aufgebauscht, so muß sich der
BerbaudSvorstand dagegen wenden. Die Repräsentanten unserer
Organisation aus allen Provinzen haben mit uns übereingestimmt.
Gegen Hueber und Karpelcs muß ich sagen: In der Gcwerkschasts-
kommission existiren zwei Strömungen, deren eine von denen ge­
tragen wird, die aus kleinen Organisationen hervorgegangen sind
und das Verständniß für die Zenttalorganisation nicht haben föttitm.
Es ist falsch, zu glauben, unser Antrag wä« anders be­
handelt worden, wmn er zwei Tage vorher eingebracht worden
wäre. Die Diskussion hat genug Klarheit geschaffen. Die Kom­
mission hat ein Interesse daran gehabt, für Miseren Antrag ent­
schieden einzilttetcn. Huedcrs Eintreten hat aber den Eindruck
gemacht, daß er bestenfalls mit halbem Herzm zustimmte und
ihm an der Annahme nichts liege. Domes ist mit mcimem An­
trage, soweit er sich auf die Urabstimmung bezieht, nicht ein­
verstanden. Ich akiommvdire mich dem Antrage, die Entscheidung
dem V e r b a n d s t a g e zu überlatzm, trotzdem ich die Gründe
gegen die Urabstchimlung für stichhältig halte. Damit aber ein
emmÄhigrs Votum erzielt werde, will ich dem Antrage der
Müsimgöromusission ziMninen. Ich konstatire, daß nach der
El'klänmg der Kommission ein Anlaß zuni Jlustritt nicht
besteht und daß diese Debatte gewiß diHu beigetragen hat,_ daß
die Kommission streng aus der Durchführung des Organisations-
statuts bestehen ivcrde.
Bei der Abstimmung wird folgende Resolution an­
genommen:
Der fünfte Berbandstag billigt die Haltung der Dele-
girten des Verbandes auf dem dritten Gewerkschaftskongreß und
erklärt, daß nach Abgabe der Erklärung durch die Gewerkffhasts-
kommissioii, indem dem prinzipiellen Standpunkt der Metall­
arbeiter in der Zeuttalisatiousfrage zugestimmt wurde, kein
Anlaß vorliegt, den Austritt aus der Gewerkschaftskommission zu
beschließen. Mit allen gegen drei Stimmen.)
/Der Berbandstag erklärt, daß der Zentralvorstand ermächtigt
ist, im Falle der Nichteinhaltung der von der Gewerk­
schastskommission abgegebenen Erklärung den Austritt aus dieser
zu beschließen und die endgiltege Entscheidung
hierüber dem Berbandstag zu unterbreiten. (Einstimmig.)
Ferner wird beschlossen, daß der nächste Gewerk­
schaftskongreß vom Verband derart beschickt werden solle,
daß ein Drittel der Delcgirten aus dem Zentralvorstand und den
Verbandsangestcllten und zwei Drittel aus den Ortsgruppen ent­
nommen iverden. Die Auftheilimg, auf die einzelnen Länder
geschieht im Verhältniß zu der Mitgliedcrzahl, doch muß auf jede
Provinz ein Delegirter entfallen.
Streik und Boykott.
An die Äleidermachergehilfen Wiens. Wir
warnen alle Gehilfen, bei der Firma Goldmann und
S a l a t s ch Arbeit anzunehmen. Diese Firma hat sich ein
eigenes System der Ausbeutung zurechtgelegt. Im Frühjahr
hatten die Arbeiter, gezwungen durch den niedrigen Lobn,
Forderungen gestellt. Schließlich wurde vereinbart, daß die
Gehilfen nach einer gewissen Anzahl von Jahren eine immer
steigende Prämie erhalten sollen, die jährlich zweimal aus­
zubezahlen sei. Trotz Warnung des Gehilfenobmannes haben
die Arbeiter den Versprechungen des Herrn Goldmann ge­
glaubt und in der Hoffnung auf diese Prämie weitergearbeitet.
Jetzt erst haben sie"erfahren, was Unternehmerwort bedeutet.
Der schlaue Herr Goldmann hat die lange Jahre bei ihm
beschäftigten Gehilfen nicht etwa entlassen, aber er hat junge,
billige Arbeitskräfte aufgenommen und läßt die bewährten
Gehilfen so lange aussetzen, bis sie, durch die Noth ge-
zwungen, selbst die Arbeit verlassen. Hiebei hat er an dem
Zuschneider H e r m a n e k ein gefügiges Werkzeug gefunden,
ein Diener, der seines Herrn wirklich würdig ist. Die Gehilfen,
die in diesem Geschäfte Arbeit nehmen wollen, werden nun­
mehr wissen, mit welchem Unternehmer sie es zu thun haben.
Der Streik der Maschinformer bei der Firma Max
BodeinUnter-St.Beit dauertun verändert
weiter. Dem Comite der Arbeiter gegenüber erklärte der
Unternehmer, die Reduzirung vornehmen zu muffen, um die
Kosten der theilweise vorzunehmmden Reparaturen an den Form­
maschinen sowie die Neuanschaffung einer größeren Anzahl solcher
Maschinen und der sonst nothwendigM Geräthe zu decken. Auch
wünschte der Chef, der sich selbst als arbeiterfreundlich lobte, die
Maschinformer mögen nur die Arbeit aufnehmen, da sie sich doch
(bei angestrengtester Arbeit) 9 bis 10 fl. verdienen können. Er
fügte aber gleich hinzu, daß der Verdienst dm Bettag von 10 fl.
nicht übersteigen darf. Wenn sie sich mit diesem für einen Arbeiter
annehmbaren Berdimst nicht zufriedm geben, so solltm sie anderen
Arbeitern dm Platz räumen, well er genügend Leute bekomme.
Thaffiichßch ««den acht Mann, die die ft ä d t i s ch e S t r e i k°
brech er Vermittlung hingesendet hatte.
, als sie cedoch den wahren Sachverhalt im Betriebe in Erfahrung
j brachten, traten sie sofort wieder aus. Die Ausständigen werden
sich durch keine Vorspiegelungen einschüchtern lassen und so lange
ausharren, bis sie ihre Forderungen erreicht haben. Zuzug
von Gicßereiarbeitern ist streng fern­
zuhalten.
Achtung, Faßbinder! Die Faßbinder Oesterreich-UngarnS
und Deutschlands werden aufmerksam gemacht, daß die Werk-
stättenbinder Wiens in einer Lohnbewegung stehen, daß daher
Zuzug auf das streng sie fernzuhalten ist.
Achtung, Möbeltischler! Man telegraphirl uns aus
Agram: Wegen ernster Differenzen ist Zuzug von
Möbeltischlern nach Agram fernzuhalten.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten. Der
Stteik der Metallarbeiter in Marseille dauert fort. Bei
einzelnM Unternehmen, die weitgehende Zugeständniffe machten,
wurde die Arbeit wieder aufgenommen. Neuerdings sind die Oel-
arbeiter in Streik getteten. Die Arbeit ruht in 29 von 30 Fabriken.
Ein Generalstreik der Bäcker ist wahrscheinlich. Die Flußschiffer
von Rouen setzen den Sttcik fort. Die Unterhandluugm mit
den Untmiehmeru sind resultatlos verlaufen; diese wollen weder
höhere Löhne zahlen, noch die Gewerkschaft als die legitime Ver­
treterin der Arbeiter anerkennen. In Folge des Stteiks in Raum
t tb die Hafenarbeiter von Paris nur noch aus wenige Tage mit
rbrit versehen. Die Schiffszimmerkute in Havre streiken
weiter. Ein Stteik der Frachtfnhrleute bereitet stch vor. Sie habm
dem Friedensrichter ihre Forderungen— Lohnerhöhung— über-
rncht, damit er sie den Unternehmem übermittle. In B ü n e und
G u c l m a (Algier) streiken die Eisenbahner. In O r a n
stehen die Hafenarbeiter im Stteik. Nur die Einheimischm
arbcitm.
■5
Nsr§ms NNd PsrsammKmgett.
Bereixe, fcte darauf refiekdiren, daß ihre Anzeigen bestimmt ta
der Sonntsssnum«r»r Aufnahme finden, muffen diese viS Freitag
Abends einsenden.
Uereln jugeudktGex Arbeit-rr. Ort»
AerMKRrn der AevsKtis«.
Bit Sitten, Sei jeSet Äafteje eme Z«hl »der eine ©jttfre (zwei Buchstaben) an»
zilzeden, unter der die Antnart ercheii! werden soll.
18*^ Manuttrtzit« Seltnen nicht zurückgestellt werde».
Die jnrtstitche Sprechstunde studet n N r jede» W o« t a g,
Dienstag und Freitaz von« d!S hakd 8 lltzr «dertt-S tm Lokal
der „Arbeiter-.Feitnng", n. Bewirk, Maviahilfrrstratzk Nr. 89,
Mezzanin, statt, und werden A»i«ÄK»fte m» um diese Zeit gegeben.
ES werden auch nur einzig und alieai SlnEinfte über Lohustreitig»
keiten, poSttsche Brrfolgnngen, Sg-reinb- und gswovbliche Angelegen­
heiten erdhetlt. In a%m ««deren werden keine
AnSiBnfte gegeben. B-rtretnng»,» »or Gericht oder andere» Br-
hörd-n werden ö-berha>ch»t nicht Sbernowwcn.
AlviS WeM«««er. Ein sslckrs Vvrrau ist doch m einer
Kleinstadt absolut wicht uwAtich, weil ja der .Kreis der Jnter-
effmten viel zu klein ist.— Wie ktkmm wir die Frage beantworten,
»b e< in K o l i u eine „leichtere .Hausarbeit" acht. von der man
leben k«nn?— ZK. ©. Dir Becmttv»rS»w diestr zwei Fragen
würde eine Seite PlchS be«ck«l.— Verein „S." in
Marburg.— O. M. l. Krsokr wvchen im Spllrl aufgenommen;
die „Bedm^nngni" wwd m*n J^nen d»rt f«g«n. 2. Die Frage ist
ganz unvermmdüch; es was daß Sie ganz
zwrcklrs JvMtn“.— W. Z., 5.11. Wir jmdm, daß der be-
treffdnde v«Ak»MMM korrekt tzchawdolt hat. Die Post­
beamten timm nicht b««Ert »erd«,, l«e Dtarken ans die Briefe
zu kleben. W«hl aber Urmtru bei jedem Schalter, an dem Markm
zu bekommen sind, kleme Schüffeln mit angefeuchteten Schwämmen
angebracht scm. d-mist sich die Parteien d«s gFimdheitsschä-liche
und ekektzastc Abschlecken der Marken erfparm. Wenn
Sie in diesem Snme eine Eingabe an die P o st d i r e k t i o n
richten, so können Sie damit vielleicht etwas zum Besten der M-
gemeinheit ausrichtm. Eine Beschwerde über den Beamten ist nicht
am Platz.— A.H. Die Rechnung dürfte stimmen. Nur die Post
„Ausiiabme" ist strittig. Wir rathen Ihnen, diese Post nicht zu be­
zahlen, den Rest aber an den Pfarrer zu senden. Die Austrahme
des Aktes ist eine vorbereitende Handlung, für die nichts zu zahlen
ist,^ »venigsteus ist eine Taxe hicfür nirgends bestimmt. Bemerken
Sie in dem Begleitschreiben ausdrücklich, daß Sie die 4 Kronen
für das Verkünden sammt Schein und für die Trauungsvollmacht
senden. Haben Sie keinen Berkündschein erhalten dann haben Sie
nichts, sondern nur 1 Krone 5 Heller zu zahlen.— K. K., HI. Da
müssen Sie sich an den Magisttat wenden.— G. Schweizer.
1. Zu einer Unterstützung nach ausivärts ist die Gemeinde über­
haupt nicht verpflichtet. 2. Der Vormund ist natürlich ver­
pflichtet, sich um die Kinder zu kümmem. 3. Ersatz gibt es nur
für einen Schaden, aber nicht für die Möglichkeit des EntgangeS
eines Vortheils.— Emlsrak. II. Praterstraße Nr. 60.^—
Böhmischer Landtag. Die ersten zwei Drittel der Gemeinde-
wähler und nebstdem jeder, der mindestens 5 fl. Steuer zahlt.—
Bcrndorf 30. Erstatten Sie an die Bezirkshmiptmaunschaft
eine Anzeige und legen Sie eine' solche verdorbene Waarcnprobe
bei.— M. M., V. Rndigergaffe. Es wäre am besten, wenn
Ihr Bruder selbst in die Redaktion käme, um uns genauere Auf­
schlüsse zu geben.— Hnsaitz. Funde veröffentlichen wir nicht.
Deponircn Sie die Uhr bei der Polizei.— B. B. T. Ueber
Revisionen wird gewöhnlich in nichtöffentlicher Sitzung ohne
mündliche Verhandlung entschieden. Die Anordnung einer münd­
lichen Verhandlung, bei der Sie sich durch raten Advokaten ver­
treten lassen können, hängt vom Gericht selbst ab.
arkt und Verkehr.
, Täglicher Fleischmarkt. (11. September.) Die Zufui
vsitts, tzch auf 51.124 Kilogramm Rindfleisch, 4.08 Kilogram
Kalbfleisch, 2395 Kilogramm Schaffleisch, 3250 Kilogram
Schmemefletzch, 166 Stück Kälber, 24 Stück Schafe. 31 Stii
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrung-
h a v V;-® 0 bis L 1.16, hinteres u -.8
& rJ Rüden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.9t
jMbrfptfrfi K— K 1 2K 17- erst f. !a tr/
»vt. xv —.— ui& n. —per Paar.
Borftenviehmarkt St. Marx. Wien, 11. Septrmb,
(Ong.-Ber.) Für den heutigen Markt wurden 9949 Siück a
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 9517 Stück ar
®3 ttu »8 nach waren 6474 Stück Fettschiveine m
per Meterzentner Leben
f T ii,;w Verzehrungssteuer: Fettschiveine Prima 89 b
tÄWMWUSW-K
dr-wdeis an der E°lb" ^derzttt^i
L>. K» x d Vs 1 «SäJif&Lls H^leiderhändler in Karlsbad
Nr. 29. >n Budapsst. Andraflqstras


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 9 ]
Nr. 280
Wien, Mittwoch
Qrbeikrr-Zrilung.
12. September 1900
Seite 9
Für den Inhalt der Inserate üben, i«it dir Redaktion keinerlei Nerantmortung.
LZ
Tbesm mS vttMWmgea.
K. k. Hof-Durgthralrr. K. k. Hof-Opernthrater Stadtthratrr. ThrakrrrnderIvsrfstadt
Abend»? Uh»:
Letzt« Liebe.
Schauspiel in fünf Acten au» dem Unga­
rischen von Ludwig Doczi.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Am Ende."
„Doctor Ritter." „Ohne Liebe."
Freitag den 14.: „Eyrano von Bergerac."
Samstag den 15.: „Die Wildente."
Sonntag den 16 .: „Die Jüdin von
Toledo."
Montag den 17.: „Da» Erbe."
Dienstag den 18., zum erstenmale: „Die
Mütter."
Vrutsche sDolK sthrrürr
Der Küchenjunge.
Lustspiel in einem Austug von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet.. Hr. Brandt
Frau de Melusay.. Frl. Wallentin
Charlotte de Fronsac. Frl. kurt
HugueS de Plesse».. Hr. Blum
Leonida» Hr. Eppen»
Julie Frl. Schuster
Antoine Hr. Jäger
Hierauf:
Die Bildschnitzer.
Tine Dragddre braver Leut« von Karl
Schönherr.
Fried! Sonnleitner.. Hr. Kutscher».
Gebhart P-ralhoner. Hr. Kramer
Der alte Peraihoner. Hr. Martinelli
Die Sonnlettnerin.. Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot.. Hr. Weiß
Dr. Wälder, Landarzt Hr. Rusteck
Max Roller Hr. Brandt
Der Kramer Hr. Amon
Di- Milchbiuerin.. Fr. Martinelli
Lum Schluß:
JephtaS Tochter.
Lllstfpiel in einem Aufzug von Felice
ttavalotti. Nach einer Uebersetzuug vo»
Rastaele Pensa, srei bearbeitet von
Alfred Halm.
Beatrice Fr. Albach-Retty
Gras Mario Albertt. Hr. Kramer
Baronin Arsen:»... Frl. Wallentin
Doktor Sarchi .... Hr. Weist«
Ein Dieuer Hr. grins«
Ansang 7.8 Uhr. Ende gxgen 1» Uhr.
Rrpertoir« t
Donnerstag den 13.: „Btt Jungfrau von
Orleans."
Freitag den 14: „Der Küchenjunge."
Hieraus: „Die Bildschnitzer." Zum
Schluß: „JephtaS Tochter."
Samstag den 15., zum erstenmale:
„Großmama."
Sonntag den 16 ., Nachmittag« halb
b Uhr: „Der Meineidbauer." Abends
V,8 Uhr: „Großmama."
Montag den 17.: „Madame 8an»-Göne"
Dienstag den 18.: „Großmama."
«»end, -,-,8 Uhr:
Gxcelsior.
Ballet ln» Acten (14 Bilder») von Lnigi
Man,otli. Musil von Romuald» Marencv.
Revertotr«;
Donnerstag den Il.r „Cavalieri» rnrti-
oana.“ Hierauf: „Der Bajazzo." Lum
Schluß: „Pan."
Freitag de» 14.: „Mignon."
Samstag den 15.: „Da» Heimchen am
Herd."
Sonntag den 16.: «Die Zauberflöle."
N«im und-T hea!rr.
Der Fall Clemeueeau.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander
Duma» und Armand d'Artoi», deutsch
von R. Schelcher.
Pierre Tlemenceau. .Hr. Eivenack
Madame Clemenceau. Frl. Rücker
Thomas Ritz.... Hr. Popp
Constantin. Offizier.- Hr. Jenien
Frau ». Niederseld.. Fr. Liillmaun
Gräfin DombronowSka Frl. Schneider
S fabella, d. Tochter. Frl. Petri
erge Botnoff.... Hr Lackner
Madame L'Efperon.. Frl. Hetsey
Castagnol>. Hr. Pollandt
Faucher> Elk»«». Hr. Bach
Berti»). Hr. Göstl
Marielta, ein Modell. Frl. Schüller
Alice Frl. Pabft
Louilon ....... Frl. Szohner
Georgette, Kammerzofe Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener.. Hr. Kollh
Jean, Diener.... Hr. Seyd!
Ansang 7,8 Uhr. Ende nach l» Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Cyprienne."
Freitag den 14.: „Der Fall Clemenceau"
Samstag den 15., zum erstenmale: „Der
Schutzengel."
Sonntag den 16 ., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Bruder Marttn." Abends halb 8 Uhr:
„Der Schutzengel."
Montag den 17.: «Der Pfarrer von
Kirchseld."
Dienstag den 18 .: „Der Schutzengel."
olossentn
r -^U!tfB!Baaftil»flgMBgBggggDS3gBgfS
Direction: Carl Blsfel.
Heute und tagüch, 8 Uhr Abends, das
Hofgunst.
Lustspiel in vier Aufzügen von Thilo
v. T r o t b a.
Der Fürst Hr. Siühr
Die Fürstin-Mutter. Frl. Frolda
Princeß Helena .... Frl Uriuß
Excelle-z v. Malten. Hr. Linori
Excellenz v. Eicken.. Fr. kicberzeit
v. Roden, Äammerherr Hr. Sommer
Excellenz «. Bcchen.. Hr, Nowak
V.Heüinuth Jaadjuicker Hr. Leicht
GriFin BirNnfekd
Bercui Hrtzeusiri».
Bicky, seine Lochtec.
Hertha W.lldcrg..
Le« v. Halden...
Friiarleiu Stern..
Ansang 7,8 Uhr.
ir. ©triebt4
. Hr. Driinggcr
Frl. Nicotetli
.irrt
. Fr. Korner
. Hr. Schmidt
. Frl. Notel
Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Wo iS denn 'S
Kind?"
Freitag den 14.: ,D«r wilde Rittmeister"
Samstag den 15.: „Wildfeuer."
Sonntag den 18., Nachmittags 7,8 Uhr:
»A heuriger Ha»." Abend» halb 3 Uhr:
Philippine Welser."
Montag den 17.: „Wo I» denn'» Kind?"
Dienstag den 18., zum erstenmale:
„Karma"
Isnks ch-Th eakrr.
Abend« 7.8 Uhr:
Gastlpiel der Prima-Ballerina Signora
Adelina Sozo und deSSolotänzer» Signor:
Sigmondo von der Mail Inder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang IN 6 Bildern von
F. Radler. Rast! von Josef Bayer.
Abend» 7,8 Uhr:
Die Einberufung.
(he anrät».)
Schwank In drei Akten von Andrsi
Eyivane und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig
Repertoire:
Donnerstag den 13.: „Einberufung."
Freitag den 14.: „Die Frage an da,
Schicksal." Hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abichiedrsouper."
Samstag den iS.: „Einberufung."
Sonntag den 18.: „Einberusung."
Matrosen-Anzüge fl. 6 .—.
Jaeob Rothberger, f. n.». voM-serant, «Sion. I. «trfanbdlntz 9.
Der Berkans finde, »glich bt» 1» Uhr Rächt» statt. «38»
Sommrrkhrater
„Venedig in Wien."
Abend» 7.8 Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische Au»stattung»operettr
in 8 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Ursnia-Thrakrr
Sommer-Saison im Thicrgarttn
k. k. Prater.
Abend»» Uhr:
Paris und die Welt»A«S»
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Heute Mittwoch:
30 Kreuzer-Tag>— Wenetianisches Nachtfesl»
Coriandolt-Corso.— Praoht-Xlhunination.
Oampo I: Um halb 8 Uhr: „Die Schone von New-York.“— Um H Uhr:
V&rietä-Voretaüiuig.
Das vollständige sensationelle September-Programm.
Entree 30 hr. Kinder IO hr.
CKiea-Erötfnopg A Uhr Naehmlttaga. —. Ende 8 Uhr Früh, 6502
20 erstklassige Nummern. TeimS, fiWen-^
deS Trapez. Sabvasni, WirbeKinz.
„Mir für Herren", GcsanaSpoffe mir
lebenden Bildern. Nach der Borstellnnz
Quartett Ttrohiuaycr. 68vg
ünstlerbaus
X. KarlSPlatz S (srSher 8sth«»«rrstr. S).
He schroffen, ft
Kinder- und Cur-plch
fnr Sänglinp nnä Reconyalescentcn
von der k. u. k. Gutsverwaltnng Weinzierl-Wolf-
paffing. Weitgehendsten hygienischen Anforderungen ent­
sprechend. Ärztliche und thicreirztliche Conirole.
In plomliirtcn Flaschen per Ktrr ä 48 Keller in, Kaus gestellt.
kA. Brammer’s Sftilch-Depot
IN. Liechtensteinstr. 1. Filiale: I. ReichSrathöstr. 27.
Telephon 8504.
6956
Wiener Votksbuchhaudlrulg Ägna; Srand
Wie», VI. Gumpendvrferstraße 18.
Soeben ist erschienen:
Reifeeindrüeke, Keovachlungen nnd Untersuchungen
von Ar. C. Lehman« und Part»«».
Mit vielen Illustrationen u- einer Karte deS Hungergebietes.
In 16 Heften ä 24 Kreuzer. Complet broschirt fl. 3.60,
gebunden' fl. 4.50.
Di: im Jahre 1898 stattgehabte HungerSnoth in
Rußland, die auch im Jahre 1899 ihre Fortsetzung fand
und chronisch zu werden droht, veranlaßte de» Arzt
Dr. C. Lehmann in München und ParvuS, einen
geborenen Russen, der auf schweizerischen Universitäten seine
wiffnifchafiliche Bildung erlang, und in weitere» Kreisen
Deutschlands sich einen geachteten Namen erworben hat,
im Jahre 1899 eine Forschungsreise durch da» Hunger-
gebiet zu machen.
Die Ergebnisse dieser Reise sind in dem nunmehr
vor'iegenden Werke niedergelegt. Das Studium desselben
dürste tür alle E'hnoloam, Soziologen, Statistiker
Finamleute, NationsMonomen, Aerz'e nnd andere von
großem Interesse sein; die ungeschin nkte, gerade Sprcch.
weise der beiden Autoren wird sich-r bei jedem einen tiefen
Eindruck hinterlassen— in der Darstellung ergänzen sich
d^rzt und Nationalökonow. ms
Behördl. autor. vorm. JMillllltflJlCir’iiCltC Privat-
Wlen^ Stadt^ IM DLlrlruVIAQWDD 16p im eigenen Schnlhause.
TelepBion Sr. 6073.
Im ^eliwljalxre 1000-1901 beginnen am JJT'. September a. o.
der Tagencurs für die m &mtlifthe (Unterrichtszeit für heida Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ ESinj^lirig© FacliCUSPS für junge männsr (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittag«),
^ TageSCUm für Fräulein (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 3/ 4 3 bis 7 Uhr Nachmittag«),
und der !§3iiaJÖla:pigg© Gnus für U*E*ätsieln (Unterrichtszeit täglich von 9/ 4 2, resxective >/.3 bis 7 Uhr Nachmittag»).
Beginn des Abendcnrses am 1. Octotser.
de Lehranstalt wurde lm abgelaufenen 52. Schuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern nnd Schülerinnen besucht, welche von 84 Professoren
und Fachlehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird Wie bisher auoh ferner­
hin ^"^E^xssherlebte nnd Programme sind unentgeltlich hei dem Portier des Schnlhauses _: I. Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch franco
zugesendet.— gy Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom 1. September ah
in der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900. ÄückX. AlllBst, Director der Handelsschule.
«33
»•
Werl^asitl des* €^ea©®®eii§©S 2 aft^- linasaSiesilia®®ee Wiesis.
Voranzeige.
Die diesjährige
mmw»
des Verbandes der Genosssnschatts-Kraukenkassen Wiens
findet am Sonntag den 7» Octobes*, im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, I. Johannesgasse 4, statt.
IST Pie Tagestrtosg wird reebtseStig bekaisntgegeben werden.
I>er Verbandsvorstand.


[ 2023-06-29 10:45:30.219 - 19000912 - Seite 10 ]
Seite 10
Wim, Mittwoch
UxhLMr-ZLkkMrg.
12. SsPtmLrr ISST
Nr. 250
Für dr« Inhalt der Inftmte Werrrrmmt tzls Us daktion krrirreriei NsraKtWormug.
Erwachse«, Herr,« und
Dame« erlernen da» Rechtschreibe»,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem lüchttgen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurier Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
ftehenzurBerfügung. I. Bez., Werderrhor-
gasse »7, 2 Statt, recht», Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie,c. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Mter «der Stelln»» der Schn!»
bereit» entrückt sin», Borbereitunge« z»
Lusnabm»prüfuna«n an vahnen, Danken,
Sparrassen ic. Pauschalbetrag für pell«
ständige nn» gründlich» «rlernnn» der
Buchhaltung inetustoe Bilaneirrn »» fl.
Monatedonorar 4 fl Vlaael-Nuterrtcht
in sämmtlichen kanfmänn. Fächern,
bestehend seit drm Jahre t«7», oo«
Handel»fachl«hrer Tlot« vonraoN,
L Bez., Bauernmarkt s. Mil
Federnschrniickerirme«
Hrlfsarberteriunen
»erden aufgenommm. VI. Uajcrnen-
gasse 8, 3. Stiege, 1. Stock. 193
Geprüfter Ketzer
zum sofortigen Eintritt gesucht, Kessel
80 Quadratmeter Heizfläche, Offerte mit
Lohuansprüchen, Zcugnißabschristen und
Photographie unter „Dauernde Stel­
lung 21701" an die Aunoncen-
Expedttivn M. Dnkeg' Rachs., Wien, 1/1.
682»
Stellenlose
Herren nnd Damen zum Acgniriren
«sucht. Tagekdiäten. XVII. Hernalscr
Hauptstraße 23, i. Stock. 3383
Zwei 14 bis 16 Fahre
alte Bursche»
»erdrn in einer Carwnnagenfabrtk ans-
genmnmrn. XVI. Srundsteingaffe er.
Ein selbstständiger
Fahrradreparateur
wird aufgenommen. VI. Magdatrnen
straße 2».
Magdatrnen-
3361
LWiddSzln
gleichzeitig Schuhmacher und Step­
perinnen werden aufgenommm. John,
Vll, Neubangaffe 36, 947
Schneider n. Schneiderinnen
für Herren-Consccttonsarbciien werden
sofort aufgenommen. VIH. Lerchenfelder-
straße 62—64. 3360
Abgelegte
auschtc «.zurück
eingetauschte
Ueberzieher,
Fracks, Hose« re.,
e
zurückgesetzte
Salouröcke,
.. alles i«
eleganter SaP 0« und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preisen bet
Jacob Weinberger, I Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werde«
billigst ausgeliehe«. «so»
Brillantring verloren.
Am 7. September wurde ein Bril-
lantring (glatter Goldreif) am ffier*
XVin. Stand gaff« 8—Gersthofer Fried­
hof—Draschefeld—Renlerchenfeld— Gürtel
—Krenzgasse—Allervorstadt verloren.
Der redliche Ander wftd gebetm, ihn
gegen gute Belohnung abzugeben. X VIII.
Staudgafle 6, 1. Stock, Thür 8, beim
Haugergenthümer. 33S9
Vloinb«
mb« S» kr. LSbn.» ».
LÄÜRMZLSY
iEorak» so h.)
Pern alS, Calvnrienberggaff» nn*
6*3* Wr. SS »man za achten.
Beibrtuguag der Annonce. »SSI
Altdksischks Schlsf. und
Speisezimmer 15(1 H. sowie zwei
Zimmer polittric Mbbel, Lederdioan
17 st., Lampe, Vorhänge u. I- w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk. Kaiernengasse SB, I. Stock,
Thür 8. 121»
! Nähmaschinen!
»0 fl. Singer-Maschine, Original Ring,
schiff »y fl., Greiser- und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 ff. und I» fl. zu
haben. Reparaturen gut »nd billig.
Mariahilf. Kaierumgasse 2». 54
Fahrräder 1 fl.
Ivbchmtlich, 19 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzettel, XHI., Breitmsee, Hägelin-
gaffe 12. 3282
GkmifchtNssrkn-Grfchäst
ist zrr verkaufen. U. Gudrun-
gaffe 156.
477
Weinfchlanchrefte
bester Qualität
3329
sind billigst
erhältlich bet
Persteaner* Co.,
SBicn, I. Ltedenberggasfe 7.
Wasferschlanchrefte.
grösste
Mvlrkl von
gz>nz rttn geschliffen, von grauen Gänsen, >/,Kilo7Ukr„ versendet Probe-Postcolli
zu.8 üiio. auch mcbr, gcgm Postnachnahme, eine große Flaumenduchmt ff. 8,
Halb flaunienduchent fl. 6.40, Federduchent fl. S, weitze, geschliffene Fedem fl. l.Sü,
«ald staumcn fl. i.so, Prima fl. 2, graue Flauinen fl. 1.60, hochfeine Meiste
Jlauute» fl, 4, alles billiger als überall und sicher neu. Polslerrütten 60 kr.,
Äuchcnh"üiem fl, ts rite böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-
Abtheilung von Adolf GauS, Wien, Hernals, Ottakrinaerftraßc 48, im
Gaffenladr't, üll gras Verkauf im Hofe rechts, Filialen: Tiefer Graben 17
nnd Marftihilf, Amcrlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
Kickt zur Sans
wirten Firma
Den p. t.
-lfdetter- Organisation«**
» s s -n» s rmS -vereinen
- empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
ruclcarbeltei)
I *-• 8
Zestnngen, Werk», Brochurrn, verrinsbllchel,
Statuten, Aufrufe» Ltrcnlarr, programtns,
Einladungen, Plakats, Eintrittskarten, Ta­
bellen rc. re., sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck n. dgl. die
end Uerlagsasstalt »»Vonvattr"
sr.sa.-.ss Frisch^ €». szzrzzzz
Nie«. VI. Wart-chilferSra^s Ar. 89 A
Druckerei der «Arbeiker-Zeitnug" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. «too
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei T. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I- Weihbnrg-
gaste 9, 1. Stock, gegenüber der
Ranhrnsteingaffe. Xaöft ltieckcker-
Ivldu«a»»It. Telephon 884». 6899
Gegen günstige
Zahlnnasb«diugnkste
Herren-u-Danrenkleider
«ach Matz
Hermann Pesche?
Schneidermeister
VH. «,
«nch brieftich.
Nähmaschinen
K 1— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Dtrecrer
Bern,. Jacob!, an, Thurngafle 4.
6848
I
Gehrock fl. 3—
Jaquet fl. 2—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.89
Souterrain-Abt
tSchwemmel, Jacob Roihberger,
I. Etesansplatz 9. »NW
Nächst dem
Raimund-Theater
Kr. IS, sind die schSnsten »bgeieate»
Herrenkleider zu staunen» billige»
Preise« zu haben bet» 10«
fmi RBtchsn f 8 ld.VI.Wallgaml 3
loser Gerste dar beste.
«Jede ülir
wird für 90 kr. bei
mBm @£n$|ei*
VTIT. Florianigasse 40, Ecke Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
UW" Möbel
billiger wteüberalllZImmereinrtch»
llig.
sffv.
Wt selbst überzrugen. Kasten, pol». 8
Doppel-Chiffonidr» 1« ff., Bett, mos
b fl. SO kr., Zimniertisch» fl-, Lrffrl l fl,
Küchen-Tredenz 7 fl., Waichkast«,« t,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 ff.. Soso 8 ff.
und auiwärt». Eisler, ilSien, Fünf-
hans. Sverrgafie I. 4,4»
NenrKkttfedttll
billiger ak» überall, per Kilo von
so kr. bi» fl. 2. 60, Flanmen von fl, 1.50
bi» fl. 4.—, grosse fertige Federntuchrnt
fl. 3.— bi» ff. ».—, Haldffaumcntuchent
fl. ».20, weiße Manmentnchent fl. 8.—,
großer Federnpotiirr von fl. I.so, drei»
theiilge Haarmatratzen st. 10.—,
Wolliu fl, s.—, Afrique fl. 6- 60, geheftete
Sttohsäcke fl. 2.—, Ronge-Steppdecken
von fl., Eatindecken von fl. 4.20,
Flanelldeckcn von fl. 2.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mft
Nachnahme. »290
Nosina Slaby
VI., Mari «hilf
Gnmpendorsrrstratz« Nr. 41
Besitze kein zweites Gescküft in Dien.
Arbeiter fi°/ 0 Rabatt.
Usestbhrlicli für kleine Wcbvasgea.
EIH GRIFF— FIS BETT.
Pateiit-Bett-Fanteaü „KmeT
von fl. IS,— anfvr&rts. 6686
M. ü’aelsf.
W an, VII. Marlahilferitraiee 8.
12.000 StSck HsUeidw
Schirme für Herren und Damm, per
Stück fl. l.»I,
1800 Blousen anS englische»
Flanell ft. 1.80.
1800 H errruhemden, prim a vualftät,
weiß oder sardrg, per Stück ft. 1.80»
1800 Mieder, in guter Onalität, per
Stück 98 kr.
8000 Seidrncrovatten zu 89 and
SS kr.
900 Stück Damenhemd«» an» am«»
rilaniicher ftiiigwebe. per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» setnstcw »nd
bestem Kradi, per S'ück ft. 8.85
bei S. Weist, VII. Mariahilserstroße
Nr, SS, 1. Stock. 6648
Sehr schöne Braut­
ausstattungen, und zwar echt schlefifche
Hemden» und Betttuchleinwande in jeder
Feinheit und Breite, Schroll-Ehiffone,
Leinengradl,
schöne fertige Bettwäsche
mir Sttckerei und Volants, per Garnitur
fl. 4.60 und st. 7,—,
prachtvolle Steppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück S fl.
und 7 fl., paffende Teckenkappen per
Stück ft. 1.80 und fl. 2.—,
selten schöne Kaffee-« Speifegedecke
für 8, 12 und 18 Personen, emiach und
ä säur, Damastlemenhandtücher, riestg
groß, per Stück 4S kr., garanttrt reine
Leinentaschentücher per Stück 19 kr,,
LeinendamasNischtuch 90 lr., Leinen-
damast-Serviettcn IS kr., Flanelldecke,
150/200 Etm. groß, fl. 1. 06, vollkommener
Hemd per Stück 46 kr.
Schafwoll- nnd Svitzciivorhänge
und Stores
spottbillig zu verkaufen. VI. Mittel-
gaste 88, Thür 9, gegenüber dem
Raimund-Theater. 6927
„IrML-Mtr-Sr-tla
U lsärnwerstraße rs, bietet den Arbeitern
günstige Geleqenhetk, sich ein Fahrrad
erstclatsiger Marke ge^en kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerben. 6316
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best
cristirendeFabcikatezu unerreicht billigsten
Preisen, Waffen. Styria, Greger, Patrio
rc. Reue garanttrt gute Lausdecken fl. 4.—
und fl, 4.50, Lufttchiäuche fl. 2.50. Ein
tausch, Ginkans, Anibewohrung. M. Rviff
baiin, IX. Berggaffe 3. 4.
Pnenmntic.Zentralrager
nur bet Guftnv Berger, Wien, VI.
Magdalenenstrafle lO, neben dem
Th ater a. d. Wien. Lausdecken mit
Sckch>»deit«!chier 4 fl., 3.60. 4.—
und fl. 4.50; fein« Garantie-Oualitäi i
st. 5.60, 6— und 7.—; Lufttchiäuche k
fl. 2.28, 2.60, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Eiakaufdouelle. 6702
Wapiersälke
Patent, Per 1000 Stück
für'/. Ktlo fl. -.TO
, fl»» —.9»
. 1. ------- ... 1.30
! 2.25
van S 6i» t* Kilo enksvrechend hbdcr, hej
lieepoM Münfelil
Papieiflickesahrik 6198
Wien, I. Liebiggnfle 8 sEcke
randeKftericvtsstraste >.
Muster,PceiScourartcfcauko.BciarSßerer
itibuabme en-'vrechender Rabatt.
KlÄtthmr
U. NkMMllj
I. Kanrtnerflrk^k 19.
lEUebrrzieher.- fl 9.
Havelock. ... fl. 9.—
Herbstanzrig.. fl. 16.—
Ulster fl.18.-
Kaialog- gratis und franco.
F.^wswmssBssüsmss^mmm’txii
Igldbcrfeinsg
p. Jttima!
I. KSrlltnrrstrrßk 19.
iSchnlanzüge.. fl. 5.5V
lKnabkn-Havelock fl. 5.50
Boot sc ock... .fl. P.5V
Eislauf-Sacco. fl. 8.50
Bei Vesiestungen genügt die Angabe
des Atters. 6810
Kataloge gratis und franco.
CITY
Wien, II. Obere Gsnanstrasse 89
b«i der Bteduilabrftak«.
Provinz- Bestell aneen nur
per Cassa mit 3*/« Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linolcum-Länfer.
Wachstiich-Länfe».
Bettvorleger.
Dtvan-Ucberwiirfe.
Portieren.
LambrcguinS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge aus Besuche.
Vorhänge ans Spitzen.
* n irtet ^usMhnmg
Flanell-Bettdecke».
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
li. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Grosse Auswählt
Billige Preisei
Ul. Abtheilung:
Leinenweben für Leib- nnd
Bettwäsche.
Baumwolliveben für Leib- n.
Bettwäsche.
Tischgedecke t« ieder Grötze.
Taschentücher in jeder Aus»
führnng.
Handtücher t« jeder AnS-
sührung.
Alle Erzengniste der Leinen-
weberei.
Alle Erzengniste der Baum-
wollweverei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor.
ztnnncr.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.,
Hängelampen f. Werkstätten.
Lnsrer für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
m
Es gelangen in allen Abtheilungen mir
beste Qualitäten höchst preiiwürchg gegen
bequeme Theilzahlunacn zum Verkaufe.
Ein Besuch de» ElabttssementS genügt,
> um sich von der LeistungSfälägkeit und
Solidität derselben zu überzeugen.
CITY
| Wien, II. Obere Dcnaustrasse 89
bei &er £tefaniebrüc&e.
Teiephen 14.495. osis
Echtfflb Herren-Remontoirul
Echlfilb.Damen-Remantoi!
Echt Mb. Kette» ....
Damen»«m.-klhr.
Damenketten....
Rem.-Uhe..
errentetten
Ansge! 3 «te
nur a«»4 o*ttc
Goldkettea
PreUeaen
Uhren
^stamieud billig bei
.kHZMs
beeideter
Schütz», elfter
WIE», XIV.
Mamluitetr.18?
Hallestelle
S chw en d er.
Mf. 4.-1
n
Ringe mif*wkiebig. Stein t
Ringe mit echtrniDiamant p,
Halsketten »tt Hei»«». fl. 9. I
Garnituren B. iS —1
Ebering«. per Stück st ».so»
vrndel>rhre«,mst8tSa.Aiiflt>« ft.7.
Wecker ft.1.5«, Goldnt-Remou oit
A Decket) fl. st.80. Alle» antet Gataatta.
Promnzanfträge prompt. Mchtconvi»
nirendei wird umgetauscht oder da» Geld
cückerstattet. Jllustcirke Dreircourante
grattr und franco.
t@ST Man bittet auf den ff?«men«Äi
di« Hausnummer SL8*5*3' genau
in achten. "GM rro»
LLMD'Z
Hafermehl
lOOOfach erprobt nnd gl&nzend besät«
achtet als da« b**ste and billigst«)
KindeT-NShrmittel. Fleisch-, blut- and
knocbenbildend. Mit Kuhmilch ver-
mlseht, vollständiger Brsar® för Mutter­
milch. Sehnt» K gen. den gefürchteten
Durchfall bei kleinen Kindern. Man
achte auf die Marke „Knorr"»
Ueberal! au haben. 675?
Ig.&tasiöf
im M. Itj., Keid!§sffr 87.
Große Auswahl aller Gattungen
MSbel.BesolldrrsgroßeAuSwadl
tN 522?
JCdratsssstsfepn
polftict, astdcutich und barock.
Weich illustrirter Preiscouranl gegtU
sttusendnn, von 50 kr. iSriesmorken.
Me
mit i Cmt.-^c'wfndr wird sofort mittelst
unseres patent. AppamtcS in eine
umgewandelt.
Effekt kolossal, brillante Beleuch»
timg. scheuer wie Ga». Kein R a iichrn,
kein Aüssstt, kein Dochtdünen mcbr.
Kamdlcte Lampe ff. 4.80. Per»
iiiguche, «nzcrbccchlichc Gliihnetze
ff. 8 50 vcr Dutzend. 6763
iver ai.dt per Nachnahme.
Niedersogk'. Wien» Vt.Mariff»
hilfersiratze 43, 1. Hof.
Wiens billigste «nd aller»
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelkäüler ist einzig uttp
allein di«
Grste Fnnftzanser
M Shel-Ä'ie'serlsge
LV. Mariahilferstratze 142
zwcilei Hau» uebcu t,vlei Fach».
Cou.plet zufammrnqcstellte NimmeretN»
richkungcn, bestehend aufl:
2 Chiffoniäre», 2 mailiven Belten. 1 T'ttch.
2 LLasch.'asten. 1 Nachifastel mit Stein.
platte, l Schlaffoia mit Bolfter, I Wand«
spiegei mi! bekgi'chem Gla», 4 Sesseln,
«um Breise von
ft. 88, «8. VS, 88. 100 «nd 180.
Jeder Häuser einer Jlmmerecaruchiaug
rrhÄI -I« Geschenk dazu: 2 storniflen,
4 Luibrasen, 4 Fensterrosettkn, 1 Hand»
tuchbülte-, äclchnitzt, i Kleiderrechen,
I Svucknapf, 1 Sttefeizieher, l Vtaitittm
bouauet. I Schemel, 1 F> isicspiegel»
Ganze Küchcnelnrichtunge» zum Vreila
' von ff. 15, 211 und 8F.
Altdeutsche Kchlaszimmcr, Matt»
nutz ss ff. MO, 1150, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matte
mtii -» ff. 140, ISO, 1^0, 80».
reeorationtdivan mit Teppich nnd
ff, lasch »« ff. SS, 4F, SS.
Jede Einrichtung wird k-ftenfret iu»
' oder zur Balm arsscllt.
Weltaeastellung Wtsn 1873.
Vardlsntt-Heaalll».
Prof. F. Glasser’s (I. Pazcif’s Eidam> Privat. SSKlÄJas
1867.
ftan4vs>»vd«l»n.
vorm.
Gegründet 1840.» Wien, i. Balvatorgasse flO. n Telephon Nr. 5004.
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, emiährioer Fachcnn
Classige Handelsschule und einjähriger Handelst für Fräulein S am 17 J sTfpS^Ä’
EST Eröffnnnsr Abendcurse, 1. Ootober. r ^kpILMüßr 6 kLW 6 t.
EröfiB*o«g '*■“= ora i. vruboosr l. j,.
, Wies», irelehs do sbvtlsofeBsn illesr 1909 Prsenuiataatan ...
, .... fü. d Waaren- und Den Dntemefct erfhaslen tt werden such senMrM» h |Sch Z V l. die T on*täadiee
SchS2“?rd Familien besorg ProgtM-me versende« grsth, die und die Bnohhss««^ Für aa^ ä ^e
WIEN, im Aufu*t 1900
Eigenthümer: Ja/irr- Popp» Jacob Reumann.-
Drnrk- «nd Derlngsaustatt,
«911

