
[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 1 ]
Preis flr Meinung
i© Heiier.
Redaktion:
VIA, Marmhliftrstraße 89.
Administration und
Jnferaten-Aufnahme r
VI/,, Mariahllferstraßr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
m'd Geldsendnnnen zu richten sind.
Offene NcHamatiouen portofrei.
Stadt. Expeditw» und
Kleiner Anzeiger:
I. Eckiiangergassc 1.
Znserale
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dnkeö. Haa,enstettl L Boqler.
R. Morse. A.Oppeliku.H.Schalek rn
Wien, sowie alleInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
JJrrfg für Situ
LO Zeller.
Montagsblatt b Heller
Mnumcrations-Nrelse:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k-
Tabak-Trafiken ».Verschleiß,
stellen: monatl. 2 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Biertelftihrig 6 Kr. 00 H.,monatl.
SKr. 30 H. wöchentlich 50 H.
Provinz und Ungarn:
Bicrtcst. 7 Kr. 80 H., monatl'
S Kr. 60 H. bei freier Zu
stellung durch die Poft.
Deutschland: Viertels. 8 Mark
FüralleanderendemWsItpostverein
angehSr. Länder: Viertels. ISFrcz'
Für die' an sremoe A'.lSträger
oder Verschleißer bezahlten Betrag
leisten wir leine Garantie.
Ar. 202.
Wie«, Mittwoch, 25. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag um S Uhr Nachmittags.- Nostsparkaffen-Check-Kont» Ur.81S.S10.- Trlegramm-Adrests: Arbeiterseitung Wie»
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration und Ansrraten-Anfnahme Ur. 900.
Usm Tage.
Wien, 24. Juli.
Eine neue Furcht.
Den Irrungen und Wirrungen der österreichischen
Politik nachzugehen, ist wohl eine der traurigsten Be­
schäftigungen, die das Schicksal einem Sterblichen auf­
erlegen kann. Man stelle sich einen Kreis von Menschewvor,.
der vor eine schwere Schicksalsfrage gestellt ist. Und diese
Leute kommen nun zusammen, um sich über ihre ernste
Sorge zu berathen, und reden unausgesetzt— über das
Wetter! Wird man da nicht ungeduldig werden? Wird
mau diese Menschen nicht für irrsinnig halten? So, nicht
anders, ist der Eindruck der politischen „Diskussion" in
Oesterreich. Die Leute reden immer von
etwas anderem. Soll die Frage erörtert werden, wie
die Obstruktion gebannt werden kann, so sprechen sie von
der Bildung— einer neuen Majorität. Wird die Frage
spruchreif, wie die Parteienverhältnisse geordnet werden,
so beweisen sie, daß man keine Majorität braucht. Erst
ging ein ellenlanges Gerede an, was gemacht werden
soll; nächstens wird es als der Weisheit letzter Schluß
gepriesen werden, daß nichts geschieht. Scheint es, daß
etwas gethan werden wird, so heißt es abwarten! Ist
das Nichtthun die Parole, so begehrt man stürmisch
die „That". Diese von jedem Windhauch• hin
und her geschüttelten Parteien können nicht mehr
wollen, das Beharren dünkt ihnen so schrecklich
wie die Veränderung; was sie heute preisen, erscheint
ihnen morgen grauenhaft, und was sie heute verwerfen,
lvar gestern ihr Sehnen. Diese Atmosphäre ist für Herrn
v. Körber natürlich wie geschaffen. Nichts thun und doch
wieder thun, als würde was gethan werden: darin ist ja
der Bureaukrat ein Meister. Geduld verlangt man—
wohlan, Herr v. Körber übt Geduld. Thaten begehrt
mau— Herr v. Körber reist nach Ischl. Es ist wie in
einem Guckkastentheater, das Bild wechselt jeden Augen­
blick. Uird doch ist es immer der ewige österreichische
Jammer.
Die Unhaltbarkeit der Situation zeigt sich vor­
nehmlich darin, daß jede Möglichkeit Furcht erregt.
Das Parlament fft zugrunde gegangen an der Obstruktion
der Jnngtschcchen. Nun sprechen mancherlei Umstände
dafür, daß die Jungtschechen die sich angetrunkene Courage
zu verlieren beginnen und für billigen Preis von der
Obstruktion zu lassen bereit wären. Man sollte meinen,
diese Möglichkeit würde von allen Seiten mit
Enthusiasmus begrüßt, ihre Verwirklichung thunlichst
gefördert werden. Gott bewahre! Die Erörterungen über
die „neue" Majorität zeigen, daß die Möglichkeit, das
Parlament könnte mobil werden, alle Parteien
ängstigt. Die Obstruktion ist eben eine bekannte
Sache; vor dem Neuen fürchtet man sich aber. Das ist
auch gar nicht wunderlich. So lange nämlich das
Parlament obstruirt ist, ist scheinbar die Unfruchtbarkeit
des Parlaments eine zufällige Sache. Es ist so, wie
wenn Einem ein Ziegelstein auf den Kopf fällt. Hört aber
die Obstruktion aus, so muß das Parlament beweisen,
daß es lebensfähig ist, oder es ist eben nicht
lebensfähig. Die Furcht vor dein Aufhören der
Obstruktion ist die' Furcht davor, daß der Beweis miß­
lingen, daß der wahre Zustand des Parlaments bloßgelegt
werden würde. Die Obstruktion vertuschte ihn;
der Muth aber, den traurigen Dingen ohne Selbst­
beschönigung ins Gesicht zu sehen, ist den Parteien völlig
entschwunden. Es würde uns nicht wundern, wenn wir
nächstens hören werden, das Parlament könne nicht
leben, weil die Obstruktion aufgehört
habe!
Der Wunschzettel des Herrn Kestrauek.
Die österreichischen Handelskamniern beschäftigen
sich jetzt gemeinsam mit der Erörterung der
neuen Handelsverträge. Das Referat über die Eise n-
zölle ist der Prager Kammer zugetheilt worden, und
diese hat Herrn K e st r a n e k, den bekannten Zentral­
direktor der Prager EimHT.'striegesellschaft, mm ein
„fachmännisches Gutachten" ersucht. Herrn Kestraneks
Antwort kann nicht überraschen. Der brave Mann meint,
es sei außer Frage, daß Oesterreich beim Schutzzoll ver­
harren müsse, und zwar sagt er, daß die künftigen Zoll­
sätze auf Roheisen mindestens auf der Höhe der
heute geltenden stehen müssen, und dies nur unter der
Voraussetzung, daß die anderen, auf dem Eisenweltmarkt
entscheidenden Staaten die Zölle nicht erhöhen. Herr
Kestrauek weiß wohl, daß die Maschinenindustrie unter
dem hohen Roheisenpreis leidet, und daß sie trotz dem
Schutzzoll, den auch sie genießt, nicht im Stande ist, die
ausländische Konkurrenz abzuwehren. Aber er hat einen
guten Rath für sie bereit: Sie soll eben eine weitere
JeuiLeton.
Die Gefahren des Hochgebirges.
Es ist eine alte Thatsache, daß eine der Hauptursachen
alpiner Unglücksfälle die Unterschätzung der Gefahren des
Hochgebirgs ist. Die Gipfel locken; jugendliche Unternehmungs­
lust wird rege; die Hitze brütet im Thal und der Wunsch strebt
zur klarer Höhe hinauf: die Schrecken der Berge schrecken nicht, denn
man glaubt nicht an sie, und in dieser Unkenntniß dessen, was ihm
bevorsteht, ist schon mancher zu Grunde gegangen.
Ein Leser der „Frankfurter Zeitung" stellt den nachfolgenden
Brief zur Verfügung, der nachdrücklicher als jede theoretische
Warnung «bte Gefahren des Hochgebirges veranschaulicht. Wir
halten cs für nothwendig, diesen Brief, in dem ein ernstvolles Er-
l-bniß deutlich nachtvnt, auch unseren Lesern mitzutheilen, und
wir wünschen nur, daß recht viele ihn lesen, seine Nutzanwendung
b c h e r z i g c n und besonders die Gefahren der f ü h r e r l o s e n
Touren begreifen möchten. Zur näheren Erläuterung ist nur zu
erwähnen, daß der Schreiber des Briefes mit einem Freunde—
junge Leute von 19 und 18 Jahren, beide Schüler der obersten
Klasse hiesiger Lehranstalten— die Ferien in der Schweiz verbringt.
* Luzern, 17. Juli.
Du wirst mit Staunen und Schrecken meine Karten
empfangen haben, und ich will Dir nun die ganze Kalvarienberg­
tour beschreiben. Wie ich auf die irrsinnige Idee mit dem Uri­
rot h st o ck kam, weiß ich nicht. Mir ist nur klar, daß mir der
Surcnenpaß zu leicht und— gefahrlos schien.
Also um 9 Uhr 15 Minuten fuhren wir Samstag Früh
nach Stausstad, von dort mit der elektrischen Bahn nach Engel­
berg (Ankunft 11 Uhr 36 Minuten). Wir sahen uns den Ort
nicht erst an, sondern machten uns sofort auf den Weg. Wir
hatten mit: solide Bergstöcke, Cakes (viele), Cognac (leider wenig),
Chokolade, Pfeffermünz, Schneebrillen, eine Decke rc. Um 5 Uhr-
warm wir an der SchntzHütte. Mein Herz arbeitete elend,
alle fünf Minuten mußte ich pausirm. Der Weg war schlecht,
kaum zu erkennen und überhaupt nur für absolut Schwindelfreie
passtrbar. Georg lief glänzend: sein trockener Humor, seme
stets sich gleichbleibende gute Laune niachten ihn zu emem un­
schätzbaren Begleiter.
In der (nicht bewirthschafteten) Hütte niachten wir es uns
bequem, so gut es ging. Von 5 bis 7 Uhr suchten wir Wasser;
es war nur Gletscherwasser da, das wir aber mit Begeisterung
tranken. Um halb 8 Uhr tafelten wir: Cakes, Wasser, Chokolade,
Wasser, Pfeffermünz, Wasser, Wasser rc. rc. Nachdem ich das
herrliche Panorama des Grießenglctschers beivundert
hatte, zog ich meine nassen Strümpfe und Schuhe aus, wickelte
mich in eine Unzahl der vorhandenen Decken und legte mich aufs
Stroh. Das war etwa um halb 8 Uhr. Georg las mir dann
bei einem Kerzenstummel bis halb 10 Uhr aus einem vorhandenen
alpinen Journal die Schilderung einer Dolomitenbesteigung vor
und hierauf gingen wir schlafen. Ich hatte Kopfschmerzen und
Fieber und verfiel um 10 Uhr in eine Art von Betäubung, aus
der ich um halb 12 Uhr unsanft geweckt wurde. Da erschien näm­
lich eine Gesellschaft von Touristen (drei Herren und zwei Damen).
Die machten einen Höllenradau, steckten Feuer im Ofen an,
kochten Kaffee und ließen sich's wohl sein. Alles mit Geschrei,
Lärm, Getöse! Als die rücksichtsvollen Herrschaften um 1 Uhr im
Heu lagen, schlummerte ich bis halb 3 Uhr. Da langte wieder
ein Tourist aus Engelberg an, der sich ebenfalls Kaffee machte.
Nun war's uns zu dumm. Georg und ich schlüpften in unsere
quatschigen Strümpfe und Schuhe, nehmen einen kräftigen Schluck
Cognac, und dann hinaus in den herrlichen Morgen, oder richtiger
in die schöne Nacht, denn es war erst 2 Uhr 50 Minuten. Der
Mond leuchtete in aller Klarheit und die Sterne strahlten.
Vom Ruch stock und Hasen stock gehm große
Gletscher bis an die H ü t t e. Da wir so spät als möglich auf
den Gletscher kommen wolltm, stiegen wir über Geröll, Fels-
trümmer und dünnen Schnee ins Grießenthal, um von
dort den G r i e ß e n g l e t s ch e r zu gewinnen. Georg hatte
immer die Führung. Als wir zum Gletscher kamen, hielt er sich
an vereinzelte Steine und kletterte langsam und mühevoll mit
Händen und Füßen hinauf. Ich ging sehr leicht. Die Oberfläche
des Schnees war in Folge des Nachtfrostes hart geworden. So
schlug ich mit meinen Fußspitzen Stufen ein und kam wie auf
einer Treppe sehr gut in die Höhe. Wir kamen zu Geröll, und
jetzt ging die Sonne auf und verklärte die Eiszinnm mit ihrem
Gold. Leider konnten >vir darauf nicht achten, da wir um unser
Leben zu kämpfen hatten. Denn bei dem Geröll mußte die
Festigkeit jedes Steins erst erprobt werden. Kam man auf einen
lockeren zu stehen, so ging die ganze Geschichte bergab, und wir
1 wären wider Willen ziemlich schnell in Engelberg gelandet.
Erhöhung des Zolls für verarbeitetes Eisen durchsetzen,
damit sie die Konkurrenz los wird und den ganzen
inländischen Bedarf an Maschinen zu willkürlich hinauf­
getriebenen Preisen decken kann. Sie soll ihre inländischen
Kunden ausplündern ilnd sich dadurch die Möglichkeit
schaffen, dem Ausland billiger liefern zu können. Herr
Kestranek ist, wie man sieht, kein engherziger, nur auf
den eigenen Vortheil bedachter Mensch. Für ihn ist die
Ausbeutung mit Staatshilfe nicht bloß ein Geschäft,
sondern eine Weltanschauung, die er auch anderen
begreiflich zu machen bestrebt ist. Nicht nur die Eisen­
produzenten sollen das Land answuchern, Herr Kestranek
hat^ gar nichts dagegen, wenn auch die Maschinen­
fabrikanten ihnen in dem löblichen Werke beistehen wollen.
Der Staat hat nur die Pflicht, ihnen diese Wirksamkeit
-zu erleichtern. Sv soll zum Beispiel die Zollfreiheit für
die von der Eisenindustrie benöthigten ausländischen
Cokes auch weiter erhalten bleiben.
Man_ kann Herrn Kestranek wahrhaftig keiner
Skrupelhastigkeit beschuldigen. Aus allen Kreisen hört
man die Klagen über das schamlose Ausbeuterthum des
Eisenkartells. Die famoseAffaire der „Reservenausschüttung"
bei der Prager Eisenindustriegesellschaft hat gezeigt, welche
ungeheueren Profite das Eisenkartell ans der zweifachen
Bewucherung der Arbeiterschaft und der Konsumenten
zieht. Die Mvdcrnisirung der Produktionsweise wird ohne
jede Rücksicht vollzogen— wer kümmert sich um die
alten Arbeiter und ihre wohlerworbenen Ansprüche, wenn
die Alpine Montangesellschaft ihre unrentablen Werke ans­
läßt und die dort bestehenden Bruderladen auslöst? Aber
die niächtigen Unternehmungen nehmen die Hilfe des
Staates als staatliche Pflicht in Anspruch. Von dem
Aufschwung der Roheisenprodnktion haben die Arb eiter
keinen Nutzen gehabt, die eisenkonsumirenden Industrien
und Gewerbe aber haben unter ihm schwer gelitten. Der
hohe Roheisenpreis hat die heimische Maschinenindnstrie
gewaltsam niedergehalten und dm Preis der Werkzeug­
maschinen vertheuert. Daß Oesterreich an' dem allgemeinen
industriellen Aufschwung der letzten Jahre so wenig An­
theil gehabt hat, daran trägt das Eisenkartell mit in erster
Reihe die Schuld. Die Vorschläge des Herrn Kastranek
haben keinen anderen Sinn, als daß sie die
schwierige Situation der mtf einen starken Konsum von
Eisen angewiesenen Industrien dauernd machen
wollen. Unter dem Schutz des Staates sollen die wirk-
Da— eine Stelle, wo mir kleines Geröll war, tief unten
der Abgrund. Georg schnellte sich mit großen Sätzen weiter. Er,
durste nirgends auch nur den Bruchtheil einer Sekunde halten,
denn sonst waren er und ich verloren. Endlich kam er wieder, auf
Eis und stand auf der Paßhöhe am Wissigsto ck. Nun, kam
ich an die Reihe. Ich weiß genau, daß ich vorher betcts.''"Dann
würgte ich alle Erinnerungen an meine Lieben herunter und war
kalt, sicher und zuversichtlich. Ich ging ganz langsam, und jedes­
mal, wenn eine Wagenladung Steine ins Thal prasselte, war ich
ein Stück höher gekommen. Als ich zu Georg kam, der schneeweiß
meinem Klettern zugesehen hatte, weinten wir beide. Hier nahmen
wir den letzten Cognacschluck!
Zufolge der elenden Karte, die wir mit uns hatten, meinten
wir, am Schloßstock zu sein, und wollten über dmBlümlisalpfirn
ms Großthal und von da hinab nach Jslcten. Denn von Berg­
besteigungen hatten wir genug. Schnell kamen wir herunter, bis
wir zu dem von uns „Glücksthal" getauften Kessel kämm.
Der ging steil hinunter, war mit S ch n e e, wie ich dachte (es war
Eis!), angefüllt, links und rechts steile Felswände. Zudem hörten
wir ein „Bächlein", und in dessen Bett wollten >vir schlimmsten­
falls himmtersteigcn.
Also los. Georg voran. Mit der linken Hand klammert er
sich an den Felsen, der zum Glück Vorsprünge hatte, mit dem
linken Fuß stemmt er sich in das Geröll, das Eis und Felsen­
wand verband, mit dem rechten Arm und Fuß auf den Schnee.
Denn anfänglich war's wirklich Schnee. Ich ihm langsanr nach.
Plötzlich ruft er: „Vorsicht!" Er lvar auf Eis gekommen. Ehe
ich noch fragen konnte, was los sei, gerathe auch ich an- Eis,
rutsche aus und sause an Georg vorbei in die Tiefe. Ich sucht
mit dem Bergstock zu bremsm— er wird mir weit aus der Hand
geprellt. Ich habe die Geistesgegenwart, mit den Händen zu
bremsen, und— so unglaublich es klingt— der Fall verlangsamt
sich, ich sehe Felsen vor mir, und— lande bei meinem Stock,
der mir vorausgeeilt war. Nach Georgs Schätzung bin ich
mindestens 200 Meter gerutscht. Langsam stehe ich auf.
Hoch oben klebt Georg an der Wand, und unter mir geht's tief
hinab so weiter. Meine linke Hand blutet fürchterlich, aber die—
Hose fft intakt. Ich gehe vorsichtig weiter und verliere Georg
ans dm Angm. Aber was ist Vorsicht? Wieder verliere ich den
Halt nnd wieder geht's hinunter. Diesmal nur zirka 50 Meter da
'' f Nun aber habe ich genug. Ich krabbele'auf
eine Art Insel im Eis bildet, und warte auf
ich bremsen kann,
einen Felsen, der


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbrrkrr-Zrikwrg»
2S. Juli 1900
Nr. 202
Wien, Mittwoch
lichen Eisenproduzenten— die Arbeiter wie die Eisen­
konsumenten, Industrie und Gewerbe— auch weiterhin von
einer kleinen Schar von industrielleu Raubrittern aus­
geplündert werden. Herr Kestranek scheint gar nicht daran
zu zweifeln, das; seine Wünsche Erfüllung finden werden.
Seitdem sich Herr Dipauli in seinem so großartig an­
gekündigten Feldzug gegen das Eisenkartell so blamirt
hat, dünken sich die Eisenwucherer offenbar unüberwindlich.
Sie mögen sich aber darauf gefaßt machen, daß sich die
Oeffentlichkeit doch noch mit ihnen beschäftigen wird. Die
parlamentarische Berathung der Handelsverträge wird
genügend Gelegenheit geben, das schändliche Treiben der
Wittgenstein-Clique zu beleuchten, die unter Staatsschutz
die Gesammtheit ansraiibt und zuguterletzt noch den
Staat selbst durch fälsche Bilanzen betrügt.
Der viettr iMIRpcr.*)
W i e n, 24. Juli.
Die berühmte Erfindung der fünften Kurie ist durch
die Wiener Wahlreform bekanntlich ins Gemeindewahlrecht
verpflanzt worden, und da in Oesterreich nichts so entwicklungs­
fähig ist wie die Dummheit, so wird man gut thun, sich auf
Fortsetzungen der Wiener Wahlrcchtsrauberei gefaßt zu machen.
Es ist also nothwendig, einmal auch der Frage näherzutreten,
welche Beiverthung dieser Art von Wahlrecht gegenüber
anderen praktisch in Frage kommenden Wahlrechtsformen zu­
kommt. Natürlich handelt cs sich nichtum das Verhältniß zwischen
dem wirklichen allgemeinen und gleichen Wahlrecht und dieser
seiner Parodie, dein vierten Wablkörper; darüber brauchte es
keines Wortes. Aber wohl muß man sich darüber klar werden,
welcher Rang dem „vierten Wahlkörper" unter den Surro­
gaten des gleichen Wahlrechtes zukommt. Denn mit dem
bloßen „Wollen" nach dem Echten, nach dem Ganzen ist ja
noch nicht alles ausgerichtet. 'Es kann ja so sein, daß man
das Echte nicht zu erlangen vermag, sich also mit einem
Surrogat begnügen m u ß. Nun wäre es aber wohl eine
seltsame Politik, wollte man, weil das Echte im Augenblick
nicht zu bekommen ist, der Meinung sein, es sei also ganz
gleichgiltig, welches Surrogat man erhalte. Muß man
schon unter Uebeln wählen, so wird jeder Vernünftige zu dem
kleineren greifen. Es ist also eine Frage der unmittelbaren
praktischen Politik, die in der Frage nach der Be-
werthung des vierten Wahlkörpers zur Entscheidung
gestellt ist.
Um gleich zu sagen, was ich denke, so will ich mit der
Erklärung beginnen, daß ich diesen vierten Wahlkörper
— insbesondere wenn die ihm zugewiesene Zahl von
Mandaten mit den den Wahlkörperu der Privilegtrten vor-
behalteneu in einem so lächerlichen Kontrast steht wie in
Wien— für das denkbar s ch l e ch t e st e Wahl­
recht halte, und mir keines vorzustellen vermag, das für
die Arbeiter so' werthlos und gleichzeitig so schädlich wäre
wie diese Karrikatur einer ehrlichen Wahlberechtigung. Nichts
ist meines Erachtens so falsch als die auch in Parteikreisen
verbreitete Vorstellung, in dem vierten Wahlkörper wäre
wenigstens ein Anfang zum allgemeinen und gleichen Wahl-
recht gemacht; er wäre, wenn nicht das ganze, so doch ein
Theil hievon; wenn auch nur in einem kleinen Gebiet, so
wäre das Prinzip doch gewahrt und erfüllt. Das Gegentheil
ist richtig: das Prinzip wird in dieser Bastardform nicht
gewahrt, sondern parobui; er ist kein erster Schritt
*) Auf dem nächsten Parteitage steht bekanntlich auch die
Frage des Genieiiidewahlrechles. Da über diese Frage
verschiedene Anschauungen herrschen— so haben gegen allerdings
nur nebensächliche Bemerkungen unseres Blattes die Linzer
„Wahrheit" und die Wiener „Wahrheit" das Wort ergriffen —,
Hecken wir nicht Anstands genommen, den obigen, von den
herrschenden Ansichten ziemlich abweichenden Auseinandersetzungen
Raum zu geben. Es braucht wohl nicht gesagt zu werden, daß in
ihnen nur der Standpunkt des Verfassers niedergelegt ist. (Die Red.)
auf dem Wege, sondern ein Schritt, der vom Wege
abführt. Der vierte Wahlkörper ist mit einem Worte eine
Fopperei; unter dem Vorwand, daß man unser
Prinzip wahrt, betrügt man uns um den uns gebührenden
Einfluß; wir werden mit dem Prinzip abgespeist, sie
aber nehmen den Gemeinderath in Pacht. Ein Wahlrecht,
das die Arbeiter für die Bourgeoisie
ungefährlich macht— das ist im Grunde das
Wesen der fünften Kurie und des vierten Wahlkörpers —,
das muß doch für die Arbeiter schlecht sein, und ein Prinzip,
das den Arbeitern geböte, die stärksten politischen Nachtheile
auf sich zu nehmen, das sie verpflichtete, die Bourgeoisie vor
jeden Angriff des Proletariats sicherzustellen,' wäre wohl ein
sehr merkwürdiges Prinzip. Was sind denn Prinzipien? Das
sind die Erkenntnisse von dem, was der Arbeiterklasse
nützt; das sind die aus der wissenschaftlichen Klarheit
abgeleiteten Grundsätze für die praktische Thätigkeit. Wie
wäre es also möglich, daß etwas der Ausfluß eines sozial­
politischen Prinzips sein soll, was die Arbeiterklasse aufs tiefste
schädigt, sie an einem bestimmten Punkte politisch nullifizirt?
Bevor wir die Frage untersuchen, ob der „vierte Wahl­
körper" mit der prinzipiellen Forderung der Sozialdemokratie
nach dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht zusammenhängt,
wissen wir schon, daß das nicht sein kann. Der Wille des
Prinzips kann nicht dahinführen, daß die Arbeiter um ihren
Klaffeneinfluß gebracht werden.
So ist es auch: der vierte Wahlkörper hat mit dem
gleichen Stimmrecht nichts, absolut nichts zu schaffen. An­
scheinend ist es bloß ein quantitativer Unterschied, ob
158 Mandate vom allgemeinen und gleichen Stimmrecht
besetzt werden, oder nur 20 Mandate. Aber ein Unterschied
vondieserGrößeist eben kein quantitativer, sondern
ein qualitativer; der vierte Wahlkörper ist nicht das allge­
meine und gleiche Stimmrecht neben dem Vorrecht des
Zensus, sondern er ist nichts weiter als eine Interessenvertretung
für die Arbeiter. Nur eben eine verkümmerte. Würde nämlich
oiese Interessenvertretung für die Arbeiter ehrlich gemacht
worden sein— also daß die 20 Mandate von den neuen
Wählern allein gewählt worden wären —, so wäre die
Enterbung der breiten Massen so deutlich gewesen, daß sie
nicht zu vertuschen gewesen wäre. Sie wurde also
mit dem Prinzip verdeckt; die 138 Mandate
für die Bourgeoisie und die 20 Mandate fürs Proletariat
sind nun keine ungerechte Vertheilung mehr, sondern—
die Erfüllung eines Prinzips! Aber es kommt nicht darauf
au, wie die Dinge ausschauen, sondern wie sie sind,
und 20 ist zu 138 ein so großer Abstand, daß die Quantität
die Qualität todtschlägt. Der vierte Wahlkörper ist eine
ölende, mit viel Blühe und wenig Ergiebigkeit behaftete
Interessenvertretung, und es wäre wohl die grausamste Selbst­
täuschung, wenn man sich sie, w e i l sie so schlecht, ver­
kümmert und steril ist, als— gleiches Recht einreden lassen
wollte! Ich lege denjenigen, die das Talent besitzen, in dieser
Verhöhnung noch den „ursprünglichen" Gedanken zu erkennen,
die Frage vor, ob etwa ein Wahlkörper des allgemeinen und
gleichen Wahlrechtes mit einem Mandate auch der Beginn
der Erfüllung des Prinzips wäre. Politische Kämpfe sind
doch kein Spiel um Nüsse; der Kampf muß vielmehr ein
Objekt haben. Wenn es so wäre, daß es sich bei den
Kämpfen, die durch den Stimmzettel ausgefochten werden,
nicht auch darum handelt, um was gekämpft wird, sondern
bloß darum, daß gekämpft wird: so wäre ja auch 1 zu 138
nur ein quantitativer Unterschied. Aber oas wird doch
niemand ernstlich behaupten wollen.
Der vierte Wahlkörper soll aber für das Proletariat
den Vortheil haben, daß es wenigstens auf diesem kleinen
Gebiet zu einer Messung der Klassenkräfte komme. Ich lasse
es dahingestellt sein, ob eine respektable Vertretung im Ge­
meinderathe für die Arbeiterklasse nicht werthvoller wäre als
eineneue Gelegenheit zum Klaffenkampfe. DieseGelegenheit geben
doch ausreichend die Wahlen zum Reichsrath: warum es ein
Lebensinteresse des Proletariats sein soll, sich innerhalb sechs
Jahren statt einmal zweimal zu zählen, vermag ich nicht recht
Georg. Eine halbe Stunde vergeht, nichts zu sehen und zu Hörem
Jetzt werfe idi mid) auf dm Stein und bekomme einen wirklichen
Wemkrampf. Endlich, endlich gewahre ich Georg, wie er mit der
Peinlichsten Vorsicht herunterklettert, und nach einer Sinnde stand
er freudestrahlend vor mir. Er sagte, er habe mich bei meinem
Swrz verloren gegeben, »nd er tonne nicht begreifen, daß ich,
von meiner Handmunde abgesehen, unverletzt sei.
Da das Schicksal wahrscheinlich der Ansicht war, unser
Abstieg sei noch ein zu leichter, donnerten nnnnterbrochm
Lawinen dm Kessel herunter, und wir hatten alle Mühe, uns
davor zu retten.
Nun aber weiter. Eine Stunde lang geht es langsam,
unsäglich qualvoll bergab. Georg, immer voran, ermuthigt mich
und macht Scherze. Plötzlich wird unser Felsen zur linken Hand
glatt, weiter unterhalb verliert sich die Eisdecke und tief unten
kommt ein furchtbarer Gießbach zum Vorschein und braust herab.
Und diesen Augenblick benutze ich, um wieder dm Halt zu ver­
lieren und mit Blitzesschnelle hinunterzugtcitm. Diesmal war's
mir klar: Ich bin verloren! Meine ersten Lebensjahre stehen
vor mir, und Mama küßt mich. „Mama!" rufe ich unwillkürlich,
da komme ich im Gleiten an Georg vorüber. Und der brave, edle
Kerl hätt mir, selbst den Tod vor Augen, seinen Stock hin. Ich
ergreife ihn, ein furchtbarer Ruck; Georg wird ein Stück mit­
gerissen, dann steht er fest. Und dieser Ruck verlangsamte meinm
Fall so, daß ich au einem Felsen direkt vor dem Abgrund
landen konnte. Ich fasse wieder meinen Stock, während der von
Georg in weiten: Bogen in den Abgrund fällt. Georg lacht mich
mit schreckensbleichem Bi undc an und sagt, ich sei ja jetzt weiter
als er. Nun ist auch meine Hose hin. Eine düstere Ruine! Ich
habe schivcre Athembeklenimungeii, da ich mit der Brust an einen
Eisblock prallte, der inicl) aber nicht aufhielt, sondern mitging.
Dann gcht's weiter. Seukreckle Felswände herunter, dann wieder
Eis, bis wir nicht »veiter können. Wir klettern zur Rechten den
Felsen und— unten liegt im Sonnenschein das herrliche Groß­
that. Immer tiefer geht's, bis wir nur noch fünfzig Meter hoch
sind- da ist's aus. Senkrecht fällt die Wand ab, an ein
Weitergehen ist nicht zu denken.
Und nun kommt der eigentliche kritische Moment des
Tages: Georg verliert den Muth. Ich falle ins Gras und keuche.
Nirgends ein Ausweg. Aber merkwürdig: Plötzlich bin ich ganz
ruhig. Ich sage mir. der einzige Rettungsweg ist: den Kessel
wieder zurück. Wir rasten von 1 bis 2. Georg schlief, ich
sammle— nicht meine Kraft, die hatte ich längst nicht mehr,
sondern meine ganze Energie. Und nun wurde ich der Führende.
Der Gießbach füllte den Kessel jetzt aus (in Folge des ge­
schmolzenen Schnees). Theils im Gießbach, theils nahezu senk­
rechte Felsen hinauf gings, unermüdlich. Schritt für Schritt. Um
5 waren wir oben, Georg ohne Stock, denn meinen wollte er
nicht nehmen. Hier wickeln wir uns in unsere Decke und warteten
auf den Abend, um den Fim zu erklettern. Denn bei Tag war
der Schnee weich und wir wären direkt ins Großthal hinab-
gefallen. Um 7 Uhr gehts weiter. Jetzt rettete ich Georgs
Leben. Allein wäre er nie hinauf gekommen. Ich drängte ihm
meinen Stock auf und arbeitete mich mit Händen und Füßen
den steilen Firn hinauf, mit aller Wucht für Georg Stufen
schlagend. Meine Schuhe gingen langsam, aber sicher kaput, und
ich betete nur, sie möchten's bis zur Paß h ö h e aushalten. Und
sie haben ausgehalten! Oben sanken wir uns in die Arme:
wir waren gerettet!
Gemüthlich ging's zur Hütte, wo wir um halb 10 Uhr
ankamen. Wir waren neunzehn Stunden unterwegs gewesen, und
davon hatten wir höchstens drei Stunden gerastet. In der Hütte
war ein junger Luzerner mit Namen S ch i l l i g e r, der öfter
auf dem Urirothstock war und der wieder hinauf wollte. Ich
schlief wie ein Sack bis 8 Uhr. Um 4 Uhr ging Schilliger weg,
Georg wünschte ihm noch glückliche Fahrt! Der Aermste stürzte
ab und liegt mit gebrochenem Rückgrat hoffnungslos in
Engelberg!
Um 8 Uhr kam ein Herr, der auf den E n g e l b e r g e r
Rothstock wollte. (Pah! Kleinigkeit!) Als der unsere Leiden hörte,
packte er schleunigst seinen Rucksack aus. Von allem, was er hatte,
gab er uns: Schinken, Wurst, Brot; dann machte er uns Feuer
und fertigte für uns Chokolade an. Schade, daß ich den Namen
des Braven nicht weiß!
Ich hatte noch nicht genug gelitten! Mein Arm mit der Riß­
wunde schmerzte mich. es war als sei er eingeschlafen. Und nun
kam meine Todesangst vor Blutvergiftung. Nur nach Engelberg'
zum Arzt! Wir hetzten herunter, verirrten uns oft und kamen
um 'fl 12 (von V-9 bis 'fl 12! Andere Leute brauchen so viel
herauf!) nach Engelberg, wo ich zu meiner Freude erfuhr, daß
mein Arm bloß überanstrengt war! Stolz wie zwei Spanier (ttotz
unserer fragmentarischen Schuhe und Hosen) trabten wir ins
Münchener Restaurant und besprachen die unvergeßlichen Er­
lebnisse dieser Tage: „Odstuxm, steteruntque comae, et vox
faucibus haesit.“ (Starr war ich, die Haare sträubten sich, das
Wort blieb in der Kehle mir stecken.) Dein Richard.
zu begreifen. Wenn die deutschen Sozialdemokraten statt des
Klassenwahlrechtes zur Wahl der Berliner Stadtverordneten­
versammlung das allgemeine und gleiche Wahlrecht ver­
langen, so thun sie es doch nicht, weil sie sich „zählen"
wollen, weil sie ihre Kräfte mit denen des Bürger­
thums „messen" wollen, sondern deshalb, weil sie
beim gleichen Recht mehr Macht erlangen, weil sie
mittelst des gleichen Wahlrechtes mehr Mandate
erhalten würden. In Wien argumentirt mau umgekehrt:
Man erklärt jenes Wahlrecht für werthvoller, das die Macht
der Sozialdemokratie geringer ausfallen läßt. Aber davon
abgesehen; mit dem vierten Wahlkörper verhält sich»
genau umgekehrt, als seine Verehrer behaupten. Denn
mit dieser ingeniös e'n Idee hat sich die
Bourgeoisie die Arbeiter oirekt vom
H a ls e g e s ch a f f t; imGebiete des vierten
Wahlkörpers kann sich derKlassen kämpf
überhaupt nicht entwickeln. Gelingt es dem
Bürgerthum, sich in seinen Privilegien gleichsam wie tu einer
Festung zu verschanzen, die politische Macht von jedem ernsten
Angriff der breiten Massen sicherzustellen, so sind ihm die
lumpigen Mandate des vierten Wahlkörpers— in der
fünften Kurie zum Reichsrath ist es nicht viel anders—
eine ganz gleichgiltige Sache. Es verschenkt sie. Sie
sind ihm eine Prämie für die Ueberläufer, der Kaufpreis
schenkt ihre Stimme» und damit die Mandate an die Verräther
des Proletariats. Sie kaust sich so ganze Schichten; sie hetzt
Arbeiter gegen Arbeiter, sie lockt das Proletariat in ihre
Netze. Ein sauberer Klassenkampf das, wo Arbeiter gegen
Arbeiter kämpfen! Haben wir in Wien vielleicht Kandidaten
des Bürgerthums, der uns gegnerischen Klasse, gegen uns ge­
habt? Oder waren es nicht vielmehr Arbeiter, Parade­
arbeiter, wenn man will, Ueberläufer und Streber, aber doch
Arbeiter, gegen die wir zu kämpfen hatten? Alle die
falschen Arbeiterparteien, die christlich-soziale,
die deutschvölkische, die tschechisch-nationale, sie alle sind
nur durch dieses_ Afterwahlrecht möglich geworden, das
es der Bourgeoisie möglich macht, für den Verrath
an den Interessen der Arbeiterklasse einen politischen
Kaufpreis zu zahlen. Je größer aber die Differenz
zwischen den Privilegien und dem sogenannten gleichen
Stimmrecht ist, desto gleichttger ist dem Bürgerthum der
Werth dieser Mandate, gesto geringer das Bedürfniß, sie zu
behaupten. Wie kann aber unter solchen Umständen vom
Klassenkampf gesprochen werden? Gerade durch den
vierten Wahlkörper ist die Bourgeoisie davor geschützt, daß
ihr die Arbeiter an den Leib rücken, und der vierte Wahl­
körper wieder ist ihr alles andere denn eine wichtige Position.
Daß im vierten Wahlkörper die privilegirten Wähler mit­
wählen, hat keine andere Wirkung, als daß die Bourgeoisie
G u n st erweisen kann. Dieser vierte Wahlkörper
ist wirklich nichts anderes als eine schlechte Interessen­
vertretung.
Die Frage, welcher Werth diesem Pseudowahlrecht-zu­
kommt, ist aber beileibe keine Frage der theorettschen Er­
kenntniß, sondern sie ist eine Sache unmittelbarster praktischer
Thätigkeit, mit anderen Worten, eine Frage der politischen
Taktik. Die Sache steht für die Arbeiter folgendermaßen:
Sie verlangen das allgemeine und gleiche Wahlrecht. Es ist
aber unmöglich, diese Forderung in einem gegebenen Augen­
blick durchzusetzen. Wohl aber liegt cs in ihrer Macht, die
Wahl unter den Surrogaten des gleichen Stimmrechtes
zu bestimmen. Sollen sie nun, weil sie ein bestimmtes, klar
formulirtes Prinzip besitzen, darauf verzichten, aus
dieWahl des Sn rrogates einzuwirken?
Nehmen wir an, in einer Gemeindevertretung, die sich mit
einer Wahlreform beschäftigt, seien die Ansichten darüber ge­
theilt, ob man einen Wahlkörper errichten solle, in
dem bloß die neuen Wähler, ob einen, in dem
alle Wähler_ wahlberechtigt sein sollen. Nehmen wir
an, dre Sozialdemokratie wäre zu der Ueberzeugung
gekommen— vorläufig wird sie, wie ich weiß, nicht von
allzu vielen getheilt —, daß eine ehrliche Interessenvertretung
rhren Interessen besser entspricht als eine verfälschte, daß der
angebliche Nutzen des allgemeinen Stimmrechtskörpers roeit
zurücktritt gegen seine gewissen Nachtheile, daß es also filr sie
besser und vortheilhafter wäre, den neuen Wahlkörper nur
den neuen Wählern zu gewinnen, als ihn noch mit den alten
zu theilen: ist die Sozialdemokratie dann berechtigt, das
Gewicht ihrer politischen Agitation trotz ihres von beiden
praktisch in Frage stehenden Losungen gleichermaßen
eutfernten Prinzips, für die Fernhaltung der alten Wähler in
die Wagschale zu werfen, oder ist sie verpflichtet, sich wegen
ihres Prinzips unthätig zu verhalten? Denn daß es das
Prinzip verbietet, für den allgemeinen Stimmrechtskörper
gegen den rohen Jnteressenvertretungskörper einzutreten—
AEch schon geschehen —, möchte ich nach den
praktischen Erfahrungen in Wien wohl außer allem Zweifel
stehend erachten. Daß aber in solchen praktischen Situationen, die
schon da waren und noch oft eintreten werden, das bloße
Eintreten oder Beharren auf dem Prinzip einer Unthätigkeit
kommt, ist klar. Denn wenn die Entscheidung um zwei
Möglichkeiten geht, ist das Eintreten für eine dritte, die ln
dem Augenblicke noch außer Frage steht, nichts anderes, als
ob man das politische Gewicht der Arbeiter ganz aus­
geschaltet hätte.
Die Gründe, die von dem Eingreifen in einen Kampf
abrathen, bei dem man den prinzipiellen Standpunkt vorweg
aufgeben muß, verkenne ich durchaus nicht. Man soll dem
Teufel nicht einen Finger reichen, sonst hat er bald die ganze
Hand. Ern nicht gleiches Wahlrecht auch nur als ein besseres
gegen ein schlechteres zu erklären, bedeutet auch, daß man es
nrcht als das schlechteste hält, und das schon ist
em gewagtes Zugeständniß. Denn dieses „Zugeständniß"
— das wohl rfl der Gedankengang derjenigen, die von der
Sozialdemokratie das W ä h l e n unter zwei Uebeln fern-
gehalten^ haben wollen— könnte von den Gegnern gegen
-- P r j n ö i p i eile Forderung des gleichen Wahlrechtes
«'s Treffen geführt werden; was bei uns ein relatives
Urtheil rst, könnte zu einem absoluten entstellt werden.
Gefahr ist außerordentlich gering, denn wir haben
rm Reiche schon die fünfte Kurie: also kann die Seuche von
den Gemeinden aufs Parlament nicht umschlagen
Mruna^ Ja" 0 staatlichen Gründe, die zur Ein-'
ftlyrung des gleichen politischen Rechtes im Reiche
Zwingender Art/ daß di Wahlrewrm l/ut


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr: 202 Wien, Mittwoch, r Nrbelkrr-Zeikung. 25. Juli 1900 Seite 3
noch ein stattliches Stück Weg zu wandeln haben; es wäre
also eine Politik von fragwürdiger Güte, wenn wir diese gar
nicht kurze Uebergangszeit bagatellisiren wollten. Und was
sie Entwicklungsfähigkeit betrifft, so gibt es sicherlich kein ent»
Dicklungsunfähigeres Wahlrecht als diesen vierten Wahlkörper,
diese Ableitung des Stromes der breiten Massen in einen
Seitenkanal. Ein allgemeines Wahlrecht, wo die Wähler in
ziemlich gleich große Wahlkörper eingetheilt sind, wäre zwar
noch immer ein schlechtes Wahlsystem, jedoch so elend wie diese
Scheinform des gleichen Sttmmrechtes wäre es trotzdem noch
lange nicht. Aber es wäre auch ungleich leichter zu
entwickeln. Man schaue sich das heuttge Reichsrathswahlrecht,
das Wiener Gemeindewahlrecht an! Die sind überhaupt nicht
zu entwickeln- lassen eine organische Erweiterung und Um­
formung absolut nicht zu. Jede Reform müßte ein völliger
Neubau sein. Aber es ist doch klar, daß eine Reform desto
schwieriger ist, je weniger Anknüpfungspunkte sie an das
Seiende hat. Mit der brutalen, mechanischen Interessen­
vertretung ist der Entwicklung des Wahlsystems zum gleichen
Recht der Weg weniger versperrt als mit der Fopperei, die
in dem allgemeinen Wahlkörper liegt. Alle anderen Wahl­
rechtsformen sind flüssiger, durch die Greifbarkeit des Unrechtes
der Abänderung weit zugänglicher als diese allgemeinen
Käfige, die einer Entwicklungstendenz gleichsam den End­
punkt setzen.
In jeder prinzipiellen Forderung steckt die taktische
Frage: nämlich die, wie die Forderung zu verwirklichen
ist und wie unter gegebenen Umständen von ihr das größt­
möglichste Stück verwirklicht werden kann. Die Frage nun,
ob wir, wenn der Augenblick die Verwirklichung des Prinzips
unmöglich macht, unter den praktisch verwirklichbaren Möglich­
keiten wählen können, ist sicherlich eine Frage der politi­
schen Taktik. Denn daß es ein arges Mißverständniß wäre,
sen sogenannten allgemeinen Wahlkörper als eine Sache des
Prinzips aufzufassen, das hoffe ich ausreichend bewiesen
zu haben. k. a.
ln Krieg in Ginn.
Wien, 24. Juli.
In das Gewirre der Meldungen, über die Vorgänge
in Peking Ordnung und Folge zu bringen, wird von Tag
zu Tag unmöglicher. Die Frage, ob die Europäer in Peking
leben oder ermordet sind, läßt sich mit Sicherheit weder ver-
neinen noch bejahen. Und doch hängt davon das Verhalten
der Mächte völlig ab. Wären die Europäer in Peking todt,
so hätte ein beschleunigter Vormarsch nach Peking ohne die
volle Gewißheit des Erfolges keinen Sinn. In Amerika aber,
wo man jetzt davon überzeugt ist, daß die Meldungen der
chinesischen Regierung die Wahrheit sprechen, verlangt man,
daß sofort nach Peking marschirt werde, und sagt den Auf­
bruch der Expedition für den 30. Juli an. Li-Hung-Tschang
hingegen behauptet, gerade der Vormarsch der Verbündeten
gegen Peking wäre das Gefährlichste, die erbitterten Chinesen
in der Hauptstadt würden alle Weißen niedermachen. Die
Sache steht nun also wohl so: Wollen wir hoffen, daß sich
die Nachricht bewahrheitet, die Gesandten seien auf dem Wege
nach Tientsin, dann liegt die Möglichkeit eines friedlichen
Ausgleiches vielleicht vor. Sind aber die Gesandten ermordet,
so dürften die verbündeten Mächte in einen laugandauerndcn
Krieg verlvickelt werden. Und diese Aussicht ist für die
Böller Europas wahrlich traurig genug. Nicht ohne tiefes
Mitgefühl kann man die Meldung von der Einschiffung
tausender deutscher, französischer und italienischer Soldaten
lesen. Welch unmenschliche Beschwerden werden sie zu erdulden
haben, wie viel Opfer werden die Gefahren des Klimas, die
maßlosen Anstrengungen des Feldzuges fordern. Schon die
sünfwöchentliche Ueberfahrt zur See bei der erstickenden
Hitze, die namentlich im Rothen Meer und im indischen
Ozean herrscht, setzt die Truppen auf den Transportdampfern
furchtbaren Leiden aus. Es ist anzunehmen, daß sie nach der
Ankunft in China mindestens einer Woche Erholung bedürfen
werden, um überhaupt marschfähig zu sein. Und nun erst die
Verpflegung. Das feindliche Gebiet, das sie durchziehen
werden, wird ihnen das Nöthige nicht bieten, es muß der
größte Theil des Bedarfes nachgeschoben werden. Nehmen
wir selbst an, daß für regelmäßige Nachsendung des Muud-
vorrathcs auf Transportschiffen vorgesorgt sein wird, wie
wird im Innern Chinas selbst die Verpflegung geregelt
werden? Die in Europa üblichen Verpflegungsfahrzeuge sind
auf den schlechten chinesischen Straßen nicht vorwärts zu
bringen. Man hofft nun, in China selbst die genügende Zahl
zweirädcriger Karren aufzutreiben. Ob dies gelingen wird?
Und woher wird man die Zugkräfte nehmen. Kulis als
Karrenschieber werden nicht aufzutreiben sein, und was die
Zufuhr von Pferden anlangt, so ist man auf Australien an­
gewiesen, wo nicht nur Deutschland sondern auch Japan
seinen Bedarf decken will. Ob aber die Pferde rechtzeitig und
in entsprechendem Zustande anlangen, ob sie den Strapazen
gewachsen sein werden? Die in Südafrika gesammelten Er­
fahrungen lassen nichts Gutes hoffen. Aehnliche Schwierig­
keiten ergeben sich für die Fortschaffung des Schießbedarfes
und der Geschütze. In dieser Hinsicht ist besonders die
deutsche Truppe schlecht ausgerüstet, da ihre Geschütze zu
schwer sind. Die übrigen Kontingente sind wenigstens mit
leichten Gebirgsgeschützen versehen. Am günstigsten sind in
allen diesen Beziehungen noch die Russen und die
Japaner gestellt. Rußland hat in kluger Voraussicht
im vorigen Jahre in der Mandschurei große Pferdeankäufe
abgeschlossen. Die mandschurischen Pferde sind natürlich den
klimatischen und sonstigen Gefahren eines chinesischen Feld­
zuges durchaus gewachsen. Japan aber hat außer den Trag-
thieren tausende Kulis, die zu jeglicher Art schwerster Arbeit
verwendbar sind, ebensogut Lasten schleppen als Kundschafter­
und Läuferdienste versehen können. Schon aus diesen Gründen,
und weil Russen— so weit die in Asien stattonirten Truppen
in Betracht kommen— und besonders Japaner die Gefahren
des Klimas leichter ertragen werden, dürften den russischen
und japanischen Heeren die Hauptrolle zufallen, auch abgesehen
davon, daß Russen und Japaner weitaus die stärkste Macht
aufbieten können.
Ueber das Schicksal der Gesandten veröffentlicht bas
amerikanische Staatsdepartement ein Kabcltelegramm des
amerikanischen Konsuls in Shanghai. Es lautet: Prinz
Juan telegraphirte, daß ein Beamter des Tsnng-ü-Aameus am
!8. Juli alle Gesandten gesehen habe, und an diesem Tage sei
bimi vrm chlW vasttzl gewesen. Auch wurde damals kein
Änariff argen die Gesandten unternommen. Der amerikanische
Konsul sagt nicht, an wen Prinz ^uan das Telegramm
gerichtet hat. Das Staatsdepartement weist darauf hm. daß! das
Telegramm Tuans von jenem des amentanychm Ms^dttn
abweich" h\ dem mitgetheilt wird, daß zu ;cner Zeit die Gesandt­
schaft beschossen wurde. Auch.glaubt man im Swatsdcpartemeiiy
daß in der Depesche Hehler lind, und zwar daß statt Tuan
richtig Auan (Gouverneur von Schantung) zu lesen ist. Diese
Annahme des Staalsdepartements ist wohl nicht stichhältig. Denn
erstens ist Auan kein Prinz, und zweitens wird er niemals mit
dem verkürzten, sondern stets mit dem vollen Namen Nuan-Schi-
Kai angeführt. So bleibt von diesem angeblichen "neuen Beweis
iiir die Unversehrtheit der Gesandten kaum mehr übrig, als der
Widerspruch gegen das Congersche Telegramm, das dieses noch
zweifelhafter erscheinen läßt. Auch klingt das: „Ein Beamter des
Tsung-li-Namm hat alle Gesandten gesehen" fast komisch. Denn
lebten die Europäer noch, dann müßten sie unter dem Schutz des
Tsung-li-Namen stehen. und dieses müßte nicht erst einen Beamten
aussendm, um nachsehen zu lassen, ob sic noch leben. Indessen ist man
trotz all dieser Wiedersprllche in Amerika und übrigens auch in
Rußland von der Wahrheit der chinesischen Meldungen überzeugte,
nicht so in England. Deutschland und Frankreich. Der Parlaments-
Untersekretsir B r o d r i ck theilte gestern im Untcrhause mit, der
britische Generalkonsul in Shanghai, Warren, habe bei dem
Gouverneur von Schantung telegraphisch angefragt, wie es komme,
daß er in zwei Tagen eine Mittheilung aus Peking erhalten habe,
während bei, der britischen Regierung keine Nachricht vom britischen
Gesandten eingelaufen sei. Der Gouverneur antwortete darauf:
„Die Mittheilung des amerikanischen Gesandten wurde vom
Tsung-li-Pamen durch einen Boten abgesendet, der etwa 200 eng­
lische Merlen täglich zurücklegte. Ich gebe Ihnen die Versicherung,
daß eine telegraphische Verbindung mit Peking
nicht b e st c h t. Ich kaun nicht erklären, rvcshalb der eng­
lische Gesandte Macdonald keine Nachricht gab, aber ich
bitte Sie, sich wegen der Gesandten nicht zu beunruhigen,
denn sie sind ebenso wie die übrigen Ausländer
an Leben und Gesundheit unverletzt. Darüber habe ich schon
mehrere zuverlässige Nachrichten erhalten." Brodrrck fügte hinzu:
„Da mehr als ein Monat verflossen ist, seitdem die britische
Regierung das letztemal' von der Gesandtschaft in Peking eine
Mittheilung empfing, während das Tsung-li-Namm durch Boten
mit verschiedenen chinesischen Behörden verkehrt, so kann die
britische Regierung den M i t t h e i l u n a e n oder
Dekreten des Kaisers von Cbina keinen Glauben
schenken, so lauge sie nicht durch Briese, die die Unterschrift
des britischen Gesandten oder anderer britischer Beamten tragen,
oder durch ein Telegramm mit der Chiffre der britischen Regierung
bestätigt werden." Dieser nüchternen Auffassung wird man
sich wohl anschließen müssen. Dem Telegramm,. das
das amerikanische Staatsdepartement veröffentlicht, entspricht
übrigens eine Depesche, die der chinesische Gesandte in
London von Scheng erhalten hat. Scheng berichtet: „Das Tsung-
li-Aamen habe dm Dcpartemcntsuntcrsekretär beauftragt, die
Gesandten zu besuchen. Wanjin habe alle wohlbehalten angetroffen.
General Pungli habe sich au die Regierung mit der Bitte ge­
wendet, die Gesandten sämmtlich nach Tientsin unter Bedeckung
abzuschicken." Das wird alles so zuversichtlich und bestimmt aus­
gesprochen, daß man's fast für wahr halten sollte. Schließlich liegt
noch ein kaiserliches Edikt vor, das gleichfalls der
chinesische Gesandte Wutangsang dem Staatssekretär H «r über­
geben hat. Darin wird über die Maßregeln, die zum Schutz der
Gesandtschaften und Missionen ergriffen werden, berichtet, und
zugleich dem Gouverneur von Peking und dem Bizckönig von
Tschili aufgetragen, die S ch a d c n e r s a tz a n s p r ü ch c a l l e r
Auslände r, die wegen Ermordung von Fremden oder wegen
Verlustes an Eigenthum feit dem Angriffe auf Tientsin gestellt
werden, mit Ausnahme derjenigen, die direkt durch den
Angriff auf Tientsin entstanden sind, einer genauen Prüfung zu
unterwerfen.
Aus einen beschleunigten Vormarsch nach Peking dringt
die amerikanische Regierung, da sie die Meldungen über die
Unversehrtheit der Gesandten für wahr hält und verlangt, man
möge ihiiM schnell Rettung bringen. Aus Washington wird auch
gemeldet, daß der Vormarsch der Verbündeten auf Peking am
30. Juli beginnen soll.. Zugleich hat aber der Präsident M a c
Kft n l e y dem chinesischen Gesandten wissen lassen, daß er, dem
Wunsche der chinesischen Regierung entsprechend, in gewissen Fragen
seine Vermittlung anbiete. Vermittlung und energische Fortführung
des Krieges: wir wollen sehen, wie sich das reimen wird.
Ueber die Kriegsvorkehrungcn der Mächte liegen
folgendeNachrichtenvor: Zwei indische Transportschiffe
gingen, gestern von Hongkong nach Taku weiter. Drei andere sind
dort eingetroffen und landeten Truppen in Kaulnng.— Am
Freitag werden von Breinen aus 4000 Mann deutscher
Truppen, darunter zwei Eskadronen des oftasiatischen Reiter­
regiments, befördert, am 80. und 31. Juli 2200, am 2. und
4. August 5800, darunter wieder eine Eskadron des Reiter­
regiments.— Der holländische Kreuzer „Königin Wilhcl-
mma" und das Küstenpanzerschiff „Piet Hein" sind gestern in
Hongkong eingetroffen. Der Kreuzer kommt von Batavia.— Das
englische Oberhaus nahm gestern die zweite Lesung der Bill
über das Verbot der Ausfuhr von Waffen an.
Durch diese Bill wird die Königin ermächtigt, die Ausfuhr vou
Waffen und Schießbcdarf zu verbieten, wann immer ein solches
Verbot für angebracht gehalten wird, um zu verhindern, daß
Waffen oder Schießbedarf gegen britische oder mit den Engländern
kämpfende Truppen verwendet werden.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Das Schicksal der Europäer in Peking.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der Re­
präsentantenkammer, erklärte der Minister des Aeußern d e
T a v e r a n, der chinesische Gesandte habe ihm heute Früh noch
ein Telegramni des Bizetönigs von Nanking übermittelt, in dem
versichert wird, daß die Fremden in Peking wohl-
b eh alten seien. Der Minister fügte hinzu, daß die m Belgien
herrschende Aufregung sich nur durch ein T c l e g r a m m
des belgischen Gesandten selbst legen könnte.
Die Gesandten ans dem Wege nach Tientsin?
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische Korrespondent"
meldet: Nach einem an hiesiger, gut unterrichteter Stelle ein­
getroffenen Telegramm aus London ist das Personal der
Gesandtschaften in Peking wohlbehalten und
befindet sich auf dem Wege nach Tientsin.
Der chinesische Kaiser an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 24. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Der chinesische Gesandte stellte am 21. d. dem Auswärtigen
Amte eine Depesche des Kaisers vonChina an
den deutschen K a i s e r zu, in der er als einziges Mittel
zur Klärung der Lage die Beihilfe Deutschlands anruft uud den
Kaiser bittet, die Leitung' zu übernehmen, um die früherm fried­
lichen Zustände wieder herbeizuführen.
In der Antwortnote vom 24. d. lehnte es Staats­
sekretär Graf B ü l o w ab, die Depesche Kaiser
Wilhelm zu unterbreiten, solange nicht das
Schicksal der in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften und der
übrigen Fremden aufgeklärt ist, ferner solange die chinesische Re­
gierung für die Ermordung des Frciherrn v. Ketteler nicht Sühne
gewährt hat und solange nicht für ein dem Völkerrecht und der
Zivilisation entsprechendes künftiges Verhalten Chinas genügende
Bürgschaften geleistet worden sind.
Von Li-Hung-Tschang.
Rew-Hork» 24. Juli. Nach. einer Meldung des -„World"
aus S h a n g h a i erklärte L i- H uug- D s di a u g in einer
Unterredung, die Mitglieder der Gesandtschaften
in Peking seien noch am Leben, doch würde der Vormarsch
der Verbündeten nach Peking wahrscheinlich der Vor­
läufer des Todes aller Weißen sein. Er i'Li-Huug-
Tschangs würde im Stande sein, niit ivcnigcr als 20.000 Mann
weißer Truppen die Ordnung wiederherzustellen.
In Tientsin.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje Wremsa" wird
aus T s ch i f u telegraphirt: Die telegraphische Ver­
bindung mit Tientsin i st u u t e r b r o ch e n» die
Eisenbahn i st zerstört.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern Dclcassc
erhielt heute Nachts mehrere vom 13. bis 18. d. datirte Depeschen
des französischen Konsuls in Tientsin, worin mitgetheilt wird.
daß die Franzosen bei dmr Angriffe auf die Chinesmstadt
von Tientsin fünfzehn Todte und fünfzig Ver­
wundete hatten. Seit dem 17. Juli herrsche in der Chinrseu-
stadt, die wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme, Ruhe.
Ein am 17. Juli nach Peking abgesendeter Kourier
könnte in sieben Tagen zurück sem., Die militärischen Cbcfs be­
riethen am 18. Juli über das in Tientsin einzusetzende Regime.
Der französische Konsul habe bis zum 18. Juli keines der an ihn
von Paris seit dem 20. Juni gerichteten Telegramme erhalten.
Bei Nintschwang.
Ncw-Dork, 24. Juli. Das „New-Aork Journal" meidet
aus Shanghai, daß 3000 R u s s c n iu N i u t s ch w a it g
aus Port- A rthur angekommen seien. Ihr weiterer Vormarsch
werde durch 1 0.0 0 0 M a n n wohlbewasinetcr ch i u e s i s ch c r
Truppen gesperrt: c i n e S ch l a ch t stehe b e v o r. Die
Chinesen verhielten sich defensiv, seien jedoch entschlossm, einen
wciterm Vormarsch der Russen nicht zuzulassen.
In der Mandschurei nnd im Amurlande.
Petersburg, 21. Juli. Die Dampfer der Amur-Gesell­
schaft haben nach einer offiziellen Mittheilung die Beförderung
von Fahrgästen und Privatfrachtm eingestellt.
Aus Nikols ko je wird gemeldet, daß die Station
C h a n t a ch c s der mandschurischen Eisenbahn von den
Chinesen zerstört wurde.
Nach oen neuesten Meldungen sind in Chardin
große chinesische T r u p p e n m a s s c n vereinigt.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des Generals
G r o d e k o w aus Chabarowsk vom 22. d. meldet: Der Dampfer
„Odessa",_ der mit 16. d. von Chardin abgegangen war, traf
am 21. d. iu Chabarowsk cm und überbrachte einen Bericht
des Ingenieurs I u g o w i t s ch, wonach das russische Detache­
ment von T e l i n, 200 Mann stark, am 7. d. von Telin aufbrach
uud mit einem großen Wagcnzuge chinesischer Christen, Weiber
und Kinder, nach drei Tagen in ischuanmjavzy, 100 Werft von
Telin, anlangte. Das Detachement wurde wiederholt v o n
Boxers angegriffen und erlitt große Verluste.
Aus Telin wird gemeldet: In Folge der Nachricht, daß
die Chinesen Ges ch ü tz c erhalten haben, schaffte die Schutz-
mannschaft alles ans dem Gebiete nördlich von Schuaumjaozu
nach Telin. Auch 70 Kosaken mit 15.000 Patronen wurden
dorthin gesendet. Allen nördlicher Dienenden wurde befohlen, mit
der Schutzwache nach Sun gar, 120 Werst südlich von Chmbin,
aufzubrechcm Der Rückzug wurde am 14. d. bewerkstelligt.
Nachdem alle Angestellten dreier Sektionen der Hauptlinie sonne
dreier östlicher Sektionen in Chardin glücklich angelangt waren,
wurde den Beamten der 11. Sektion unter Ingenieur Amosow
befohlen, sich nach der StationPogranitschnaja zu begeben.
Den Beamten der 12. und 13. Sektion unter Ingenieur Sviagin
wurde der Befehl zum Rückzug nicht ertheilt, weil Hoffnung 'aus
rasche Hilfe aus Nikolsk bestand. In den Sektionen 45 Werst
von Chardin und 120 Werst von der Station T a o t s ch a o.
südlich von Chardin, wurde 200 Mann der Schutz wache
befohlen, sich bis zum Acußersten zu hallen und das
Teliner Detachement zu vertheidigen, das von Bauden in
der Stärke von 15.000 Mann bedroht ist. Bon
diesem Detachement sollen, wie verlautet, ein Offizier gctödtet und
zwei Mamr verwundet worben sein.
Vom 11. d. wird gemeldet: Zur Befreiung der
Bedrohten kann niemand abgehen, da die Ein­
wohner weder Proviant noch Fourage geben und Chardin, >vo
einige tausend unbewaffneter Agenten mit ihren Familien weilen,
vertheidigt werden muß. Jetzt wird die letzte Partie Weiber imd
Kinder, sowie die zweite Partie Arbeiter und Beamten der Zentral­
administration auf Dampfern befördert, die übrigen mussm die
Ankunft des Detachements aus Chardin abwarten, worauf man
hofft, die verlassenen Sektionen allmälig einzunehmen. Mit Hilfe
dieses Detachements soivie der Schuhmannschaft und neuer Ver­
stärkungen aus Rußland werden die Arbeiten wieder aus­
genommen werden.
Bisher ist die Lage kritisch. Wir sind zugleich vou Uebcr-
fällcn der Rebellen und Landstreicher, vou denen die Mandschurei
überfüllt ist, sowie der Soldaten bedroht, die nach dem Bei­
spiele der Soldaten der Provinz Mulden, die Telin angegriffen
haben, ihre Waffen gegen die Eisenbahn kehren. Die Gouverneure
vou Z j a n z u n besitzen im kritischen Moment wenig Autorität,
um die Fanatiker zu beherrschen, während die Bevölkerung nach
unserer Meinung bisher zurückhaltend und friedlich gestimmt ist
und gegenüber der Eisenbahn größtentheils eine freundliche Haltung
einnimmt.
Die Kriegsvorkehrungen der Mächte.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist mit den
deutschen Truppen au Bord uni 11 Uhr Vormittags in
See gegangen. Eine ungeheure Menschenmenge bereitete den
Truppen Ovationen.
Brüssel, 24. Juli. Die B ür g er m e i st e r von
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent be­
schlossen, einen A u f r u f zu erlassen, in dcni die A b s e n d u n g
eines F r c i w i l l i g e n k o r p s nach China befür­
wortet wird. Die betreffenden Bürgermeister iverdcn eine Ver­
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
London, 24. Juli. Wie dü Ncutersche Agentur erfährt,
werden die für den Krieg in Südafrika und für die
chinesische Expcditron erforderlichen Zuschlags­
kredite zum Hceresbudgct 11'/, Millione n B f u n d
betragen.
Brüssel, 24. Juli. Die belgische Regierung ge­
stattete den in China befindlichen belgischen Staats­
angehörigen, sich in die internationalen Korps
einreihen zu lassen und sich unter den Schutz der fremden
Heere zu begeben.
Letzte Nachrichten.
London, 24. Juli. Der englische Konsul in Tientsin
telegraphirt unter dem 21. d,, er habe an diesem Tage vom eng­
lischen Gesandten Macdonald ein aus Peking
vom 4. d. datirtcs Schreiben erhalten, in dem Hilfe ver­
langt nnd gesagt wird, daß genügend Lebens­
mittel für vierzehn Tage vorhanden seien, doch
könne sich die Garnison gegen den heftigen Angriff nicht lange
halten. Von den in der Gesandtschaft eingeschlossenen Europäern
seien 44 getödtet nnd ungefähr doppelt so viel
verwundet worden.
^ a,ymgton 24. Jiili. Scheng telegraphute an dm
hiesigen chmemchen Gesandten, daß die fremden Gesandten
uuter Eskorte nach Tientsin gebracht werden sollen.
Die ch-nesi,che Regierung höbe sic nicht
mittet Rudern ihnen auch Nahrungs­
mittel z u t o in m e n l a s s e n. y
t


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 4 ]
Sekte 4
Wien, Mittwoch
Nrbrilev-Zrikimg.
25. Juli 190k?
Nr.
202
Berlin, 24. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus«
Shanghai: In Peitang kam am 17. d. ein Bote aus Peking!
an, der berichtete, daß die Gesandte» am 16. d. lebten\
und sich unter dein Schutze des Prinzen T s ch i n g und des
Generals Nung- lu befanden. Der hier weilende Li- Hung-
Tschang behauptet gleichfalls, daß die Fremden in
Peking leben.
Inland.
Wien, 24. Juli.
Seltsame Redensarten. Zwei feudale Blätter—
das Wiener „Vaterland" und der Ärakalter „Czas"— führen
heute ganz mysteriöse Reden. Das „Vaterland" schreibt:
Das Merkwürdige und Eigenthümliche der jetzigen Situation
liegt darill, daß sowohl die Regierung wie alle Parteien
darin einig zu sein scheinen, daß jetzt anderBer«
s a s s u n g nicht gerüttelt werden dürfe
n n d soll e. Alan streitet sich wegen der Verfassung, mit
dem Willen, die Verfassung nicht zu berühren. Jede Partei
vermeidet es sorgfältig, in dieser Frage eine Initiative zu
ergreifen, obwohl jede Partei weiß, daß ohne Ver-
sassungsändernng kein Ende des Streites
abzusehen ist. Es fehlt den Parteien an Ernst.
— lind der „Czas" meint ähnlich: Der gegenwärtigen Lage
gegenüber würden alte Pailiativmittel nichts nützen,
weder eine Reform der Geschäftsordnung, noch die
Auflösung des Hauses. Auch eine Gesundung des schwer
tranken Organismus ohne weitere Beihilfe könne nicht
erwartet werden. Hilfe könne nur eine starke,
zielbewußte Regierung bringen. Sollte
daher in Ischl irgend etwas- entschieden worden sein, dann
müßte es ans Grund dieser Prämissen geschehen sein. Die
Politik könne sich nicht mehr zwischen einer und der anderen
Wahl der Delegationen, zwischen einer und der anderen
Quote bewegen; ebenso könne nicht zugegeben werden, daß
noch nicht der allerletzte Versuch erpröpt worden sei. E s
ist nöthig, den ganzen U e b e r g a n g s p r o z e ß
ins Auge zu fassen, in dem sich das
Reich befindet, und die Richtung f e st z u-
stellen, in der man w eiterschrciten will. Wir
gestehen offen, daß wir nicht wissen, was mit diesem
mysteriösen Gerede bezweckt werden soll. An w c l ch e
Aenderung beliebt das liebe „Vater­
land" zu denken? Wohl an die Abschaffung des
Reichsrathes? Aber vielleicht soll dieses absichtlich dunkle
Geschwätz nur über das Unvermögen, einen ernsten Rath zu
geben, hinwegtäuschen.
Lüge» der „Ostdeutschen Rundschau". Man schreibt
aus Dux: Samstag Abends fand hier eine Wanderversammlung
des Verbandes der Bergarbeiter in Turn statt, in der Abgeordneter
Genosse Zeller und Genosse Prucha aus Prag referirten. Die
Tagesordnung lautete: „Die Bergarbeiter und die Unternehmer."
Die Referenten besprachen die in den letzten Tagen gemachten
Zugeständnisse der Grubenbesitzer und bezeichneten sie als völlig
ungenügend. Es ist nothwendig, daß sich die Bergarbeiter organi-
siren, um ihre billigen Forderungen durchzusetzen. Freilich werden
sie ini gegenwärtigen Augenblick dm Unternehmern nicht den
Gefallen thun, zu streiken. Nachdem die von lebhaftem Bei­
falle begleiteten Ausführungen der beiden Referenten in
vollster Ruhe und ohne Unterbrechung durch Zwischenrufe an­
gehört worden waren, sprach ein Führer der Unabhängigen
und drückte seine Zustimmung zu de» Reden der Genossen Zeller
wld Prucha ans. Dann kam der T s ch e ck i s ch n a t i o n a l e
Holub znni Wort. Er sagte, daß die Bergarbeiter zu wenig
intelligent seien, um einen Streik erfolgreich durchzuführen. Das
veranlaßte einen Persammlungstheilnehmer zu einem Zwischenruf
gegen Holub. Dieser beschimpfte dm Rufer, was die Ver­
sammlung zu lauten Mißfallensknndgebnngen gegen den Tschechisch-
nativnalen reizte. In dein Lärm schloß der Vorsitzende Genosse
«treib bedauerlicherweise die Versaimnlnng, trotzdem nach
einigem Warten gewiß Ruhe eingetreten wäre. Ein Theil der
Versammelten blieb noch,nach Schluß der Versammlung mit den
Referenten im Saale zurück.
In Dux lebt nun ein Herr, dem das Verleumden lohnmder
erscheint als die Wahrheit, und er hat der Ostdeutschen Rund­
schau" einen kolossalen Bären aufgebunden. Das gescheite Blatt
hatte natürlich nichts anderes zu thun, als die Lügen, weil sie
den Abgeordneten Zeller diskreoitiren sollen, in ihrer heutigen
Nummer iveiterzuverbreiten, trotzdem es sofort erklären mußte, daß
ihr Berichterstatter gelogen hat. Nicht ein Wort von dem, was
der Mann schreibt, ist wahr. Er erzählt, daß die Versammlung
nach§ 2 einberufen war und ihre Tagesordnung gelautet hätte:
„Stellungnahme zum kommmdm Streik." Also selbst die Angaben
über das rein Formale sind unwahr. Der„dmtsche" Gewährsmann
weiß auch gar nicht, wer geredet hat, denn aus Genossm Prucha
aus Prag macht er einen R o u s ch a r aus T u r n, der unseres
Wissens gar nicht existirt. Alle diese Unwahrheiten sind aber nur
Vorbereitungen zu der großen Niederträchtigkeit, die in der Lüge
liegt, daß den Referenten Veruntreuung von Streikgeldern vor­
geworfen wurde, und daß die beiden Referenten sowie die Leiter
der Duxer Organisation bedroht und „förmlich aus dem Saal
hinausgeschoben" wurden. Der Lärm entstand, wie unser Bericht
zeigt, nur wegen des tschechisch-nationalen Holub
und richtete sich ausschließlich gegen diesen. Die
Genossen Zeller und Prucha wurden nicht nur nicht
„hinausgeschoben", sondern gingen später weg als die meisten
anderen. Weil dem Berichte der „Ostdeutschen Rundschau" die
Lügenhaftigkeit förmlich abzulesen ist, gefiel er der christlich-sozialen
„Deutschen"Zeitung" so gut, daß sie ihn gleich im Abendblatt ab­
druckte. Wenigstens im Verleumden müssen doch die Radikal-
nationalen mit den Christlich-Sozialen einig sein.
Ein Staatsanwalt, der nicht berichtigen kann. Der
verantwortliche Redakteur des „Naprzod" war, >vie wir bereits
gemeldet haben, vor kurzem von der Anklage, eine amtliche Be­
richtigung des D v l i n s k i nicht veröffentlicht zu haben, frei­
gesprochen worden, weil der höfliche Staatsanwalt darin eine Be­
hauptung des „Naprzod" als „Verleumdung" bezeichnet hatte.
Gegen dieses Urtheil hat der Staatsanwalt die Berufung an­
gemeldet, da er es offenbar nicht begreifen konnte, warum ein
Staatsanwalt einen gewöhnlichen Journalisten nicht beschimpfen
dürfen sollte. Das Landesgericht hat nun das freyprechende
Urtheil bestätigt.
Sozialdemokratisch oder deutschnational. Man
schreibt uns aus Troppan: Mit der Tagesordnung „Sozial­
demokratisch oder dentschnotional" fand am 23. d. bei den „Drei
Hahnen" eine Volksversammlung, statt. Obwohl die Deutsch­
nationalen ihr vollzähliges Erscheine» angekündigt hatten, suchten
KM Lj'i (;•<«» ÄÄÄöAWJf
wollen sie nichts zu thun haben." Trotzdem war der^rov-
Saai sowie der Nebenraum zum Erdrücken intaut
uneä (äingangMemeS^ c§ allerdings richtig fit,
dKÄ m'^M^- wegen des RedaltenL, ,des gmannttn deufich-
thätigkeit und schwerer körperlichen Beschädigung verurtherlten
Redakteur Schungna kann er sich noch lange nicht messen. So­
dann ging, Genosse Star et ans das eigentliche Thema über und
wies an einer Reihe von Fällen sowie an der Hand des deutsch­
nationalen Linzer Programms die volksverhetzende arbeiter­
feindliche Tendenz der denfichnationalen Partei nach. Der Referent
erklärte, daß die Denfichnationalen es sind, die von dem deutschen
Arbeiter die Bekämpfung des tschechischen Arbeiters fordern, die­
selben Denfichnationalen, die den tschechischen Arbeiter in ihre
Fabriken aufnehmen und ihre deutschen Volksgenossen verdrängen.
Von häufigem Beifall unterbrochen, schloß Genosse Skaret iem
siebenviertefitiindiges Referat niit einem warmen Appell an die
Anwesenden, der Sache der Sozialdemokratie, als der einzigen
Vertreterin der Arbeiterinteressen, treu zu bleiben. Als sich trotzwieder-
holtcr Aufforderung des Vorsitzenden keiner der anwesenden Deutsch-
nationalen zum Wort meldet, ergriff der Vorsitzende Genosse Metzner
das Wort, der in scharfer Weise das Verhalten der Deutsch-
nationalm im allgemeinen und der von Troppan im besonderen
geißelte, worauf er, zum zweiten Punkt übergehend, die horrende
Steigerung der Lebcnsmittelpreise in Troppan einer scharfen Krifik
unterzog.— Zum Schluß wurde eine Resolution angenommen,
worin den Deutschnationalen wegen ihres feigen, volksverhetzenden
und arbeiterfeindlichen Verhaltens die tiefste Verachtung aus­
gesprochen wird. Den Gemeindegewalfigen von Troppan wurde
wegen der stillschweigenden Duldung des Lebensmittelwuchers die
schärfste Mißbilligung ausgesprochen.
Kleine Nachrichten. Die Gemeindewahlen in Knittel­
feld sind für Anfangs August ausgeschrieben, und
zwar im dritten Wahlkörper für den 6., 7. und
8. August, im z>veiten Wahlkörper am 9. Asigust Vormittags
und im ersten Wahlkörper am 9. August Nachmittags.— Die
„R e i ch s p o st" wurde heute wegen Uebertretung des 8 22 P.-G.
zu 200 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Es handelt
sich, wie gestern mitgetheilt, um „Bemerkungen" zu einer „amt­
lichen" Berichtigung. Hoffentlich wird man die Gründe dieses
Unheils genau erfahren.— Der mährische Landtagsabgeord­
nete Dr. Josef T u c e k fit heute in Brünn im Älter von
54 Jahren gestorben. Er war in der vorigen Reichs­
rathsperiode auch Mitglied des Abgeordnetenhauses.—
Der lange Krieg ist beendet: Gestern Vormittags haben
sämmtliche zwölf aus dem dritten Wahlkörper gewählten radikal­
nationalen Stadtverordnetem nachdem sie vicrzehnmal den kon-
stituirenden Sitzungen des Stadttathes ferngeblieben waren und
wegen ihrer Obstruktion zu Geldstrafen verurtheilt worden waren,
ihre Mandate niederglegt. Auch die sechs nationalen Ersatz­
männer legten ihre Stellen nieder.— Auf Veranlassung der
Gastwirthegenossenschaft (!) in Cilli wurde das von
den S l o v e n e n für den 15. August geplante Fest
vom Stadtrath in Cilli untersagt. Auch die Bezirks-
hauptmannschaft in Cilli hat die Abhaltung dieses Festes
aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung verboten.
In der Pilsener Bezirksvertretung haben sämmt­
liche, deufiche Mitglieder gegen die vom Bezirksausschuß ge­
nehmigte Aufnahme der Millwncnanleihe der Stadt Pilsen Protest
eingelegt.— Genosse Dr. Marek in Krakau wurde wegen
Verbrechens der 88 209 (Verleumdung) und 222 (Vorschubleistung
bei militärischen Verbrechen) und einigen Ucberttetungen angeklagt.
Diese Verbrechen soll er alle im „Naprzod" begangen haben!
mit schweren Ver-
zerstrcute, Rustenbura
" s »m^„ 11
Telegramme.
ÜPQCH vkv yiiuuiuufc-» oy Q
ssr ä üTuik
Großer Brand in Prag.
Prag, 24. Juli. Im Hoftrakte des D o tz a u e r s ch e n
Hauses in der H y b e r n e r g a s s e brach heute Vormittags,
wahrscheinlich durch unvorsichtiges Hanfiren mit Streichhölzchen,
ein große r B r a n d aus, der das zweistöckige Magazinshaus,
in dem die Firmen Elkan. Ffischl und Komp., Julius
KußyundTempsky und Frey tag ihre Comptoirs und
Magazine hatten, vollständig einäscherte. Die
Firma Kußy hatte große Vorräthean brennbarenund
explodirbaren Stoffen angehäuft. Das Feuer
entstand im Kellergewölbe. Als die dort aufgestapelten Benzinfässer
explodirten und das Gewölbe in Folge dessen zertrümmert wurde,
theilte sich das Feuer auch den übrigen Lokalitäten mit. Es ver­
brannten große Massen von Farbwaaren, Droguen, Fettwaaren,
femer Kaffee und Zucker sowie eine große Menge Druckbogen der
Firma Tcmpsky. Die Höhe des Schadens ist noch nicht sicher­
gestellt, doch dürfte er mehrere hunderttausend Gulden
bettagm. Das Feuer wurde auf das Magazinhaus lokalisirt; das
angrenzende Gebäude der Hypothekenbank war arg gefährdet. Zur
Stunde glimmt das Feuer fort, doch ist die Gefahr einer weiteren
Ausdehnung ausgeschlossen.
Das deutsche Fleischbeschaugesetz.
Berlin, 24. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung über die t h e i l w e i s e Inkraftsetzung
des Fleischbeschaugesetzes, wonach 8 12, Absatz 1,. über die
Schlachtviehbeschau am 1. Oktober d. I. in Kraft tritt. Gleich­
zeitig treten die Vorschriften des 8 26, Nr. 1 und 2 des 8 27,
Nr. 1, und der 88 28 und 29 in Kraft, so weit sie Zuwider­
handlungen gegen (8 12, Absatz 1, und gegen das Verbot betreffen,
Fleisch, das den Vorschriften des 8 12, Absatz 1, zuwider ein­
geführt wird, als Nahrungs und Genuß mittel
für Menschen in Verkehr zu bringen.
Der türkische Zolltarif.
Sofia, 24. Juli. Bautenminister Tonischem hat sich
nach Konstantinopel zur Theilnahme an den Verhandlungen der
gemischten Kommission zum Abschluß eines Handelsvertrages
begeben.
Die serbische Krise.
Belgrad, 24. Juli. In offiziellen serbischen Kreism wird
der Umstand, daß die für heute erwartete Lösung der Krise nicht er­
folgte, darauf zurückgeführt, daß der König einerseits Werh darauf
legt, auch die Ansicht hervorragender Politiker aus dem Innern
des Landes zu hören, die zu diesem Zwecke nach Belgrad berufen
wurden, andererseits aber einem einseitigen Partei­
regiment abgeneigt ist. Der gewesene liberale Ministerpräsident
Avakumovic wurde heute wiederholt empfangen. Zum Hof­
sekretär wurde der Sekretär des Ministeriums des Aeußern
Dr. Milosch Petronijevic bestellt.
Der entlassene Milan.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht einen
Utas, mit welchem der Armeegeneral König Milan seiner
Stellung als Kommandant der aktiven Armee auf sein eigenes
Ansuchen enthoben wird. Der Utas ist vom 21. Juli datirt
und vom gewesenen Kriegsminister Atanazkovic
gegengezeichnet.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 24. Juli. Das Kolonialamt erhielt ein direktes
Telegramm des Obersten W i l l c o ck s ans K u m a s s i, das
die Nachricht bestätigt, daß d i e S t a d t durch die unter seinen!
Befehl stehenden Truppen befreit wurde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria, wahrscheinlich über Natal, vom 22. d., daß
General M e t h u e n den Feind
l u st e n bei O l i p h a n t s n e ck„,.^
befreite und sich sodann mit dem Obersten Bade n- Powell
vereinigte.
London, 24. Juli. Der „Taily Telegraph" meldet ans
L a,u r e n? o- M a r g u e s. vom 24. d.: Die Frau des
Präsidenten Krüger- verließ mit verschiedenen Burghers-
familien aus freien «tückcn Pretoria.
Der „Daily Express"' meldet aus Machadodorp
vom 23. d.: Sechshundert Frauen und Kinder ans Pretoria,
unter denen sich auch die F r a u des Präsidenten Krüger und
die Frauen der Generale B o t l, a und M a y e r befinden, sind
in B ä b e r t o n eingetroffen. Zweihundertfünfzig
Kriegsgefangene sind heute hier angekommen. In den letzten
drei Tagen fand ein schweres Gefecht.statt. In den
letzten Kämpfen bei D e r d ep v r t, östlich von Pretoria, sind
vierhundert britische Soldaten gefallen.
Pretoria, 23. Juli. Die Brigade Stevensons
nahm heute Elandsriver ein. General H a m i l t b n
besetzte Doorenkr a a l.
London, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus Capstadt
vom Gestrigen besagt: Aus Kroonstaad wird berichtet, daß dort
kerne Nachrichten von General Hunter eingegangen seien. Oberst
Bullock meldet aus Honingspruit vom 22. d., baß eine Bnrentruppe
während der Nacht die Eisenbahnlinie südlich Sersontein kreuzte.
Die Linie ist gegenwärtig f r e i v o n Ä u r e n; diese marschieren
augenscheinlich in der Richtung nach einem Punkte, wo sich der
Rhcnoster in den Vaal ergießt. Es heißt, D e W e t wolle dort
die anderen Burenkommandos vereinigen. Die Gefangennahme
der hundert Hochländer mit ihrem Kommandanten ist bei Window
erfolgt. Der Bahnkörper wurde schwer beschädigt aber bald wieder
hergestellt.
Der Bürgerkrieg in Kolumbien.
New-Nork, 24. Juli. Eine Depesche des „New Port
Herald" aus Panama besagt: 1500 Aufständitcke
kamen letzten Freitag in Corozal bei Panama an. Die
Regicrungstruppen rückten Samstag vor, zogen sich jedoch nach
mehrstündigem Gefecht zurück. Sonntag wurden die Feindselig­
keiten mit einem Arüllericaefecht wieder anfgenommen. Der
Befehlshaber der R e g i e r u n g s t r u v P e n flüchtete
sich mit seinem Stabschef auf das britische Kriegsschiff
„Leander". Der stellverttetende Gouverneur von Panama
übernahm die Leitung der Operationen der Regierungstruppen.
London, 24. Juli. Das Unterhaus nahm die zweite Lesung
der F l o t t e n r e s e r v e v o r l a g c an.
Tagesnemgkriten»
Geschichtlicher Kalender. 25. Juli 1792. Manifest des
Herzogs von Braunschweig.— 1800. Die Franzosen in Franfiurt
am Main.— 1848. Schmcht bei Cnstozza.— 1864. Gründung
der Universität in Bukarest.— 1869. Liebknecht in Wien.— 1895.
Explosion schlagender Wetter in einer Zeche bei Bochum (35 Berg­
leute todt).
* Lueger als Demonstrant. Der Abgeordnete
Schneider hat vorgestern seine silberne Hochzeit gefeiert. Wie
bei der Bedeutung des Jubilars nicht anders zu erwarten war,
wuchs sich dieses Familienfest zu einem großartigen Parteifest ans.
Man kann ohne Uebertreibung sagen— berichtet das „Deutsche
Volksblatt" wahrheitsgemäß —, daß sich die ganze antisemitische
Welt beeilt hat, dem Vorkämpfer des Antisemitismus die herz­
lichsten Glückwünsche darzubringen. Es war eine internationale
antisemitische Demonstration. Von Rekawinkel bis Algier und
Petersburg, .von- Kagran bis Konstantinopel.und Barcelona
huldigten die Antisemitm-allerorten' dem Bahnbrecher des Hchp-
Hepp-Gedankens in Oesterreich in ausführlichen Telegrammen.
Männer wie H a w r a n e k, G r ü n b e ck und Wessely
drückten ihm ihre dankbare Anerkennung, ja Bewunderung seiner
Verdienste um das christliche Volk aus. Alle, alle stellten sie sich
ein; nur einer büeb weg, der Dr. Lueger. Die Naiven werden
das für einen unglückseligen Zufall halten. Sie werden sich, um
Dr. Lueger zu entlasten, einreden wollen, er habe einfach vergessen.
Das wäre ja eine recht tröstliche Annahme, wenn sie nur nicht
gänzlich ausgeschlossen wäre. Lueger, der auf der silbernen Hochzeit
des letzten anfisemifischen Hausmeistees erscheint, kann an bor
silbernen Hochzeit eines Ernst Schneider, an die man in Dorpat,
Znaim und New-Uork denkt, nicht vergessen haben, wenn er nicht
hat vergessen wollen, und er hat absichtlich vergessen. Sein
Schwelgen war eine Demonstration. Selbstverständlich hat
er nicht aus persönlicher Gehässigkeit das Gratuliren bleiben
lassen i ein so kleinlicher Mensch ist der Dr. Lueger
nicht. Nein, sein Schweigen war eine politische Demon­
stration. Er wollte damit bekundm, daß er mit dem
Anfisemifismus, als dessen radikalster Vertreter Schneider auftritt,
ein- für allemal nichts zu thun haben will; daß ihm der ganze
Antisemitismus nur ein Mittel zu klerikalen Zwecken war. Das
wurde auf dem Fest, das Schneider zu Ehren im Dreher-Park
veranstaltet wurde, auch empfunden, und die Redner ließen es
nicht an sehr deutlichen-Anspielungen auf die Treulosigkeit Luegers
fehlen. Schneider, der begreiflicherweise fuchsteufelswild war, weil
der Bürgermeister, der ihm so viel zu verdanken Hai, sich mchi
einmal mit einem Glückwunschtelegramm eingestellt hatte, redete
sogar ganz ungenirt von der „Feigheit, der Angst vor den Inden,
die manchen, der heute in der antisemitischen Partei eine große
Rolle spiele, furchtsam aufzutreten bewege". Wie wird er erst
wüthen, wenn er erfährt, daß Lueger an demselben Tag, an dem
er ihm einen Glückwunsch schuldig geblieben ist, an die Theil-
nehmer der von Pater Abel geführten Männerfahrt nach Maria­
zell ein Begrüßungstelegramm abgeschickt hat, um so noch
deutlicher zu zeigen, daß er kein Antisemit, sondem ein Klerikaler
ist. Vergani, wie immer so auch diesmal seine Parteigenossen
aufeinanderzuhetzen und dem Dr. Lueger Ungelegenheiten zu
machen bestrebt, bringt dieses Telegramm im „Deufichen Volks­
blatt" gleich hinter dem Bericht über den Ehrentag Schneiders,
damit es ja niemand entgehe, wem der Herr Bürgermeister tele­
graphirt und wem nicht. Im Bürgerklub wird es also wohl, wie
schon öfter, zu einer kleinen Katzbalgerei zwfichen Lueger und der
„ehrlichen" Antisemiten kommen.
* Der ungarische Rothschild. In den Pester Kaffee-
häusem, Salons und Klubs gibt es sehr große Aufregung-
vordringlichsten der Bande, die sich die „ungarische
Gesellschaft nennt, hat seine Tollkühnheit ins Gedränge gebracht.
Der Mann wollte dm. ungarischen Rothschild spielen, es ist ihm
aber nicht ganz gelungen. Er gleicht dem Rothschild nur darin, daß
a' ,übl,' cf,e Baron des Landes ist. Während
aber „unter Borsenkomg seine Spekulationen bei gleichzeitiger
Vermehrung seiner Goldfüchse betreibt, ist sein ungarischer Nach­
ahmer, der Baron Friedrich S ch o ß b e r g e r. von den klfinenn


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 202
Wien, Mittwoch
Nrbetker-Zerkung.
25. Juli 1900
Börsianern übertölpelt worden. Er hat in den letzten Wochen
drei Millionen Gulden an der Börse verspielt. Der
UcBcvIistcte scheint noch ein sehr junger Mann zu sein, sein Vater ist
noch so rüstig, daß er sich in dm Dingen auskennt. Der Vater
hat nun den Sohn gestraft, indem er erklärte, für ihn die drei
Millionen zu zahlen. Aber zugleich stößt er ihn aus der Firnia
aus und schickt ihn auf ein Gut, wo der Junge darüber nach­
denken kann, wie man gescheiter wird als es die anderen Pester
Jobber sind, die sich noch nicht den Barontitel herausgespielt
haben. Weitere Gesundheitsstörungen wird ja das „Ereigniß" nicht
nach sich ziehen. Es kommt etwas Geld unter die orden- und
titelsüchtigcn Pester Großjuden, „Verdienste" werden entdeckt
werden, die nach Belohnung schreien, und Herr v. Szell ist
einen Theil der Sorge ledig, ob seine Thaten bei den nächsten
Wahlen werden anerkannt werden. Der ungarische Liberalismus
blcim aber, trotz des jähen Absturzes eines seiner gediegensten
Männer, vollständig intakt.
* Abel mit dem Sabel. Die alten Weiber von Wien—
cs sind das auch Männer— waren dieser Tage wieder in
Mariazell. Zu der Begrüßungsversammlung sendete, wie
das „Vaterland" berichtet, Frau Theresia Ruzicka namens
des christlichen Frauenbundes folgendes Telegramm:
Herzlichste Grüße sendm die christlichen Frauen Wiens
zum Güadeuortc Mariazell dem Führer der katholischen Männer
Wiens, und bitten die Muttergottes, daß Pater Abel noch lange
gesund und kräftig erhalten bleibe.
Dieses Telegramni erregte, wie das klerikale Blatt meldet,
große Heiterkeit... Warum?— Sonst wurde noch fjir
die Heiterkeit durch folgende „humoristische Drahtschrift" des
bayrischen Abgeordneten Professor Sickenberger (München)
gesorgt:
Diaria, nimm in deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unsern Pater Abel:
Thu' recht ihm deine Mimte kund»
Für Oesterreichs Canisiusbund
Kehr' um das Judcnbabel!,
Führ' zu dem Kreuze alle hin,
EinzweitesRom lass'wer denWien.
OAoel, schwing' denSabel!
Gott wahre dir den-frischen Muth
Zum Kampf für unsres Glaubens Gut,
Er wetze dir denSch nabel!
Mit alterprobtem Mannesmuth
Verkünde laut des Äund's Statut,
Mach „Los von Rom" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell
Hinpilgern nach Mariazell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer-
Professor Sickenberger.
Nachdem die Versammelten dieses Poem genossen, gingen
sie in „gehobener Stimmung" schlafen... Das ist nicht verwunderlich.
.* Ohrenerkrankungen durch Kopfsprung beim
Schwimme». Wer einmal in der Schwimmanstalt von einem
anderen «„vermuthet aus einiger Höhe ins Wasser gestoßen wurde
und dabei mit der Breitseite des Körpers, zum Beispiel mit dem
Rücken oder dem Bauch, auf die Wasserfläche aufschlug, wird mit
erheblichen Schmerzen erfahren haben, daß der Wasserspiegel dem
Durchbrechen ziemlich starken Widerstand entgegensetzt: beim Fallen
auf den Unterleib kann sogar Bewußtlosigkeit mit schweren Folgen
eintreten. Daher ist cs, so führt Dr. Otto Gotthilf in der
„Leipziger B o l k s z e l t u n g" aus. nur ganz natürlich,
daß auch der sogenannte Kopfsprung gefährlich für Gesundheit und
Leben werden kann. Viele bekonimcn darauf Kopfschmerzen, die
allerdings meist nach einiger Zeit wieder vergehen. Doch sollte
ihnen dieser deutliche Wink von der Natur genügen, um jene
gymnastische Uebung ein- für allemal zu unterlassen. Besonders
häufig veranlaßt der Kopfsprung Ohrenerkrankungen, nanientlich
Verletzungen oder sogar Zerreißungen des Trommelfells. Die
Ursache besteht wahrscheinüch in der plötzlichen und mächtigen
Kompression der Lust im äußerm Gehörgang. Kürzlich hat
hierüber der Generaloberarzt Dr. Villaret eine Statistik aus
den kricgsministeriellen Berichten der ganzen deutschen Armee
zusammengestellt. Danach kamen von 1878 bis 1896 im ganzen
88.833 Ohrenerkrankungen vor, wovon allein rund 22.000 auf die
beiden Bademonate Juni und Juli entfielen. Der Monat August
kann beim Militär mcht mehr als Badenlvnat gerechnet werden,
weil die Mannschaft sich während dieser Zeit im Manöver
befindet. Seit dmr Jahre 1892 find in den militärärztlichm
Berichten die Krankheiten des Trommelfelles besonders aufgeführt,
und da findet sich dann die warnmde, bedeutsame Thatsache,
daß beinahe die Hälfte aller Trommelfellverletzungen allein
auf die Bademonate Juni und Juli entfallen. Wiederholt
breichten die Militärärzte in jenen Rapporten von Zer­
reißung des Trommelfelles unmittelbar nach einem Kopf­
sprung: auch für andere Erkrankungen des äußeren Gehörganges
und des Trommelfells wird häufig Kopfsprung als einzige, un­
mittelbare Ursache angegeben. Und obgleich in den letzten Jahren
die Ohrciikrankheiten m der deutschen Armee abgenommen haben,
ist leider die Zahl der Opfer des Kopfsprungs unter diesen noch
nicht geringer geworden, weil man sich eben nicht dazu mtschlicßcn
kamt, den Kopfsprung strengstens zu verbieten. Der jetzige General­
lieutenant von der Osten ist wohl der erste gewesen, der seinerzeit
in seinem Regiment nack Rücksprache mit den Aerzten den Kopf­
sprung sowohl für die Schwimmschüler als auch für die aus­
gebildeten Schwimmer verbot. Der Erfolg war größer als
man gebotst, die Ohrenerkrankungen blieben fast ganz aus,
TronlmclfeÜzerreißungen kamen gar nicht vor. Es ist also durch
eine fast dreißigjährige äußerst gewissenhafte Statistik unanfechtbar
■ nachgewiesen, daß der K op f sp rung häufig die Ur­
sache von schwerenOhrenerkrankungen ist.
Deshalb müßte dieser Sportsimfug nicht nur beim Militär,
sondern noch viel mehr in allen Zivil- und Privatschwimm­
anstalten verboten werden, denn hier befinden sich unter den
Schülern, Kaufleuten, Beanlten rc. noch viele mit krankhafter An­
lage des Gehörorgans, die den Schädigungen des Kopfsprunges
weit leichter zum Opfer fallm, während von den Soldaten
alle krankhaft Beanlagtcn bei der Aushebung und im Anfange der
Dienstzeit entlassen werden Also fort mit dem Kopfsprung! Wozu
denn auch hier. der Natur zuwider, mit dem Kopfe voran? Schon
das alte Sprichwort sagt, man soll nicht mit dem Kopfe durch
die Wand, und die Wasserfläche bildet, wie bereits oben erwähnt,
eine recht widerstandsfähige Wand. Gerade das Schwimmen muß
vom hygienischen Standpunkt als die beste Körperbewegung,, als
der gesundeste Sport bezeichnet werden. BeiSeiner anderen Körper-
übung wird eine so große Menge von Muskeln m Thätigkeit
versetzt und eine ähnliche harmonische Anspannung des gesammten
Organismus erreicht. Dazu kommt der reinigende und stärkende
Einfluß des kalten Wassers auf die Haut und der.starke auf die
Äautnerven geübte Rest, der in Verbindung mit den „berm
Schwimmen nöthigen tiefen Athemzügen, den Stoffwechsel mächtig
J--' v k«* «.»TM«* Stftfan.iftnivnbbeitä*
, inten noti)t0cn iicycn wu
anregt. Umsomehr muß man gegen die einzige, diesem Gesundheits­
sport noch anhaftende große Schädlichkeit auftreten, die ihr Dasein mü­
dem alten thörichten Wahn verdankt, daß ein eleganter Kopfsprung
• <■— g^mimmers sei. Daher nochmals:
v».«,». fltll^
das Kennzeichen eines guten Schwimmers sei
Fort mit dem Kopfsprung!!
* Andrer in Kanada verunglückt? Seit dem Aufstieg
des kühnen Polarforschers find schon viele Gerüchte über sein
Schicksal tu Umlauf gesetzt worden, um sich schließlich immer
wieder als Resultate eines wohlgemeinten Optimismus zu ent­
puppen. Nach der Länge der vergangenen Zeit verdienen jetzt wohl
alle Nachrichten über Andrce und seine Genoffen das denkbar-
größte Mißtrauen, also auch die Meldung, die Sonntag aus
Kanada einttaf, nach der dort Andrees Ballon mit seinm Insassen
von Indianern gefunden worden sein soll. Wir verzeichnen darüber
folgende Meldung: Eine Depesche der New-?)orter „Sun" vom
heutigen Tage aus Fort William in der kanadischen Provinz
Ontario besagt, daß ein Trupp Indianer in diesem Frühjahr die
Ueberreste eines Ballons und zwei Mämierleichen auffand. Ein
dritter Mann war noch an, Leben, aber entsetzlich erschöpft-, er­
bat die Indianer, seinem Leiden ein Ziel zu setzen, was sic denn
auch thaten. Beamte der Hudsonkompagme glauben, daß cs
Andrkes Ballon gewesen sei.
* Operation an einem „siamesisckjcn"Zt»illingspaare.
jüngst wurde im Hospital San Sebastiauo in Rio de Janeiro
an emcnc aneinander gewachsenen Schwesternpaare die Operation
der Trennung glücklich vorgenommen. Die Zwilliiiae wurden im
<oahre 1894 geboren und sind, abgesehen von der Stelle, wo sie
aneinander gewachsen find, vollkoimnm normal gebildet. Die
Trennung wurde durch die Röntgen-Strahlen erniöglicht. Es
wurden genaue Photographien von der inneren Beschaffenheit der
zusammmgewachsenen Körpertheile der beiden Kinder aufgenommen
und fettgestellt, daß die Kinder einen Theil der Bauchwand und
des Zwerchfelles gemeinschafllich hatten, und daß die Leberbänder
dcr Zwillinge verwachsen ivarcn. Es war bedenklich, die Tren­
nung der Kinder vorzunehmen, da man bei Diirchschncidniig deS
Leberbandes auf die Verblutung der Zwillinge gefaßt sein mußte.
Im Oktober vorigen JahreS erkrankte das eine Kind, Rosalina,
an der Influenza, und sein Fieber steigerte sich bis auf 40 Grad.
Das andere Kind, Diaria, blieb jedoch völlig gesund. Die Aerzte
schloffen aus dieser Wahrnehmnng. daß bei den verwachsenen
Leberbändern der Zwillinge keine Ädernverbindung zwischen der
einen und der anderen Leber bestehe. An einem Gipsmodell, das
gmaunach den Röntgen-Photographien ausgeführt wurde, studierten
die Aerzte monatelang, wie der trennende -schnitt zu führen wäre.
Rachdenl man auch an zahlreichen Thieren Versuche vorgenommen
hatte, wurden die Zwillinge kürzlich chloroformirt und die Opera­
tion sodann von Dr. Chapot-Prevost glücklich durchgeführt. Als
das eine Kind aus der Narkose erwachte, sagte es: „Wo ist Rosa­
lina? Wie gut ist Dr. Chapot!" Wenige bekunden später kam
auch Rosalina zu sich und stellte genau dieselbe Frage: „Wo ist
Maria? Wie gut ist doch Dr. Chapot!" Die beiden Kinder
befinden sich wohl und werden am Leben bleibe».
* Uebereifriges von der Wachstube. Der Spengler­
gehilfe August N. wurde Montag um 11 Uhr Nachts in der
Siebmbrunnmgaffe von einem Wachmcum beanständet, weil er auf
der Straße seine Nothdurft verrichtete. N. konnte nicht einsehe»,
was er für ein Verbrechen begangen haben solle. Es gab Rede
und Widerrede, und schließlich kam noch ein Inspektor dazu. Beide
stießen den „Verbrecher" hin und her und erklärten ihn schließlich
für verhaftet. N. ging nun ruhig mit. Als sie dann auf das
Wachzimmer in der Siebenbrunnengasse kamen, fielen sie, trotzdem
er sich ganz ruhig verhielt, über ihn her und banden ihm die
Hände hinter dem Rücken fest, daß er fast anffchrie.
Gefesselt wurde er dann über die Straße auf das Polizei-
kommissariat in der Wehrgaffe geführt, wo er zunächst ein paar
Stunden in einem schmutzigen Loch zubringen mußte, bis er kürz
vernommen und freigelassen wurde. N. hat heute die Armgelenke
ganz roth und derart angeschwollen,- daß er noch jetzt nicht
arbeiten kann. Er ist natürlich mit Recht darüber entrüstet, daß
man ihn auf der Wachstube behandelte, als ob er irgendein
gemeingefährlicher Verbrecher wäre. Daß man auch gefährliche
Verbrecher nicht so fesseln darf, daß ihnen die Gelenke anschwellen,
das scheinen die beiden übereifrigen Polizisten auch nicht bedacht
zu haben.
* Touristcnunfällc am Sonntag. Kein Sonntag ohne
Touristenunfälle. Auch anc letzten Sonntag haben die Berge
wieder ihre Opfer gefordert. Vom Zirbitzkogel in Steier­
mark stürzte der Tischlerssohn Richter aus K a l t w a n g ab
und blieb sofort todt.— Auf einer Glocknertour stürzte der
30jährige Wimer Militärrechnungsoffizial Julius W o r s ch c ch
in Folge eines epileptischen Anfalles ab und blieb ebenfalls
todt liegen. Wie ein Epileptiker aus den Einfall kommen
kann, gefährliche Hochtourm zu machen, ist einfach unbegreiflich!
— Der Wiener Tourist Josef Cz. bestieg am Sonntag die Plan­
spitze in den Ennsthaler Alpen. Diese Tour ist für einigermaßen
geübte und schwindelfreie Touristen nicht schwierig. Aber Cz.
scheint ihr dennoch nicht gewachsm gewesen zu sein. Es gab Mittags
ein kurzes Gewitter mit Regen, wodurch der Felsboden naß und
glitschig wurde. Cz. scheint nun vom richtigen Pfad, der sich über
eine Schutthalde zieht, die nur einigemale von einigen steilen,
kaum zwei Meter hohen Stufen unter-brochen wird, abgekomincii
und auf Plattenschüfse gerathen zu sein. Dort glitt er ab und
blieb mehrere Stunden unter einem Wandel liegen. Es war
unterdessen Nacht geworden. Da bemerkte Josef Cz. nicht weit
von sich ein Licht. Er rief laut hinüber, ob jemand in der Nähe
sei, worauf ihm ein anderer Tourist zurief, daß auch er ver­
unglückt sei und stark blute. Wer der Tourist gewesen ist, ist dem
Beamten nicht bekannt, da er so geschwächt war, daß er nicht
hingehen konnte. Montag Früh stieg Josef Cz. ab und hörte
auch in Gftatterboden, daß noch ein Tourist abgängig sei, der
bisher nicht näher bekannt ist. Ob der Verletzte bereits anst
gefunden ist, weiß Cz. nicht anzugeben. Er selbst ist glücklich in
Wien eingetroffen und befindet sich bereits wohler.
* Bergarbciterschicksal. Im Salmschacht der Ostrauer
Bergbaugesellschaft in Polnisch-Ostrau ereignete sich Btontag beim
Einfahren der Frühschicht ein schwerer Unfall. Die Förderschale
gerieth plötzlich in beschleunigte Bewegung und fuhr sausend
den 500 Meter tiefen Schacht hinab. Durch den
vehementen Anprall wurden zehn Arbeiter verletzt, darunter
fünf sehr schwer. Die Verletzten wurden nach der ersten ärztlichen
Hilfeleistung in das Spital überführt. Eine Kommission wird den
Sachverhalt untersuchen und klarstellen. Die Unternehmung be­
hauptet, daß ein Maschinist durch unvorsichtige Handhabung der
Sperrvorrichtuug das Unglück verschuldete. Man wird wohl gut
thun, bevor man dieser Darstellung Glauben schenkt, das Resultat der
amtlichen Untersuchung abzuwarten.— In der Nacht von Samstag
auf Sonntag entstand auf dem den Brüxer Kohlenwcrken ge­
hörenden Plutoschacht in Bruch (bei Brüx) eine Explosion
schlagender Wetter. Ein Häuer wurde schwer,
zwei Steiger leicht verletzt. Der Plntoschacht gehört zu
dm gefährlichsten Kohlengruben. Die Arbeiter haben in den Brücher
Gruben unter sehr hohen Temperaturen und der große» Schlag­
wettergefahr zu leidm. Am gesährlichstm ist aber gerade der Pluto-
Seite 5
schacht. Trotzdem ist für die Ventilation sehr schlecht
vorgesorgt. Wir haben während des Bergarbeiter-streits die
Zustände in den Brücher Gruben besonders besprochen und
auseinandergesetzt, wärmn die Ventilation so schlecht ist. Der
Häuer muß nämlich die „Wetterführung", das heißt
die Zimmerung der Ventilafionsvorrichtung selbst besorgen,
für diese Wetterführung wird er schlecht bezahlt, am
schlechtesten auf dem Plntoschacht. Für den „Satz",
das sind 4 Meter der Wetterführung, erhält die Partie, gewöhnlich
zwei Mann, ans dem Johann-Schacht 1 fl. 10 kr., ans dem Moriz-
Schacht mir 80 kr., mcd auf dem Pluto-Schacht gar
ntir 30 kr. Zn einem „Satz" brauchen die beiden Arbeiter
etwa drei Stunden, sie müssen aber außerdem noch das
Material selbst herbeischaffen, wozu sie oft noch einige Stunden
bmöthigm. Der Arbeiter wird daher schauen, daß er mit dieser
Arbeit so schnell als möglich fertig wird, und die Wetterführung
recht schleuderhoft machen. Dazu kommt noch, daß die Antreiber
iir die von den Häuern geleistete Arbeit Prämien erhalten. Sie
haben daher ebenfalls ein Interesse daran, daß der Arbeiter ihre
Zeit nicht dadurch „vertrödelt", daß er die Wetterführung gewissen­
haft macht. Dcn Arbcitem wird oft, namentlich wenn die „Strecke"
nicht lang ist, direkt anbefohlen, ohne Wetterführung zu
arbeiten. Die schlechte Bezahlung der Wetter­
führung sowie da s P r ä m i e n s y st c in, kurz die
Schmutzerei der Grnbenuntcrnchmuicgen verschulden daher
die schlechte Wcttersiihrmig und die vielen Explosionen.
* Konfiszirt wurde die Niiinincr^ der „Mittheilungen
des Vereines der Freidenker Niederöstcrrcichs" vom 30. Juli I960
an fünf Stellen.
* Ci» Lustmord bei Mannersdorf. Sonntag Vor­
mittags begab sich die 34 Jahre alte WirthsschaftsbefitzerSgattin
Aloisia Schuh, in Hof am Lcithnbcrgc wohnhaft, nach Stir­
nen s i c d l, nm dort ihren jDitfcl, den Ohcrlchrcr Franz
Sam m er zu beficchen. Ihrer Tante, Frau Snmincr, brachte sie
ein Körbchen voll Himbeeren mit, die sie selbst mit ihren beiden
Kindern gepflückt hatte. Sonntag Abends trat Frau Schul, wieder
den Heimweg au und fuhr von S a r a S d o r f mit dcr Babn bis
G ötzcndorf und dam, mit der Lokalbahn bis M a n n e r s d o r s.
Am 8 Uhr 24 Biinutm langte der Zug der Lotalbahn in
-----— thabcrge fuhr
3)iontag um V<4 Uhr Früh auf der Straße zum Bahnhöfe nach
Mannersdorf. Zwischen der Aarbachmühle und Mmmcrsdorf be­
merkte Karlovar plötzlich in einem Kartoffelfelde, etwa 25 Schritte
von der Straße entfernt, eine Frau liegen, deren Kleider in Un­
ordnung waren. Diese seine Wahrnehmung theilte er dem ihm
begegnenden M a n n c r s d o r t c r Feldhüter mit, worauf
sich die beiden Männer zur Stelle begaben. Zn ihrem Entsetzen
konstatirten sic, daß die Frau durch Messerstiche am Halse gelüstet
worden war. Es wurde sofort der Gcndarmcrieposten verständigt.
Der Wachtmeister agnoszirte die Todte als die WirthschaftSbesitzcrs-
gattin S ch n h. Der Mörder hatte sein Opfer, das ihm ver­
zweifelte Gegenwehr geleistet haben mußte, entsetzlich zugerichtet.
Richt nur allein, daß er der Unglücklichen den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitten hatte, hatte er ihr auch mit dem Messer
an verschiedenen Körperstcllen_ schwere Verletzungen beigebracht.
Bis zum Eintreffen einer Gcrichtskommission ans Bruck an der
Leitha wurde die Leiche in dem Zustande belassen, in dem sie
gefunden wurde. Daß Frau S ch u h ihrem Mörder verzweifelte
Gegenwehr geleistet hatte, geht daraus hervor, daß sie i!,tit. die
Halsbinde heruntergerissen hatte, die gefunden wurde. Wie die
Spuren zeigten, hat der Wüstling sein blutiges Opfer bei den
Füßen ersayt und zehn Schritte weiter in das Kartoffelfeld gezogen.
Obwohl die Bevölkerung mit der Gendarmerie gemeinsam nach
dem Verbrecher forscht, i|t cs bis jetzt noch nicht gelungen, von
ihm die geringste Spur zu entdecken.
* Ein scheußliches Verbrechen. Aus Liesing
wird uns unterm 24 d. von unserem dortigen Korrespondenten
gemeldet: Heute Vormittags 10 Uhr erstattete am hiesigen
Gmdarmeriepvsten ein Mann die Anzeige, daß er gelegentlich
eines Spazierganges außerhalb des Branhanskellcrs in den,
kleinen Föhrenwäldchm einen de», Arbciterstande angchörigen
Mann, wahrscheinlich ein Schnitter, in einer großen Blutlache
bewußtlos habe liegen gesehen. Postrnkvmmandant Wachtmeister-
Leo Fraberger begab sich sofort zu der ihm bezeichneten
Stelle, und fand dortselbst zu seinem Entsetzen einen Mann, dem
von ruchloser Hand die Geschlcchtsthcile sammt den Hoden voll­
ständig weggeschnitten waren. Sie lagen neben dem Unglücklichen.
Gemeindearzt Dr. Reumann, der rasch erschien, leistete dem
Unglücklichen Hilfe und ließ ihn nach Wien in ein Spital trans-
portiren. Es wurde durch die Erhebungen festgestellt, daß der
Unglückliche mit dem 36 Jahre alten Schnitter Franz W o l s
aus S t. G o t t h a r d in Ungarn identisch ist. Gestern Abends
wurde Wolf in der Liesingergasse gesehen. Vom Thäter fehlt
jede Spur.
* Ei« Mordversuch in Ttockerau. Sonntag hat ein
junger Bursche am Abend um 11 Uhr die zwölfjährig^ Toch,er
des Tischlermeisters H o l z c r ans der Straße bei Stockerau
durch einen Messerstich schwer verletzt. Bei seiner Festnahme
behauptete der Thäter, als A it a r ch i st gehandelt zu haben.
Später wurde festgestellt, daß er der achtzehnjährige Richard
S ch n st e r, Sohn eines Markthelfcrs aus Wicn, ist. Ueber die
Person des Thäters theilt die Korrespondenz Wilhelm mit:
Schuster ist seit Jahren ein Tangenichts. Zn Wicn nm 19. März
1882 als Sohn eines Markthelfcrs geboren, hat er das Tischler-
handwerk erlernt, cs jedoch nicht ausgeübt und sich als Hilfs-
arbeiter fortgebracht. Er hat auch seine Lehrzeit als Tischler
nicht vollendet, da ihn kein Meister lange behalten wollte. Seine
Streiche haben Grund dafür geboten, daß Schuster, kaum
sechzehnjährig, am 28. Februar 1898 nach Statthaltcrcierlaß zur
Abgabc an die Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg für reis
erklärt wurde. Mehr als zwei Jahre wurde er dort angehalten.
Im Mai laufenden Jahres wurde er aus der Anstalt entlassen
und seinm Eltern übergeben. Aul 18. Juni verschwand er plötzlich
aus der elterlichen Wohnung, nachdem er die eigene Muttcr
bestohlcn. In der Wohnung, l. Judengaffe Nr. 12. hatte er mit
einem Dietrich einen Kasten aufgesprengt und daraus der Mutter
Magdalcne Schuster 204 Kronen gestohlen. Er flüchtete damals,
und seither hörten die Eltern von ihrem verlorenen Sohne nichts
mehr. Schuster hat ihnen durch seine Arbeitsscheu und feinen
Hang zum Verbrechen zeitlebens nur Kränkungen bereitet. Daß er
Anarchist ist. wie er selbst behauptet, ist nur hohle Phrase. Er
hat niemals derartige Idem geäußert, nie ähnliche,! Umgang
gehabt. Die Behauptung scheint er nur deshalb aufgestellt zv
haben, um für die ruchlose, unerklärliche Blutthat ein Motiv
angeben zu tonnen.


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 6 ]
Nrbrttrr-Zrilung.
25. Juli 1900
Nr. 202
Seite 6
Wien, Mittwoch
* Sturz dom Dache. Der 21jährige Glasergehilfe
Josef Kappel stürzte gestem Vormittags, während er im
Eismbahnministerium mit der Reparatur eines Glasdaches
beschäftigt war, von einem Brette in die Tiefe. Schwer verletzt
und bewußtlos wurde er ins Elisabcthspitnl gebracht.
* Vom Zug abgestürzt und zerstückelt. Ein Sicher-
heitswachmann der Gemeinde Purtersdorf erstattete Montag
Nachmittags dem Polizeikommissariat Meidling die Anzeige, daß
Sonntag Abends uni V« 1 t Uhr auf dem Bahnkörper der West­
bahn in der Nähe der Station Kellerwiese ein zerstückelter Leich­
nam gefunden worden ist. In seiner Kleidertaschc fand man eine
Sammellizenz des Forstbezirkcs Purkersdorf für Alois R a m hart,
XII. Jgnazgasse Nr. 155. Es wurde festgestellt, daß Alois
Ramhart, richtig Ramharter, die erwähnte Lizenz dein 67jährigen
Schuhmacher Johef Lukesch, XII.Mandlgasse Nr.24 wohnhaft,
geliehen hat, und daß dieser thatsächlich am 22. d. nach Purkers­
dorf gefahren ist. Lukesch, der ein Trinker war, dürfte
während der Fahrt von der P l a t f o r m- eines Waggons ab­
gestürzt und überfahren worden sein.— Diese häufigen Unfälle,
daß Passagiere von der Platform eines Waggons abstürzen,
könnten sich natürlich nicht ereignen, wenn die Sonntaaszüge im
Wiener Lokalverkehr und namentlich ans den Staats­
bahnen nicht immer so lebensgefährlich überfüllt wären. Die
Vorschrift, daß das Verweilen ans den Plalfo«»en untersagt ist,
besteht nur auf dem Papier, denn an Sonntagen sind alle Züge
immer so überfüllt, daß auch die Platformcn stets dicht besetzt sind.
* Explosion eines Glühlichspiritusbrenucrs. Montag
um '/<9 Uhr Abends ist in der Wohnung des Schriftstellers und
Professors der Handelswissenschaften Julius P n r d o », VII. Burg­
gasse Nr. 51, ein Glühlichtspiritusbrenner explodirt. Professor
Pardon, seine 25jährige Gattin Elise und sein lieben Monate altes
Kind erlitten Brandwunden, und zwar die Eltern leichte, das Kind
hingegen schwere am ganzm Körper.
* Opfer der Badesaison. Am 18. d. wurde in Ragen­
dorf in Ungarn die Leiche eines 10- bis 14jährigen Burschen mit
blonden Haarm aus dem Donaustrvm gezogen. Die Leiche dürste
14 Tage im Wasser gelegen sein.— Am 12. d. wurde bei
Hamburg die Leiche eines 12- bis 14jährigen Knaben mit kurz­
geschnittenen dunkelblonden Haaren ans dem Donaustrom gezogen,
die drei Wochen im Wasser gelegen sein dürfte. Beide Leichen
«arm nackt. Beide Burschen sind allem Anscheine nach beim Baden
verunglückt.
* Ertrunken. Am Freudenaner Spitz wurde vorgestem
Nachmittags die bereits stark verweste Leiche eines 40- bis
45jährigen Mannes aus dem Donaukanal gezogen. Der Plann,
dessen Identität bisher nicht festgestellt werden sonnte, dürfte drei
Monate im Wasser gelegen sein.— Am 18. Juli wurde in
Pottenstein an der Triesting die Leiche eines 8b- bis 40jährigen
Mannes aus der Triesting gezogen. Die Leiche dürfte acht bis
zehn Tage im Wasser gelegen sein. Der Todte dürfte dem
Arbeiterstande angehört haben. Er war mittelgroß, kräftig, mit
dunkelblonden Haaren, braunen Augenbrauen, dunkelblondem
ziemlich großen Schnurrbart, und hatte schlechte Zähne. Bekleidet
war der Unbekannte mit lichtgrünem Sacco, schwarzer abgetragener
Stoffhose, solcher Weste, Halb schuhen, rothkarrirtem Oxfordhemd
und blauer Unterhose. In den Taschen fand man em rothes Sack­
tuch, ohne Märke, ein Gebetbuch, einen Rosenkranz, eine silberne
Rementoiruhr mit solcher Panzerkette und einen schwarzledernen
Geldbeutel mit 74 Heller und einem alten Zwanziger.
* Raubmord. Am 17. März d. I. wurde der Bauer
Andreas Wiesheu von Edenhofen bei Preising auf einem in
der Gemeindeflur Tüntmhausen von Neustift nach Zellhausen
führenden Fußweg erschlagen und seiner Barschaft von etwa zehn
Mark sowie seiner silbernen Zylindemhr beraubt aufgefunden. Der
That dringend verdächtig ist der Maurer Georg O t t von Atten­
hausen bei Freising. Er ist ungefähr 165 Zentimeter hoch, untersetzt,
hat spitze Nase, dunklen Schnurrbart und auf denn lmken Fuß-
rücken eine Stichnarbe. Auf die Eruirung des Mörders ist eine
Belohnung von 500 Mark ausgesetzt.
* Verunglückt. Der 17jährige Hilfsarbeiter Franz
Mihitsch, V. Obere Amtshausgasse Nr. 20 wohnhaft, wollte
gestem Nachmittags einem Kutscher, dessen Lastwagen am Kohl­
markt stecken geblieben war, behilflich sein, indem er an einem
Linterrade antauchte. Plötzlich zogen die Pferde an und Mihitsch
kam zu Falle. Das Wagenrad gma über seinen Körper und er
erlitt schwere Verletzungen am Gesäß, an den Händen und am
rechten Fuße. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus.
* Das (Sleab der Stückmeister. Der 36jährige Zu­
schneider Johann S e i w e r, XVII. Pyzlgasse Nr. 43 wohnhaft,
wurde Montag vom Polizeikommiffariat des I. Bezirkes verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert, weil er vor einigen Wochen
eine Anzahl Ueberzieher im Werthe von mehr als 300 Kronen,
die er von den Konfektionsfirmen Stephan E s d e r s, VII. Mariä-
bilferstraße Nr. 18, und Ignaz Kassowitz, I. Zelinkagaffe
Nr. 3, zum Ausfertigen erhalten, verpfändet und sich dann ge­
flüchtet hat.
* Wetterprognose. Veränderlich mit g e-
ringenNiederschlägen. LangsameBesserung.
* Nette Aussicht. Wie viel berechnen Sie für das Zahn-
ziehm?" —Dorfbarbier: Für die SMnde 50 Pfennig!
Monat bei der Gesellschaft in London, die restliche
Zeit in den Etablissements in Paris arbeiten und
an den Vertreter der Gesellschaft 10 Kronen erlegen,
die im Falle der Nichteinhaltung des Vertrages als Reugeld
zu dienen hätten. Weiter sollten 30 Kronen eingeschickt
werden zur Sicherstellung des Reisebillets, da die Gesellschaft
seitens der Eisenbahnen bedentenoe Ermäßigungen genieße.
Die Verträge wurden durch den angeblichen Rechtsvertreter
der famosen Gesellschaft „Advokaten" Dr. Julius v. I o s e p h i
in Berlin abgeschlossen, an den auch die Beträge gesendet
wurden. Dieser Dr. Josephi ließ dann nichts mehr von sich
hören, und Anfragen in Berlin wurden dahin be­
antwortet, daß der „Advokat" dort unbekannt sei. Beim
Berliner Polizeipräsidium häuften sich die Anzeigen gegen
die beiden Gauner. Die Amtsstelle leitete eingehende Nach­
forschungen ein, und cs gelang thatsächlich, den einen der
beiden Betrüger in der Person des Impresario August
O r o s z, zu Stanicics in Ungarn geboren, 41 Jahre alt, in
Berlin zu verhaften. Seine Photographie wurde auch an das
Sicherheitsbureau der Wiener Pölizeidirektiou gesendet, und
dieses stellte fest, daß Orosz auch in einer zweiten größeren
Betrugsaffaire seine Hand im Spiele gehabt hat.
Es handelt sich um das sogenannte ,,8 y n d i c a t
du credit international", ein nicht existirendes
Institut, das den Darlehensschwindel international betrieb.
Dieses „Syndikat", das angeblich in Paris seinen Sitz hatte,
versprach in Annoncen sehr billigen Kredit ans Landwirth­
schaften, Güter, Zins- und Geschäftshäuser, Fabriken, Ver­
kehrs- und Industrie-Unternehmungen von 10.000 Kronen
aufwärts zu 3>/> Perzent Zinsen und 1 Perzent Amortisation.
DaS Jiidustrierittcrsyndikat fand, wie damals ausführlich be­
richtet, sogar einen Vertreter in Linz, der sich durch den
Schein von Reellitat bestechen ließ und in gutem Glauben
die Geschäfte der Schwindler betrieb. Die auf Grund der
Annoncen sich meldenden Kreditwcrber wies der Agent an
das „Syndikat", das in Paris 45, Rue Boursanlt, seinen Sitz
haben sollte und durch einen Herrn O r e a n s repräsentirt
erschien. Den Kreditwerbern erwuchsen sehr hohe Borspesen
für: 1. Uebersetzungsgebühr (50 Kronen); 2. Gebühr für per­
sönliche Bemühung des Agenten: 3. Reisespesen für den
Reise-Inspektor des Syndikats, der das zn belehnende
Objekt besichtigen sollte (270 Kronen); 4. eine erste
Stempelgebühr und 5. eine zweite Stempelgebühr.
Dieser Reise-Inspektor, von dem eben
die Rede ist, kam mich wirklich selbst, ein sehr „vornehmer"
Herr— Henry bu Clavel nannte er sich —, sprach
französisch und auch deutsch mit dem interessanten französischen
Akzent. Er untersuchte die Objekte und sprach auch die prin­
zipielle Geneigtheit aus, das Darlehen zu befürworten, doch
trotz langen Wartens kam niemals Geld, bis sich schließlich
die Geprellten und der in gutem Glauben handelnde Agent
überzeugten, daß das Unternehmen nur Schwindel und auf
die Ausbeutung der Kreditbedürftigen gerichtet sei. Nachdem
beim österreichisch-ungarischen Generalkonsulat in Paris viele
Anzeigen gegen das Syndikat eingelaufen waren, ist die Ver­
folgung der Herren Oreaus und du Clavel eingeleitet worden.
Bei du Clavel hieß es, daß er als besonderes Kennzeichen
einen weißen Strich im rechten Augapfel habe, von dem der
Mann behauptete, er sei die Narbe einer Stichwunde, die ihm
einstmals ein— Chinese beigebracht!
Nun kam die Verhaftung des Orosz in Berlin, die
auf Veranlassung eines Wiener Kellners im Hotel Lauter
vorgenommen wurde. Auch an die Wiener Polizeidirektion
wurde eine Photographie des Orosz gesendet, und das
Sicherheitsbureau stellte fest, daß Orosz und der Reise-
Inspektor des Syndikats Henry du Clavel eine und
d i e s e l b e P e r s o n seien. Die „Great attraction
Company limited“ in London und das „Syndicat du credit
international“ halten also dieselben Jndustrieritter zu Unter­
nehmern. Die Wiener Polizeidirektion sendete Orosz' Photo­
graphie nach Linz, und die Beschädigten erkannten in dem Ber­
liner Kautionsschwindler mit vollster Bestimmtheit Herrn Henry
du Clavel wieder. Der Komplize des Orosz, sein „Rechts­
freund" und Advokat Dr. Iankovich de Iesenite",
der mit ihm zugleich verhaftet worden ist, ist, wie die
Wiener Polizeidirektion erhob, mit dem 33jährigen Julius
Josef Jankovics identisch. Gegen ihn, einen Hadern­
händler aus der Gegend von Parendorf oder Csary, hat das
Wiener Landesgericht am 28. März d. I. wegen einer Reihe
von Diebstählen, die er vom Frühjahr bis Juli vorigen
Jahres in Wien ausgeführt hat, einen Steckbrief erlassen.
Auch die königliche Oberstadthauptmannschaft in Budapest
verfolgt ihn wegen mehrfacher Betrügereien. Die beiden
Gauner, die nun in Berlin zu je einjähriger Gefängnißstrafe
verurtheilt worden sind, werden auch auf Verlangen der
hiesigen Staatsanwaltschaft nach Oesterreich aus­
geliefert werden. Die Erhebungen über sie sind noch
nicht abgeschlossen, da ihnen noch andere größere Schwinde­
leien zur Last fallen sollen.
* Wiener Thiergarten. Die Beduinen verbleiben nur
mehr kurze Zeit in unserer Stadt. Von hier aus geht die Reise
nach dem Norden. Deutschland und Skandinavien. Täglich finden
sich im Thiergarten Kauflustige ein, die die prächtigen und
pfeilschnellen arabischen Pferde zu erwerben wünschen. Die Thiere
können jedoch im Laufe der Tournie nicht abgegeben werden.—
Mit Ende dieses Monats findet auch das Engagement der
Japaner-Truppe N a n a k u s a ihren Abschluß. Heute gelten
die Arbeiterkarten.
Jndustrieritter.
„Great Attractions Company Limiten“ und
„Syndicat du Credit international“.
Berliner Telegrammen zufolge sind der angebliche
Impresario Orosz und der Schriftsteller I a n k o v i ch
de I e s e n i t e, beide aus Ungarn, die von London aus eine
große Anzahl Wiener Kellner für die Pariser Ausstellung
cngagirten und sich von ihnen Kautionen geben ließen,
Montag von der Strafkammer des Landgerichtes Berlin I
wegen Urkundenfälschung und Betruges zu je ein j älj r t g ent
Gefängniß verurtheilt worden. Ueber diese beiden Gauner
weiß die Korrespondenz Wilhelm Folgendes zuzurichten:
P Ende April und Anfangs Mar dieses wahres erschien
in Wiener Tagesblättern ein Inserat des Inhalts, daß für
die Great Attractions Company Limited
in London eine größere Anzahl Kellner aufgenommen werd.
und daß sehr günstige Bedingungen geboten wurden. Auf
Grund dieser Annoncen traten viele Kellner mit dem
Inserenten in Verbindung. Ihnen wurde ein gedruckter Be-
frag zugeschickt, der als Monatslohn ISO Francs und als
kontraktliche Verpflichtung die Zeck vom 1. Juli bis15. No-
vember 1900 bestimmte. Die Kellner sollten den ersten
Chronik der Lebensmüden.
Dreimal versuchter Selbstmord aus Reue.
Das 19jährige Dienstmädchen Katharina B., XVI. Herbst­
straße wohnhaft, kaufte Montag Nachmittags hei dem im selben
Hause etablirten Gemischtwaarenhändler um 20 Heller Laugen­
essenz und wollte sie sogleich austrinken. Der Gemischtwaaren-
händler hinderte sie aber daran. Nun eilte das Mädchen in den
zweiten Stock und wollte sich aus dem Fenster in dm Hofraum
stürzen. Auch daran konnte die Magd gehindert werden. Auf das
Pouzeikommissariat Ottakring gebracht, gab Katharina B. an, daß
sie aus Schmerz darüber einen Selbstmord ausführen wollte, daß
sie den Magazinsarbeiter Vinzenz B., der sich um ihre Liebe be­
worben, abgewiesen habe, so daß B. am 21. d. um 11 Uhr Nachts
im PavillonB des Westbahnhofes eine Phosphorlösung
getrunken. Das Gift im Leibe hatte er sich bis in den
XVI. Bezirk geschleppt und war dort bewußtlos zusammen­
gebrochen. Zu ihrem Troste wurde der B. auf dem Kommissariat
mitgetheilt, daß sich B. im Wilhelminmspital schon außer
Gefahr befinde. Die Magd zeigte sich auch vollkommen
beruhigt und wurde später ihrer herbeigeholten Schwester über­
geben. Kaum zu Hause angelangt, unternahm sie abermals einen
Versuch, sich aus einem Fenster des zweiten Stockwerks auf die
Straße zu stürzen. Auch diesmal wurde sie davon abgehalten. Da
jedoch diese Hartnäckigkeit auf nicht normalen Geist hinweist,
wurde sie der psychiatrischen Klinik übergebm.
Streit mit dem Meister.
Der 27jährige Perlmutterdrechslergehilfe Friedrich K
II. Aloisgasse wohnhaft, wollte sich Nachts in der Nähe der
Hauptallee im Prater durch einen Revolverschluß tödten. Der
junge Mann wurde an der Ausführung verhindert. K., der
taubstumm ist, hat wegen eines Streites mit seinem
D i e n st g e b e r sich ju tödten versucht.
Aus gleichem Motiv hat sich der 16jährige Zimmermanns­
gehilfe Robert R., V. Diehlgaffe wohnhaft, Montag um 3 Uhr-
Nachmittags in Döbling, Langackergasse Nr. 15, an einem Garten­
zaun crhcnkt. Vorübergehende bemerkten den Burschen gleich und
durchschnitten den Strick. R. wurde wieder ins Leben zurück­
gerufen und seiner Mutter übergeben. Er nannte Zwist mit
seinem M e i st e r als Ursache der That.
Unbekannte Ursache.
Von der Hciligenstädterlände ist Montag Nachmittags um
5 Uhr ein Mann in dm Donaukanal gesprungen und m den
Wellen verschwunden. Am Rande des Ufers hat der Selbst­
mörder vorher seine Obcrtleider abgelegt. Im Hute fand man
einen Zettel, auf dem Leopold W-, Lustkandelgasse zu lesen war.
Ans Grund dieses Namens ergaben die eingeleiteten Nach­
forschungen, daß der Selbstmörder mit einem früheren Thürfteher
der Franz Josefs-Bahn identisch ist. Was den Mann in den
Tod getrieben hat, scheint die Behörde nicht erforscht zu haben.
Mit einem Hemde erdrosselt.
Gestern Mittags um halb 1 Uhr erschien bei der Haus­
besorgerin, V. Spengeraasse Nr. 38, eine ungefähr 35jährige Frau
und verlangte von ihr dm Closetschlüssel. Da die im Hause Un­
bekannte lange Zeit ausblieb, wollte die Hausbesorgerin nachsehen.
Sie fand die Closetthiir verschlossen, die sie, da auf mehrfaches
Klopsen nicht geöffnet wurde, gewaltsam aufsprengte. Die Frau
saß ans dem Closct und war bewußtlos. Um dm Hals hatte sie
ein Hemd geschlungen, das sie in einem Pakete mitgebracht hatte.
Es war fest zugezogen, und allem Anschein nach wollte sich die
Frau erdrosseln. Die Frcilvillige Rettnngsaesellschaft wurde re-
quirirt, doch konnte die Fran nicht zum Bewußtsein gebracht
werden. In bedenklichem Zustande wurde sie in das Wiedener
Spital gebracht. In der Kleidtaschc fand sich ein verschlossener
Brief vor, auf dessen Couvert geschrieben stand: „Marie H. Mein
Mann wohnt in der Oberen Bräushausgasse."
Der IlniMcksfall am Erzberg.
Eise»»crz, 24. Juti. (Privattelegramm.) Es steht leidcr
bcrcits außer Zweifel, daß der Einsturz des Tunnels zwischen
Eismerz und Schichtthurmbcrg zw ei Menschenleben als
Opfer gefordert hat. Die unermüdlich fortgesetzten
Arbeiten zur Bergung der beiden unter dem Schutte begrabenen
Arbeiter sind bisher vollkommen resultatlos geblieben.
Die Verunglückten sind der 21jäl>rigc ledige Arbeiter Ludwig
Jllmayer und der 27jährige Arbeiter Josef Reindl, ver­
heiratet und Vater von zwei Kindern. Die übereiiislimmmdm Dar­
stellungen jener Arbeiter, die beim Tiinnelcinsturz verschüttet warm,
und die nach einer 46stündigen angestrengten Arbeit aus ihrer
qualvollen Situation befreit werden konnten, lassen jede Hoffnung
auf eine Rettung ihrer beiden Genossen schwinden. Während
nämlich die sämmtlichen bisher geretteten Arbeiter nach dem rück­
wärtigen Theile des Tunnels eilend ihr Heil suchten, sprangen
beim Einbrüche der Katastrophe die beiden anderen nach vorwärts,
und cs ist nicht ausgeschlossen, daß es erst nach etwa vierzehn­
tägiger Aufräumungsarbeit gelingm werde, ihre Leichen zu bergen.
Das Befinden der geretteten Arbeiter ist durchwegs zufrieden-
stcllend. Für die Hinterbliebenen des als verunglückt anzusehenden
Arbeiters Reindl ist die Bruderlade zu sorgen verpflichtet.
Ein furchtbarer Eisenbahnzusamrnenstotz.
Leoben, 24. Juli. In der Pcrsonenhaltestellc Saiz bei
St. Ntichael ereignete sich heute Morgens ein schwerer Bahn­
unfall, der dank der Geistesgegenwart des Zugspersonals nur
Materialschaden verursachte. Es stießen zwei in Fahrt begriffme
L a st z n g c zusammen. Das Zugspersonal beider Züge hatte die
Gefahr wahrgenommen und war rasch abgesprungen, nachdem der
Zusammenstoß unvermeidlich war. Die Wirkung war eine furcht­
bare. Drei Maschinen und sieben Waggons
wurden total zertrümmert. Die Wegräumung der
Trümmer mürbe zwar bald in Angriff genonimen, dennoch blieb
der Verkehr bis Abends eingestellt. Der Zusammenstoß wurde
durch falsche Weichen st c l l u n g hervorgerufe n.
Gemeinde-Attgelegercherlrn.
Lehrerernennungen.
Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadtrathcs
Tomola nachstehende Lehrpersonen ernannt, beziehungsweise
präsentirt:
Zu B ü r g e r s ch u l l e h r e r n an Knabenbürgerfchulen:
Josef Washuber, XIV. Hcinickegaffe Nr. 5, Josef Arbesmann und
Franz Fitz, XVI. Speckbachcrgaffc Nr. 48, K o n r a d Richter,
XVIII. Kletten Hofergasse Nr. 3: an Mädchenbürger-
sKulen: Josef Fchlinger, XVI. Wurlitzergasse Nr. 59, Leopold
Spreder, XVIII. Schopenhauerstraße Nr. 79;
zu B ü r g e r s ch u l l e h r e r i n n e n an Mädchen-
biirgerschulen: Bertha Müller, Ht. Kleistgasse Nr. 12, Mamarethe
Schachner, V. Steinbauergaffe Nr. 29, Paula Bechenek, X. Erlach­
gasse Nr. 91, Lauise Eichberger, XI. Enckplatz Nr. 4, Marie
Obermann und Sophie Garem, XII. Hetzendorfcrstraße Nr. 66,
Antonie Schulz, XUI. Feldmühlgasse Nr. 26, Karoline Himmel
und Lama Urban, XVI. Wurlitzergasse Nr. 59, Elsa Koch und
lenriette Feyerer, XVII. Geblergasse Nr. 29 Paula Celebrim,
79. Rosa Höfinger, XX. Stau-
XVIII. Schovenhauerstraße Nr.
dingergasse Rr. 6;
„ J u Volksschullehrern an Knabenvolksschulen im
III. Bezirk: Friedrich Strobl, Kleistgasse Nr. 12; August
Schrumpf, Salmgasse Nr. 9; im V. Bezirk: Johann Emmer,
Wienstratze Nr. 34-, Franz Spöck und Franz Aimeth, Grüngaffe
Nr. 14- im X. Bezirk: Franz Mach, Puchsbaumgaffe Nr. 55;
Alois Mischling, Quellenaasse Nr. 52; im XI. Bezirk: Johann
Trepulka, Braunhubergasse Nr. 3; im XIII. Bezirk: Friedrich
Kuttich, Siebeneichengasse Nr. 17: im XIV. Bezirk: Friedrich
Kuthmayer, Orttiergasse Nr. 4; Jakob Uhlmann und Karl
Gottschwara, Dadlergasse Nr. 9; im XV. Bezirk: Mathias Bauer,
Viktoriagasse Nr 2; >m XVI. Bezirk: Michael Meiscl, Mrldeplatz
Ä lTr ä K°tter, Liebhartgasse Nr. 21; im xfvil. Bezirk:
Kudolf Kradl, Parhamerplatz Nr. 19; im XVIII. Bezirk: Felix
«aas, Schopenhauerstraße Nr. 79; int X. Bezirk: Geora
Köhler, Wintergasse Nr. 14; Karl Heim, Treustraße Nr. 9 und
i Gerhardusgaffe Nr. 7; an Knaben- und
Madchenvolksschulcii:^ Ludwig Hartmann. XX. Bezirk, an der
Laaerstrciße am südlichen Abhänge des Laarrberges-, Mols Rate,
Wngandgasse Nr 29- endlich an der Mädchenvolksschule
tm XV Bezirk, Zmkaasse Nr. 12 bis 14; Josef Schrancke;
/' ehul leb rer IN neu an Mädchenvolks-
schulm., Klementine Schwehla, .V.. Diehlgaffe: Jm X. Bezirk:
Pernitsch,
82; im
MH TrÄs? Sää
int XVI^2WVf.(»cha Mück, Feldmühlgasse ^tr. 26;
XVII Berit/-Blaschke, Lnbhartgasse Nr. 19; im
Rr 29 nn^-^Fianziska v Woy und Söffe Ernst, Geblergasse
iw® ütme(c v-Apnano, HernalserHauptstmßsNr M
unter den neuernannten Bürgerschullehrern befindet firft
««* der Herr Konrad Richter. Es ist dies Le He^ d«


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 20
25. Juli 1900
Seite 7
Wien, Mittwoch
Rrbeiker-Zeikung.
sich anfangs der Bewegung unter den Jungen mit Begeisterung
anschloß und dann, nicht der Noth gehorchend, sondern dem
eigenen Triebe, Ueberläufer wurde/ In dem Prozeß MLller-
Muschka erwies er den Schwarzen dm Gefallen, als tüchtiger
Zeuge für das „Christlich-sozial-Deutschnational" aufzutreten, und
nun hat er den Dank— eine Bürgerschullehrerstclle in seinem
Wohnbezirk.
[Die Schmerzen der Brigittenaucr.f Die neugewählte
Bezirksvertrctung Brigittenau faßte in der letzten Sitzung unter
anderem folgende Beschlüsse: Es sind geeignete Schritte zu thun
behufs Verlängerung der Nordweslbahnstraße bis zur Hellwag­
straße und der Drcsdcncrstraßc gegen den vierten Nordwestbahn-
durchlaß zu, ferner zur Errichtung eines Amtshauses und einer
D opp elv olksschule am Brigittaplatz und eines
Bades im Donaukaual oberhalb der Brigitta­
brücke.— Wir fürchten, daß diese durchwegs nothwendigen
Neuerungen recht lange auf sich warten lassen werden. Für
Schulen und Bäder hat die Kommune Wie n kein Geld.
Sie braucht cs für Flaggenstangen und andere nützliche Dinge.
Dies begreift übrigens die Bezirksvertretung Brigittenau, denn
unter allen Beschlüssen, die sie gefaßt hat, war folgender der erste:
„Die Bezirksvertrctung wird für die würdige Feier des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Vorsorge tragen." Damit
ist natürlich nicht gcnicint, daß im Sinne eines Wunsches, den der
Kaiser einmal geäußert hat, dieser Gedenktag benützt werden
wird, daß aus öffentlichen Mitteln eine der Allgemeinheit zugute
kommende Wohlfahrtseinrichtung, zum Beispiel eine Badeanstalt,
errichtet wird. Unter „würdig" verstehen die Herren ihr auf­
dringliches Tam-Tam.
[17.180 Kronen für Flaggenmastes Unter dem harm­
losen Titel: „Städtische Flaggenmaste" verbreitet die offiziöse
Rathhauskorrespondenz folgende Nachricht: Die bevorstehenden
Festlichkeiten geben den städtischen Behörden augenscheinlich
Anlaß, mit der Ergänzung des vorhandenen Mastenmaterials sich
zu befassen. Der Stadtrath bewilligte letzthin
einen Betrag von 17.180 Kronen für die
Anschaffung von 47 Masten zn 17 Meter Länge,
von 49 Masten zu 13 Meter Länge und von 33 Stangen zu
10 Meter Länge, ferner von 150 Stück Knäufen. Die Vergebung
der Zimmermanns-, Spängler- und Anstreicherarbeitcn erfolgt im
Wege einer öffentlichen Offertverhandlung, hie bereits stattgefunden
hat. Die im städtischen Lagerhaus erliegenden, als unbrauchbar
ausgeschiedenen 87 Masten und 33 Stangen wurden der Direktion
des städtischen Lagerhauses zur Verwendung als Unterlagt; ölzer
und als Heizmaterial überlassen. Das Stadtbauamt
wurde beauftragt, die Frage zu studieren, ob nicht bei künftigen
Anschaffungen von Masten anstatt des Holzmaterials Eisen­
materiale (Mannesmannrohre) zu wählen und für die Aufstellung
an den Bedarfsorten im vorhinein dauernde Vorrichtungen im
Straßenkörper herzustellen wären.— Bei der Festepidemie, die in
dem Wien des Lueger herrscht, werden solche dauernde Vor­
richtungen sehr zweckentsprechend sein. Wir meinen freilich in
unserem Unverstand, daß cs besser wäre, in den Straßenkörpern
dauernde Vorrichtungen zum Waschen der Straßen anzubringen...
dafür sind wir aber auch unverständig.
[Bruckuer-Dcnkmal.s Der Stadtrath hat kürzlich für die
Aufstellung eines schmiedeeisernen Gitters vor dem Bruckner-
Denkmal im Stadtpark den Betrag von 394 Kronen 67 Heller
bewilligt.>
[Internationaler Armenpflegckongreß.s In Paris
tritt am 30. d. der internationale Armenpflegekongreß zusannnen,
der bis zum 5. August tagen wird. Als offizieller Vertreter der
österreichischen Regierung wurde der Hos- und Gerichtsadvokat
Dr. Ludwig K u n w a l d nach Paris entsendet.— Wer dabei
die Kommune Wien vertreten wird, ist noch nicht bekanntgegeben
worden. Wahrscheinlich niemand. Wozu denn auch? Die Armen-
pflege Wiens ist eine so glänzende, daß sie keiner Anregung bedarf.
[Gemeindewahlen in Niedcrösterreich.s In L e o b e r s-
d o r f fand am Montag die Gemcinderathswahl für den dritten
Wahlkörper statt. Zu wählen waren sechs Gemeinderäthe und zwei
Ersatzmänner. Die Sozialdemokraten hatten' hiezu die Genosien
Franz Schneeweiß, Spediteur, und Andreas Z u k a l e,
Gerber, aufgestellt. Schneeweiß gelang cs auch, durchzudringen.
Er erhielt 176 Stimmen; Genosse Zukale blieb mit 74 Stimmen
in der Minorität. Die vereinigten Fortschrittler erhielten 179 bis
274 Stimmen. Trotz des großartigen Wahlkampfes, trotzdem die
Klerikalen und speziell der Kooperator das Größtmöglichste an
Stimmenfang, Einsammeln von Vollmachten und Wahlbecinflussung
leisteten, brachte eS ihr Kandidat Hcimhapl, der sich schon als
Bürgermeister gesehen, mir auf 27 Stimmen. Aus allen Himmels­
richtungen wurden per Wagen die Wähler von den Schwarzen
abgeholt, Wochen vorher liefen sich der Kandidat sowie der
Kooperator die Fiiße wund, um Vollmachten einzusamnieln, und
doch diese schmähliche Niederlage. Nur der Umstand, daß unsere
Genossen die Reklamationsfrist versäumten, ferner erst acht Tage
vorher in den Wahlkampf eintraten, sowie daß ihr zweiter Kandidat
zu wenig bekannt ist, erklärt es, daß für den Genossen Ztikale nicht
mehr Stimmen abgegeben wurden.
Theater.
Josefstädtertheater. Heute bringt die Sczessionsbühue
zum erstenmale das einaktige Lustspiel „Der zerbrochene
Krng" von Heinrich v. Kleist zur Aufführung. Die Rolle des
Adam spielt Herr Max Rein h a r d t, während die übrigen
Hauptrollen von Fräulein Lev ermann, Frau Werner sowie
von den Herren V a l l e n t i n, Gregors und K a y ß l e r
aegebm werden.— Die Regie liegt in den Händen des Dr.
Martin Zickel. Dem Lustspiel voran geht die einaktige Dichtung
von Maurice Maeterlinck, „D a h e i in".
Grrichtssaal.
Ein Desraudantenkonsortillm.
Vier Verunglückte stehen nun vor den Geschwornen. Als
Hüter reicher kapitalistischer Schatzquellen hatten sie es nicht über
sich gebracht, wünsch- und bcgicrdenlos als fest besoldete Beamte
zuzusehen, wie anderen Reichthümer in. die Taschen fließen. Sie
hatten es so eingerichtet, daß der sprudelnde Goldstrom auch ctlvas
in ihre Hände spülte. Er hielt sich dort nicht, denn der heiße
Wunsch, sich auch eniporzuschwingeu in dm Kreis jener Kapitalisten,
die uneingeengt vom Strafgesetz mit großen Summen manipuliren
können, hat sie zu Börsenspekulanten gemacht, die keck wagten und
alles verloren. Wie man nicht ungestraft unter Palmen wandelt,
so kommt man eben auch nicht leicht mit heiler Haut weg, wenn
man als Besitzloser inmitten des kapitalistischen Getriebes gestellt
ist. Man muß da einen sehr starken Charakter besitzen, einen
Charakter, dessen Besitz geradezu eine besondere Qualifikation ist.
Und diese Qualifikation müßte auch entsprechend entlohnt werden,
wenn sie nicht doch einmal unter dem ehernen Druck äußerer Ver­
hältnisse versagen soll.
Mit der Entlohnung scheint cs aber im Falle dieser Vier-
wegen Diebstahls angeklagten Bankbeamten nicht richtig bestellt
gewesen zu sein. Sie waren Beamte des großen Bankhauses
Czjzek und alle in sehr verantwortungsvollen Stellungen-
Dennoch hatte der bedeutendste von ihnen, Karl Singer, der
als Disponent der Firma fnngirte. keinen größeren Gehalt als
monatlich 200 fl. Das ist nicht wenig für einen Arbeiter, der, an
enge Verhältnisse gewöhnt, sich langsam zu einer besseren Lebens­
stellung emporringt, aber nicht genug sür einen Menschen, der
früher als selbstständiger Börsengeschästsinhabcr auf großem Fuße
lebte und noch in seiner neuen Laufbahn mit Geldwerthen zu
operiren hat, deren tägliche begehrliche Betrachtung ihn demorali»
siren muß. Wenn man der Verantwortung dieser Angeklagten
glauben kann, so tvaren es ihre Unternehmer selbst, die sie arg in
Versuchung führten. Sie wurden, wie sie behaupten, förmlich
zur Unmoral erzogen. Singer zum Beispiel hatte früher nebst
seinem Gehalt ein Einkommen von 600 bis 800 fl. monatlich an
Provisionen und Gebühren. Dieses Nebeneinkommen, das eigentlich
seine Hanpteinnahme war, wurde ihm plötzlich eingestellt und als
Mkemchmg.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Als die Geschwornen sich gesetzt hatten, hielt der Gerichts­
präsident an sie eine Ansprache, um ihnen ihre Rechte, ihre
Verpflichtungen und ihre Verantwortlichkeit auseinanderzusetzen.
Beim Sprechen veränderte er fortwährend seine Stellung;
bald wendete er sich nach rechts, bald nach links, bald lehnte
er sich in seinen Sessel zurück oder neigte sich nach vornüber,
bald strich er die Blätter auf dem Tisch glatt, bald hob er
das Falzbein hoch, bald spielte er mit einem der Bleistifte.
Tie Rechte der Geschwornen bestanden nach seine»
Worten darin, daß sie den Angeklagten durch Vermittlung
des Präsidenten Fragen vorlegen und die Beweisstücke
prüfen und berühren durften. Ihre Verpflichtung bestand
darin, daß sie gerecht, nach bestem Wissen und Gewissen
urtheilen mußten. Endlich bestand ihre Verantwortlichkeit
darin, daß sie sich, falls sie ihre Berathungen nicht
geheim hielten oder in der Ausübung ihrer Thätigkeit mit
Fremden in Verbindung traten, der Strenge der Gesetze
aussetzten.
Die Richter hörten das alles mit ernster Aufmerksam­
keit an. Der Kaufmann, der einen starken Äranntweingeruch
um sich her verbreitete, nickte bei jedem Satze zustimmend
mit dem Kopfe.
**
*
Als der Präsident seine Ansprache beendet, wendete er
sich den Angeklagten zu:
„Simon Kartymkin, stehen Sie auf!"
Simon zuckte nervös zusammen, und seine Lippen be­
wegten sich schneller.
„Ihr Name?"
„Simon Petrowitsch Kartymkin," versetzte der An-
geklagte, der sich seine Antworten augenscheinlich schon vor-
her zurechtgelegt, in einem Zuge mit schwerfälliger Stimme.
„Ihr Stand?"
„Ich bin Bauer!"„™.* ow
. Aus welchem Gouvernement? Aus welchem,Bezirk.
Aus dem Gouvernement Tula, Bezirk Krapwo, Ge­
meinde" Kupianskoj, Dorf Borkt."
.Wie alt?"
„34 Jahre; ich bin achtzehnhundert..."
„Welcher Religion?"
„Wir gehören der russischen orthodoxen Religion au."
„Verheiratet?"
„Wir haben uns nie verheiratet!"
„Was betrieben Sie für ein Gewerbe?"
„Ich war im Korridor des Manritania-Hotels an­
gestellt."
„Haben Sie schon vor Gericht gestanden?"
„Ich habe nie vvr Gericht gestanden, denn, wie ich
lebte..."
„Sie haben nie vor Gericht gestanden?"
„So wahr es einen Gott gibt, nie!"
„Haben Sie eine Abschrift der Anklage erhalten?"
„Ja, die habe ich erhalten!"
„Setzen Sie sich!— Euphemia Jwanowna Botschkow!"
fuhr der Präsident, sich an eine der Frauen wendend, fort.
Doch Simon blieb noch immer stehen und verdeckte die
Botschkow.
„Kartymkin, sehen Sie sich!"
Kartymkin blieb noch immer stehen. Er sehte sich erst,
als der Nuntius ihm, den Kopf neigend und die Augen weit
aufreißend, mit tragischer Miene den Befehl ertheilte, er
solle Platz nehmen.
Nun setzte sich der Angeklagte mit derselben Hast, mit
der er aufgestanden war, hüllte sich in seinen Mantel und
begann wieder die Lippen zu bewegen.
„Ihr Name?"
Mit einem Seufzer der Abspannung, wie jemand, der
sich ärgert, daß er imnier dasselbe wiederholen muß, wendete
sich der Präsident der älteren der beiden Frauen zu, ohne sie
auch nur anzusehen und ohne den Blick von einem Papier zu
erheben, das er in der Hand hielt. Diese Prozedur loar ihm
so vertraut geworden, daß er, »m schneller damit fertig zn
werden, zweierlei zu gleicher Zeit thun konnte.
Die Botschkow zählte dreinndvierzig Jahre. Stand:
Bürgerin; Berns: Kammerfrau in dem nämlichen Hotel Manri-
tania. Sie hatte nie vor Gericht gestanden und die Anklageakte
erhalten.AufdieFragendesPräsidenten antwortete siemitheraus-
sordernder Keckheit, als wenn sie sagen wollte: „Jawohl, ich
bin die Euphemia Botschkow; ich habe die Anklageakte er­
halten: ich rühme mich dessen und erlaube niemand, darüber
zn lachen!" Sie wartete nicht, bis man ihr sagte, sie
solle sich setzen, sondern setzte sich gleich, als das Verhör
l vorüber war.
„Entschädigung" erhielt er eine ganz unbedeutende Gehaltszulage,
die zu den Provisionen in gar keinem Verhältniß stand. Aehnlich
erging es einem anderen der Angeklagten, dem der Ausfall der
reichlichen Provisionen durch eine Gehaltsaufbesserung von 100
auf 125 fl. „gedeckt" wurde. Der Angeklagte Singer erklärt femer,
daß gewisse Differenzmanipulationen der Beamten immer usuell
warm und von der Firma stillschweigend geduldet wurden. Es
sollten die Beamten auf diese unmoralische Weise zu größerem
geschäftlichen Eifer angefeuert werden, und das Resultat war, daß
sie sich an das Defraudiren gewöhntm.
Angeklagt sind der 37jährige Disponmt Karl Singer,
der 51jährige Kassier Paul I o n i e n tz, dann die Comptoiristen
Otto Erb an und Hans Krem ar. Die Verhandlung leitet
Vizepräsident Dr. Feigl, die Anklage erhebt Staatsanwalt
Pollak, als Vertheidiger fungiren Dr. Glaser, Dr. Rosen-
f e l d, Dr. E l b o g e n und Dr. Strauß.
Der Staatsanwalt begründet die Anklage in folgender
Weise: Der Angeklagte Karl Singer war Ende der Neunziger-
Jahre durch unglückliches Spiel an der Börse, dem er seit jeher
mit Leidenschaft gefröhnt hatte, um die letzten Reste seines Ver­
mögens gekommen. Er trat deshalb, um sich eine Existenz zu
schaffm, im Jänner 1899 bei dem Bankhause Anton Czjzek als
Disponent ein. Sein Hang zum Wagen und Wetten verleitete ihn
auch hier, sich in Spekulationen an der Börse einzulassen. Nicht
selbst im Besitze der nöthigen Decknngsfonds, vergriff er sich an
den Geldern seines Hauses, entwendete, die leichtere Gelegenheit,
die sich ihm durch den freien Zutritt zur Kaffe bot, benützend,
schon im April 1899 fünfzig Stück Kreditaktien
i m Werthe von rund 3 5.0 0 0 Kronen und er­
legte sic beim Wechslerhause H i ck l und K o m p., das seine
Börseoperationm durchzuführen hatte, als Deckung für Spiel-
differenzen. Der ihm im Dezeinber 1899 drohenden Gefahr, daß
feine That bei der am Jahresschluß üblichen Skontrirung entdeckt
werden könnte, wußte Karl Singer damit zu begegnen, daß er
von der Firma Hickl und Komp, fünfzig Kreditaktien entlehnte
und sie au der Kaffe seines Hauses deponirte, um sic nach statt­
gehabter Skontrirung wieder an Hickl und Komp, zurückzustellen.
Als er im April 1900 neuerlich befürchten mußte, das er durch
den Abgang der Kreditaktien verrathen werden würde, suchte er
das Fehlen durch ein ähnliches Manöver zu maskiren. Er ent-
lehnte nämlich von dem gleichfalls beim Bankhause Anton Czjzek
angestellten Effeftenkajsier Paul I o n i e n tz unter einem Vor­
wände für kurze Zeit Rentenobligationen im Werthe von 40.000
Kronen, deponirte sie bei Hickl und Komp., behob dafür fünfzig
Kreditaktien zu dem Zwecke, um sie wieder in die Kaffe an Stelle
der entwendeten zu hinterlegen und später, wenn die Gefahr der
Entdeckung vorbeigegangen, gegen Rücknahme der Renten­
obligationen an Hickl und Komp, zurückzustellen. Unter dem
Drucke der ihn peinigenden Gewissensbisse und in der Verzweiflung
über seine durch mißglückte Spekulationen desolat gewordene
ffnanzielle Lage stellte sich jedoch Karl Singer, nachdem er die
fünfzig Kreditakticn bei Hickl und Komp, behoben und bevor er
sie bei Anton Czjzek deponirt hatte, selbst der Behörde und legte
ein G c st ä n d n i ß ab, das sich nicht nur auf diesen, sondern
auch aus weitere in Gesellschaft der drei übrigen
Angeklagten begangenen Diebstähle bezog.
Danach und nach den die thatsächlichen Vorgänge be­
treffenden, damit übereinstimnienden Geständnissen der übrigen,
gleichfalls bei Anton Czjzek angestellten Angeklagten mißbrauchten
Kart Singer und Paul I o n i e n tz die ihnen durch den
freien Zutritt zur Kasse gebotene Gelegenheit, um die sogenannte
Couponskasse, das ist jene Kaffenabtheilung, in der die abge­
trennten Zinsenconpons bis zu ihrer Versilberung aufbewahrt
wurden, anzugreifen. Da sie sich der Gefahr des Vcrrathes durch
die Mitbediensteten Otto E r b a n und Hans K r e m a r nicht
aussetzen wollten, so zogen sie diese ins Vertrauen und schlugen
ihnen die gleichmäßige Bert Heilung des Er­
löses aus den aus dieser Kaffenabtheilung zu entwendenden
Coupons vor. Erban und Kremar erwiesen sich diesen Znmuthungen
leicht zugänglich, und so konnte es geschehen, daß Singer und
Jonientz seit dem Sommer 1899 mit Wissen und Willen und ge­
wöhnlich in Anwesenheit des Erban und Kremar Coupons ent­
wendeten, diese sogleich gegen Bargeld umwechselten, letzteres unter
sich und die beiden anderen Angeklagten gleichmäßig vertheilten und
damit das Hans Czjzek um einen Betrag, der sich auf mindestens
800 Kronen beziffert, schädigten.
Noch viel empfindlichere vermögensrechtliche Nachtheile
wurden aber diesem Bankhause durch das komplotmäßiae Vor­
gehen der Angeklagten bei dem Ein- und Verkauf von Wechsel-
papieren zugefügt. Zufolge einer gleichfalls von vornherein
getroffenen Vereinbarung bestand unter ihnen bei dem Verkehr
mit Kunden, die Werthpapiere einzukaufen oder zn «ersaufen
WB———W
„Ihr Name?" fragte der Präsident, sich mit ganz
besonderer Freundlichkeit an die andere Angeklagte wendend
„Sie müssen aufstehen!" fügte er in gütigem Tone
hinzu, als er bemerkte, daß die Maslow sitzen blieb. Sie stand
auf und betrachtete entschlossen, mit geradem Kopfe und vor­
gestreckter Brust, ohne zn antworten, den Präsidenten mit
ihren naiven, schwarzen Augen.
„Wie nennt man Sie?"
Sie murmelte etwas Unverständliches vor sich hin.
„Man nannte mich Ljuba !" erwiderte sie.
Nechludow, der sich inzwischen sein Pincenez aufgesetzt,
betrachtete die Angeklagte während ihres Verhörs. „Das ist
unmöglich," dachte er, während er die Augen auf das
Gesicht der Angeklagten richtete. „Sie heißt Ljeba;
das ist nicht derselbe Name! Doch diese wunderbare Aehn-
lichkeit!"
Der Präsident wollte zu einer anderen Frage über­
gehen, doch der Richter mit der Brille sagte ihm ganz leise
einige Worte, die ihn zu verblüffen schienen. Er wendete sich
zu der Angeklagten und fragte:-
„Wie? Ljuba? Sie sind doch unter einem anderen
Namen eingetragen?"
Die Angeklagte schwieg.
„Ich frage Sie, wie ist Ihr richtiger Name?"
„Ihr Taufname?" setzte der Richter mit der Brille
hinzu.
Sie murmelte etwas, ohne den Blick von dem Präsidenten
zu wenden.
„Sprechen Sie lauter!"
„Früher hieß ich Katharina!"
„Das ist unmöglich," sagte sich Nechludow wieder, aber
er zlveifette jetzt nicht mehr und war sicher, daß sie es war,
die Zofe Katuscha, die er einst geliebt, aufrichtig geliebt, die
er später in einem Augenblick der Thorheit verführt, dann
verlassen, und an die ju denken er bis dahin stets vermieden
hatte, weil ihm die Erinnerung zu peinlich war und ihn zu
tief demüthigte, denn sie zeigte ihm, wie feig, wie gemein er,
der sich auf seine Rechtschaffenheit so viel eingebildet hatte,
sich gegen dieses Weib benommen hatte!
in j°dem Gesicht lAt, tVe3 Äff 5 e ib
uni) etwas einzig Dastehendes, Besonderes aus ihm macht.


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite s
Wien, Mittwoch
Nrbrrker-Zrikung:
25. Juli 1900
Nr. 202
gedachten, folgende Einführung-. Verkaufte ein Kundk Werth-
Papiere, so berechnete ihr zwar derjenige der vier Angeklagten, der
sie gerade bediente, ordnungsmäßig den Börsenkurs, entnahm aber
zum Behufe der Auszahlung des Preises an den Kunden der
Kasse einen höheren Betrag, theilte den Mehrbetrag mit den
übrigen drei Angeklagten und verrechnete dem Bankhanse Czjzek
gegenüber den höheren Betrag als Kmrfpreis. In ähnlicher Weise
spielte sich der Vorgang beim Kauf emes Papieres durch einm
Kunden ab, indem der mampulirende Angestellte den richtigen
kürsmäßigen Betrag in Empfang, davon einm Theilbetrag an
sich nahm, letzteren mit seinm Komplizm theilte und dem Bank­
hause die um den entwendeten Betrag verringerte Summe als
Preis verrechnete. Beim Ein- und Verkauf von zinsmtragendm
Werthpapieren vergüteten die Angeklagten dem Kundm zwar
ordnungsgemäß die auf die noch nicht abgetrennten Coupons
mittlerweile entfallenen Zinsenbeträge, beziehungsweise stellten sie
dem Kunden zu Lasten in Rechnung, nahmen btc für die Zinsen-
vergütung berechneten Bettäge an sich und verrechnetm dem
Hause den Ein- und Verkauf so, als ob eine Zinsmvergütung gar
nicht stattgefunden hätte.
Durch diese Manipulationen, die in rechtlicher Beziehung,
wie noch näher bei der Hauptverhandlung auszuführen sem wird,
hauptsächlich deshalb als Diebstähle aualifizirt werden müssen,
weil die Irreführung des Bankhauses der Besitzentziehung nach­
folgte und nur zur Verdeckung derselben, diente, wurde das Bank­
haus Czjzek um einen Bettag, der mit 6000 bis 8000 Kronen
nicht zu hoch berechnet wird, geschädigt.
Was nun die Verantwortung der Angeklagten betrifft, f o
geben sic zwar, wie schon erwähnt, die Richtigkeit der
geschilderten Thatsachen zu, doch räumen nur Karl Singer
und Otto Erban unumwundm ein, daß sie sich bannt einer straf­
baren Handlung schuldig gemacht haben. Paul Jonientz und Hans
Krenrar suchen ihr Vorgehen wenigstens zum Theil damit zu be­
schönigen, daß sie glauben machm wollen, sie hätten sich, für be­
rechtigt erachtet, bei der Anrechnung des Ein- und Verkaufspreises
von Werthpapieren höhere, beziehungsweise niedrigere Kursbeträge
zu verrechnen, um auf diese Weise ihnen zu­
stehende Provisionsansprüche zu befriedigen.
Nach Verlesung der Anklage wurde der Hauptangeklagte
Karl Singer vernommen..
Vors.: Bekennen Sie sich im Smne der Anklage schuldig?
— Angekl.: Daß ich das, was die Anklage behauptet, gethan
habe? Lcider ja!
Vor s.: In welcher Stellung befanden Sie sich im Bank­
hause Czjzek?— Angekl.: Ich war Börsedisponent des Bank­
hauses seil Jänner vorigen Jahres. Ich war in diesem Bankhause
bereits von 1881 bis 1895 bedienstet gewesen. Als ich durch
Erbschaft und Mitgift zu Vermögen kam, machte ich mich selbst­
ständig, das heißt, trat dem Dankhause Singer und Stern als
Gesellschafter mit silier Einlage von 50.000 Kronen bei, die aber
schon nach einem Jahre verlorenging. Ich wurde damr Remissier
an der Börse und kam dann wieder zu Czjzek.
Vor s.: Was hatten Sie für Bezüge?— A n g e k l.:
Anfangs monatlich 100 fl., zuletzt 200 fl., außerdem bis Februar
vorigen Jahres Bonifikationen für dir von mir besorgten Börse-
aeschäste, die im Monat 600 bis 800 fl. betrugen. Als mir diese
Bonifikationen entzogen wurden, gerieth ich ebm in die
Zwangslage. Vors.: Hatten Sie int Bankhanse selbst zu thun?
— A n g e k l.: Ja, in der Wechselstube des Bankhailses, beim
Kauf und Verkauf von Werthpapieren.— Vors.: Und haben
Sie sich bei diesem Geschäft Unregelmäßigkeiten zu schulden kommen
lassen?— A n g e k l.: Ich habe mir einige fällige Coupons, die
noch an den Werthpapicren hafteten, nämlich noch nicht abgelöst
waren, angeeignet.— Vors.: War dies leicht möglich?—
A n g e k l.: Es wäre nicht leicht möglich gewesen, wenn der
Buchhalter die Konttole geübt hätte, zu der er berechtigt war..
Vors.: Ohne Mitwissen und Zustimmung des Jonientz
als Effekteistassier wäre dieser Vorgang auch nicht möglich ge­
wesen?— Angekl.: Ich denke schon.— Vors.: Haben bei
dieser Aneignung Erban und K r e m a r bereits mitgewirkt?—
An ge kl.: Ich kann mich daran wirklich nicht erinnem.
Der Angeklagte gibt dann zu, daß bei dein Ankauf
von Werthpapieren dem Bankhause größere als die ausbezahlten
Bettäge, und bei dem Verkauf der Werthpapiere geringere als die
empfangenen Bettäge verrechnet wurden, was aber so usuell war,
daß man annehmen mußte, das Bankhaus sei dmnit einverstanden.
Vors.: Hat das Bankhaus alle diese Geschäfte konzedttt,
oder nur solche von Klienten, die tfjtn von den betreffenden
Beamten zugebracht wurden?— Angekl.: Mir schien es, alle.
— Vor s.: Und wie erklärten Sie sich eine solche das Bankhaus
nothwendig schädigende Konzession?— An ge kl.: Ich kann sie
mir überhaupt nicht erklären, muß aber annehmen, daß das
Bankhaus die Beamten in dieser Richtung gewähren ließ, um
sie zum Geschäft anzufeuern!,
Bors.: Wie sind Sie nun zu dem tiefen Griff in
die Kasse der Firma Czjzek gekommen?— Angekl.: Wir
haben Börsenverluste gehabt.— Vors.: Wer, wir? —Angekl.:
Jonientz und ich. Ein Kommittent hatte mir fünfundzwanzig
Tramwahaktien übergeben mit dem Aufttag, sie zu ver­
kaufen: ich vergaß darauf, und plötzlich fielen Tramwah um fünf
bis sechs Gulden. Ich erzählte Jonimtz von memer Schlamperei,
und wir beschlossen, die Aftien auf eigene Rechnung zu über­
nehmen. Um halb 3 Uhr Nachmittags telephonirte,der Klient, ob
die Aktten verkauft sind: ich bejahte, ließ mir auf die Aktien einen
Vorschuß geben und zahlte den Klienten aus.
Bors.: Jetzt besaßen Sie 25 Stück- Tramway und
eröffneten ein Konto unter dem fingirten Namen Braun?—
Angekl.: Ja, dieses Konto war der Anfang des Uebels. Am
nächsten Tage schon fielen Tramway um 15 fl., die Differenzen
wurden aber immer größer, der Kurs immer tiefer, die Aktim
fielen um fast 300 fl., der Verlust war ein riesiger. Wir
benöthigtcn immer mehr Deckung, ich und Jonientz gaben her,
was wir hatten. Dann spielte ich hoch, nur nm die Verluste zu
decken.— Vors/: Mit Glück?— Angekl.: Nein, ich habe
immer verloren bis zu meiner Selbststellung.— Vors.: Im
April haben Sie nun der Kasse des Hauses Czjzek 50 Stück
Kreditaktien entnommen. Wozu?— A n g e k l.: Um spielen zu
können, hinterlegte ich sie auf den Namen meiner Frau bei Hickl
und,Komp.
Vors.: Gehen wir dem Ende entgegm. Wie war das?
— Angekl.: Es war Coupondetachirung.— Vors.: Dazu
brauchten Sie die Kredilaktien?— Angekl.: Nein, aber ich
wollte damals schon alles deklariren, es zum Bruch
kommen lassen!— Vors.: Was haben Sie also
gethan?— A n g e k l.: Ich hätte es wieder vertuschen können,
aber anstatt dessen ging ich zum Staats­
anwalt!— Vors.: Vorher hatten Sie aber eine andere
Absicht?— Angekl: Ja, ich wollte mich er­
schießen!
Vors.: Es liegen Ihre Abschiedsbriefe vor. Sie sind
aber auf einen anderen Gedanken gekommen und haben sich selbst
gestellt. Nun möchte ich wiffen. ob Sic damals unter dem Drucke
der Situation oder in Folge der Wahrheit einen anderen Eindruck
von Ihren Manipulationen empfangen haben als heute? Sie
haben nämlich die Sache damals anders, dargestellt »me heute,
»richt in einem so milden Licht. Ihre Anzeige lautete: JA habe
seit einem Jahr 40.000 fl. veruntreut, davon aber 20M) fl.
wieder ersetzt, trotzdem erstatte t ch u n t e r d e m D r u ck
a'ttÄ» ÄtzW'ü-iLr
Angeklagten Singer.
An die v-
Polizeidirektion schrieb
»e^'antool•tli^^en^t^^^t^tnn§ btn tÄ d?| breffm p
An Dr. Ritter v. Grimburg, Gesellschafter der «rrma
Czjzek, schrieb er ungefähr: Geehrter Herr Doktor! Nachdem mich
Gewissensbisse in den Tod gettieben haben, sehe ich mich veran­
laßt, ein offenes Geständniß abzulegen und alles zu sagen,, was
ich mit Jonientz, Erban und .Kremar gethan habe. Ich hätte die
Börsendifferenzen sukzessive decken köckien, wenn mir nicht die
Provisionen entzogen worden wärm.
Singer führt nun einzelne Fälle an, die gemeinschaftlich
ausgebeutet wurdm, und byeichnet einmal Jonientz als „Faiseur",
dann Erban, und sagt: Alles Sttafbare, was ich begangen, zu
Papier zu bringen, ist unmöglich! Ich strafe mich selbst und er­
schieße mich, der Allmächtige strafe die andcrm Missethäter!
Mt Hochachtung
Ihr unredlicher Singer.
Vor s.: Sie haben diesen Briek geschrieben in dem
Moment, wo Sie die Absicht hattm, aus dem Leben zu scheiden.
Sie hatten damals, wie sich zeigt, eine klare Uebersicht über die
Geschäfte, und ich frage Sie: Ist anzunehinm, daß Sie in diesem
Moment mit einer Unwahrheit auf den Lippen aus der Well
scheiden wolltm, indem Sie Ihre Kollegen beschuldigten?—
Angekl.: (noch bläßer »verdmd): Ich habe die Wahr­
heit a,e s ch r i e b e n.„
Hieraus begann dasBerhördesJonientz.
Vors.: BekennmSie sich im Sinne der Anklage schuldig?
— An gest: Nein.— Vors.: Auch in thatsächlicher .Hinsicht
nicht?— Angekl.: Ich be st reite alles.— Vors.:
Sie waren Effektmkassier des Bankhauses: was hatten Sie zu
thun?— Angekl.: Ich stand dem Parteimverkehr vor und
war im Ein- und Verkauf der Effekten thättg.
Vors.: Wir kommen nun aus den Gegenstand der An­
klage. Wie haben Sie an den Kursdifferenzen partizipirt?—
Angekl.: Ich erhielt davon dm vierten Theil.— Vors.: Sie
sind beschuldigt, daß Sie Parteien Papiere zum Tageskurse ver­
kauft oder solche von ihnen gekauft haben, in der Aufstellung für
das Bankhaus jedoch niederere, beziehungstveise Höhere Bettäge
eingetragen haben.— Angekl.: Es war uns erlaubt, ettvas
zu verdienen und die Differenz zwischen Waaren- und Geldkurs
für uns zu behalten.— Vors.: Sie stehen also heute noch auf
dein Standpunkte, das Erlaubte gethan zu haben?— Angekl.:
Ich habe es mit Zustimmung des Hauses gethan.— Vor s.:
Wie komnit dann Singer dazu, das als Malversasion zu be­
zeichnen?— Angel l.: Das weiß ich nicht.— Vors.: Wie
viel hat also das Konsortium nebenbei verdient?— A n g e k l.:
Zirka 19 0 0 G u I b e n.— Vor s.: Vor dem Untersuchungs­
richter haben Sie zugegeben, das Bankhaus geschädigt und be­
trogen zu haben. Wie ist das mit Ihrer heutigen Darstellung ver-
einbarlich?— A n g e k l.: Ich war damals so aufgeregt, daß ich
lucht wußte, »vas ich alles bestätigte.
Der Vorsitzende konfrontirt die Angeklagten Jonientz
und Singer miteinander. Ersterer sagt zu Singer: Coupons habe
ich nicht genommen.— Singer: Möglich, ich erinnere mich
nicht.— Vors.: Im Protokoll sagten Sie anders.— Singer:
Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit.— Dr. E l b o g e n: Ja,
Herr Singer, dos geht nicht: entweder ist richtig, was im Protokoll
»letzt, oder »vas Jonimtz sagt. Letzterer behauptet, daß Sie und
»ficht a die Coupons genvnimen haben.— Singer: Es ist
möglich, ich glaube, daß er recht hat.— Vors.: In der Bor-
»mtersuchung haben,Sie ihn belastet.— Angekl.: Ja, aber die
Couponpost dürste ich gmommen haben.
Staatsanwalt (znm Angeklagten): Warum wurde»
die sogenannten Provisionen gerade unter diese vier Beaniten ver­
theilt? Woher diese besondere Protestion?— Angekl.: Andere
haben es ja auch biogen. Wir vier »varen eben in der Efscktm-
abtheilung- und hatten den Parteimverkehr.
Der nächste Angeklagte Otto Erban erklärt sich
schuldig, Provisionen genommen zu haben. Er war Couponkassier
mit 80 fl., später 90 fl. Monatsgehalt. Singer und andere hätten
Coupons gebracht, die er einlöste: er habe kleine Provisionen von
Börimgeschästen bekominen. Der Vorsitzende hält ihzn sein Ge-
ständnitz in der Untersuchung vor, daß mit seinem Einverständniß
und in seiner Gegenwart von Singer »viderrechtlich Coupons ab­
getrennt worden seien. Der Angeklagte sagt, er sei erregt gctvesen
und habe nur wiedererzählt, »vas er bei der Polizei gehört.
Dr. Rosen selb: Was hatten Sie als CoiAonkassier?
— Angekl.: Monatlich 60 fl., seit November vorigen Jahres
90 fl.— Dr. Rosenfeld: Und was hattm See für einm
Umsatz?— Angekl.: Mitunter an einem Tage
bis zu 120.000 Kronen.— Dr. Ro senfeld: Und
Sie haben Kinder?— Angekl.: Drei.
Es folgte nun das Verhör des K r e m a r.
Vors.: Bekennen Sie sich dessen, was die Anklage Ihnen
vorwirft, schuldig?— A n g c k l.: Ja und n e i »t.
Bor s.: Wir lange standen Sie im Dienste des Bank­
hauses?— Angekl.: Seit acht Jahren.— Vors.: Mit
»velchein Gehalte lind Sie eingetreten?— Angekl.: Mit 65fl.
monatlich.
Auch dieser Angeklagte behauptet, daß die Vortheile beim
Ein- »mb Verkauf der Effekten von» Bankhaus als Entschädigung
ftir besondere Leistungen den Beamten eingeräumt worden seien;
von dm» Vortheil aus den Zinsendifferenzm habe er überhaupt
erst nachträglich erfahren. —Vor s.: Und was hat cs mit den
Couponaneignungen für ein Bewandtmß?— Angekl.: Davon
hatte ich gar keine Kenntniß, wenn es auch möglich ist, daß
ich daraus, ohne daß mir dies bekanntgegeben wurde, betheilt
worden bin.
Es begann nun
die Zeugenvernehmung.
Erster Zeuge »var der Gesellschafter der Bankfirma
Dr. Grimus v. Grimburg. Er deponirte, daß Singer
zwar für das Bankhaus Erkundigungen arff der Börse einzuziehen
und Aufträge des Bankhauses auszuführen hatte, aber nicht
eigentlicher Börsendisponmt des Bankhauses war. Er war
eigentlich Effektenkassier und theilte sich in den damit
zusammenhängenden Parteimverkehr mit Jonientz. Als er die
Effektmkaffc übemahm, wurde ihm der Effektenstand des Bank­
hauses zugezählt. Die Kasse stand unter doppeltem Verschluß,
worin sich Singer mit Jonimtz theilte. Während der Amtsstunden
»var diese Kasse unversperrt.
Vor s.: Welchen Einfluß hatte Singer beim Ein- und
Verkauf der Effekten?— Z e u g e: Ihm oblag die K u r s-
b e st i m in u n g. —Vors.: Innerhalb welcher Schranken?—
Zeuge: Innerhalb der Schranken der Kurse von Geld und
Waare. Eine Ausnahme inachten nur gewisse Aksim.
Der Zeuge schildert dann die Thätigkeit aller vier An­
geklagten und sagt, sie warm Beamte der Kaffeabtheilung. Es
war ihnen gestattet, bei den von ihnen veranlaßten Geschäften
Provisionen zu beanspruchen, die ihnen sogar schriftlich an­
gewiesen wurdm. Später rechneten sich die Angeklagten diese
Provisionen selbst heraus und brachten sie auch unmittelbar
herein, wozu aber wenigstens die nachherige Genehmigung der
Bank erforderlich »var. Sicher hat auch Singer solche Eigen­
mächtigkeiten angezeigt. Dagegen war die Aneignung von Pro­
visionen aus Zinsmdiffermzm oder die Aneignung von Coupons
nicht erlaubt.
Um 6 Uhr Abmds würde die Verhandlung unterbrochen
und auf heute vertagt. 1
(Die Geschwornen der August- Schwnrgerichts-
session.) Bei der gestern Mittags vorgenommenen Auslosung der
Geschwornen für die nächsttnonatlichc Schwurgerichtsfesflon gmgcn
hervor als Hauptgeschworne die Herren: Alexander
Nemecek, Hausbesitzer;^^gBollh^a mmer,Lausbesi^cr;
und
Karl Hanak, Gas-undWafferleittingsinstallatmr,- Karl Roh
b ach er, Waamfabrikant; Michael Hain isch, Jur.-Dr. u>.»
Hausbesitzer; Emil B ach rach. Ceimschtwaarmhändler: Ferdinand
' ist, Fahrradfabrikant;^ AM Kastner, Gas^und Wasser-
~' ~>u*
Chri,,,,
kitungsmstallateur;
Wenzel Rem ec, Wagner; Michael N
bau er, Bäcker: Andreas Judex, Fouragehändler; Franz
R ö l l i g, Gemischtwaarenhändler: Karl Ziegel Wange r,
Baumeister; Ludwig Jossel, Gastwirth; Alois Wannen­
mache r, Bäcker; Georg Dabatschek, Bronzearbeiter; Anton
S ch m i d, Hausbesitzer; Maier Schloß, Fabriksgescllschafter;
Anton Schneider. Hmlsbesitzer; Franz O e s e r. Klavier-
erzeuger; Johann Konrad Schmidt, Photograph: Richard
Zugmeier, Hmlsbesitzer; Ferdinand Maschke, Holz-und,
Kohlenhändler; Ferdinand I n f ü h r, Gaftwirth; Franz P a w l a s,
Silberplatsircr; Rudolf Kißling, Gürtler; Josef F e h r i n g e r
Gaftwirth; Franz Xaver I b y jan., Wttkwaarenhändlex; Anton
C a p e k, Schuhmacher: Karl K r ö g n e r, Hausbesitzer; Michael
Ripka, Gemischtwaarmhändler; Anton Halter, Kohlen­
händler; Johann Wanke, Tischler; Anton Ohrhandl, Haus­
besitzer; Ignaz Stcrni, Hausbesitzer; Leopold Haller, Milch­
meier. Als Ergänzungsgeschworne die Herren: Franz
Weidlich, Fleischhauer: Karl Jonas, Hausbesitzer; Julius
F i g d o r, Handelsgesellschafter; Alois H e i g l, Ziegel- und
Schieferdecker: Georg Hast au er, Hausbesitzer; Josef Ad eu-
s a m e r, Seidmfabrikant; Johann R ö l s ch e r, Fragner; Ferdinand
Dehn, Pfaidler, und Paul Gustav D u m o n t, Metall-
waarmfabr-lkant.
Der verbrannte Hirtenbrief.
Feldkirch, 24. Juli.
Bor dem Schwurgerichte in Feldkirch findet heute zum
zweitmmalc eine Verhandlung in erster Instanz gegen den Heraus­
geber des Tiroler Witzblattes „Der Scherer", Karl Habe r-
m a n n, wegen der bekannten Verbrennung des Hirtenbriefes statt.
Der Anklage wegen Vergehens der Religion s-
st ö r u n g nach§ 303 Sttafgesetz liegt folgender Sachverhalt
zugrunde: Am 6. Juli 1899 fand tit Innsbruck zu Ehren des
Tiroler Dichters Adolf Pichler ein Fackelzng statt, nach dessen
Bemdigung der Herausgeber des..Scherer", Karl Haberrnann.
in Gegenwart einer zahlreichen Menge auf dmr Marktplatze in
feierlicher Weise das gedruckte Exemplar eines Hirtenbriefes des
Fürstbischofs von Brixen verbrannte. Der Hirtenbrief war an die
Diözefancn Innsbrucks gerichtet und richtete sich gegen die Veran­
staltung von Sonnwendfeiern und insbesondere auch gegen das
Blatt „Der Scherer".
In, der am 15. September 1899 beim Erkenntnißsenat des
Landesgerichtes Innsbruck durchgeführten ersten Verhandlung
»vurde Karl H a b e r m a n n vom Vergehen der Religionsstörung
freigesprochen mit der Begründung, daß die Hirtenbriefe
zwar zweifellos dm Gebräuchen der katholischen Kirche beizuzählen
sind, daß aber im vorliegenden Falle nicht eine Verspottung einer
kirchlichen Einrichtung gelegen sei. Der Angeklagte, der in ernster
Weise den sürsterzbischöfuchen Hirtenbrief verbrannte, wollte nur
gegen den speziellen Inhalt des gegen sein Blatt gerichteten
Hirtenbriefes protcstiren, nicht aber einen kirchlichen Gebrauch
herabwürdige».
Der Kasiatioushof hob unter Stattgebung der Nichtigkeits-
beschiverde der Staatsanwaltschaft am 19. Jänner d. I. diesen
Freispruch als rechtsirrthümlich aus.
Bei der im März dieses Jahres in I n n s b r u ck durch-
e rien neuerlichen Verhandlung wurde Karl Habermann
>ig erkannt und zu acht. Tagen Arrest verurtheilt.
Der Kassationshof hob auch, diesesmal. der Nichtigkeitsbeschwerde
stattgebend, das Urtheil in nichtöffentlicher Sitzung
aus und delegirte das Kreisgericht in Feldkirch zur Durch­
führung der dritten Verhandlung. Das neue Urtheil des Landes-
grrichtes Innsbruck fußte ans der Annahme, daß der Angeklagte
das Bewußtsein haben konnte, durch seine Handlung eine Ein­
richtung der katholischen Kirche herabzulvürdigen. Der Kassasions­
hof hob auch dieses Urtheil als rechtsirrthümlich auf, »veil cs
nicht genüge, festzustellen, ob der Angeklagte die Ueberzeugung
haben konnte, sondern ob er sie auch wirklich hatte.
Bei der heutigm Verhandlung ist Landesgerichtsrath
Z u f f m a n n Vorsitzender.
- Nach emstündiger Berathung verkündete der Vorsitzende das
Verdikt. Der Angeklagte »vurde wieder freigesprochen.
In der Begründung erklärte das Gericht, daß cs den
objektiven Thatbestand, daß in der Verbrennung des Hirtenbriefes
eine Herabwürdigung einer kirchlichen Einrichtung liege, bejahe.
Ebenso war die Verbrennung geeignet, öffentliches Aergerniß zu
erregen. Das Schreiben sei zweifellos ein Hirtenbrief. Die Ver­
brennung dieses einzelnen, gegen den Angeklagten persönlich sich
richtenden Hirtenbriefes lasse aber noch nicht erkennen, daß die
Herabwürdigung der ganzen kirchlichen Institution beabsichtigt
war, und deshalb erfolge der Freispruch.
Das Publiknn» im Gerichtssaale brach bei Verkündigung
des Urcheils in stürmische Hcilrufe aus. Der Staatsanivalr
»neidete gegen den Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde an.
SoxialpoUtik.
Wahlen in das Gewerbericht.
In der nächsten Zeit finden in der III. und V. Gruppe
die Ergänzungstvahlen in das Gewerbegericht statt.
Die Wahlen aus der HI. Gruppe (In-
dustrie in Holz« und Schnitzwaaren, Kaut­
schuk und dergleichen, Papierindustrie,
graphische und künstlerische Gewerbe) finden
für den Wahlkörper der Arbeiter am 29. Juli 1900 von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags statt, die even­
tuelle engere Wahl am 1. August 1900 von
6 Uhr Abends bis 9 Uhr Wends.
Wahllokale:
I. Sektion, I. Gemcindebezirk. Eingangshalle des neuen
Rathhauses von der Rathhausstraße.
II. Sektion, II. und XX. Geineindebezirk. Gemeindehaus,
n. Kleine Sperlgasse Nr. 10, Sitzungssaal im 2. Stock.
III. Sektion, III. Gemeindebczirk. Gemeindehaus, III. Ge-
meindeplatz Nr. 3, abgetheilter Sitzungssaal im 2. Stock, von
Nr. 1 bis 1730.
IV. Seftion, III. Gemeindebezirk. Gemeindehaus, III. Ge­
meindeplatz Nr. 3, abgetheilter Sitzungssaal im 2. Stock, von
Nr. 1731 bis Schluß.'
„ V. Sektion, IV. Gemeindebezirk. Gemeindehaus, IV. Hechten­
gaffe Nr. 6, Festsaal im 1. Stock.
VI. Sektion, V. Gemcindebezirk. Gemeindehaus, V. Schön-
brunnerstraße Nr. 54, Sitzungssaal im 1. Stock, von 1 bis 930.
VII. Sektion, V. Gememdebezirk. Gemeindehaus, V. Schön­
brunnerstraße Nr. 54, Vorraum des Lokales der Armeninstituts-
vorstehung, ebenerbig, von Nr. 931 bis Schluß.
-.TT tw- Sektion, VI. Gemeindebezirk. Gemeindehaus,
m Ameeluigsttaße Nr. 6, Sitzungssaal der Bczirksvertretung, von
Nr. 1 bis 976.
w IX /i? c i4 on' Vl. Gemeindebezirk. VI. Chwallagasse Nr. I,
Armenrathslokale, von Nr. 977 bis Schluß.
, /. Settton, VIsi Gemcindebezirk. Gemeindehaus, VII. Neu­
baugasse Nu 2o, Sitznngsiaal, von Nr. 1 bis 1131.
r Gemeindehaus, VII. Neu-
baugaffc Nr^2o, Bibllochekslotal,, von Nr, 1130 bis Schluß.
IX.
K^sr “’" 4 SVI '- äs? Heäss


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 9 ]
Nr. 202
Wr'eir, Mttwoch
Arbriker-Zrikung.
28: Juli 1900
Seite S
Die Unternehmer wählen am 30. Juli, eventuell am
2. August von 8 bis 2 Uhr.
Die Wahlen aus der V. Gruppe (Nahrungs-
F ewerbe, Gewerbe für persönliche Dien st­
et st ungen, Verkehrsgewerbe)- finden am
5. August von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nach­
mittags. die eventuelle engere W a h l am 6. A u g u st
von 6 Uhr Abends bis 9 Uhr statt.
W a h l l o k a l e:
I Sektion. I. Gemeindebezirk. Eingangshalle des neuen
Rathhauses von der Rathhausstraße, von Nr. 1 bis Nr. 1652.
II. Sektion, I. Gemeindebezirk. Eingangshalle des neuen
Rathhauses von der Rathhausstraße, von Nr. 1653 bis Schluß.
Hl. Sektion. II. und XX. Gemeindebezirk. Gemeindehaus.
II. Kleine Sperlgasse 10, Sitzungssaal im 2. Stock.
IV. Sektion. III. Gemeindebezirk. Gemeindehaus, III. Ge­
ll, großer Sitzungssaal im 2. Stock.
Sektion, IV. Gemeindebezirk. Gemeindehaus, IV. Hechten­
gaffe 6, Fcstsnal im 1. Stock.
VI. Sektion, V., VI. und VII. Gemeindebezirk. Gemeinde­
haus, VI. Amerlingstraßc 6, Sitzungssaal im 1. Stock.
VII. Sektion, VIII. und IX. Gemeindebezirk. Gemeindehaus,
IX. Währingeistiaße 43, Sitzungssaal im 1. Stock.
VIII. Sektion. X. und XI. Gemeindebezirk. Gemeindehaus,
X. Keplerplatz 5, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock.
IX. Sektion. XII., XIII., XIV. und XV. Gemeindebezirk.
Gemeindehaus, XIV. Dadlergasse 16, Sitzungssaal im 1. Stock.
X. Sektion, XVI., XVII., XVIII. lind XIX. Gemeinde-
bezirk, XVII. Eltcrleinplatz 14, Sitzungssaal im 1. Stock.
Die Unternehmer wählen am 6. August, eventuell
10. August von 8 vis 2 Uhr.
Die Arbeiter der III. Gruppe mögen
unverzüglich von den Unternehmern ihre
Legitimationen verlangen. Wer die Legitim a-
tionenFreitag nicht erhalten hat, möge
sie beim Magistrat, Departement 17, holen.
meinde^la^
auftreten, für alle Zukunft im Gedächtniß behalten. In
Hall ein und Umgebung wird in folgenden Gasthäusern
boykottirtes Bier ausgeschänkt: In Hallein:
in den Gasthäusern: „zum Bärenstein" (Johann Pichler);
Bernhofer; „zum Freischütz" (Brunner); Ablinger; Erlacher
(Pramersdorfer); Daller; Fallwikl; Hotel Stern (Poller);
Bahnhofrestauration Bacher; Pichler (vormals Lakner);
Straßer (Lokomotivwirth); „zum Seidlwirth"; „zum Silier»
Wirth" (Bauer).— In Oberalm: in den Gasthäusern:
„zum Neuwirth" (Blüm); „zum Haminerwirth" (Falk).— In
Sit) net: in den Gasthäusern: „zum Frauscher"; „zum Straß-
gschwandner"; „zum Weidacherwirth".
Die Hamburger Aussperrung. In einer von mehr als
2000 ausgesperrten Werftarbeitern besuchten Versammlung am
Sonntag wurde der Beschluß gefaßt, daß Verhandlungen nur
durch die Metallarbeiterorganisation gepflogen werden dürfen. Die
Unternehmerblätter stellen den Konflikt als einen Streik dar,
während cs sich thatsächlich um eine Slnssperrmig handelt. Die
Unternehincr hatten die Slbsicht, die Sirbeiter durch die ersten Maß­
regelungen zur Proklamirnng des allgemeinen Streiks zu provo­
ziern. Sie haben nämlich in ihre Verträge die Streikklausel auf­
genommen, so daß sie, wenn der Streik proklamirt worden märe,
die Verträge nicht hätten ausführen müssen. Das wußten die
Arbeiter und deshalb ließen sic ruhig die brutale Maßregelimg
über sich ergeben. Die Unternehmer sind denn auch bereits in
großer Verlegenheit. Man rechnet schon dainit, daß der Dmnpfcr
„Sardinia", der zum Truppentransport n a ch
China bestimmt ist, bis zmq verabredeten Termin nicht fertig­
gestellt wird nnd daß die Hambnrg-Amerika-Linie dann einen
anderen Dampfer ans seiner Route herausnehmen muß. Die
übrigen Schiffe der Hamburger Werften werden auf das noth-
dürftigste reparirt und dann nach England zur gründlichen Repa­
ratur gesandt. Die Slusgesperrten haben sich nach England gewendet,
um die Reparatur zu verhindern.
Briefkasten der Administration.
M. Wörand. Nachdem uns eine Annonce von Ihne«
nicht zugekommen ist, ersuchen wir um nochmalige Einsendung
derselben.
Streik und Boykott.
Ueber die Bewegung im Köflacher Revier
wird berichtet: Sonntags unterhandelte eine Abordnung der
Slrbeiter mit dem Direktor der Graz-Köflacher Bergbau-
gesellschaft Herrn R o ch l i tz e r. Es konnte jedoch keine
Einigung erzielt werden, da Herr Rochlitzer die Wieder­
aufnahme der gemaßregelten Delegirten nicht zugestehen will.
Die Slrbeiter dringen darauf, daß sie bis Samstag eine
definitive Antwort erhalten, da am Sonntag in einer Ver­
sammlung die Entscheidung getroffen werden soll, wie man
den Streich gegen die Organisation abwehren soll.
Zum Kaltenhausener Bierboykott. Die aus­
ständigen sowie die gemaßregelten Brquereigrbeiter von
Kaltenhausen stehen unerschütterlich fest. Der Boykott wird
namentlich in Hallein streng durchgeführt, und die Gastwirthe,
die Kaltenhausener Bier ausschänken. werden durch den
Boykott ganz empfindlich getroffen. Allerdings suchen viele
Wirthe, die ausschließlich auf die Kundschaft der Arbeiter an­
gewiesen sind, die Arbeiter zu täuschen, indem sie boykottirtes
Bier ausschänken, den Arbeitern aber einreden wollen, daß sie
dieses Bier bereits aufgegeben haben. Die Slrbeiter werden
diese Wirthe sowie auch diejenigen, die offen gegen die Arbeiter
Mefimsterr der Redaktion.
A. Völkerfrühling. Das Gesuch muß mit einem Kronen-
stempcl versehen sein.— KoUsum 13. 1. Erster uiedcröster-
reichischer Arbciterkonsumverein. 2. und 9. wird Ihnen dieser Verein
gerne beantworten.— Gesinnungsgenosse. Zu einer Reise nach
Rußland benöthi^cn Sie einen Pah, den in Wien die Polizei-
direktion, in den Provinzen die betreffende Bezirkshanptmannschaft
ausstellt.— Zinsfatirnng. Ihr Hausherr beabsichtigt danut
offenbar eine Irreführung der Steuerbehörde. Machen Sie dm
Hausherrn darauf aufmerksam, daß Sic einen höheren Zins zahlm
und nur diese Summe bestätigen können.— Kanonisches
Recht. I. Wenn die Braut nichts dagegen hat, nein. 2. Einen
solchen Unterschied macht die Stoltarordnung nicht. Verlangen
Sie ausdrücklich eine Ordmaritrauung an dem und dem Tag, und
Sie haben dann 3 Kronen 85 Heller zu zahlm, sammt Anstünden
und Meßner. 3. Ein- für dreimaliges Aufkünden kostet ebensoviel
(das ist 1 Krone 5 Heller) wie dreimaliges Aufkünden, nur müssen
Sie,) wenn beide Theile in Wien wohnen, beim fürsterzbischöflichen
Ordinariat mittelst Gesuch den Dispens einholen, sonst bei den
Dekanaten, wo beide Brautleute wohnen. 4. Die Gesuche sind
stempelsrei.— I. H. Ohne Zustimmung des Gerichtes dürfen
Sie das nicht machen. Falls Sie sich durch die Entscheidung des
Gerichtes beschwert erachten, so steht Ihnen der Rekursweg offen.
Wenn Sie die Vortheile, die die zwei Kinder von der Reise haben,
in glaubwürdiger Weise bescheinigen, dann dürfte das Gericht
Ihrem Slntrage ja stattgeben. Gegen den Willen des Gerichtes
dürfen Sie aber nicht handeln, Sie könnten sonst zur Ver­
antwortung gezogen werden.
Markt rmd Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (24. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 32.382 Kilogramm Rindfleisch, 3619 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 4370 Kilogramm
Schweinefleisch, 170 Stück Kälber,— Stück Schafe, 22 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 72 h bis 1 K 16 h, hinteres 90 h
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 20 b bis 1 X 80 h,
Kalbfleisch 72 h bis 1 X 24 h, Schaffleisch -hfö-K-h,
Schweinefleisch 1 K —- h bis 1 K 30 h, Kälber 84 h bis
1 X 12 b, Schafe- X bis- X, Schweine 90 b bis 1 X
12 b, Lämmer— h bis— X per Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 24. Juli.
Orig.-Ber.) Für den heutigen Markt wurden 10.822 Stück an­
gemeldet, allein zu Begimi desselben nur 10.321 Stück auf-
getrirbm. Der Gattung nach warm 6529 Stück Fettschweine und
:>792 Stück Jimgschweme. Alan zahlte per Meterzentner Lebend-
geivicht ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 82 bis
86 b, mittlere nnd alte 74 bis P0 b, leichte 68 bis 72 h,
Jimgschweme 64 bis 84 h. Preise billiger.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 24. Juli.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 202 Wagen Klee
und Heu, 29 Wagen Stroh, 77 Wagen Erdäpfel, 314 Wagen
Grünwaarm, 60 Wagen Obst, 14 Wagen Eier (230.000 Stuck)
und 17 Fuhren Holz. Alan zahlte: Klee X 5.20 bis X 6.—,
Berg- und Waldheu X 4.40 bis X 7.11, Wiesenheu
X 3.60 bis X 5.60, G r u m e t X —.— bis X —.— per
Meterzentner.— Stroh, Schaub st roh X 3.80 bis X 4.—
per Meterzentner und X 14— bis X 18— per Schober.—
Erdäpfel, runde X 6— bis X 9.—, Kipfler X —.— bis
X —.— per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Sekunda 45 bis 46 Stück für X 2. Preise für Rauhfutter fester.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Foderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Isidor Stern in Bukarest; Tnicnitza Popescu in
Bukarest; G. Gangios in Galatz; I. L. Jacobovici
in Galatz; Simon G r ü n b e r g in Galatz; Z i v a n I e f t i c
in Grotzka; Sima Stepanovic in Svilajnatz; L. Finkel-
st e i li in Braila; Josef Z e i s l, Handelsmann in Morawetz;
Saul Sl b r a h a m Reiß, nicktprotokollirter Handelsmann
in Wien; Eduard G e r n a u e r, Agent in Wien, VIII. Joscf-
städterstraße Nr. 97; Karl Hawranek, Krämer in Saaz;
Nicolo Simoni (Verlassenschaft), protokollirte Firma in
Triest; Franz
Finna i
Wörgl;^ t"
Franz Rößler, Kaufmann in Fogaras: Desi der Grün,
Kaufmann in Kleinwardein; Adolf Goldbe rg e r, Schirm­
händler in Budapest, Kirali-utcza 19; Johann Nepomuk
B alogh, protokollirter Kaufmann in Valpo; György
Hutpka, Kaufmann in Zothom-Szt.-Andras; Margaretha
Zargi, Handelsfrau in Laibach; Adolf Hazai, Kaufmann
in S.-Ä.-Wely; Sarah Blumenkranz, Handelsfrau in
Lemberg: Emil Fri^dmann, Modewaarengeschäft in Dux,
jetzt wohnhaft in Theresienstadt; Karl Herold, Fabrikant in
Brünn; Eduard K w i a t o w s k h, Kaufmann in Pod-
hajce; Giuseppe C e r u i ch, Weißgerber in Triest, Corsa 26.
Amtliche Schlußkurfe der öffentliche« Wiener Börse vom 24. Jnli.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden iur 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark.
Francs. Lire und Pid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Are und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
di-serRubriken sind besonders bezeichnet.
Geld W--°re
Staatsobligationen.
4*2% Dapier-Renle Mai-Nov..•
4-2% P-rxier-Siente Febr.-Aug..
4"2% !sriItei*Ncute Jänner-Juli.
4 Z?ö SUbcr-Nenls Äpri!-Okt...
v. I. 1854 zu 5'-.') EL.••.
Lose v. 1.1860 zu 1000 K /ganze)
Lese v. I. 1861 'zn K
Lose ». 1.1864 ZU 200 K ....
L?sev. I. ibc:4zil iw L (halbe)
7o ösicvr. CooT&Ycv.te
43/0 öst'?:r. Kroneu-^snte..
3V ;"/0 östeir. IirsestilionS-Ren*..
6% Albrechttztilni-Skaats-Schulbv
$V//# Fr.-iJz.-Iofefv.-„
4"/,) Nridolfbahn-„
Ä°/,> Mbrft'ubn'.m-Priori täten..
4®/o B. W.'stb..Drioiit. E. 1895.
4 u ’o tVvan.) Ioiesbahn-Prioritäten
S il/ s, östL!r. Lol.i'eiseirkabn-Vrior..
4".'k Nudolsl'.-PiiLritätcn (Gold).
4% detto (eiiöcr)
4% rrngar..•••.
i°isiUiQca\ 5tronc«*3i«Mte....
birto ......
4! ;VVo Unc;. SLaatZ-Ers.-Obl. Gold
4 l h'io detto tftta §L!beL
Unsiar. (ganze) 9o« K
i'Stto dr'tto (halbe) ioo K
...
97 6
07 55
97 45
97 41
171—
134 75
164
103
193—
115 6
07 40
83 80
94—
US 00
95 25
93 75
5 5 33
96 50
74 00
35 25
115 5G
I 90 90
81
jl 20 75
99 35
158—
157 75
139—
| 9'; 2
97 k?
*.•7 80
97 *6
97 65
172
135 75
16*
15-
195—
115
97 60
81—
95—
119 60
96 25
94 75
«iß ”5
97 50
75 20
96—
115 70
51 V-
81 20
100 35
V 9—
153
HC
91
Andere öffentl. Ättlehen.
\°/ a Bosn. Lander-Au^lien (div .1
\% Wr. Lcri.-Mlakkn-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Iahn
1894 verl. 4%
detto v. Jahre 1398 verl.••
Pfandbriefe, Cor,in,u-
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Banken-ObUgatioucn
4"/.Vodenkr.-A.,allq.ösl.i.50J.ö.W.
4"'/oB5hrn. Hyvotürkcnb. i.57J.verl.
3 V«*/* fcetto innerh 60 1 /» I. verl.
4"/gB.LandeS-B.l?om.Sciiv v.ö.W.
i°lo B. detto Gfenk.-Echuidvich..
4 "/,.Centr.Bodencr. öst.i. fiOJ.verl.
4v/»Cred.Jnst.ö.f.Berk.«ll.K.^78I.
detto Kat. 1!
Bodenkredit-Vsr....
4'/,"/gLd4b.d.K.Gal.n.Lod.;.5iV,J.
4»/v detto i. 57 '/, Jahren rnckzahlb.
4 ^Mähr.Hnpochelenbank....
1% R.-S. LandeS-Hyp.-Anst...
detto
4^ Oest.-unff. Bank. i. 50 I. verl.
1% ©Dartofie, !. oft:, i. 60 I. verl.
4?LSpar'..Best.vat.I..CO.i.S0J.v.
4% Ung. 93nbciifr.-3MfM.50 J.verk.
S‘^% detto in 63 Jahrenverlodbar
i'/,°/oUng.Hyp.B.i.Pest.i.4L^»J.V.
4% detto sio I. verl
Eisenb.-Prior.-Obli g.
«»/, Biid .-Fünfe s., S. ISS», um li,
t°/>.Busldtichr.Eisenb. e.i89Gb.®t.
S°/»Dllx.Bl>d.Eisv.Em.I8gZ,div.S!.
4"/, Ncrd.-Siordb.Em. 1886, div.St.
««/» detto En>. I8MS, hin. Et.
4°/» Kasch.-Od. Ett.E. 1899. bi». Et.
4°/» betto (ütt. Et.), E. 1889, S. 200
U. 1000 fi....
Selb
Waare
88 50
89 50
93 50
94 4Ö
>1 25
92 3&
94—
94 S'J
94 SO
95 20
9«—
96 25
91 SC
92 40
94-
95—
94—
96—
97 25
?5—
1'5 50
91 40
SS 40
ül-
92—
99 SO
100—
92—
03—
95 40
96—
S,i 60
97 10
90 5(.
91 50
98 20
09 20
98 76
SS 75
91—
SS—
92—
92 SO
80—
81—
88—
SS—
94—
95—
Sl—
sr C5
9t 60
95 50
73 70
74 ;0
96 iiO
97 40
96 60
97 29
94 20
94 80
95 so
96 50
", 6°/»Lmh.-Ez.-J.-T., 1884 SOOft. 8-
4 u /o detto Ei». 1884, Söö fl. Eilb.
r,°/o Lest. Nordweftbah», 200 fl. ®.
betto LiKB.SOOfl.©
1% detto Ei». 1885,200 >!.I»v0fl> @.
S% Stsalt.eiisn1,..*.r>l»f5r.=,4SOK
3% betto, ®r()..»500te^4&9 K
**ib«Ho,e 1895, b.'St.
3%®Hbb..®.3«..3»!i500Se=488K
s».i betto, April-Ott. 50o 8t=ieoK
betto, 200ff.®t!b,o.®oib =480K
4% beti0,400u. 2000üt= 478 li .B3«0 K
4% ©äb}iörbb.©.20Ö,1000,50000.©.
5%Uiift..cnl.(Sif.e. 1870, 2000.S.
t’is betto e. 1887. 200 fl.®....
Obligationen »oh so»,
stigsn Transport-Unter-
»Lpmnogcn.
D»».-To»lpksch.-E. 100». SOOR.|! iO£
4', l ,betto,400,!0.0009?;-—473,1!8(K>K I—.
4, >/^Sol)b,5jt.,e.'.89ä,lOiO,50OOR.@ I—
Obkig. indnst. Gesckksch.
IV,% Wentanj.8ft..»lp. 480, 2100,
Geld
87-
94 10
104 76
104 70
i 86 70
«99—
«94—
i 318—
1318 50
ilin 25
108 75
! i 94 80
1103—
: 9i co
Waare
87 "0
14 10
105 76
105 CO
i« 73
894—
3S6—
320—
31» DO
12 ',—
109 75
95 40
IOi—
92 CO
105 50
100 75
112 75
97 50
Transport-
Unternehinungen.
Aliflig-Tevlcher Eise»b... U'-OO IC !i 3045
Ban- und BetriebK-'Ges. für städt.!
Gtiaüenb. in Wien, 1. A 3<>ö K; 883—
Lau- und GemedS-Ges. für stabt.'!
Etratzenb. in Wie», l. 15 soo K ;,275—
Böhmische 9icrböslfm... ZW K j '420—
Buschtiehr. Siieitbahn.. WO K. i| 3044
betto v. Ult. 4'1> K li 105*8
Donan-Dampfsch l.f.k.priri. 1050 K 174*—
Jt'ibinLndS-Rvtbüalni.. 8100 K U 6i85•
Graz-Ni'stach. Eilenii »G.- 400 K! 51?—
Kalchau Oderb. Eisenbahn. 4(’0 K 31 s—
Leinb.-Czcrn.-J. Ciseub.-G. 400 K ‘«sso—
Lloud. 4j^eiC O'SO LC 765—
3050
885—
276—
425—
3l*4-i
1103
754—
6145
516 -*
349 -*
532—
764—
Nordivcstbahn, Ssterr.... 40V K
detto Li;. 31 Ji.lt.ft. 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 809 K
detto Prior.-A. 30OK
t taatSeisb.-Ges.. ver Ult..4SS K
üdöLhn.Srf... per Ult. 469 l£
Lüd-nordd. BerbindgSbahn ISO K
Tr.-G. u. Wr. Pr..«.. .2O2L
detto v. Wr. St.'«... svo K
jGeld Waare
457— 4L9—
'463 —465
jl78 —.180—
L67— 3?0—
606 öS 661 50
m— 110—
869 40.370—
i1S8— *00—
1150— 155—
Aktien von Banken.
Nnglo-Oeft. Dank... 240 K <276 60
Bankverein, Wiener... 409 K. J491 50
Kreditanst. f. H.«. Lew. p. U. 3LV L 671 50
400 K !ö39—
. 1000 K I U20 I
400 K| 41o —;
1400 K 'S 1706
400 K 1-555—
Kreditbank, VUIg. ungar.
Eskontt.'te-Ves., n.»ö..
LÜnderSank, vsterr..
Oester-r.-nngar. Bank
Union-Banr ....
878 --
491 50
672 60
691—
; i486
417—
! 1710
557—
Jnd.. Untcrnehmnugen. |i J
Bange!., Aflg. Oest.... S-» u|; U7 —ll.'O—
Brch-er Kohlenbergd.-Gej.. 400 K !jvS7— 93 1—
Brunucr Brauerei. so« K 1 210— 280—
E!eklrlritätS"G., allg. äst.. 400 ^473 480—
detto üttcrnaL.. 400 K- 490 —4:i2—
^'^srnger Brauerei .... S90 K jsct— 306—
Mont.-G.. Kst.-alpirre... 2 SV K 1-454— 455—
Prager Eis-n-Jnd.-Ges... 400 i 17^2! 1770
Nsinanr.-Lalgo-Tan.Essemv. 2 iol> j'sjs —. 531;—
Sreurermühl. Bi. ij. V.-G. 2 -'o K 1^35 —.329—
Uiiio«»S3a«ßcfp!l‘‘(fistft... 200 K m 5081550
Ilnirn-Baluritttena'-Äes.. 200 K
Wastensabriks-Gi'-.. Ccit.. 20>
Wiener Baugrfelkschast. So> K
Ä ienb.ZiSZ.-n.ÄangLO^E. 400 K
Diverse Vose c^ cr €tstrf).
2) Verzinsliche Lols.
Bsdencr.»«.. astg.vst.Schuld'.!,
Ein. 15-30 ioo ft. 0. W
dto.Pr..Schuldv.,E.i5i«s ft
13.1— 137—
526— 852—
148— 151—
iU74— 078—
II
ji
1230—
| 234-
211—
235 50
0% Doriau fl.
i %' HYSatb.R..UNg.,Vbl-SchllOV fl.
*’/,% Triest. Etadt-Llva,«. C.°M.
4% Ztteflec-SWbt.lfßtriöfl. «;•*».
b) NnverzmSliche^Lofe.
Biibapest-Msilistr (Dost-b-«) 5 fl.
Kreb.-Aiist. f. Hanb.a. Gesti.lvofl.
Mary ..... .'.«{Bt«,
Jimsbrncke» Stadd-AMehrn 20 fl.
Krakauer Lotterie-Aulehen so fl.
Lajbacher PrSrnren-Nnlehen
Ofen, Stobtgemeitibe ... 40 ft.
Balgy:. <9 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, äst. Gefell. ». 10 fl.
*£0(5*11 Kreuz, ung. Gesell.«. g fl.
Sinbolf,Stiftung.
. 10 fl.
^ .40 fl.C.°M.
Salzburger PrLmien-Bulehei, 20 fl.
St. ©eiioiä.. ... 40 fl.E.-M.
EtauisIauertStabt-)Pr.-A„k. 20 ft.
Walbstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comni.-Lose b.1.1871109 fl.
Wcw.-Sch. b. 3% Prüm.-Sch,itbb.
b. Boben-Kreb.-Anft. ®m. isso
betto betto... Em. 1883
Gewinnsttch. der 4% Pr.»Sch. bet
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Kmfletbynf. 100 5oH.fr. riot» 5
Deutsche Aankpl. f. 100 M., 7
London i. in Pf. Stert._ 6
Jtttt. BauwI. f. 100 8.„ 5
Paris u.fr.BaukpI.f.lvoFr.„ 4*1,
Valuten.
Kaiser?. Wüntfiitatsn. pev Qtüi. -UcktÄk»
empfiehlt fich z»r schleunige» und sorgfältigen Her-
strlluuK jeglicher
! Avuckcl^beiten —.
«Io: Zeitungen. Merke, Krochure», Vereinobuchel, Sta­
tute», Aufrufe, Circulare, Ginladnnge»» ete. etc., und
far Lieferung uo» Papier jeglicher Gattmrg, Con-
»rrt« ete. etc. die
! Druck- ttttd Merkagsartstatt „Morwärts"
! Irisch& Go.
Wien, VI. Mariahilferstrafie 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
, ^emoivatiidjet Glättn.
/, Kilo 7» kr., dersendet Brobe-Bostkolli
,u u r.tta, auch uiehr. gegen Bostnachnahme, eine graste Flaiimeiibnchcnt fl. 8, Ha!d-
5? 1, i'ii« I' ,l,ri' eiu b" #> ruri^e, geschlisjene Febern fl. i.so,
Äaiblio!,»!»» fl. P'imafi. 2, gra»e Al«»u,„, fl. I.SÜ, hatt,sein«
U'»ig» Liaumon fl. 4, alle» billiger alt überall und ftttichv NO«. Pvlstcrrütten
5??.-/°^.'!^."^"^" >r. 1.50. «eä» vStzmIsch» Kottsedmi-Nirdrflsne,
Dktail.flbideilnng «sn »<>. «an», inUn, $)triml«, «ttakrinacrßrnM &!
im Siimilabtn. f-" Seoo-Berkaufim Hose recht». Litial«»: Nlrsrr Gral,«» 17
»>»d liltuinytif, Am,»U»gft»»tzr 8. Weniger al» 2 Kilo werden nicht
Warnt,U8 vor Irreführung?^' 6 '*’
mirten Firma
t. 6155
Adolf Gans.
f lesd Zie „ilrkiterinnen-Zeita"!
Adainiatration; VI. Marialülferatrasse 89.


[ 2023-06-29 10:51:39.856 - 19000725 - Seite 10 ]
Gelte 10 Wen, Mittwoch Nrbrrkrr-ZritmM 25. IM rsOO Nr.
m
OergMgllngr-Mretger
O
ThrskrrrnderIosefstadt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
SecefsionSbühne»
Abends */i8 Uhr:
Daheim.
(Interieur) von Maurice Maeterlinck.
Im Garte»:
Der Alte Max Reinhardt
Der Fremde Fritz Kahßler
Martha Else Heim»
Maria Elise Zachow
Ein Bauer Wilhelm Raster
Im Hauser
Der Tater. ..... R. Ballentin.
Die Mutter Agnes Werner
Di- beiden Töchter. {i; ®?Ä® iße
- Das Kind•,*
Hieraus;
Zum erstenmale:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Act von Heinrich
v. Kleist, in Scene gesetzt von Doctor
Martin Zickel.
Walter, Gerichtsrath. Ferd. Grcaori
Adam, Dorfrichter.. Max Reinhardt
Licht, Schreiber... Richard Ballentin
t rau Marthe Rull.. Agnes Werner
oa, ihre Tochter.. P. Levermann
Beit Tümpel, Bauer. Wilhelm Röster
Ruprecht, sein Sohn. Friedrich Kahßler
Frau Brigitte.... L. Kahßler-Wilk«
Ein Bedienter .... OSkar Wagner
Erste Wagd Else Heim»
Zweite Magd .... Elise Zachow.
Repertoire:
Donnerstag den 26 ., zum erstenmale:
„Der gnädige Herr."
Freitag den 27.: „Der gnädige Herr."
Samstag den 28 ., zum erstenmale: „An
de» Reicher Pforten."
Sonntag den ,2g.: „An de» Reicher
Pforten."
Janlsch-Thraker.
AbendrUhe:
Die Pariser Weltaus­
stellung IS««.
Burleske mit Gesang in 8 Bilder» von
F. Radler. Mustk von Josef Bayer.
Cajetan Bäumel, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, beste» Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Hause Bäumcl'S. Frl. Rowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäum«!'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechtS-
auwalt Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Weffcly, dessen
Sohn Hr. Harrand
Kandier. .Hr.Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Julius von Klinget,. Hr. Gettle
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Bernbors.. Frl. Marr
Stricks, Agent.... Hr. Kneidinger
Bitikelhuber Hr. Gottsleben
Sommrrttzrakrr
„Venedig in Wien."
Abend« -/-« Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
Große amerikanische AuSstattungSoverette
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung
von L. Krenn und C. Lindau.
Habrkuk, Präsident.. Hr. Tuschl
Harry Bronson... Hr. Plann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Noung, Theaterdirector Hr. Walter
Rodoinonte, seine Frau Frl. Huemer
Eora, deren Tochter. Frl. Gaston
Muck, Komiker.... Hr. Augustin
Mary Clancy .... Frl. Horst
Felicia Pin» Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blumau
Gras Todo Rattatu. Hr. Stettner
Frlcot, franz. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter.. Frl. Augustin
Smith, Ofstcicr... Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Eine Stunde i« der Gräber­
stadt Pompeji.
Lebende Photographien.
Abend» -/.7 Uhr:
Paris «nd die Welt-A«s-
stellung ISO«.
Lebende Photographien.
f iw Thiergartea
h. k. Prater.
BEDUINEN-
LAGER.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rs., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd daS große Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Lose» genießt freien Ein­
tritt in den Thiergarten. Lose a 1 Krone
in allen größeren Trafiken. Haupttrrsf»
25.00» Kronen.
!r
«205
ünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).
G Heschtoffen.&
Heute Mittwoch:
Fest zu Ehren der Ringkämpfer. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um V 28 Uhr Abends: !!Sensationeller Erfolg!!
Die Schöne von New-York.“
99-
Um 11 Uhr: Variete-Vorstellung und hierauf Preisvertheilung an
die Sieger der grossen Poule der Ringkampf-Concurrenz.
S'iaitree SO kr. Kinder 30 kr.
Voranzeige. Morgen Donnerstag: Grosses Annen-Fest.
As*
Erwachsene Herren und
Damen erlernen Latz Rechrschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewisien-
hafken Lehrer ir^überraschend kurzer Zeit
ÄuchhttHAng
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kansm. Rechnen, Orttzo«
graphie, Stenographie rc. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
berettS entrückt sind. Borbereitungen zu
Aufnahmsprüfumzen an Bahnen, Banken,
Sparcasien rc. Bauschalbetraa für voll-
siändige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatthonorar 4 fl. Einzrl.Uriterrtcht
to kaufmürm. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer Viotor Deatsoh.
L Bez.. Bauernmarkt 3. »619
Arbeiter-Kalender
sammt geschäftliche Scheine, hie für jeden
Anderen ohne Werth find, wurde von
einem Genosten in der Alse r achstraße
verloren. Abzugeben in der Expedition,
I. Grünangergasse 1
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 18« fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Ledcrdivan
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müsten
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be»
'"“‘"— 1. Stock.
1218
uuui ciugiut, uouuuit
gtt^ferncnflöffe SS,
S9S7
efter Qualität
Schlaul^refte
tenbri^^
en so!
Bf* «b„--
ctaner& Co.. 1. Liebenberggafle V.
Nachstehende
Zeitungs-Jahrgänge
werden zu kaufen gesucht:
„Die Bckleidnngs» Industrie"
(Wien), I. Jahrg. (isso), „Der Bapier-
arbeiter" (Wien), I. bis in. Jahrg.
(1597—1899), „Organisator" (letzt
„Der Holzarbeiter"), I. biS III. Jahrg.
(1893—1895). Auch anderweitige Fach­
blätter in vollständigen Jahrgängen
werden gekauft. Anträge an da» k. k.
arbeitsstatistische Amt, Wien, in/2,
Dampsschiffstraße 8, 2. Stock. 3057
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 8513
direkter Bezug ohne Bermittler. Unter
»Etstclassige« Fabrikat", postlagernd IX/l.
Keilergnlnntßtic- Arbeiter
für leine eingefaßte Rahmenwaare, so
auch weiche Waare lind Tresor finden
bei giiten Löhnen dauernde Beschäftigung.
Ott» Römer& Co., VI. Mariahilfer-
straße 89A. 358
MMger Commis
wird als Lagerhalter für einen
Consumverein aufgenommen.
Persönliche Vorstellung täglich
zwischen */ s 8 und '/,9 Uhr Abends
im Arbeitlr-Consumverein, XIX.
Heiligtnstädkrstraßr 173. sss
Ein tausendfaches Hoch
dem Herrn
Jakob Steinwendter
zum werthe» Namensfeste, daß in der
Friedrich Krisergassi da» 39er Hau»
wackelt und der Jakob mit seinem neuen
Spitz am Gang zappelt.
fiab’n S' a Idee,
356 I bin in der Näh'.
fl. 1.— Wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung io st. Ferdinand
Habcrzeitl» XIII. Breiiensee, Hägelin-
gaste 12. 2846
Möbel
btlli
tv
p.
tun» von 50,60
P. T. Kunden wolle
kett selbst überzeugen. Kasten, polst. 8ss.,
Doppel-Chiffoniöre 11 st., Bett, massiv,
lOO fl. aaste.
Kunden wollen Ah, von der Billig»
5 st. »0 kr., Ztminerttsch 3 st.,Sessel ist.,
Küchen-Creden, 7 st., Waschkasien 3 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 3 st.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf»
bauS. Sperrsaffe I. sn»
>»
it
1 eleganter Sommeranzug si. ss
1 eleganter Ueberzieher fl. ss
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Dollste
Garantie fürvorzüglicheQualität.
Moderne Stosse in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. eiso
WIEN
II. Obers Donautrauo Hr. 89
nächst der Stefaniebrücke.
----- Telephon 14.495. ------
Anatomisch geprüfter
]lia§i@4
empfiehlt sich großer Erfolge bei Gicht,
Rheuma, Nuervcnleiden, Lähmungen,
KniegelLlkentzündungen.chronische Stt.hl-
verstopsung u. s. w. Honorar mäßig.
Für ärmere Elaste reducitte Preise.
Carl Wirth, VI. KoperuikuSgaste 6.
Thür 1. 3056
Gehrock..... ff. 3.-
Jaqnet ...... ff. S.—
Kellner-Frack ... ff. 6—
Knaben-Uebcrzieher ff. 1.50
Sonterratn-Abtheiluna
TSchWemme) Jacob Utothoerger
L St-fauSplatz 9. 5503
Abgelegte
eingetausüiteu.zurückgefetzte
Ueberzieber, Salouröcke,
Fracks, Hofe« rc.» Alles in
eleganter Fayou und in
bestem Anstande, zu über­
raschend billige« Preise« bei
Jacob Wei«berger,I.Weih«
bnrggafse 5, l.Stock. Salon»
und Tranerkleider werde«
billigst ansgeliehe». svi»
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Ratman», I. Weihburg­
gaffe 9, I. Stock, gegenüber der
Rauhenfteingaffe. Lue>> ttleiüer-
IeU>Mut*lt. Telephon 8949. 6317
Rächst dem
Raimund-Theater
Ar. 18, find die schönsten ahgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bei 3101
Franz Beichenfelii,VI. Walloasse 13
Gegen günstige
TheUzich 1 uir§rn
ohne PreiSerhvhnng
Kerkenkleider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg esse
41 Alserstraße Nr. 41
im Gose links. Vc>rt?rre.
Franz Strasser’s
Volkstiich
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen aus dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). sus
12.000 Stock Sotbseideo-
Schirme sür Herren »nd Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.68,
4899 Blousen aus englischem
Zephir oder englischem Leder
fl. I..0.
1599 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder farbig, per Stück
fl. 1.89.
1599 Mieder, in guter Qualität, per
Stück «8 kr.
8999 Scidencravattr« zu 18 und
89 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per Stück fl. 8.88
bei S. Weist, VN. Mariahils-rstraß-
Nr. 56, 1. Stock. 6643
€Dls*«5U*S»
ll-c» Ir.
Heute Mittwoch den 25. Juli '®i
Ringkampf- Concurrenz
Aiifats"
Letzter T»g!
Apollon—Pons, Match um 2000 Kronen.
il»ekensehmiilt-Be#u*airols.
der Vorstelln»» 8 Uhr, Besinn der Ringkämpfe 9 Uhr.
3537
j^7-T y^
..-- te
6 .—.
MatroseN'Anzüge fl.
-raeob Rothberger.». u. k. Hoflieferant. Wie». >. Stefanrplatz 9.
Der Verlaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» stat t.
mm
K. k. österreichische Staatsbahnen.
m
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gütig ab 1. Juni 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
fii.soi»9.22
11.01
6.25
10.20
3.25
10.56
5.U1
4.00
S.vl
5.38
2.HÖ
5.55
10.17
5.47
6.30
an Innflbruck.
n Zürich.,
an Bern.•
Genf••
Lyon.•
Marseille
Y an Paris
anr
*7.50
8 5.15
g.40
ad
5.38
1 5.30
7.40
10.30
110.90
6.26
ab
5,00
- 5.02
1.57
12.50
512.15
10.80
fite
t 6.55
10.®
! 11.00
.
ab^
8.29
510.45
9.24
f Schlaf* und Speisewagen b wischen Wien end Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/» Stunden,
* Sehlafwagen «wischen Wien und Paris.
Speisewagen «wischen Wörgl and Zürich.
FAhrtdaaert Wie»—Parts SS Stunden*
Wien—Köln—Brüssel—London.
.10.15
»3.5V
»3.L
l.u
t ab Wien (Weatb.) an
tu Passau... .ab
»6.45
1.03
! 1.12
12.49
| an Maina. .ab
1.23
s‘i'i
12.04
4.43
•b Frankfurt.. ab
D Köln e•» 9 e n
2.00
9.35
7.52
9.60
S 1. 1»
9.35
10 .®
5.22
an Brflssel••. ab
„ Ostonde•••»
B London•••«
2 .x»
b.§3
I-
* 7.12
7.50
8 .C
an London (Über
Vliseingen) ab
,.. London (ab.
Y Hoekv.BoU.)„
3.15
12.81
6.23
1.18
10.00
5 2.53
5
i
i.
* r.
* Sadlaknage» ■wiiehen Wien and lltbu.
von Oatend. naoh Ltzln.
* Sshltf- und SpaUewagnn awUeban Wien—Ortende.
Fabrtdauen Wlan—London 19V. oder 33-/, Stunden.
5.23
12.18
7.45
: 8.35
»gL5
> i
6.24
1,4.45
6.30
5.U
^ 12.03
5.10
1J6
® 7.33
5.35
Y
Wien—München—Paris.
»bWien(W»itb.)an
anliBnehen.
Struabnrf
Pari«....„ i
• SeÜafwagan anlosban Wien and bkünadan.
6 Sebtal* md Speiiewagen Wien—Pari«.
b.)tn|
.ad
•3.15
9.20
9.30
10.11
5.59
,10.*S
942
o| j 7.08
7.1»
8.30
10.54
,0S[l2.45
WIen-Pontafel-VenediB-Romu. Mailand-Genua
7.15
1.27
3.g2
u.aj
6.35
12.00
1.10
♦9.22
7*18
9.00
2.15
7.|i
11.S
7.85
ab Wien (Westb.).. an 1 *7.50
„ Wien (Südb.)..,
an Villach ab 9.01
, Pontafel 743
, Venedig 2.10
an Mailand
. derma>
. ab
7.30
11.10
9.£5
19.20
10.28
1.M
11.2h
6.35
2.30
Van Rom ....... ab*
* 8odIaknagana-ri«ohanWian(WaoN>.) n. Venedig—Rom,
Fahrtdaaen Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom SO St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew u. Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
5.50
t
ft
12.25
*9.30
8.43
6.ST
2.31
1.35
7.34
8.02
8.22
io.i§
*12.30
,
11.80
5.50
9.02
9.20
6.40
8.30
' ab Wien K. F. N, B. an
„ Krakau..
an Lemberg ... ab
an Czernowitz.. ab
„ Bakarest(O.E Z.)„
n Constanza n„
„ Constantinopel v
an Podwolocsyska ab
„ Odessa ...
tT
6.40
9.22
8 .0L
7.LL
10.66
8.22
9.30
t*
S.45S.L
6.55}?,2‘
12.408.30
7.W9.^2
8.30'8.5o
5.55
►11.00
5.26.
S .2§.
12.22.
* Hontag und Freitag.• Dienstag und Sanutag.
* Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise*
wagen Czernowitz—Bukarest,
ff Sehlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakan—
Podwoloczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa S5Vs 8t.» Wien—Kiew 36 8t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad
* t Franzensbad. t«
10^2 ^ab Wien. an^ 7^5
SS 5
840
989
548
700
655
740
\ an Prag ab
anMarienb. ab
an £ger.. ab
(anFrzsb.ab
. an Karlsb. ad r-r
S2L
rm
9^5
833
8L0
C.B.-
9W
1228
1110
1055
1019
1*0»
1110
1055
1005
• Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., «owle
Speisewagen über Uarienbad—Petschan (vom 15, Juni
bis einscbliesslich 15. Angmt).
t Seblafwagen Wion—Karlsbad C. B. Aber Marienbad—
Petschan.
Anskanftsbnreau der k. k. üsterr. Staatsbahnen In Wien, I. lohannesgasse 29.
Dortselbst Pabtkartanausgabe, Ertheilung von Aaskünftan, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat.
l.ettloro sind auch in eilen Tabaktrafiken und Zeitongsveraohleissaa erhälüieh. legos
Dia Kaohtaeiten von 6.1» Ahende hi, 5.59 Frth sind dmeh Unterstreichen der Minatenziffem bezeichnet.
mmssqmimiBr
Ausgeloste
nur ganz neue
Goldketteo
Pretiosen
TJ li r o
^staunend billig bei
beeideter
Schatzmeister
WIE», X9V.
MariaMlferstr.187
Haltestelle
S ch tv e n d e e»
Echtstlb.Hcrrcn-Rementoiruhrfl. 4.—'
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrfl. 5.—
Echt filb. Ketten ft. i.io
Damen-Rem.-Uhr... fl. ».zz
Damenketten fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .—
Herrenketten st. u.—
Ohrgehänge fi. 3 .—
Ringe mit beliebig. Steinst, s.—
Ringe mit echteinDiamant st. 3.—
Halsletten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren st. 10 .—
Eheringe. per Stück st. 9.50>
Bendeluhren,mit8tüg.Aufzug fl.7.
^fckersl.1.59. Goldm-Remou tot«
(3 Deckel) fl. 4.89. Alles unter Garanü«.
Provinzaufträgc prompt. Richtconve-
nirendes wirb umgetauscht oder das Geld
cückerstattet. Jllustrirte PrciScourante
gratts und franco.
HUT Man bittet auf den Nnmen und
die Hausnummer 187 genau
»u achtelt. "D8Z. §402
,11.
o!U 9 s c
ln retiien Säcken aas RÜlsea-
loser Gerste der beste.
„Zrims"-5-i>nÄ«-ck-
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclalsiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrale» zu erwerben. 6316
Plombe 89 kr. Zähne I fl.
Zahnziehen
(Cocakn 59 fe.)
Hern als, Ca lbar ienberggaffe nur
&W Nr» 35 "NS genau »u achten.
Beibringung der Annonce. 9651
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsatzbctten 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniöre 33 fl., altdeutsche« Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
DecorationSdivan 26 fi. VI. Marta-
hilferftratze 53, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 2997
Stoilft«.
Sprach-Jnftitut von
O. Hausdörfer,
Breslau, Nachodstratze 1
ist das einzige, welches nach­
weisen kann: Jeden geheilt.—
Nie Rückfall.
Prospecte gratis.— Kostenlos,
wenn unheilbar. eosi
li.Mnaiwr
im Ifl. §e;., SridlMs s7.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbcl-BisondersgroßeIuswabl
lN 5222
Mrst8M85tMKgM
politirt, alldeutsch und barock.
Reich illustrirter PreiScouraut gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
IFiir Arbeiterl
Uhren-Reparaturen billig
und gewisscnhast. Mit
einjähriger Garantie.
«236
Rickel-Remontoiruhr v. fl. i.so
Echt silberne Uhren. v. fl. 8.40
Echt silberne Remon»
toiruhren m. Doppel-
maniel v. fl. 1.90
Weckeruhren .... v. fl. 1.33
Pendeluhren .... v. fl. 4.30
llkar. Gold-Damen­
uhren v. fl. 9.15,
Große Auswahl von Gold-, Silber-
und optischen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
und Goldacbeiier, XIV. Märzsir. 62.
PreiScoiirantS gratis und franco.
Wiens billigste «nd allee-
beste Einkanfsffnelle von
für Brautpaare
»nd Möbelkitufer ist einzig »nd
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Nieoerlage
Bovv» Jacob Reumann.— Herausgeber: Gietor Adler«— Verantwortlicher'Redacteur: Jacob
Eigenthümer. Julius^ gz„laasa«stalt »Vorwärts" Frisch Co.. Wien. VI. Mariahilf«straSe 8 SL. J 5 Re»«w«i»
richtungen, bestehend aus:
2MiffontöreS, «massivenB-tten, 1 Tisch
1 Waschkasien, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlafsosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, i Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, «5. 75.85, 199 nnd LS9.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
■ erhält -!« Geschenk dazu: 2 Karnijsen,
1 Ambrase», i Fensterrosetten, 1 Hand-
ttichhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spuck,iaps, 1 Stiescszieher. i Makart-
bouguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kucheneinrichtungcn -um sllrejse
von fl. IS, SO itno SS-'
Altdeutschc Echlafzimmer. Matt­
nutz »fl. »49. 189. »89. 2«9.
Altdeutsche Sveisezemmcr, Matt,
nun» fl. »48, 188, »88, 308«
Drcorati onsdivan mit Teyvia, and
su fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins
Saus oder zur Bahn gestellt.
Dllte die Hausnummer 142 genau zu
deach.en. PreiScourante gegen Einseuduna
von20 Ir. in Briefmarken. 6111

