
[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 1 ]
Kreis fär Lik Krsoily
KO Aeöer.
Nrdskikion:
ix. Zchwsris-aurerskr. IS.
TlLnNntkirstion
und Ziiserxitrn- Nujimhme:
IX. Ferjirlgltffe 6,,
Wobin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rettnurationen portofrei.
Skadk«Exxrduion und Rlriner
Anzeiger:
l. Gtiiükilßrl'sassr 1.
Inserats
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duke«. Hnasenstein& Vogler,
9t. Mosse, A.Oppe!i'ku.H.Schale! in
Wien, wie alle Jnseraten-Bureaux
des In- und AnslandeS.
Morgrnl-latt.
Jentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
fttit stk Md»
IO Zeller.
MsKtagsblatt® Heller
UränutatraUm^nife:
Wien:
eCurn StB fielen in allen k. k.
Tabak-Trasiken u.Verschleltz-
ftelleu: monatl. 2 Sir- 20 ."p.
SnH. Znstellnilg ins Haus:
Vierteljährig 6 Kr. «rt H.,mo»atl.
2 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H,
Provinz und Ungarn:
Viertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. «0 H, bei jreier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. 12 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleijjer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 46. Wien, Samstag, 17. Februar 190 0. XII. J ahrgang.^
Erschein! täglich um 6 Uhr Morgens, Montags um 2 Uhr Nachmittags.—Telephon Nr. 13.SS4.—Postsparkassen-Check-Konto Nr. 819.210.— Telegramm-Ndresse: Arbeiter-Zeitung Wien
Sonntag den 16. Februar
pünktlich halb 9 Uhr Vormittags
Massenversammlung
im
Rouacher-Saal, I. Kchellinggasse.
Tagesordnung:
Die Einberufung des Landtages und der
Wahlrechtsraub der Christlich-Sozialen.
Jeder komme sicher, und jeder komme pünktlich
um halb 9 Uhr Vormittags, da um 11 Uhr der
Saal geräumt werden muß!
Montag, um 8 Uhr Abends,
finden
fünf Wotksverscrnrmrungen
mit derselben Tagesordnung statt.
Die Lokale werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Uom Tage.
Wien. 16. Februar.
Die Seßhaftigkeit.
Der vierte Wahlkörper, diese karikirende Nach­
ahmung des Badeni'schen Ungethüms, der fünften Neichs-
rathskurie, kann überhaupt niemals als eine entsprechende
oder halbwegs gerechte Vertretung der breiten Massen
her Wiener Bevölkerung angesehen werden. Sie ist es
nicht im Sinne des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes,
weil sie die Ungleichheit durch die verdoppelte Stimm­
berechtigung der privilegirten Wähler verschärft, und nicht
im Sinne des Wahlkörpersystems, das jeder Bevölkerungs­
gruppe ein Wahlrecht, wenn auch von abnehmendem Ge­
wicht, sichert, während das Wahlrecht der Arbeiter im vierten
Wahlkörper durch das Mitwählen der Privilegirten ge­
schmälert wird. Die allgemeine Kurie ist eine Ver­
quickung von beiden Systemen zu dem Zweck, dem Stimm­
recht der Arbeiter möglichst Abbruch zu thun. Herrn
Lueger aber ist es gelungen, das Kunststück schlachzizischer
Schlauheit noch zu übertrumpfen. Er entfernt
mit Hilfe der langbefristeten Seßhaftigkeit so viele
Arbeiter aus dem vierten Wahlkörper, daß dieser, an­
geblich für die bisher Rechtlosen geschaffen, in der That
zu einem neuen Besitzstand des bevorrechteten anti­
semitischen Spießerthnms wird. Die Regierung hat sich
nun scheinbar bemüht, das von Lueger begangene Un-
rech etwas zu mildern. Die lächerlich lange Frist einer
fünfjährigen Seßhaftigkeit soll verkürzt werden. Die
Regierung hat sich zwar selbstverständlich nicht getraut,
eine feste Grenze anzugeben, aber die antisemitischen
Blätter verrathen uns, daß Lueger die Herabsetzung
auf drei Jahre gewähre. Doch sind drei Jahre Seß­
haftigkeit nicht ebenfalls eine Ungeheuerlichkeit? Kann
es etwas Anderes bedeuten als ein Ausschließungs­
mittel? Und allerdings geben die Antisemiten selbst zu,
daß die Bedingung' der Seßhaftigkeit als Ausschließungs-
Maßregel wirken soll; doch behaupten sie, es sei eine
nothwendige Schutzwehr gegen die „unseßhaften Elemente,
die kein Interesse an Wien haben und den deutschen
Charakter der Reichshauptstadt bedrohen".
Das ist eine platte Lüge und eine widerwärtige
Heuchelei. Wer sollen denn die „unseßhaften Elemente"
sein, die eine dreijährige Seßhaftigkeit fernhält? Die
Saisonarbeiter, die zu Erdarbeiten hereingezogen werden
und meist bloß einige Monate in der Stadt bleiben?
Die gehen doch meist überhaupt zu keiner Wahl, und
ihnen gegenüber würde eine sechsmonatliche Seßhaftigkeit
den von den Antisemiten verfolgten Zweck auch erfüllen.
Wenn sich aber die Antisemiten plötzlich in der komischen
Verkleidung von Hütern des Deutschthums vorstellen
wollen, dann muß ihnen gesagt werden, daß mit ihrer
dreijährigen Seßhaftigkeit gar nichts gethan ist. Die
Kleinmeisterei, die hier seßhaft festklebt, ist zum großen
Theile aus den slavischen Gebie?"', der Sudetenländer
eingewandert; dagegen ist der industrielle Arbeiter,
auch wenn er ein geborener Wiener und Kind Wiener
Eltern ist, sehr häufig gezwungen, außerhalb Wiens, in
den Jndustrieorten Niederösterreichs, gelegentlich Arbeit
zu nehmen, und verliert nun „als unseßhaftes, das
Dcutschthum Wiens gefährdendes Element" das Wahl­
recht. Damit enthüllt sich das wahre Wesen und der wirkliche
Zweck der langen Seßhaftigkeitsfrist. Es ist ans die
Dezimirnng der Wähler aus den Arbeiterschichten
abgesehen. Daß die paar tausend Saisonarbeiter den
„deutschen Charakter" bedrohen können, glauben die
Leute selbst nicht, die es behaupten. Was auch der deutsche
Charakter der Stadt werth wäre, wenn man ihn so leicht
gefährden könnte!
Die langbefristete Seßhaftigkeit ist so wenig be­
stimmt, die „fremden Elemente" fernzuhalten, daß sie viel­
mehr für das Wahlrecht auch derjenigen Arbeiter, die
sich jahrzehntelang innerhalb der Gemeindegrenzen
Wiens aufhalten, die größte Gefahr bedeutet. Denn der
Arbeiter, der so oft seine Arbeitsstelle wechselt, der vor
den steigenden Mietpreisen immer weiter nach den ent­
legeneren Bezirken der Stadt fliehen muß, ist mehr als
jeder andere genöthigt, seine Wohnung zu wechseln.
Wenn im Durchschnitt in jeder Millionenstadt die Hälfte
der Einwohner ihre Wohnung im Jahre einmal wechselt,
so stellt sich für den Arbeiter das Verhältniß um das
Zweifache und Dreifache ungünstiger. Der Proletarier der
großen Städte ist, auch wenn er das Glück hat, inner­
halb derselben Stadt dauernd Beschäftigung zu finden,
ein Nomade, der sich beständig auf der Flucht vor den
Anschlägen der Hausagrarier befindet. Nun müssen aber,
um die Wahlberechtigung zu beweisen, Belege für die Seß­
haftigkeit gebracht werden. Das wird allen denen, die inner­
halb der drei Jahre ihre Wohnung häufig gewechselt haben,
schwer, wenn nicht gar unmöglich. Gerade darauf ist es
abgesehen, den Arbeitern die Ausübung des Wahlrechtes
zu verekeln und so beschwerlich als möglich zu machen.
Zugleich ist dem Wahlschwindel, den die Antisemiten
meisterhafter als sonst jemand handhaben, Thür und Thor
geöffnet. In ihren Händen ist die Feststellung der
Wählerliste. Sie werden ihren Parteigenossen den Nach­
weis der Seßhaftigkeit schenken und den Gegnern in
diesem Punkte die größten Schwierigkeiten bereiten.
Darum ist die erste Bedingung für die
Annehmbarkeit der „Wahlreform" die
Beseitigung d^r langbefristeten Seß­
haftigkeit. Se cho^ o n a 1 e, wie das wahr­
lich nicht arb^terfr rundliche Reichs­
rathswahlrecht es fest st eilt, wäre die
äußer sie mögliche Grenze.
Rechtssicherheit.
Am 30. Jänner hat die Wiener Polizei eine sen­
sationelle Verhaftung vollzogen. Der reiche Gastwirth
und Hausbesitzer Krautstofl aus dem X. Bezirk, eine
in Wien sehr bekannte Persönlichkeit, erschien beschuldigt,
mit seiner gleichfalls verhafteten Tochter Aloisia durch
längere Zeit einen verbrecherischen Umgang gepflogen zu
AMkl! AMnme«! (MfiiM der streikende» KcMbeiler!
Jeuilleton.
Giordano Bruno.
Bon Hugo Schulz.
11.
Giordano Bruno wurde am im Jahre 1548 zu Nola ge­
boren— derselben Stadt, in der einst Cäsar Augustus, der
vorbildliche Träger der römischen Herrschastsidee, aus dem Leben
schied. Bruno, dessen Vater ein schlichter Soldat war, erhielt in
der Taufe den Namen Philipp; Jordanus nannte er sich erst, als
er mit fünfzehn Jahren in das Kloster des heiligen Dominicus
in Neapel trat. Die Dominikaner waren seit jeher eifrige
Propagandisten der unbedingten Glaubensherrlichkeit, sie galten
als die eigentlichen Schöpfer der Inquisition. Um so wunderbarer
ist es. daß der junge Novize Jordanus innerhalb dieses Milieus,
das sich der hohen Geistesknltur des Zeitalters so schroff und
trotzig entgegensetzte, so reiche Bildungs- und Jdeeuschätze in sich
aufzuspeichern vermochte.
Lange blieb aber der wahrheitssuchende Mönch nicht un­
behelligt; bald nachdem er die Priesterweihen empfangen hatte,
erkannten seine Ordensbrüder mit Schrecken, daß sie einen Denker
in ihren Reihen hatten. Der Provinzial des Ordens Fra
Donienico Vita, erhob wider Bruder Jordanus Klage wegen
Häresie. Er beschuldigte ihn, daß er die Dreieinigkeit bezweiste
und die arianische Lehre vertheidige.' Bruno, der hoffen mochte,
bei den feinen und weltlich gerichteten römischen Herren mehr
Einsicht und Verständniß zu finden als bei den bornirten Provinz-
brudern, floh nach Nom und stellte sich dem Prokurator des
Ordens, Sisto di Luca. Aber bald nahm er wahr, daß seine
neapolitanischen Verfolger Ränke spinnen, die ihm recht gefährlich
werden könnten, und so entschloß er sich» Nom zu verlassen, noch
ehe der anhängige Prozeß zur Verhandlung kam. Das war im
Orthodoxie auch nicht ohne ist. So verließ er nach zweijährigem
Aufenthalt Genf und begab sich nach Toulouse. Dort und später
in Paris gewann er bedeutenden Ruf als akademischer Lehrer
durch seine Vorlesungen über Thomas von Aquino und über die
sogenannte Lullische Kunst.
Im Jahre 1583 ging Bruno nach England, und zwar
vorerst nach Oxford, wo er Vorlesungen über die Unsterblichkeit
der Seele hielt. Bei einem festlichen Anlaß hielt er einen glänzenden
Vortrag über das kovernikanischc Weltsystem, woran sich eine
öffentliche Diskussion mit den Vertretern des ptolemäischen knüpfte.
Mit seinem überlegenen Wissen und seiner großen Beredtsamkeik
rang er seine Gegner vollständig nieder, entzündete aber damit
deren Haß, so daß schließlich auch in Oxford seines Bleibens nickt
war. In London verlebte er einige glückliche Tage. Er war dort
der Schützling des französischen Gesandten und der Freund
Philipp S i d n e y's, eines Günstlings der Königin Elisabeth,
der geistiges Leben eifriger förderte, als es sonst die Gepflogenheit
der Höflinge ist.
Als der französische Gesandte im Jahre 1585 abberufen
wurde, folgte ihm Bruno, begab sich aber, da ihm Paris nichts
mehr zu bieten hatte, bald nach Deutschland. An der protestanti­
schen Universität zu Wittenberg wirkte er bis 1588. Der Abschied
von Wittenberg wurde ihm sehr schwer. In einer schwungvollen
Abschiedsrcde feierte er die Verdienste der Deutschen um die
Wissenschaft und um den geistigen Fortschritt. Er wanderte
nun nach Prag, und nach kurzem Aufenthalte ging er nach
Frankfurt. Dort erwachte in ihm die Sehnsucht nach seinem
Vaterland, und das wurde sein Verhängniß. Auf deutschem Boden
wäre er sicher gewesen vor den Verfolgungen der Ketzerrichter:
aber allen Befürchtungen, die er selbst hegen mochte, zum Trotz
nahm er das Anerbieten an, das ihm der junge venetianische
Adelige Giovanni M o c e n i g o durch eine Mittelsperson stellen
ließ. Er reiste nach Venedig, um dem angeblich so wissensdurstigen
Dogensprößling den Weg zur Wahrheit zu weisen.
Um diese Zeit Halle Giordano Bruno die Ergebnisse seines
Denkens bereits in mehreren Werken verarbeitet. Das vollständigste
Bild seiner Weltanschauung gab er in zwei Büchern: „Von der
Ursache, dem Prinzip und dem Einen" und „Das Universum
M,-
:§ begann nun ein unftSteS Wanderleben, das ihn zuerst
ms verschlug. Dort befand er fick ausangs un!er d-m
SSETT-ä» i--
Bruno's Weltauffassung ist streng monistisch, das Körper
liche und das Geistige vereinigt sich ihr in einem Weltprinzip.
In der Unendlichkeit des Einen» das zugleich Körper und Seele
des Alls ist. lösen sich alle Widersprüche des Mannigfaltigen auf
Diese Einheit zu erfassen, ist nach Bruno das höchste Ziel des
philosophischen Denkens. „Diejenigen Philosophen haben ihre
Freundin, die Weisheit, gefunden, die der Einheit auf die
Spur gekommen sind. Weisheit, Wahrheit und Einheit sind ein
und dasselbe." Mit dieser Lehre stand Bruno im bewußten
Gegensatze zur Majorität seiner philosophircnden Zeitgenossen, die
noch immer aus Aristoteles und seine strengen Unterscheidungen
schworen. Aristoteles faßt die Welt als ein endliches Ganzes
aus, worin Materie und Form zwar in ständiger Wechselbeziehung
stehen, aber in ihrer Eigenschaft als Daseinsursachen scharf zu
sondern sind. Die Materie ist das Passive, das bloße Vermögen,
der Inbegriff des Seinkönnens, und die Form ist das Aktive, die
Wirklichkeit des Seins. Diese Gegensätzlichkeit löst Giordano
Bruno in die Einheit auf, indem er vor allem die Lehre des
Aristoteles von der Begrenztheit des Weltalls über den Hausen
wirft. Auf zwei große Denker, die vor ihm wirkten, stützt er sich
da: auf den Nikolaus von Cusa und den Nikolaus Kopernikus.
Cusa hatte zuerst ausgesprochen, daß es der Welten unendlich viele
geben müsse, schon deshalb, weil eine begrenzte Schöpfung der
Unendlichkeit des Schöpfers unangemessen wäre. Kopernikus hatte
bewiesen, daß die Erde nicht der ruhende Mittelpunkt des Alls
sei, sondern ein einfacher Planet im Sonnensystem, während die
Sonne wieder ein schlichter Fixstern ist, wie ihrer so viele vom
dunklen Firmament auf uns herunterstrahlen.
In der Unendlichkeit fließt nun das Seinkönnen mit dem
Sein zusammen, denn das Weltall ist alles, was es sein kann, weil
es eben alles ist. Im Universum verwebt sich daher die Möglichkeit
mit der Wirklichkeit vollständig, und so ist die Materie nicht von
den Einwirkungen des Formalprinzips abhängig, aber das
formale, geistige Sein ist auch nicht eine bloße Eigenschaft der
Materie. Körper und Geist sind eben Eines, das Universum ist
beseeltes Wesen. Den ganzen unendliche»
ein körperliches und
Reichthum der Formen hat die Mawrie als das Urpe^m an
sich, und im ewigen Werden cntblühen ihr alle Wirklichkeiten.
So finden wir in Bruno's Werken als daS Ergebniß


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Rrbeiksr-Zettung«
J(V, 46
haben. Außerdem sollte' er an seinen Angestellten fort­
gesetzte Betrügereien verübt haben. Ja, in der Mittheilung
die die Polizei von dieser Berhaftung machte, wurde
sogar darauf hingewiesen, daß ein Knabe, den Aloisia
Krantstofl während der Zeit ihres angeblichen blut­
schänderischen Verkehrs geboren habe, auf räthselhaste
Weise verschwunden sei. Die Vermuthungen, die im
Publikum durch diese Darstellung wachgerufen werden
mußten, schienen auch durch die Verhaftung der Hebamme
Sauer in Lassee, die bei jener Niederkunft thätig
gewesen war. ihre Bestätigung zu finden.
Nun hat die sensationelle Affaire ein noch sen­
sationelleres Ende genommen. Rudolf Krantstofl ist heute,
nach mehr als halbmonatlicher Untersuchungshaft, auf
freien Fuß gesetzt und gleichzeitig die Unter­
suchung gegen ihn eingestellt worden,
da sich seine vollständige Schuldlosig­
keit ergeben hat. Es hat sich. wie es heißt,
„herausgestellt", daß Aloisia Krautstosl, auf deren Aus­
sage hin die Verhaftung erfolgt war, eine moralisch
völlig verderbte und obendrein hysterische, für ihre Hand­
lungen kaum verantwortliche Person ist.
Wir aber finden diese „einfache" Erledigung gar­
nicht zufriedenstellend. Uns will es durchaus nicht in
den Kopf, daß man einen Mann unter einer so furcht­
baren Beschuldigung in Haft nehmen konnte, bloß auf
die Aussage einer Person hin. die so wenig glaubwürdig
war wie die Aloisia Krantstofl. Man muß nur bedenken,
was eine solche Verhaftung für den Betroffenen bedeutet.
Krantstofl mag ja eine noch so unsympathische Persönlich­
keit sein, er mag einen noch so ärgerlichen Lebenswandel
geführt, sich gegen seine Familie noch so hartherzig
gezeigt haben— durfte man ihn in den Augen der Welt
so leichthin zum schweren Verbrecher stempeln? Und
was ihm geschehen ist, kaun das nicht heute und morgen
jedem anderen geschehen? Die Affaire Krautstofl enthüllt
hier eine der traurigsten Seiten der heimischen Justiz-
pflege. Wie leichthin wird mit der Ehre des Menschen
umgesprungen, wenn eine Denunziation, von einer von
allem Anfang an unglaubwürdigen Person aus­
gehend, schon bewirkt, daß die Polizei den Beschuldigten
in Haft nimmt und der Gemeinheit einer sensations­
bedürftigen Presse preisgibt! Die Aloisia Krautstofl ist
eine krankhafte, sittlich völlig verwahrloste Person, die
überall, wo man sie kannte, als diebisch und verlogen
bekannt und gemieden war. Muß man sich nicht fragen,
warum die eindringlichen Verhöre, die die Unwahrheit
ihrer Angaben erwiesen haben, nicht schon vorgenommen
wurden, bevor man die Verhaftung ihres Vaters
anordnete? Die Polizei hat damals auch das
„Verschwinden" des Kindes gemeldet, und siehe!
der Tod dieses Kindes, das auf dem Lande in Pflege
war, ist in dem Sterberegister regelrecht eingetragen.
Sie hat den Verdacht des Betruges ausgesprochen, und
nun stellt sich heraus, daß sich,i«Grend dreißig Jahren
kein einziger Kellner über eine B^kchtheiligung beklagt
hat! Das alles hat man nicht erheben können, bevor
man Krautstofl in Haft setzte? Und alle diese Ver­
dächtigungen, für deren Wahrheit nichts sprach als die
Aussage der verlogenen, mit dem Vater obendrein ver­
feindeten Tochter und vielleicht noch alberner Nachbar­
tratsch, mußten in die Oeffentlichkeit getragen werden?
Man kann sich angesichts einer Leichtfertigkeit, wie sie
die Wiener Polizei in diesem Falle bewiesen hat, schwer
eines bitteren Gefühls erwehren. Gewinnt man doch den
Eindruck, es sei der Behörde weniger auf eine gewissen­
hafte Vorerhebung angekommen, als auf die Gewinnung
eines sensationellen „Falles", der die Tüchtigkeit und
Energie der Sicherheitsbehörde in ein besonders helles
Licht setzen sollte, auf eine gute Gelegenheit, dem „Extra­
blatt" und dem „Neuen Wiener Tagblatt", diesen Intimen
seines Philosophirms einen Gedanken, denn wir in seiner theo­
retischen Ausgestaltung als die große philosophische That des
19. Jahrhunderts zu belrachten gewöhnt sind. Es ist der E n t-
tvicklungsgedanke. Es gibt führwahr nichts Neues unter
der Sonne. Schon der alte Ephesier Heraklit hat gezeigt, daß den
Dingen kein bestimmtes Sein zukomme, weil sie sich in jedem
Moment verändern. In Bruno's Schriften aber finden wir ganz
deutliche Anklänge an moderne Entwicklungstheorien— an die
Hegel'sche Dialektik, an das Darwinsche Gesetz der Anpassung —,
ganz deutlich gibt sich darin die Erkenntniß kund, daß alle Wider­
sprüche der Einzelerscheinungen untergehen im unendlichen Fluß
des Werdens.
Die Weltanschauung Giordano Bruno's bestimmt auch
seine Gottesidee. Gott ist ihm nichts Anderes als die Einheit des
Universums, die beseelende Kraft, die alles durchdringt, das
Unendliche, das im Endlichen allgegenwärtig, das Eine, das,
überall ganz ist, die Substanz der Substanzen, kurz gesagt: Welt­
körper und Weltseele zugleich. Die begeisterte Erhebung zur
Anschauung des göttlichen Weltprinzips ist die höchste Religiosität;
alle Tugend und wahre sittliche Kraft stammt aus dieser Gottes-
erkenntniß. So ist es die Aufgabe der Philosophie, ein Zeitalter
der wahren Gottesliebe herbeizuführen— ein Zeitalter» in dem
Weisheit, Wahrheit und Gerechtigkeit über Heuchelei, Betrug,
stumpfen Glauben und Gewaltthat triumphiren müssen.
Die Form der Schriften Bruno's ist beeinflußt durch den
Umstand, daß ihr Verfasser nicht nur Philosoph, sondern auch
Dichter und Redner war. Voll Schwung» Ausdrncksfülle und
Bildkraft ist Bruno's Darstellung; leider fehtt es aber auch nicht
an jenen bombastischen Maßlosigkeiten, die so sehr im Geschmack
seiner Zeitgenossen waren. Im Gegensatz zu vielen anderen Ge­
lehrten dieses Zeitalters schrieb Bruno seine Hauptwerke nicht in
lateinischer, sondern in italienischer Sprache, und dadurch hat er
seiner Nation gewaltige Literaturdenkmäler g-schass-n. Die Form
des Zwiegesprächs hat er für seine Werke wohl be«6olb jemoWt
wüt diese Art philosophischer Darstellung b°. -mm 3«^
di- sich an den platonischen Dialogen gebildet hatten, feöi■»
war. Bruno's Dialoge unterscheiden sichabervoudenmp
wesentlich.Bei Platonführtjeigentlich nur E-ne Person das Wort. und
sie wird von dm anderen eigentlich nur deshalb zeitweilig
der Polizei, einen dankbaren Stoff zu liefern. Natürlich
haben die Schnüffler der Polizeipresse diese Affaire auch
nach Kräften ausgeweidet. Alle privaten Beziehungen des
Beschuldigten, seine intimsten Familienangelegenheiten
wurden in die Oeffentlichkeit gezerrt, der ganze Bezirks-
klatsch zusammengetragen. Die Strafprozeßordnung be­
stimmt, daß die Untersuchungshaft wie die vorläufige
Verwahrung eines Beschuldigten mit möglichster Schonung
der Person und der Ehre zu vollziehen sind. Aber was
nützt die rücksichtsvolle Behandlung dem unschuldig Ver­
hafteten, wenn draußen seine Ehre zertreten, seine
gesellschaftliche Stellung vernichtet wird, wenn von
gieriger Hand Geheimnisse ans Tageslicht gezogen
werden, auf die die Oeffentlichkeit kein Anrecht hat. und
deren Enthüllung nachwirkt, auch wenn der Verdacht des
Vebrechens sich als haltlos erwiesen hat? Vielleicht hat
zufällig Herr Krautstofl kein zartes Empfinden und
tröstet sich mit seinem Reichthum, den ihm niemand
nehmen kann; aber gibt es nicht Menschen, die ein
ähnliches Schicksal wirthschaftlich und moralisch für
immer vernichten muß, deren Persönlichkeit auf diese Art
einen unheilbaren Bruch erleidet? Gerade am
heutigen Tage hat der Prozeß gegen den verantwortlichen
Redakteur des „Deutschen Volksblatt" die Gewissenlosig­
keit der bürgerlichen Presse auch an einem anderen Orte
offenbart. Die persönliche Ehre eines Menschen gilt
dieser Presse nichts, wenn die Gier des Lesepöbels nach
Schauergeschichten ein gutes Geschäft verheißt. Aber die
Vertreter der staatlichen Ordnung sollten sich doch die
Frage vorlegen, ob es die Pflicht ihres Anites erlaubt,
dieser Mißachtung und Untergrabung der Ehre Vorschub
zu leisten, deren Bewußtsein das Rückgrat der mensch­
lichen Persönlichkeit bildet, auf der sich das Gewissen,
des Rechtsgefühltz und der Wille zum Guten gründen,
und deren Sicherung die eigentliche Aufgabe des
Staates ist.
Der AusstM der KlchlengMtt.
Wien, iß. Februar.
Der Stand des Streiks ist völlig unverändert,
das müssen auch die offiziellen Nachrichten zugeben,
so sehr sie sich bemühen, insbesondere im Norden
Böhmens eine „Besserung" vorzuspiegeln, indem sie
jeden einzelnen Streikbrecher jubelnd registriren. Hingegen
scheint die R e g i e r u n g eine neue Taktik ein­
geschlagen zu haben. Es kann nicht Zufall sein, daß plötzlich
gestern und heute zu gleicher Zeit die Bergbeamten
allerStreikreviereAnfälle vonPädagogik
bekamen und anfingen, in Wort und Schrift
die Arbeiter zu Streikbrechern er­
ziehen zu wollen. Es ist ja gewiß ein
sehr wichtiges und i n t e r e s s a n t e s
Sympto in, daß die O st r a u -K a r w i n e r Gewerke
ihre Zugeständnisse g sff r e ch t h a l t e n, obwohl die
von ihnen gesetzte Frist seit Dienstag verstrichen
ist. Nur Maßregelungen behalten sie sich
vor, wie ihre Organe „Neue Freie Presse" und „Neues
Wiener Tagblatt" hervorzuheben sich beeifera. Sie drohen
mit „Entlassungen". Nun, vorläufig sind die Herren
Gewerke die Entlassenen, und es sieht nicht aus,
als sollte sich ihre Lage so bald ändern. Sehr sonderbar
berührt es aber, daß die k. k. Bergbehörden,
die niemals mehr als heute das Bedürfniß haben müßten,
den Arbeitern als unparteiisch zu gelten, sich zur
Werbearbeit hergeben und ihre Autorität aufs Spiel
setzen, um den Gewerken ein paar charakterlose Streik­
brecher zuzuführen. Man muß unterscheiden: Wenn in
der Sitzung des Einigungsamtes oder selbst auch in
einer Perhandlung mit den Vertrauensmännern der
Gewerken oder der Arbeiter der Vertreter des Staates
3OTW—«1—8—ai——^
Zustiimmmgskmidgebungen unterbrochen, damit der Leser eine Pause
gewinnt, um den Gedanken mit Muße prüfen zu können. Der
Grieche suchte auch bei der philosophischen Betrachtung jene vor­
nehme Ruhe und Mäßigung, die der oberste Grundsatz seiner
Kuiislbetcachtuug war. Dagegen widerspiegeln Bruno's Dialoge
ganz den üpvigen Geist der italienischen Renaissance. Es sind
wirkliche Diskussionen voll dramatischen Lebens und seiner
Charakteristik der Gedankenrichtung der Mitwirkenden. Selbst die
komische Person fehlt da nicht— der bornirte, ideenlose Sitzfleisch-
gelehrte, dem sein lateinischer und griechischer Wissenskramj der
Maßstab aller Dinge ist.
Bolksthümlich war Giordano Bruno's Philosophie nicht,
und die Demokratie hat keinen positiocn Gewinn aus ihr ge­
schöpft. Wie hätte er aber nach Volksthiimlichkeit streben sollen»
der einer Zeit und einem Lande entsproß, wo fast alle Geistes­
kultur von prunkenden Fürstenhöfcn aufgesogen wurde und alle
Vorbedingungen zu geistigem Verkehr mit den breiten Bolksmassen
fehlten!
Was er sich aber von den „Edelsten und Besten" zu ge­
wärtigen habe, denen er abgekehrt vom Volke die Früchte seines
Geistes bot, das sollte er in tragischer Weise in Venedig erfahren.
Als er dorthin gekommen war, hatte er sich vorerst nicht ganz an
das Haus Moceuigo fesseln lassen und lehrte auch eine Zeitlang in
Padua, wo er eine große Zahl meist deutscher Hörer um sich
schaarte. Von diesem Kreise riß er sich im Jahre 1592 los. um
endlich, dem Drängen Moccnigo's nachgebend, sich ganz dem
Unterricht des vcnetanischen Hcrrensohnes zu widmen. Das Ver­
hältniß trübte sich aber bald. Mvcenigo war einer jener merk­
würdigen „Renaissancemenschen", in deren Seele sich geistiges
Streben mit mrgtaublicher Niedertracht so wunderlich mengte. Er
wollte sich das. was Bruno wußte, im Stur», erobern und seinem
Meister Geheimnisse erpressen, in deren Besitz kein wissender
Mensch war und sein konnte. Bruno fand die Lage schließlich
sehr unbehaglich und wollte fort. Aber Mvcenigo hielt ihn mit
Gewalt fest und drohte, daß er ihn der Inguisition ausliefern
werde, weun er nickt alle Geheimnisse seiner Wissenschaft preisgebe.
Als Bruno sein passives Verhallen nicht änderte und wohl auch nicht
ändern konnte, verwirttichte der niedrige Geselle seine Drohung,
l Am 22. Mai 1592 wurde Bruno verhaftet, und sein Prozeß
17. Februar 1900
zum Frieden räth und jeden der Streittheile zur Nach­
giebigkeit zu stimmen sucht, so ist das seines Amtes,
unter Umständen seine Pflicht. Wenn aber durch
Plakate oder gar durch mündliche Agitation von Haus
zu Haus der k.' k. Revierbeamte den einzelnen
Arbeiter zum Wortbruch zu bereden sucht, so
ist das vom eklatanten Amtsmißbrauch
kaum noch zu unterscheiden. Das ist eine a b-
s ch ii s s i g e Bahn, und wir warnen die Regierung
davor, sie könnte eine Wendung der Kampf­
front hervorrufen, die ihr nicht angenehm sein dürfte.
Der Stand in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 16. Februar. Heute wurde im
Revier— wie es heißt im Auftrag des Ackerbau­
ministeriums— folgende Kundmachung
publizirt:
Bei der gestrigen Auszahlung wurde seitens der Ge­
werken verkündet, daß sämmtlich der Arbeiterschaft vor dem
Emigungsamte vorgeschlagene Konzessionen ungeachtet
die Arbeit am 13. b. nicht aufgenommen worden ist,
auch.bis auf weiteres für die Gewerke
bindend bleiben. Indem auf dieses neuerlich«
Entgegenkommen der Gewerken aufmerksam gemacht wird,
muß der Arbeiterschaft dringend nahegelegt werden,
die hier gebotene Gelegenheit nicht ungenützt verstreichen zu
lassen und durch Wiederaufnahme der Arbeit die schweren,
wirthschaftlichen Folgen, die ein lang andauernder Ausstand
sowohl für die unmittelbar Betheiligten als auch für die in
anderen Industriezweigen thätigen Arbeiter nach sich ziehen
muß, zu vermeiden. Mögen die Arbeiter daher diese
letzte Gelegenheit, um zweifellos nicht un­
bedeutende Vortheile zu erreichen, nicht
unbenutzt verstreichen lassen, umsomehr, als in einem späteren
Zeitpunkt eine weitere Einslußnahme der Be­
hörden zur Beilegung nicht eintreten
kann. Zugleich sprechen die Behörden die Erwartung aus,
daß die Arbeiterschaft auch weiterhin Störungen der
öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden werde, um den
Behörden keinen Anlaß zu. geben, besondere Maßnahmen in
Anwendung zu bringen.
K. k. Rev.-Bergamt: Bergrath Eduard Riehl.
K. k. PolizeikommissariatM.-Ostrau: Land. Reg. R. D o b r o w s ki.
Die Wirkung der Kundmachung war selbstverständlich
gleich N u l l. Die Einfahrt bei der heutigen Abendschicht
war genau so wie gestern. Doch beklagen sich
die Arbeiter, daß das Revierbergamt, das sich
bisher ziemlich unparteiisch verhalten hat, nun offen
Partei ergreift und das Zugeständniß der Unter­
nehmer als „nicht unbedeutende Bortheile" anpreist.
Man versteht es schließlich noch, daß das P o l i z e i k o m-
m i s s a r i a t eine derartige Kundmachung erläßt, daß aber das
Revierbergamt sich einer solchen Kundmachung anschließt,
hat auf die Arbeiter sehr verstimmend gewirkt. Im übrigen
stimmt diese Verordnung sehr gut zu den Mittheilungen der
Arbeiter, daß die Beamten des Revierbergamtes
in den Kolonien vonHaus zn Hausgehen und für
das Einfahren a g i t i r e n.
Heute wurden beim Bezirksgericht Oderberg sieben
Maschinisten vernommen, zwei wurden in Hast
behalten— wegen Kollusionsgefahr. Alle werden wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit (ß 87) angeklagt! Gestern wurden im Karwiner Revier
sechs verhaftet, heute aber in Freistadt wieder ent­
haftet, nachdem die Voruntersuchung abgeschlossen war.
Für morgen hat der Landesingenieur Kubitzki,
der zugleich Dampfkesselkommissär ist, gegen
60 Heizer und Maschinisten auf das Revierbergamt Mährisch-
Ostrau vorgeladen. Herr Kubitzki hat die Reise von Troppau
hieher benützt, um bei den Untersuchungsrichtern der Bezirks­
gerichte Oderberg und F r e i st a d t vorzusprechen und
ihnen mitzutheilen, daß der Landesregierung an
einem „energischen Vorgehen" gegen die
Maschinisten sehr viel liege, und daß eS besonderen
begann. Der Denunziant Giovanni Mvcenigo trat als Kronzeuge
auf. Er bezeugte» daß- Bruno in seinem Hause gotteslästerlich«
Reden geführt habe, daß er di- Dreieinigkeit und die Wand.
>ung leugne. Es mag sein, daß Bruno manchmal in leiden­
schaftlicher Aufwallung heftige Reden gegen die Kirchenlehre gefühlt
hat; dennoch aberKlog er nicht, wenn er vor dem Ketzergericht be­
theuerte. daß er kein Feind der Kirchenlehre sei. In seinen Schriften
hatte er der Religion ihren Wirkungskreis und ihre sittliche
Autorität ausdrücklich zuerkannt, und das mußte den Ketzerrichtern
die Hauptsache sein. Sie wagten auch nicht, ein Urtheil zu fällen,
und sendeten die Akten nach Rom. Bruno war in der ersten Be­
stürzung sehr zerknirscht gewesen. Am Schluß des letzten Verhörs,
am 80. Juli, sank er auf die Knie und bat demüthig um Ver­
zeihung für seine etwaigen Irrthümer.
die wurde von Venedig in Hinblick auf die unabhängige Juris­
diktion der Republik mehrmals verweigert und erfolgte erst am
27. Februar 1593. Während der folgenden sechs Jahre war
Bruno im Gefängniß zu Rom— der Prozeß ruhte während
dieser Zeit. ES scheint, daß man ihm Zeit geben wollte, in sich
zu gehen und zu bereuen. Er bereute denn auch wirklich, aber
nicht seine Gedanken, sondern die Schwäche, dir er in Venedig
bekundet hatte. Sechs Jahre lang bereitete er sich wohl
unter schweren seelischen Kämpfen zum Heldentod vor. Am
14. Jänner 1599 endlich legte ihm das Gericht acht häretische
Sätze aus seinen Werken vor, damit er sie abschwöre. Vierzig
Tage Frist gab man ihm» dann abermals vierzig Tage, dann
ließ man die Sache ganz in Schwebe bis zum 21. Dezember.
An diesem Tage erfolgte Bruno's entschiedene Weigerung
auch nur Eine von seinen angeblich ketzerischen Meinungen ab­
zuschwören. So erfloß denn endlich am 8. Februar 1600 daS
Urtheil zum Tod- „ohne Blutvergießen", das hieß damlS glitt!
£obc auf dem Scheiterhaufen.
ick i«w? r i, fiir? tet? d> me&r' '"b-m ihr das Urtheil fällt, als
lch. indem ich es empfange!" rief Bruno, und festen Schrittes
bestieg er wenige Tage später den Holzstoß Vom Kruriffr hna
b! beutcte’ [)m nichts in der Hand derer die in
Wahrheit dem Göttlichen so unendlich fernstanden-


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 3 ]
Kr. 46
Wien, Samilag
Nrbrrker-Zettung.
i7. Februar 1900
Seite 3
Werth darauf leqe, daß gegen die sämmtlichen
streikenden Maschinisten ein Haftbefehl
erlassen werde.
(Letztere Nachricht ist hoffentlich falsch. Der Sendbote
der Landesregierung hat offenbar höchstens beiden Sta a ts-
a n w ä l t e n vorsprechen können, nicht bei den Richtern,
die dem Vernehmen nach in Oesterreich unabhängig
sind. Die Red.)
Aus den böhmische» Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 16. Febrikdr. Auch der heutige Tag hat im
Streik nichts geändert. Die vormittägige Versamm­
lung war wieder massenhaft besucht und stimmte den Aus­
führungen der Genossen Mach aus Kladno und Redner
aus Prag stürmisch zu. Die Arbeiter beharren auf ihrem
Beschluß, den Streik fortzusetzen.
Für Nachmittags 2 Uhr waren die Vertrauensmänner
vom B r e s s o n- und E n g e r t h-Schacht der Staatseisen-
bahngesettschaft in die Werkskanzlei des Engerth-Schachtes
geladen. Dort erwarteten sie der Oberbergkommissär
Vidiö ans Prag und der Statthaltereirath
S l a v i k. Der Oberbergkommissär ersuchte die Vertrauens­
männer, ihren Einfluß aufzuwenden, um die Streikenden
zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen. Nach
der Wiederaufnahme der Arbeit werde mit ihnen unter­
handelt werden. Die Vertrauensmänner lehnten
diese Z u m u t h u n g ab. Es sei Sache des Streik-
coniites und der Streikenden selbst, über den Streik zu ent­
scheiden. Uebrigens seien sie der Ansicht, daß zuerst ver­
handelt und die Forderungen der Arbeiter bewilligt
sein müssen, ehe von einer Rückkehr zur Arbeit die Rede
sein könne. Herr Vidi« theilte den Arbeitern noch mit,
daß die Regierung die Beilegung des Streiks
wünsche, sprach aber auch gleich selbst die Meinung ans,
daß der Streik noch wenigstens drei Wochen dauern werde,
worauf die Vertrauensmänner erwiderten, daß das
nicht ihre Schuld sei. Die Unterredung machte
hier den Eindruck, daß sich die Regierung nicht
sonderlich bemühe, den Starrsinn der Unternehmer zu
brechen nnd den Streik beizulegen.
Die angekündigten Verhandlungen beim Schlauer
Bezirksgericht über die Wohnungskündigungen der
Buschtiehrader Bahn fanden heute statt. Den Ein­
sprüchen der Arbeiter wurde stattgegeben.
Vom Thienfeld-, Eugerth- und Barre-
Schacht werden Grubenbrände gemeldet. Man soll
ganze Felder haben vermauern müssen. Eine Bestätigung
dieser Nachrichten ist hier noch nicht eingelangt.
Teplitz, 16. Februar. Der Stand des Streiks
i st unverändert. Heute war ausnahmsweise keine
Versammlung verboten. Morgen finden im Becken
neun Bersammlunge» statt. Abends fand im Neptunsaale in
T e p l i tz eine Volksversammlung statt, in der das oft
zweiselhaste Verhalten der Deutschnationalen gegenüber dem
Streik besprochen wurde. Der Andrang zur Versammlung
war überaus groß.
Im Einzelnen liegen folgende Nachrichten vor: Im
Robert-Schacht ist die Zahl der Streikbrecher von drei
auf acht angewachsen. Auf dem alten Schneider-Schacht bei
Dux arbeiten 24, auf dem neuen 23 Mann, die zusammen
etwa 19 Waggons fördern. Auf dem Frisch Glück brennt
es in mehreren Plänen.
Aus Strakonitz sind heute dreißig Streik­
brecher in D n x eingetroffen. Am Maricn-Schachtc
bei B r n ch arbeiten bei Tag zwei, in der Nachtschicht drei,
in Vilin hat sich die Zahl der Streikbrecher aus dreißig
erhöht, doch sind nur acht Bergleute darunter. In Bruch
geht ein Obersteiger in die Arbeiterwohnnngen und erklärt
den Arbeitern, "daß die Wohnungskündigungen zurück­
genommen werden, wenn die Arbeiter zur Arbeit zurück­
kehren. Aus dem Valerie-Schacht wurde der Leichnam
eines slovakischen Streikbrechers, der
vor acht Tagen in den Schacht gestürzt
!v a r, gezogen. Er war schon stark verwest. Die letzten
fünf slovakischen Streikbrecher sind heute Nachts abgereist.'
Fünfundzwanzig hatten schon im Laufe der Woche die
Arbeit verlassen.
Die gestern vom Agnes-Tiesbanschacht gemeldeten
z !v e i Unfälle bestätigen sich nicht. Sie
waren dem Streikcomite in bestimmter Form gemeldet
worden doch werden sie heute von anderer Seite
widerrufen.
Heute wurden aus Brüx vierzehn tschechische Berg-
arbeiter ausgewiesen, und zwar will man das mit der
Agitation dieser Bergarbeiter wegen Schaffung einer tschechi­
schen Schule in Verbindung bringen. Es ist charakteristisch,
daß die Ausweisung jetzt erfolgt, obwohl die kleinen Vor­
strafen, auf die sich die Ausweisung beruft, lange Zeit zurück-
datiren. Aber allerdings alle vierzehn stehen im Streik und
einer ist auch Mitglied des Streikcomites. Vielleicht klärt
dies das Dunkel dieser behördlichen Entschließung auf. Es
wurde Berufung eingelegt, die für vierzehn Tage aufschiebende
Wirkung hat.
Der „S e v e r o ö e s k y D ö l n i!" erscheint von
morgen an als zweisprachiges Tagblatt.
Chodau, 16. Februar. Der Oberbergkommissär
Kall ich in Mögen läßt heute und gestern die Bergleute
durch die Werksleitung in die Werkskanzlei rufen, erklärt
ihnen, das Einigungsamt werde nicht mehr tagen, und sucht
sie zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen.
In Dallwitz wurde ein Bergarbeiter verhaftet.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".!
Brünn, 16. Februar. Von R o s s i tz wird uns be­
uchtet, daß die dortigen Bergarbeiter folgende Forderungen
kellen: Grundlöhne für Häuer 1 fl. 60 kr., für
Förderer 1 fl. 20 kr., für Hilntestößer 85 kr. und für Ober­
agarbeiter I fl. 30 kr. täglich. Für die Verheirateten werden
ivch monatlich zwei Zentner Kohle gefordert. Weiter wird
latürlich hier ebenfalls die A ch t st u n d e n s ch i ch t ver-
angt.— Die bisherigen Grundlöhne betrugen 90, 80 nnd
i0 kr. täglich: dazu kamen nur noch Prämien von 16, 11
and 5 Perzent. Bei den Prämien stellen die Arbeiter! e i n e
iss o r d e r u n g e n.— Die Entscheidung über ihr Vorgehen
werden die Arbeiter in vier Versammlungen fallen, ine
Sonntag abgehalten werden.— Abgeordneter Hy» esch
begibt sich in das Streikgebiet.
Ein Unternehmer über den Streik.
(O.-K.) Dux. 15. Februar.
Fch batte heute Gelegenheit mit einem Gewerken
über den Streik zu sprechen. Es ist das ausnahmsweise ein
anständiger Unternehmer, der jedoch von den anderen abhängig
ist und deshalb nichts thun kann, was jene nicht gutheißen.
Er erklärte zunächst, daß er sich freue, endlich einmal die
Lügen der Unternehmer über den Stand des Streiks und
die Möglichkeit von Konzessionen berichtigen zu können. Daun
fuhr er fort:
Die großen Unternehmungen, respektive die von ihnen
gezahlten Blätter behaupten immer, daß sie zugrunde gehen
würden, wenn sie die Forderungen der Arbeiter bewilligen
würden, oder daß sie zumindest den Preis der Kohle ganz
bedeutend erhöhen müßten. Aber die Herren verschweigen,
daß sie die ganze oder mehr als die ganze Preiserhöhung,
die die Folge der Bewilligung aller Forderungen wäre,
bereits antizipirt haben, "lange bevor der Streik ausge­
brochen ist. Seit Jahren wird jedes Jahr der Preis
der Kohle in die Höhe geschraubt, so auch heuer. Diese
Preissteigerung ist nur' darauf gegründet, daß die
Nachfrage nach Kohle eine größere geworden ist; die Ge­
stehungskosten haben sich gar nicht geändert. Der erhöhte
Preis ist vollständig in die Taschen der
Gewerke geflossen. Auf vielen Schachten mußten
sogar die Arbeiter für die Kohle, die sie kauften (soweit
dort keine Deputatkohle besteht), die erhöhten Preise bezahlen.
Am I. Jänner wurden die Preise durchgängig um l bis
2 fl. per Waggon, bei einzejnen Sorten sogar noch weit
mehr erhöht, bei den Offegger Marken zum Beispiel bis zu
6 fl. Wie die Preise der Kohle im letzten Jahre gestiegen
sind, ersieht man ans folgenden Beispielen: für Prima
Ossegger Marken wurde am 15. März v. I. 39 fl. als
Höchstpreis, am 1. Jänner l. I. 44 sl. notirt; die Marke
Jupiter der Nordböhmischen Kohlenwerksgesellschaft in Brüx
notirte am 15. September 274/2 fl., am 1. Jänner 31 fl.
(im Jahre 1889 stand sie auf 21 fl., der Preis ist also in
zehn Jahren um nahezu 50 Perzent gestiegen), Sylva-
Tarouca'sche Elisabeth-Kohle in Tnrmitz am 15. September
21 fl., am 1. Jänner 24 Vs fl. Diese Beispiele ließen sich
noch beliebig vermehren.
, Die Gewerke thun nun so, als ob diese Steigerung
sie nichts anginge, als ob bloß die Händler davon einen
Profit hätten. Das ist nun nicht richtig. Beinahe sämmtliche
Gruben, vor allem die Brüxer Bergbaugesellschaft und die
Nordböhmische Kohlenwerksgesellschaft, haben mit ihren
Generalverkäufern folgende Vereinbarungen getroffen. Der
Verkäufer erhält die Kohle zu einem bestimmten Minimal­
preis. Außerdem wird als Deckung für die Regie eine
gewisse Spannung von höchstens I fl. bis 1 fl. 30 kr. zu­
gestanden. Was der Verkäufer darüoer hinaus erzielt, muß
er mit der Gewerkschaft theilen, und zwar erhält diese davon
gewöhnlich 50 Perzent, manchmal auch 60 bis 70 Perzent
des Gewinnes. Die Brüxer Bergbaugesellschaft, die Nord­
böhmische Kohlengewerkschaft, die Ossegger Kohlenwerke und
noch einige kleinere Schächte verkaufen ihre Kohle durch die
Firma P e t s ch e k, die derart über ein tägliches Quantum von
2000 bis 2200 Waggons Kohle verfügt. Dieser Petschek ist
ein Verwandter des Berwaltnngsrathes der Brüxer Bergbau­
gesellschaft Dr. Isidor Petschek, außerdem auch der Haupt-
aktionär dieser Gesellschaft. Er beherrscht nebst der Firma
Ed. I. W e i m a n n, die über ein tägliches Quantum von
etwa 1800 Waggons Kohle verfügt und ebenfalls im innigsten
Kontakt mit den Grubenbesitzern" steht, den ganzen Markt.
Gleich nach Beginn des Streiks wurden von allen Gewerken
Berechnungen darüber angestellt, wie hoch sich die Kosten
von eventuellen Zugeständnissen belaufen würden. Da hat
sich min herausgestellt, daß wenn man alle Forde-
rnngeu der Arbeiter.bewilligen würde, die Kosten
nicht höher wären als die Preisstcigernng vom
1. Jänner.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat vor einigen Tagen die
Bilanz der Brüxer Bergbangesellschast veröffentlicht, die
zeigt, welch enorme Gewinnste diese Gesellschaft eingeheimst
hat. Aber diese Bilanz sagt noch nicht alles, da sie sich
auf das Jahr 1898 bezieht. Nun werden Preisregulirungen
in der Regel zu Beginn der Wintersaison, das ist am
1. September, vorgenommen, sie können also in der Bilanz
nur für vier Monate eingestellt werden. Die Bilanz für
das Jahr 1899 wird die Preiserhöhung vom 1. Sep­
tember 1898 für acht Monate enthalten, ferner die neue
Preissteigerung vom 1. Septeuiber 1899 für vier Monate,
sie wird also noch weit günstiger sein als die bereits be­
kannte für das Jahr 1898. Für das Jahr 1900 kommt
dann außerdem noch die neue Preissteigerung vom
1. Jänner in Betracht. Für das Jahr 1900 werden
die Gewerke also geradezu enorme Gewinne
erzielen.
Was nun denStand des Streiks betrifft, so hat die
„Arbeiter-Zeitung" bereits gesagt, daß dieAngaben des
Korr esp ond e n zb ure an s ganz unrichtig sind.
Das Korrespondenzbureau, respektive die Behörden nehmen
nämlich die Angaben der Gewerke, die natürlich übertrieben
sind, ohne jede Kontrole hin. Besonders auffällig ist das bei
den Angaben über die Förderung. Da sind die offiziellen,
das heißt die Angaben der Unternehmer vollständig
unwahr. Es wird nämlich H al d e n k o h l e, das ist
solche Kohle, die in normalen Zeiten als
unverwendbarer Staub aus die Fluren hin­
ausgeführt wird, in Waggons geladen nnd
von den Industriellen in Ermanglung
besserer Kohle an gekauft und verwendet.
Alle diese Waggons werden bei der Zählung der geförderten
Waggons Kohle m i t g e z ä h l t. Ich kann Sie auf das be­
stimmteste versichern, daß im hiesigen Revier nicht mehr
als fünfzig bis sechzig Waggons brauch­
bare Kohle gefördert werden.
Zur Bekräftigung diene Ihnen folgender Brief, den
die Firma Ed. I. W e i n m a n n in Aussig an ihre Kunden
verschickt:
A u s s i g, 13. Februar 1900.
P. T.
Die Hoffnungen, daß die Förderungen Anfang dieser
Woche aufgenommen werden, haben sich leider nicht erfüllt
und ist die S i t u a t i o n eine v o l l st ä n d i g unver­
änderte. Die nach den Zeitungsberichten täglich zur Ver­
ladung kommenden Mengen bestehen theils aus Staub,
welcher von den Halden geladen wird, theils
sind es Kohlen aus den Tagbauen, für welch letztere die Bahnen
Arbeiter beistellten, um die solcherart gewonnene Kohle für
e i g e n e Z w e ck e zu erhalten. Die zum Versandt an die Kon­
sumenten gelangenden Kohlenmengen sind nur
geringfügig und stammen ausschließlich aus Schächten
mit Kohle geringerer Qualität, welche ich nicht vertrete.
Sobald die Förderung auch nur theilweise wieder beginnt,
werde ich mir erlauben, Sie sofort 31 t veiftänbigen.
Hochachtungsvoll E d. I. W e i n m an n.
In der vorigen Woche verkehrten auf der Aussig-
Teplitzer Bahn Züge mit vielen Waggons Kohle. Die Waggons
waren nur obenauf, und zwar mit Haldenkohle
geladen und sollten demonstriren, wie viel Kohle gefördert
wurde. Diese Züge mußten auf der ganzen Strecke der
Bahn langsam hin- nnd herfahren, damit man sie überall
sehe. Die Aussig-Teplitzer Bahn hat diesen Liebesdienst
gänzlich unentgeltlich geleistet, ohne den Gewerken
für die Fracht etwas in Anrechnung zu bringen.
Die beständigen Preiserhöhungen der Kohle bedrückten
nicht nur das konsumirende Publikum, sondern auch das
Gewissen der Gewerke, und vom Anfang des Winters an
lebten sie in fortwährender Furcht vor dem Streik. Da wäre
es nun ein Leichtes gewesen, mit dem Verkauf etwas zurück­
zuhalten und Vorräthe zu sammeln. Aber das Geschäft ging
zu gut, und so verabsäumte man aus kleinlichem Schmutz
das, was man als t chtiger Geschäftsmann hätte thun müssen.
Als nun der Streik ausbrach, da hoffte man, daß die
Arbeiter nach wenigen Tagen wieder in die Arbeit zurück­
kehren würden. Sollten die Arbeiter aber gar zu halsstarrig
sein, so glaubte man sich auf die Behörden verlassen zu
können. Als ein Zeichen der Stimmung der Nnternebmcr,
wie sie zu Beginn des Streiks bestand, diene folgendes
Zirkular, das etwa am 22. Jänner vom Duxer Kohlenverein
versendet wurde:
P. T.
Unter Bezugnahme aus unsere Mittheilung vom 20. d.
zeigen wir Ihnen an, daß sich die darin ausgesprochene Be­
fürchtung leider erfüllt hat, indem der Streik mit heutigem Tage
ein allgemeiner geworden ist.
Die Meinungen über die Dauer des Streiks sind sehr ge­
theilt, wir neigen der Ansicht zu, daß eine längere Dauer des­
selben nicht gut möglich ist, weil die Arbeiter weder mit
Geld noch mit Kohlen versehen sind und
ein längeres Kreditgeben der Kaufleute in Folge der großen
Menge freiwillig und unfreiwillig Feiernder ganz aus-
geschloffen ist.
Auch müssen die Behörden, um die unabseh­
baren Konsequenzen eines länger währenden Ausstandes hintan­
zuhalten, mit aller Energie gegen die Berg­
arbeiter, die diesmal ohne jeden Grund, mit Außeracht­
lassung der gesetzlichen Bestimmungen und entgegen den Vor.
schritte» der Dienstordnung in den Streik getreten sind,
vorgehen.
Im hiesigen Becken dürsten heute zirka 25.000 Mann im
Ausstand stehen, so daß in den allernächsten Tagen die Einstellung
vieler Betriebe wegen Kohlenmangels zu erwarten ist. Wir werden
Ihne» weiter berichten, und zeichnen
Hochachtungsvoll Duxer Kohlenverein.
Seitdem hat sich vieles geändert. Die Stimmung ist
bereits weniger siegesgewiß. Viele Gewerke würden
hente gern Frieden schließen, wenn
sie nicht durch die anderen zurück­
gehalten würden. Den größten Einfluß übt auch
hier Herr W i t t g e n st e i n und sein Faktotum K e-
st r a n e k, der auch Verwaltungsrath der Aussig-Teplitzer
Eisenbahn ist, aus. Auch Herr R a p p r i ch nnd Graf
Wallis, die mit den hiesigen Gewerken sehr befreundet
sind (Direktor Mehlhardt vom Duxer Kohlenverein ist zum
Beispiel ein persönlicher Freund des Grafen Wallis), reden
den Gewerken ein, daß die Arbeiter nachgeben müssen. In
den Kreisen der Gewerke erzählt man sich folgende Ge­
schichte: Amtsleiter Gräf kommt Nachts in ein Kaffee­
haus in Teplitz, wo am Tische mehrere Bergräthe und
Bergdirektoren sitzen, und schreit ihnen entgegen: „Jetzt
habe ich das (Äesindel gesprengt!" (Er hatte nämlich
eben eine Bergarbeiterversammlung aufgelöst.) Nachdem aus
Intervention des Ministeriums jetzt die Versammlungen
erlaubt werden müssen, hat Herr R a p p r i ch an die
Gendarmen die streng st en Weisungen er­
lassen, daß sie keinen Uebergriff der Streikenden dulden
sollen. Auch die Gewerken schmerzt es sehr, daß die
Arbeiter sich so ruhig verhalten. Wenn ich den Arbeitern
rathen darf, ist es das, daß sie sich durch nichts
provoziren lassen. Wenn das Parlament zn-
sammentritt, wird hoffentlich etwas gethan werden, um
diesen Streik zu beenden.
Mit diesen Worten endete der Mann seine gewiß
interessanten Mittheilungen.
Aus denr Niirschaner Revier.
(O.-K.) N ü r s ch a n, 15. Februar.
Die Wuth der hiesigen Oberbeamten der W e st-
böh mischen Kohlenaltiengesellschast
hat sich ins Sinnlose gesteigert. Trotz der behördlichen Mit­
wirkung, Streikbrecher zu werben, trotz der gerichtlichen
Werkswolmungskündigungen haben sie doch keinen neiinens-
werthen Erfolg auszuweisen.
Darüber ergrimmt, verweigern die biederen Brotväter
den erkrankten Bergarbeitern und ihren Angehörigen die
ärztliche Hilfe. Die Werks- und Bruderladenärzte, diese
willigen Werkzeuge der Grubenbarone, verweigern jeden
Krankenbesuch.
Zu den herzlosesten Grubentyrannen gehört Direktor
Schwertka vom Pankratz-Schachte.
Der Bergarbeiter Josef V 0 rsch n eid e r aus Do-
bracken hat eine schwerkranke Frau zu Hause. Sie leidet an
einer schweren Halskrankheit, die geschnitten werden muß;
ohne ärztliche Hilfe kann der Tod eintreten. Trotz aller
Bitten wurde ihr der Krankenzettel verweigert, und war in
Folge dessen der Arzt nicht zu bewegen, der Frau «einen
Besuch abzustatten.— Der Bergmann Franz Lawitschka
hat ein schwerkrankes Kind ohne jede ärztliche Pflege zu
Der Bergmann Franz B ö h m l eine kranke Frau,
die ebenfalls ohne ärztliche Pflege ist.— Der Bergmann
P °Ji n 9 er. und andere sind selbst erkrankt und benöthigen
ärztliche Hilfe.' a
.. Allen diesen Arbeitern wurde von der Werksleitnna
Mitgetheilt daß sie Krankenzettel erhalten- wenn sie
dre Arbeit aufnehmen.
b-im und noch ein Bergmann führten
^Arath P«tot ny Beschwerde darüber. Zufällig
* im HmtSgebaube den Direktor Schwertka. den
it SSlr! und den Bergrath. Die Deputation brachte
» i^^ude vor. Herr Schwertka meinte trockenen Tones
fj e überhaupt eine traurige Bewegung er könne nickt


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Nrbriker-Zeikung. 17. Februar 1800 m. 46
Behandlung verweigere, die Behörde verpflichtet
sei, den Bedrängten ärztlicheHilfe auf
jeden all zu verschaffen. Er verwies darauf,
daß im Teplitzer Kohlenrevier ebenfalls bei derartigen Fällen
die Behörde zu Gunsten der Erkrankten entschieden habe.
Statutarisch haben die Bergarbeiter selbst im Falle der Ent­
lassung Anspruch auf sechswöchentliche Unterstützung.
Der Bergrath sagte schließlich zu, daß den Er­
krankten ärztliche Hilfe werden müsse.
Am Sylva-Schacht hatte ein Bergmann den
Betrag von 6 fl. vom Monat Jänuer rückständig. Dieser
Betrag wurde ihm heute noch nicht ausgezahlt. Die Werks-
leitung sagte ihm, w e n n er die Arbeit aufnimmt,
so bekomme er den rückständigen Lohn! Der Mann gedenkt
die Klage zu erheben, wenn ihm der Lohn weiter vorent­
halten wird.
Heute fanden Versammlungen in Lihu, Blattnitz,
Nochlowa, Wejpernitz, Tlucna statt.
Abgeordneter Riss befürwortet den von ibm und dem
Abgeordneten Hauß eingebrachten Antrag, die Resolution insofern
zu verallgemeinern, als die Bezugnahme auf die elsah-lolbringischen
Bahnen zu streichen wäre. Der Kohlenexport würde sich sonst
andere Bahnen suchen.
Nack dem Schlußworte des Referenten wird die Ab­
stimmung über die Resolutionen bis zur dritten Lesung zurück­
gestellt.
Tie Kohlennoth.
Dresden, 16. Februar. Die Generaldirektion
der sächsischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom
16. d. ab bis auf weiteres eine Anzahl von Personenzügen
nicht verkehren wird. Diese Maßregel wurde getroffen um
den Kohlenv erb.rauch zu vermindern, da durch die
Arbeitseinstellung in den Kohlenwerken die Kohlenzufuhr
erschwert ist.
Internationale Solidarität.
Die Arbeiter der ganzen Welt verfolgen den Kampf der
österreichischen Bergarbeiter mit ihren wärmsten Wünschen und,
soweit sie können, mit werkthätiger Theilnahme. Bon der Unter­
stützung durch die englischen Bergarbeiter haben wir schon
berichtet. Einzelne Beträge sind auS Belgien und Italien,
recht ansehnliche aus der Schweiz eingelangt und weitere in
Aussicht gestellt. Der erste Beitrag, der aus Nordamerika
einlief, waren 50 Dollars von der Bierbrauerorganisation in
Cincinnati. Bon den Arbeitern Deutschlands sind
bisher zirka 12.000 Mark eingelaufen, darunter mehr als
6000 Mark allein aus Dresden und 3000 Mark aus
Bochum. Der Sekretär der österreichischen Gewerkschafts­
kommission Genosse H u e b e r ist auf einer Reise be­
griffen, um den deutschen Gewerkschaften genauen Bericht
über den Stand des Streiks zu geben und sie zur Beihilfe auf«
zufordern. Zunächst hat die G c n e r a l k o m m i s s i o n und
die Hamburger Gewerkschaften beschlossen, 15.000
M a r k zu bewilligen, und weitere Beträge werden folgen. Ueberall
im Ausland begreifen die Arbeiter die ganze entscheidende
Wichtigkeit dieses Kampfes, den die österreichischen Bergarbeiter
führen. Ans allen Stimmen der Presse ist zu erkennen, daß man
sich draußen nur über Eines wundert: über die Bescheidenheit
ihrer Forderungen, die ein sicheres Kennzeichen ihrer traurig
niedrigen Lebenshaltung sind.
Tie Kotzlenansfuhr aus Deutschland.
(Eine Debatte im deutschen Reichstag.)
Berlin, 16. Februar. Der Reichstag setzte heute die
zweite Berathung des R eichseisenbahne n-
Etats fort. Beim Titel „Einnahmen" bringt der Referent
die K o h l e n a u s s u h r t a r i s e zur Sprache, die die Kom­
mission zu einer Resolution veranlaßt haben, wonach die Re­
gierungen um Aufhebung der auf den Eisen­
bahnen in Elsaß-Lothringen bestehenden,
die K o h l en a us fu h r b eg ün sti g en d e n Tarif,
e r m ä ß i g u n g e n ersucht werden sollen.
Abgeordneter Müller (Fulda) bemerkt. Deutschland sei
nicht dazu da. um unter Schädigung des nationalen
Wohlstandes dem Ausland billige Kohlen zu
liefern.
Minister Thielen erklärt, die Anregung dieser Frage
erscheine geboten, aber die Frage gehe nicht nur die Reickslande,
sondern sämmtliche deutsche Bahnen an. Die ermäßigten Ausfuhr­
tarife für Kohlen seien sehr alten Datums und wurden ein­
geführt, um die Uebcrproduktion dem Auslandsmärkte zu eröffnen.
Seit mehr als dreißig Jahren versorgen wir die Pariser Gas­
anstalten. Die Frage ist nicht so zu lösen» daß man sagt, vom
1. Juli an sollen fänimtlicke ermäßigte Ausfuhrtarife für Kohlen
aufgehoben werden, sondern es bedarf in jedem einzelnen Falle
einer sorgfältigen Untersuchung der wirthschaftlichen Folgen.
Die in Oberschlcsien produzirten Kohlen gehen zu zwei Dritteln
nach dem Inland, zu einem Drittel nach dem Ausland. Auch
die Ausfuhr nach den Seehäfen komme in größerem Maße dem
Inland zugute. Wir müßten hier unterscheiden, ob die Kohlen
wirklich in das Ausland gehen oder den Konsumenten an der
Küste zugeführt werden. Die für das Inland gewährten Er­
mäßigungen haben die Bedeutung derjenigen sür das Ausland
bedeutend verringert. Eine sorgfältige einzelne Prüfung sei im
Gange. Hoffentlich werden die Regierungen und die Eilenbahn­
verwaltungen bald schlüssig. Eine Entscheidung kann nur gefällt
werden in einer gemeinsamen Aktion alter
deutschen Bahnen.
Abgeordneter Münch-Ferber steht mit seinen
Freunden auf dem Boden der Resolution. Die Kohle werde nach
der Schweiz und nach Italien um zwanzig Mark billiger
ab Zeche verkauft. Das macht eine Differenz von
50 Mark per Waggon, so daß sich die Schweiz und Italien einen
Waggon Kohle für 135 gegen das Inland für 135 Mark ve»
schaffen können. Der Redner erinnert an den böhmischen
SBergarbeiterstxeit, der schon nach Sachsen übergreife,
und an dessen Folgen, wie Einschränkung der Industriebetriebe,
Schließung der Schulen und Beschränkung des Eisenbahnverkehrs.
Der Fortgang der Industrie müsse gesichert werden, schon im
Interesse der Arbeiter.
Abgeordneter Bebel meint, die Forderungen der
Streikenden in Oesterreich seren sehr maßvoll, während
die Gruben t h e i l w t i f e den reichsten Leuten
gehören. Er tritt für die Resolution ein und drückt den
Wunsch aus, daß die Berhaudlungen der Regierung bald zum
Abschluß gelangen mögen.,.
Abgeordneter Stock mann stimmt der Resolution zu»
Die Antwort des Ministers habe ihn einigermaßen enttäuscht.
Abgeordneter Schräder macht aus, die Schwierigkeiten
der Durchführung dieser Resolution ausmerkscm..,
Abgeordneter Bachem freut sich, daß diese Frage letzt m
Fluß komme, und warm vor übergroßer bureaukratischer Exakt­
heit. Man warte nicht, bis die Untersuchungen über alle Aus­
fuhrtarife abgeschlossen seien, sonder» beseitige nacheinander, was
ivruchreif geworden ist. Das Kohle n s p n d l k a t tn ü s s e
verhindert werden, eine Kohlennoth zu
seinem Vortheil noch zu vergroßern. Die
Industrie und Privatwirthschast sei schon heute durch die hoben
Kohlcnpreise schwer benachtheiligt. Der preußische Handelsnnnister
sei leider an der Kohlensrage interessirt.
Minister Thielen erklärt, di-Beseitigung der Ausfuhr-
ermäßigungen wäre nur ein moralischer Schritt: d'-Praxis könne
erst nachfolgen, da die deutschen Kohlen auf Jahre hm aus
aeickloffen seien. Die Kohlennoth könne also dadurch nj ifflt
behoben werden. So scharf, wie sie geschildert wurde, scheine sie
nicht zu sein.
ernstes Wort reden.
Der Krieg in SiiWtiliii.
Wien, 16. Februar.
Einen großen Erfolg seiner Waffen meldet heute
General Roberts nach London. Der Entsatz von
K i m b e r l e y ist g e l u n g e n. Diese erste Sieges-
iiachricht nach so vielen Niederlagen und Demüthigungen,
die das englische Publikum mit um so freudigerer Erregung
erfüllen wird, als der Erfolg dort erfochten worden ist, von
wo ans nach Meinung der Engländer der „neue Feldzug"
eröffnet werden soll, lautet in ihrer amtlichen Fassung:
London, 16. Februar. Lord Roberts tele-
graphirt aus Jakobsdal vom Heutigen: General
Kreuch ist Donnerstag Abends mit Artillerie»
Kavallerie und berittener Infanterie in Kimber-
ley eingetroffen.
London, 16. Februar. Das K riegsamt fügt
der Depesche Lord Roberts' aus Jakobsdal hinzu, be-
merkenswerth sei, daß die Depesche aus Jakobsdal
datirt sei, welcher Ort für die Buren ein wichtiges
Berproviantirungszentrum war.
Wenn etwas stutzig machen könnte, so ist es der Ton,
in dem diese Depeschen abgefaßt sind, dieser bescheidene,
ruhige Ton, der so sehr abstößt von dem Fanfarengctön, mit
dem sonst jeder kleinste Erfolg in die Welt getragen wurde.
Und noch auffälliger ist die Wortkargheit. French ist in
Kimberletz, doch wie ist er hingekommen? Offenbar ohne
daß er ein ernsteres Gefecht zu bestehe» gehabt hätte, denn
sonst würde Roberts gewiß nicht unterlassen, von dem Erfolge,
den French erfochten, Nachricht zu bringen. Man muß also
annehmen, daß die Buren ihre Stellung um Kimberley, die
sie vor kurzem noch aus das stärkste befestigt hatten, ver­
lassen haben, noch bevor French herankam. Das würde
vielleicht darauf schließen lassen, daß es Roberts gelungen
ist, die Buren durch seine Umgehung aus ihren Stellungen
heransznmanövriren. Schon den Uebergang über den Riet-
slnß und den Modderflnß hat French ohne ernstlichen Wider­
stand zu finden vollzogen. Die Buren machten keinen Versuch,
sein Vorgehen zu hindern. Dies wiederholt sich nun vor
Kimberley selbst, und es wird, ehe genauere Nachrichten ein­
laufen, sehr schwer, wenn nicht unmöglich, sich' von der
militärischen Lage am Modderflusse eine Vorstellung zu
machen.
Nach dem Vorrücken French' und Gordon's standen
die Truppen Roberts' zu beiden Seiten der Straße, die von
Jakobsdal nach Kimberley führt. Zwischen Kimberley
und Roberts befand sich jedoch die bekannte befestigte Stellung
Cronje's bei Spytfontein, bei deren Berennnng Methuen
seinerzeit so schwere Verluste erlitten hatte. French befand
sich nun im Rücken dieser Stellung. Haben sich die Belagerer
auf Cronje's Hauptstellung zurückgezogen? Ist Cronje jetzt
in der Gefahr, von Roberts umgangen und eingeschlossen zu
werden? Oder hat sich Cronje, besorgend, er könnte von seinen
Verbindungen mit Bloemfontein abgeschnitten werden, über
die Grenze des Oranjestaates zurückgezogen? Oder wäre gar
French in eine Falle gerathen und die Siegcsnachricht, wie
so oft, nur die Vorbereitung ans eine neue böse Post? Man
muß, wie gesagt, weitere Nachrichten abwarten, bevor man
sich von der Lage der Dinge am Modderfluß ein Bild
machen kann. Uebrigens ist durchaus noch nicht zu
erkennen, welche Vertheidigungstaktik die Buren ge­
wählt haben. Nur so viel sieht man, daß sie sich bestreben,
die Verbindungslinien Roberts' niit dem Capland zu ge­
fährden. Die Abtheilung, die gegenüber von der Oranje-
R i v e r- S t a t i o n, eins dein halben Wege von Copland
nach Modder-River, steht und mit der Oberst H a n n a y
vor einigen Tagen ein Gefecht zu bestehen hatte, hat offenbar
diese Aufgabe.' Gefährlicher noch konnte Roberts das Vor­
dringen bei Rensburg werden. Hier müssen die Engländer
eine schwere Niederlage erlitten haben. Denn die englischen
Blätter selbst berichten, Clements habe sich nach Ärundel
zurückziehen müssen. Nach einer Meldung deutscher Blätter
wäre auch Gatacre zum Rückzug gezwungen worden.
Damit haben die Buren einst>veilen verhindert, daß der
Vormarsch Roberts' gegen Bloemfontein von Nordcapland
aus unterstützt werden könnte. Weiterhin wird in Depeschen
aus London das Gerücht verzeichnet, daß die Buren im
Vormarsch auf Naauwpoort begriffen seien. Gelänge ihnen,
den Ort zu erreichen und in die Hand zu bekommen, so
könnte das für Roberts' Vormarsch gefährlich werden. Denn
Naauwpoort bildet den Schlüssel der Bahn, die den Nachschub
an Mannschaften, Lebensmitteln und Schießbedarf für das
Roberts'sche Heer auf der einzigen geraden Strecke, ja
geradezu der einzig in Betracht kommenden Strecke,
besorgt. Zugleich bildet jedoch Naauwpoort den Mittelpunkt
desjenigen Gebietes des Caplandes, wo die holländischen
Ansiedler am stärksten überwiegen und eine vordringende
Kolonne der Buren am leichtesten Unterstützung und Ver­
stärkung finden kann.^
(Telegramme der KorrespondenzbureauS.)
Am Tugela.
London, 16. Februar. Aus dem Hauvtlager vor
L a d Y s m i t h wird der Reuter'schen Agentur vom 13. d. ge­
meldet: Gestern hat General Botha mit einer kleinen
Abtheilung den Tugela überschritten, um die von
den Engländern verlassene Stellung zu bestchtigen. Botha stieß
auf vierzig L a n c i e r s, die walirscheinlicb dort zurückgeblieben
waren, und kam mit ihnen insGefechk, wobei 13Lanciecs getödtct.
5 verwundet und 9 gefangengenommen wurden. Gestern bewegte
sich eine starke englische Abtheilung auf Co len so zu und schlug
ihr Lager in der Nähe des Äosckkovs auf. In der U m-
gebung von Ladysmith ist alles ruhig.
Der Rückzug der Engländer von Rensburg.
London, 16. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 12. d.: Wie ein Korrespondent ans Coles-
b e r» meldet, fand Freitag ein Gefecht statt, in dem
drei Buren getödtet und fünf verwundet wurden.
London, 16. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Rensburg: Die englischen Verluste in den Kämplen
am 10. und 12. d. bei Rensburg betrugen 4 Offiziere und
1 Mann an Todten und 6 Offiziere und 14 Mann an
Verwundeten; vermißt werden 2 Offiziere und 8 Mann. Die
Zahl der Verwundeten von zwei Regimentern
ist noch unbekannt.
London, 16. Februar. Nach einer Meldung des „Daily
Chromcle" aus Capstadt vom 14. d. haben die englischen
Trnvven Rensburg geräumt und sich auf Ärundel
zurückgezogen.
Neue Verstärkungen.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten wurden
am 13. d. sechs neue Batterien reitender Ar­
tillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie und
drei Bataillone Infanterie formtet.
ßehte Nachrichten.
Vom Modder-River.
Capftadt, 15. Februar. Die Buren sind im Begriff,
Maggersfontein zu verlassen, um ihre anderen
Stellungen zu verstärken. Die Zahl der Zurückbleibenden
wird auf 7000 bis 10.000 geschätzt.
Die Niederlage bei Rensburg.
London, 16. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Ärundel: Die Buren besetzten Rensburg. Eine
starke Abtheilung von Buren wurde in westlicher Richtung ge­
sehen, die wahrscheinlich auf einem Plünderungsznge begriffen
ist.. Bisher schafften die Buren ihre Vierzigpfünder nicht
weiter vorwärts. Große Abtheilungen Buren waren überhaupt
Nicht sichtbar.
Inland.
Wien, 16. Februar.
Tie Verstä'ndigungskonserenz.
In der heutigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungskonferenz referirte zunächst Dr.
Eppinger über das Ergebniß der Berathungen des Sub-
comites für die Wahlreform. Es wurde beschlossen, die
Grundsätze, auf die sich das Subcomite geeinigt hat, ver­
vielfältigen zu lassen und in der nächsten Sitzung der
böhmischen Abtheilung, die für Dienstag Nachmittags an­
beraumt wurde, in Verhandlung zu nehmen.
In der darauf folgenden Debatte über den§ 2 des
Gesetzentwurfes, den Gebrauch der beiden Landessprachen bei
den autonomen Behörden in Böhmen betreffend, wurde die
Frage der Annahme von Eingaben bei diesen Behörden einer
eingehenden Erörterung unterzogen, die vornehmlich den vor­
liegenden Anträgen der Stilisirung dieses Paragraphen galt.
Es wurde vereinbart, das zur Berathung des erwähnten
Gesetzentwurfes eingesetzte Subcomite für Dienstag Vor­
mittags einzuberufen, damit dasselbe die positiven Ergebnisse
der heutigen Debatte endgiltig formulire und hierüber an die
Abtheilungen berichte.
Soweit der offizielle Bericht. Hinter- den vielen Worten
verbirgt sich hier die Thatsache, daß es noch nicht gelungen
ist, für die Frage, wie die Schriftstücke einer einsprachigen
Gemeinde von der anderssprachigen zu behandeln seien, eine
Formel zu finden. Die Deutschen haben gestern einige Vor­
schläge gemacht: es solle ein Uebersetzungsbureau, Ueber-
setzungsstellen n. s. w. errichtet werden, aber die Jung­
tschechen haben diese Surrogate nicht goutirt. Jetzt wird das
„Subcomite" neuerdings in Aktion treten. Zu der kitzlichen
Frage der inneren A m t s s p r a ch e ist man bemerkens­
wertherweise weder in der tschechischen noch in der deut­
schen Abtheilung gekommen. Die Deutschen hielten heute eine
Besprechung über die Frage der Minoritätsschulen ab. Dazu
waren als Fachmänner die Abgeordneten Bendel und
F our ni er und die Lmidtagsabgeordneten Legier jReichen-
berg) und T a s ch e k (Bndweis) berufen woben. Der gleich­
falls eingeladene Dr. Werunsky war zu erscheinen
verhindert.
Die Wiener Wahlreform. Es ist sehr wichtig, an­
zumerken, daß das „Deutsche Bolksblatt" heute ausdrücklich
zugibt, „zwischen der christlich-sozialen Partei
und der Regierung" sei in der Wahlrechtsfrage
„ein Kompromiß vereinbart worden", das zu
genehmigen eben der Landtag einberufen wird. Das ist sehr
wichtig, denn es ist ein großer Unterschied, ob Herr
v. K ö r b e r etwas vorschlägt oder ob er seine „Vor­
schläge^' mit den Antisemiten schon vereinbart hat.
Denn im letzteren Falle wird man sich an die Antwort zu
erinnern haben, die Herr v. K ö r b e r dem ihn in dieser
Sache interpellirenden Abgeordneten Groß gab. Die
Fortschrittspartei wies der Minister-
Präsident an den Seatthalter. mit den Anti-
semiten unterhandelt er: eine schöne Unpartei­
lichkeit! Doch darüber, wie die Liberalen, die Herr v. Körben
braucht, von ihm behandelt werden, wird noch rechtzeitig
gesprochen werden!
cn. yuuc um ciucm t/ieuuuciu u«
„Volkszeitung" ein Gespräch über die Wahlreform, worin er
behauptete, er wisse noch nicht, was die Regierung verlange,
und die Vaterschaft des Landtagsentwurfes ableugnete. Daß
niemand gern Vater einer solchen Mißgeburt sein wird,
verstehen wir schon. Bezüglich der zwanzig Mandate für den
vierten Wahlkörper meinte Herr Lueger, „vielleicht kann hier
noch etwas zu machen sein". Wenn Herr Lueger in Gebelaune
kommt, können gar die Rechtlosen auf ein paar Mandate
mehr hoffen! —Die Bemerkung der „Reichspost", man werde
bei der Personaleinkommensteiler einen Zensus von
® ron ?. u bestimmen, verzeichnen wir als eine
Prachtleistung antisemitischer Unverschämtheit. Da die
Gemeinde an L>u,chlage,i von den Leuten, die zehn Gulden
Einkommensteuer zahlen, ebensoviel bekommt wie von den
Leuten, die vier Gulden zahlen— nämlich nichts 1— so
den Leute? w- .derchristlich-..sozialen" „Reichspost" dahin,
£ e" a r bt r ein Einkommen von 600 bis 1000 ff. haben.
‘< u stehlen und es nur den
Ä" Schichten, denen mit einem Mindesteinkommen über
w,°«
“ oeit worden.— Das nulitarische Verordnungsblatt


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 46 Wien, Samstag Nrbeiker-Zrikung. 17. Februar 1900 Seite 5
publizirt eine Verordnung über die Neuorganisation der
Kriegsschule, die organischen Bestimmungen fite den
Generalstab und die Vorschriften über die Ausnahme von
Aspiranten an der Militärakademie, den Militärrealschulen
und den Erziehungsinstituten für verwaiste Offiziers­
söhne.— Das Verordnungsblatt kür die Landwehr
publizirt die neuen organischen Bestimmungen für die
höheren Kommanden der österreichischen Landwehr
und die Bestimmungen über die Versehuna des Generalstabs­
dienstes in der Landwehr.— In Folge des Mandatverzichtes der
bisherigen jnngtschechischen Mitglieder des Stadtrathes
fanden gestern für die Altstadt, Neustadt und Kleinseite Neu­
wahlen statt. Es wurden zum großen Theile die bisherigen
Stadträthe gewählt, nur in der Neustadt wurden zwei Jung­
tschechen, die nicht mehr kandidiren wollten, durch Alttschechen
ersetzt. Auf der Kleinseite blieb die Wahl ergebnißlos, nachdem
leere Stimmzettel abgegeben worden waren.
Ausland.
Wien, 16. Februar
— Die preußischen Behörden scheinen gegen die
polnische Bevölkerung eine wahre Verfolgungsära einleiten
zn wollen. In O str o w o (Provinz Posen) wurde der polnische
Redakteur Witold Zeitgeber und in Dortmund (West­
falen) wurden der Buchdrucker Malerowicz und der
Schneidermeister Kolenda wegen Hochverraths ver­
haftet. Bei Leitgeber, der auch Buchhändler ist. wurde eine große
Anzahl von Büchern beschlagnahmt: den Anlaß zur Hausdurch­
suchung bot die Drucklegung einer Schrift mit dem Titel: „Noch
ist Polen nicht verloren." Der Buchdrucker und der Schneider­
meister in Dortmund sollen für den „polnischen Nationalfonds"
in Rapperswyl (Schweiz) Gelder gesammelt und abgeliefert haben.
— Drei reaktionäre Gesetze wird demnächst die
italienische Regierung der Kammer vorlegen- Erstens wird
wieder Geld gebraucht für militärische Zwecke, und zwar nicht
weniger denn 393 Millionen. Durch ein neues Steuerprojekt
sollen diese Millionen ausgebracht werden. Danach haben alle
Personen, die G e h ä l t e r, L ö h n e von mehr als 3 90 Francs
pro Tag empfangen, eine Steuer zu entrichten. Der
Durchschnittslobn beträgt in Italien 2 50 Francs, davon entfällt
ein gutes Drittel auf Wohnungsmiethe und die indirekten staat­
lichen und kommunalen Steuern, die schon beute zn entrichten
sind. Gegen diesen neuen Plan wird fich das Volk natürlich
wenden. Damit aber die Oppofition eine nicht allzu starke werde,
soll ein dritter Gesetzentwurf gleichzeitig für die Knebe­
lung der Presse sorgen, soll ferner die Vereins-
und Versammlungsfreiheit beschränkt und den
Arbeitern das Recht des Streiks beschnitten
werden. Die Fraktionen der Sozialdemokraten und Republikaner
der Kammer rüsten sich zum Widerstand gegen diese reaktionären
Pläne; eventuell soll das Mittel der Obstruktion wieder in An­
wendung kommen.
— Das englische Unterhaus hat in seiner gestrigen
Sitzung nach längerer Debatte die von der Regierung verlangten
Nachtragskredite für niilitärische Zwecke
mit 239 gegen 34 Stimmen angenommen. Die
Minorität haben lediglich die Irländer gestellt.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 16. Februar. Das Abgeordnetenhaus
setzte die Debatte über das Budget des Ministeriums des
Innern fort. Abgeordneter Tb. F a s s i e erklärt, er fühle sich.
obwohl rumänischer Nationalität, als guter
Ungar; sein Ideal sei ein starker ungarischer Staat. (Beifall.) Er
hegt Vertranen zur Regierung und ist überzeugt, daß sie die
Nationalitätenfrage einer gedeihlichen Lösung zuführen werde. Er
vrotestirt gegen die Behauptung des Abgeordneten Komjathh, als
ob die rumänische Bevölkerung Ungarns nach Rumänien hinneige,
und beruft fich in dieser Hinsicht auf das Beispiel seiner
rumänischen Wähler, die die ungarische Sprache und das ungarische
Vaterland lieben gelernt haben. (Allgemeiner Beifall.)
Abgeordneter Werner beschäftigt sich gleichfalls mit der
Nationalitätenfrage. Er konstatirt, daß, wie sehr auch die Ansichten
über die taktische Behandlung der Nationalitätenfrage auseinander-
gehen mögen, alle Parteien in dem Bestreben nach dem Ausbau
eines starken, einheitlichen, nationalen Staates einig
seien. (Allgemeiner Beifall.) Der ungarische Staat strebe die
friedliche Gewinnung der in seinem Bereiche lebenden fremden
Nationalitäten an. (Beifall.) Der Redner verliest aus dem Buche
eines sächsischen Politikers Daten, die beweisen sollen, daß die
Siebenbürger Sachsen trotz ihrer Minderzahl überall, wo sie
seßhaft sind, sich eines unverhältnißmäßig großen Wohlstandes
erfreuen, ein Beweis, daß es nicht eine der
s eh l e cs) t e ft e n Sachen der Welt sei, ein
„unterdrückter" B o l k s st a m in in Ungarn
zu sein. (Heiterkeit und Beifall.) Gegenüber dem
entgegenkommenden und patriotischen Tone, den der
sächsische Abgeordnete Melczer angeschlagen, weist
der Redner auf den Umstand hin, daß, das sächsische Volk als
solches noch immer nicht gewillt sei, seine Söhne in dem Geiste
zu erziehen, daß sie unter dem Schutz des ungarischen Staates
glücklich sein können. Er verliest aus den an den sächsischen
Schulen gebräuchlichen Geschichtsbüchern Stellen, die die un­
garische Geschichte in geringschätzigem, ja gehässigem
Ton behänd eln. (Bewegung.) In Angelegenheit des Gesetzes
über die Magparifirung der Ortsnamen habe sieh die säch­
sische Frauendevutation mit Umgehung der verfassungsmäßigen
Faktoren direkt nach Wien gewendet, und erst von dort
zurückgewiesen, den richtigen Weg betreten. Der Redner
„beweist" unter Anführung sächsischer Dokumente aus dem
15. Jahrhundert, daß schon damals die sächsischen
Städte mit ihren nngarisehen Ortsnamen benannt wurden.
(Eljenruse und Applaus.) Ungarn schätze die geistigen Kräfte und
kulturellen Bestrebungen der Sachsen hoch und verlange von
ihnen nichts Anderes, als daß diese ihre Stärke nicht
in der Schwächung des nationalen Staates
suchen mögen. (Ministerpräsident Szell: So ist's.—
Beifall und Händeklatschen rechts!) Der Redner fordert eine noch
größere Annäherung der ungarischen Gesellschaft an diewmge der
anderen Nationalitäten und eine intensivere Fürsorge des Staates
für bie immer mehr anwachsende Intelligenz der Nationalltäten.
(Großer Applaus rechts und links. Der Redner wird von allen
Seiten beglückwünscht.)^,
Abgeordneter Mezössh fordert einschneidende sozial­
politische Reformen.— Die Debatte wird hierauf auf
morgen vertagt..
(Als ein Zeugniß theilen wir hier ein Stucklein der
ungarischen Postverwaltung mit, worüber die „Straßburger
Post" berichtet: „Ein aus Deutschland unter der Adreffe: ,An
daS Institut für Zoologie und vergleichende Anatomie der
Universität K l a u s e n b u r g, S i e b e n bürg e n ab­
gesendeter Brief kam nach einigen Tagen,nnt folgender Aufschrift
zuruck' jYissza'. Zurück! Sur mit Kolozsvav, Ungarn,
adressivte Sendungen werden angenommen! Apatliy. Auf der
Meitt 'm war mit nwsterhaster Deutstchkel
Auswüchse eines matttjotiWtn PBt iw Ortsnamen
zu vergessen und eine neue geographische Nomenklatur sich
anzueignen? Haben wir je von den Italienern das Ansinnen
gehört, statt Venedig: Vonetia, statt Mailand: Milano und statt
Genua: Genova zu schreiben? Senden die Italiener etwa den
Engländern Briefe, so da die Aufschrift Legborn tragen, mit der
schulmeisterlichen Belehrung zurück, es müsse Livorno heißen?
Kulturnationen sind über solche Lächerlichkeiten erhaben
und wissen, daß die W ü r d e einer Nation in anderem
besteht, als in solchen unduldsamen Vorschriften. Bei den Heiß­
spornen der Magyaren fund manchen Nationalitäten
in Oesterreich gleichfalls! dagegen scheinen solche Scherze'
zu dem innersten Wesen des Patriotismus zu ge-
gehören! Die Red.")
Stürme.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen, Nord­
westen und Süd westen des Reiches laufen zahlreiche
Meldungen über S ch n e e st ü r m e und sehr starke Schnee-
fälle ein, die in der vergangene» Nacht eintraten und große
Verkehrsstörungen herbeiführten. Vom oberen R h e i n und der
Nt o s e l wird ein starkes Steigen des Wassers gemeldet. In
Mülhausen im Elsaß und Umgebung wurde in der
verflossenen Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger Erdstoß
verspürt. In vielen Häusern öffneten sich Thüren und Fenster.
Berlin, 16. Februar. Hier herrscht seit beute Vormittags
ein heftiger S ch n e e st n r m, der vielfachen Schaden anrichtete.
Französische Kammer.
Paris, 16. Februar. Bei der heutigen Berathung des
Kriegsbudgets erklärte Kriegsminister G a l l i f s e t, daß
er bei der Erörterung der einzelnen Kapitel auf die vom Bericht­
erstatter Pelletan geübte Kritik antworten werde; aber er protestire
schon jetzt gegen gewisse Behauptungen Pelletan's, wonach bei der
Verwaltung eines Regiments Unters rfjleife vorgekommen
seien. (Beifall.— Einzelne Protestrufe aus der äußersten Linken.)
Die Armee, fährt der Kriegsminister fort, i st des Sei­
te a a e n ä d e s Landes würdig; man werde sie
immer still, arbeitsam und bereit finden, gegen Feinde von außen
zu marschieren oder Aufrührer im Innern zur Beobachtung der
Gesetze zu verhalten. (Beifall.)
Deputirter Pelletan erwidert, er habe nur einzelne
spezielle Unregelmäßigkeiten erwähnt, und der Minister hätte
besser daran gethan, auf diese Thatsachen zu antworten, anstatt
die Debatte l e i d e u s ch a f t l i ch zn gestalten.
Deputirter Tour» iöre (Sozialist) verlangt die Ein­
setzung einer Unterzuchungskonimission zur Feststellung der Ver­
antwortlichkeiten bezüglich der vom Berichterstatter angeführten
Fakten.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau bekämpft diesen
Antrag und sagt, es sei ausschließlich Sache der Regierung, eine
Untersuchung zu führen. Der Ministerpräsident fährt kort: „Ist
es »wahr, daß alles in der Armee zu tadeln ist? Nein! Der
Depulirte Pelletan verwahrt sich selbst dagegen. Nebe» einzelnen
Schwächen, wieviel bewunderungswürdige Ergebenheit!" (Beifall.)
Der Antrag Fournikre's wird bann mit 440 gegen
58 Stimmen abgelehnt.
Französische Ssiionenriecherei.
Paris, 16. Februar. Zur Meldung des „Jntransigeant",
daß ein höherer Beamter des Marineministeriuins einer aus­
wärtigen Macht den Antrag gestellt hätte, ihr gewisse geheime
Dokumente zu liefern, bemerkt die Agence Havas, daß
dieser bereits seit längerer Zeit aus Urlaub befindliche Beamte
schon vor mehreren Tagen vor den Untersuchungsrath
gestellt wurde. Was die Beziehungen betrifft, die er mit
einer auswärtigen Macht anzuknüpfen versuchte, so bestanden sie
lediglich darin, daß der erwähnte Beamte die Ertbeilung von
Auskünften über Schisfsmiethen für Transvaal anbot.
Griechische Militärs: agen.
Paris, 16. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Athen: Kriegsminister I s a m o d a s unterbreitete der Kammer
einen Gesetzenttvurf, wonach der neu zu bildende Generalstab
über alle Armeefragen ein bindendes Gutachten abgeben soll.
Nach Ännalnne des Entwurfes wird ein deutscher General, wahr­
scheinlich Graf Waldersee, berufen werden, »in die Neu-
organisalion der griechischen Armee in Angriff zu nehmen.
London, 16. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus Tsinlan-Fort vom 14. d.: Zum Schutze der Eisen­
bahningenieure und Eigenthümer wurden 130 Plann mit zwei
Geschützen von Kiao-Tfchan abgesendet. Man befürchtet einen
Angriff'der Aufständischen von Kanmi.
Tagesnenigkoiten.
Geschichtlicher Kalender. 17. Februar 1564. Michel­
angelo gestorben.— 1600. G i o r d a n o Bruno verbrannt.
— 1675. Molitre gestorben.— 1740. Verbot „ketzerischer" Bücher
in Oesterreich.— 1810. Napoleon I. dekrctirt die Vereinigung
des Kirchenstaates mit Frankreich.— 1827. Pestalozzi gestorben.
— 1856. Heinrich Heine gestorben.— 1880. Explosion im
Winterpalast in Petersburg.
* Lucian Brunner— Mitarbeiter des „Deutschen
Volköblatt". Die Dummen werden nicht alle. Es gibt also
noch immer Leute, die sich einbilden, daß es keinen größeren und
bedeutsameren Gegensatz gibt, als den zwischen Lucian B tunnet
und Dr. Lueger. Für die beiden Herren ist das natürlich
sehr gut, denn sie leben— politisch— einzig und allein von
diesem Glauben des christlichen und jüdischen dummen Kerls von
Wien. Zu ihrem Glück hat dieser Glaube sogar eine reale Wurzel.
Lueger und Brunner ist nämlich wirklich nicht alleseins. Es be­
stehen thatsächlich gewisse Gegensätze zwischen ihnen. Ja, wenn
auf irgendwen das Wort „schreiende Gegensätze" paßt, so auf sie.
Aber es sind keine tiefgehenden, unversöhnlichen Gegensätze, die
sie trennen. Sie sind beide von derselben Branche. Der eine wie
der andere ist Spekulant. Lueger spekulirt auf die antisemitischen
Instinkte der Massen, Brunner in der Contremine auf den
„Freisinn". Lueger ist Haussier, Brunner Baissier. Wenn der eine
gewinnt, muß der andere verlieren.- Darum bekämpfen sie sich,
darum hassen sie sich. Darum brauchen sie aber einander auch.
Einer ohne den anderen ist undenkbar. Wenn es keine Brunners
gäbe, würde es auch keinen Antisemitismus geben und keinen
Lueger. Und wenn's keinen Lueger gäbe, hülle auch Brunner in
unserem politischen Leben nie eine Rolle spielen können. So
sind „Juden" und „Christen" auf einander angewiesen und müssen
auch gewisse Rücksichten auf einander nehmen. Sie haben eben
nicht nur gegensätzliche, sondern auch gemeinsame Interessen. So
lange diese gemeinsamen Interessen nicht bedroht sind, können
die feindlichen Brüder unter beträchtlichem Getaniper lustig
auf einander loshauen. Dann handelt cs sich eben jedem nur
darum, dem anderen gar keinen oder einen möglichst kleinen Theil
der ihnen beiden zufallenden Beute zu überlassen. Dieser Kampf
findet jedoch sofort sein Ende, wenn der dritte, dem dabei die
Taschen ausgeleert werden sollen, nicht mehr mitthun will.
Dann wird die Frage: Wer soll den Prosit machen, und wie­
viel? bis auf weiteres gegenstandslos, weil der Profit über­
haupt in Frage gestellt ist. Kurz. wenn es gegen die Arbeiter
geht. herrscht zwischen „Juden" und „Christen", die sich sonst I
nicht schmecken können, plötzlich die schönste Einigkeit. Ein
lustiges Beispiel: Herr Lucian Brunner ist seit der Ge«
meinderalhsdebatte über die Sequestration der Kohlen­
werke auf die „Arbeiter-Zeitung" nicht sehr gut zu sprechen,
nicht etwa, weil wir ihn beschimpft hätten, wie er die Anti­
semiten. Wir haben etwas viel Aergeres gethan: Wir haben ihm
die Wahrheit gesagt. Das war ihm zu viel, und so hat er uns in
der letzten Nummer seines Organs— „Volksstimme" nennt er's—
ein lautes „Zerspringen sollen Sie!" zugerufen. Dieser Natnrlaut
hat nun unsere klerikal-antisemitische Presse in Helles Entzücken
versetzt. Das „Deutsche Volksblatt", das „Vaterland" und die
„Reickispost" haben die kernigen Worte des von ihnen sonst mit
so großer Wuth verfolgten Brunner mit Behagen nachgedruckt.
Die „Deutsche Zeitung" wird sie natürlich auch bringen. Die
Antisemiten würden übrigens, wenn sie in den gesammelten Reden
und Schriften Brunner's ein bischen blättern wollten, noch
manches ihnen aus der Seele gesprochene Wort finden, zum
Beispiel: „Der Kapitalismus ist nicht nur keine schädliche,
sondern sogar eine nothwendige und nützliche Einrichtung, die von
der Natur selbst gegeben ist." Man sieht, eine Verständigung
zwischen „Juden" und „Christen" ist nicht nur möglich, sondern
sogar nothwendig. Sie wird auch früher oder später zustande
kommen, und zwar ohne Verständigungskonferenz.
* Römische Kurie und Margarine. Die römische
Kurie beschäftigt sich mit allen wichtigen Frage», die die Zeit
erfüllen. Ein großes Problem war es zum Beispiel, ob an Fast­
tagen die Margarine als Speise oder Würze ebenso
erlaubt sei wie die Butter. In der Erwägung wohl, daß es
weniger auf den Ursprung der betreffenden Substanz ankomme
als auf ihre Eigenschaft, das Fasten recht fühlbar zu machen,
hat der Papst durch eine Bulle nun verfügt, daß der Genuß der
Margarine an Fasttagen erlaubt ist. Nun wird's bei den
Margarinesabrikanten eine Hausse in Religiosität geben.
* Wieder Einer. Der Pfarrer von Spitalitsch bei
G o n o b i y, Pater C a g r a n, hatte sich am 8. d. vor dem Kreis­
gericht in C i l l i wegen eines schweren Sittlichkcilsverbrechens
und der Verleitung zur falschen Zeugenaussage zu verantworten.
Dem Schweinkerl wurden die Verbrechen natürlich auch nach­
gewiesen, und das Gericht verurtheilte ihn zu sechs Monaten
schweren Kerkers.
* Das Ende des Kreuzers. Die „Wiener Zeitung"
publizirt zwei Verordnungen des Finanzministeriums betreffend
die nachträgliche Einlösung von Kupferscheidemünzen zu einem
und einem halben Kreuzer österreichischer Währung und die von
Silberscheidemünzen zu zwanzig, zehn und fünf Kreuzer öster­
reichischer Währung. Die Frist für die Einlösung der Kreuzer
und der halben Kreuzer wird bis 30. Juni d. I. und die für die
Einlösung der bezeichneten Silberscheidemünzen auf die Dauer
eines Jahres vom 5. Februar 1900 angefangen verlängert.
* Die Aufhebung deS Zeitungsstempels und die
Lage der ZciinugSarbeiter. N!it dieser Tagesordnung fand
letzten Sonntag im Regensburgerhof im I. Bezirk eine freie Ver­
sammlung der Zeitungsarbeiter statt, die außergewöhnlich gut be­
sucht war. Die Erpeditarbeiter sämmtlicher Blätter
Wiens ohne Unterschied der Parteischattirung warm vertreten.
Den Vorsitz führte Kollege D e n g g, das Referat Kollege
Schmidjel. Redner weist darauf hin, daß trotz der Auf­
hebung des Zeitungsstempels die meisten Tages­
blätter mit dem Preise desBlattes nicht
heruntergegangen sind, sondern eventuell durch
Vergrößerung oder bessere Ausgestaltung die Abonnenten theil-
weise zu entschädigen trachten. Durch den Aufschwung der Presse,
der sich jetzt ganz deutlich bemerkbar mache, seien die Arbeits­
verhältnisse der Zeitungsarbeiter verschlimmert worden. Für sie
bedeute der Ausschwuna eine Mehrleistung ihrer Arbeit, wofür sie
gar nicht oder nur in lächerlich geringer Weise entschädigt werden.
Redner schildert nun in drastischer Weise die Arbeitsverhältnisse
der Zeitungsarbeiter, die für ihre anstrengende Tag- und Nacht­
arbeit in karger Weise entlohnt werden. Dem kann nur eine
kräftige Organisation abhelfen, die Mißstände müssen verschwinden,
wenn wir geschlossen organisirt sind. Redner verweist auf die Organi­
sation der Zeitungssetzer, die es den Setzern möglich machte, sich
heute schon bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen zn erringen.
Die Stellung einzelner Unternehmer gegenüber der Organisation
der Zeitungsarbeiter kennzeichnend, unterzieht Redner das Vor­
gehen der beiden Expeditoren des „Neuen Wiener Tagblatt", der
Herren .H a i n b a ch und C h a r w a t. einer scharfen Kritik.
Diese beiden Herren waren, so erzählte der Redner, zu einem
ihnen unterstellten Arbeiter in die Wohnung gegangen und batten
ihm mit der Entlassung aedroht, falls er nicht der Organisation
fernbleibe. (Stürmische Entrüstung.) Dies sei, meint Redner,
nicht von der Geschäftsleilnng ausgegangen, sondern die beiden
Herren hätten sich vielleicht einen gnädigen Blick seitens des Ve»
waltungsraihes dadurch erhaschen wollen. Redner fordert zum
Schluß seiner mit Beifall aufgenommenen Ausführungen alle
der Organisation noch fernstehenden Zeitungsarbeiter auf, sich
der Organisation anzuschließen.— Herr C h a r w a t, der sowie
auch Herr H a i n b a ch speziell zur Versammlung geladen wurde,
ergriff hierauf das Wort; er suchte sich gegen die wider ihn
erhobenen Beschuldigungen zu rechtfertigen und bezeichnete den
Vorwurf als eine freche Lüge.— Kollege I a w o r 8 k i,
demgegenüber die Herren Charwat und Hainbach die Aeuße­
rungen gebraucht halten, schilderte nun so wie der Referent diesen
Vorfall und erklärte, sich nicht zu scheuen, die Wahrheit den
beiden Herren hier ins Gesicht zu sagen.— Anhaltende Be­
wegung folgte diesen Worten. Die beiden Herren Charwat und
Hainbach fanden es nun für gut, die Versammlung zu ver­
lassen. Ruse, wie „Ihr seid gerichtet!" begleiteten sie. An der
Debatte betheiligten sich noch die Kollegen Z e i l i n g e r,
H u m i t s ch und Frau Dresche r, woraus nach einem Schluß­
worte des Referenten die Versammlung geschlossen wurde.
* Das Postamt Wien „Rcichsrath" wird am 20. d.
seine Thätigkeit in allen Zweigen des Post- und Telegraphen-
dienstes sowie als Telegraphen- (RohrpoWStation und Telephon-
stelle wieder im vollen Umfang aufnehmen.
* Leinwandfeilbietung im staatlichen Versatzamt.
Die diesmonatlichen Lizitationen des Versatzamtes sind dadurch
vermehrt, daß verfallene Pfänder (mehrere hundert Stück Lein­
wand) der Zweiganstalt Josefstadt in der Hauptanstalt zum
Verkauf gebracht wurden. Der gestrige „L c i n w a n d t a g" war
von einem wechselnden kauflustigen Publikum recht gut besucht.
Auch beute Samstag kommen viel Leinwand und
gute Wäsche zur Versteigerung. Gestern Nachmittag wurden
sogenannte „K l e i n i g k e i t e n". namentlich Operngläser, Bronze-
sachen und dergleichen veräußert. Die Effektenversteigerung
wird Montag und Dienstag fortgesetzt. Die Schmuckfeil­
bietungen beginnen am 26. d. nach vorhergehender zweitägiger
Schaustellung.
des Direktors des Gymnasiums zu S p a s a t o stellten die
Schüler der dortigen siebenten Gymnasialklasse
bei Beginn des neuen Semesters Dienstag Vormittags vor der
Stunde des Mathematik, und Pbysiklehms Roi'e vor die
-e.hur der Klaffe eine Bank, um den Eintritt des Lehrers zu
, fofort «"geleitete Disziplinaruntersuchung ergab
«Mm. !Wn“ it,m «Sn


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag Nrbriter-ZeikurM 17. Februar 1900 Nr. 46
* Das Elend der Prostituirtcn. Ein erschütternder
Vorfall ereignete sich vorgestern spät Abends in der Ungargasse
im III. Bezirk. Auf offener Straße versuchten zwei Freundinnen,
einfache Handarbeiterinnen, ihrem Leben durch Vergiften ein Ende
zu machen. Bittere Noth hat sie zu der Verzweiflungsthat ge­
trieben. Sie stürzten, nachdem sie zusammen sechs Päckchen
Phosphorzündhölzchen gelöst getrunken hatten, zusammen »vd
wurden in heftigen Krämpfen von Passanten aufgefunden. Nach
k:,zer Zeit erschien die reguirirte Freiwillige Rettungsgesellschast,
und die Aerzte konstatirten, daß eine Vergiftung vorliege. Die
beiden Mädchen hatten sich schwere innere Verletzungen
zugezogen. Bald wurde die Identität der Lebensmüden
festgestellt. Sie sind Freundinnen und wohnten in der Barni-
herzigengasse im III. Bezirk; die eine ist mit der 26jährigen
Handarbeiterin Katharina Sch., die zweite mit der 20jährige»
Handarbeiterin Marie L. identisch. Ueber das Motiv
der That befragt, gaben sie übereinstiunncnd an, daß
drückende Notblage das Motiv der unselige» That ist.
SieKwaren durch innige Freundschaft mit einander verbunden. Sie
waren beide in Graz Dienstmädchen. Erst ergab sich Marie L.
der Prostitution. Sie, die Tochter eines Feilenhauers, soll von
ihrem Dienstgeber in Graz verführt worden sein. Die L. zog von
Graz nach Wien. Bald folgte ihr die Sch. hieher, und sie
nahmen sich als gute Freundinnen gemeinschaftlich ein Zimmer.
Sie verkehrten mit keinem anderen Frauenzimmer. Für das gemein­
schaftliche Quartier sammt Pension zahlten sie hohen TagcszinS,
jede 3 fl. 50 kr. Das dünkte ihnen anfangs nicht hoch, aber in der
letzten Zeit wurde für sie diese Ausbeutung drückend. Sie konnten
das Geld nicht zahlen, und seither waren für sie magere Zeiten
gekommen, da sie beständig Streit mit der Quartiergeberin
hatten. Vorgestern kündigte die Frau der L„ und deshalb hat
vorgestern auch die Sck>. gekündigt; wahrscheinlich stand schon bei
beiden der Plan fest, sich zu todten. Die L. ist schwerer verletzt.
* I» der Liesing ertrunken. Die 16 Jabre alte Fabriks­
arbeiterin Marie Slndek wurde Mittwoch Mittags beim
Ilebersetzcn eines Gemeindestcges von einem Windstoß in die
Liesing geworfen, wo sie sofort ertrank. Der Leichnam wurde
bis jetzt noch nicht gesunden. Schuld am Tode dieser Proletariern!
ist die unvernünftige Sparwuth des Liesinger Gemeinderathes.
Ueber die Liesing führen drei solche, kaum 3 I, Meter breite Stege,
die ohne Geländer sind und von den aus den Fabriken zum kärg­
lichen Mahle eilenden Arbeitern stark frcguentirt werden. Die
Liesinger Gemeindeweisen sind zu sehr mit Kirchenbauprojekten
beschäftigt, als daß sie einmal Zeit sinden würden, sich mit ver­
nünftigen, das Leben der Arbeiter schützenden Dingen zu
befassen.
* Der Tambourmajjor aus Algier. Am 13. d. hat
sich in einem Hotel im II. Bezirk ein Mann, der sich als »Louis
Frankenberger, Prolessor aus Reichcnberg" polizeilich
meldete, so verdächtig gemacht, daß er dem Sicherheitsbureau der
Pvlizeidirektion überstellt wurde. Dort gab er an. Alois
Frankenberger zu heißen, im Jahre 1861 in Sulzbacb in
Bapern geboren, jedoch französischer Unterthan und Handlungs­
buchhalter von Berus zu sein. Ueber seine Lebensschicksale machte
er recht romantische Angaben. Durch vier Jahre hat er in der
nordaiuerikanischen Armee gedient, dann^ ist er wieder durch Vier-
Jahre Tambourmajör bei der französischen Fremdenlegion in
Algier gewesen. Später war er Krankenaufsehrr in der Irren­
anstalt in Air in der Provence, und von dort ist er nach
München zurückgekehrt. In München ist er langer als ein
Jahr als Buchhalter angestellt gewesen, von dort hat er
sick nach Regensburg. Reichenberg, und Graz und
schließlich nach Wien gewendet, um sich hier als Sprachlebrer
fortzubringen. So lauteten die Angaben des Häftlings. Das
Sicherheitsbureau der Polizeidirektion mißtraute dem Mann und
stellte wirklich fest, daß er in allen Orlen, in denen er sich aus­
gehalten, zahlreiche Damenbekanntschasten angeknüpft hat. Das
ist deshalb auffallender, weil er von der Polizeibehörde in Graz
deshalb verfolgt wird, weil er einem Mädchen unter der Zusage
der Ehe 800 Kronen herausgelockt hat. Man dachte an ähnliche
Fälle anderwärts. In Wien hat der Mann versucht, durch
Zcitungsinserate Dienstmädchen zu beschwindeln. In den An­
zeigen gab er vor, er wolle heiraten, doch benöthige er. um sich
als Sprachlehrer einzurichten, eine Mitgift von einigen, hundert
Kronen. Thatsächlich meldeten sich auf diese Inserate hin viele
Mädchen. Frankenberger trat mit ihnen in Verbindung— keines­
falls in ehrlicher Absicht. Ehe er jedoch die geplanten Schwindeleien
ausführen konnte, wurde er von einem Polizeiagenten verhaftet.
Gestern ist er dem Landesgerichte ingeliesert worden.
* Furcht vor einer Operation. Gestern um die
Mittagszeit trank die im IX. Bezirk, Schulz-Straßiiitzkygasse
Nr. 6 wohnhafte 28jährige Private M. S. in selbstmörderischer
Abstcht eine sehr bedeutende Menge Laugenessenz und wurde mit
lebensgefährlichen Verletzungen ins Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Die Äerniste wurde vor vier Jahren im Spital wegen
eines schweren Leidens vperirt- Da sich in den letzten Tagen da§
Leiden wieder zeigte und ein neuerlicher Eingriff in ihren Körper
ui gewärtigen war, griff das Mädchen zum Giftbecher.
Hr Zustand ist höchst bedenklich.
* Ein roher Sohu. Der 82jährige Zimmermannsgehilfe
Josef Schmitzer, Donaufeld, Klosterneuburgerstraße Nr. 16 wohn­
haft, hatte Donnerstag Nachmittags mit seiner 66jährigen Mutter
Tbercse Schmitzer einen Streit. Er versetzte der bedauerns-
werthen Frau einen Faustschlag ins Gesicht und verletzte sie
dadurch an der Nase und au den Lippen. Der herzlose Sohn
wurde verhaftet und dem Gericht eingeliefert.
* Tödtlichcr Sturz. Gestern um V«12 Uhr Vormittags
stürzte der Kutscher Rudolf Hatzinger, beim Holzhändler
Johann K u m m e r, XII. Hauptstraße Nr. 86, bedienstet, von
einem fünf Meter hohen Holzstoß herab und blieb sogleich todt.
Der Verunglückte, der im 40. Lebensjahre stand, läßt eine Witwe
mit mehreren unmündigen Kindern zurück.
* Verhafteter Straßenränder. Am 14. d. wurden, wie
gemeldet, die beschäftigungslosen Selchergehilfen Michael Schatz
und Stefan Schneider wegen Verbrechens des Raubes ver­
haftet und dem Landesgericht eingeliefert, weil sie am selben
Abend der aus dem Geschäfte in die Wohnung, V. Griesgaffe
Nr. 82, heimkehrenden Fleischhauerstochter Anna Brand-
st älter in der Ramperstorffergasse eine Handtasche mit der
Tageslosung— 188 Kronen— gewaltsani entrissen haben.
Gestern hat nun das Polizeikommissariat Margarethen den
24jährigen vazirenden Fleiichhauergebilsen Heinrich Boden-
steiner verhaftet, weil er nach Angabe Schneider's ihn zur
Ausführung des Raubes verleitet hat. Auch er wurde dem Landes­
gericht eingeliefert.
* Tie unterbrochene Reise. Der 22jährige Frisenr-
gehiffe Svetislav Di mic, der aus Belgrad hier eingetroffen ist.
um von Wien nach Paris weiterzureisen, ist Freitag wegen
Kontrahirung betrügerischer Schulden in der Höhe von o84 Kronen
verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert worden.
« Mt tmifiet m StanM,»5Ä
* Wetterbericht. R e u c r l i ch u nruhiges und
trübes Weller mit 9k i e d e r s ch l ä g e u und
T e m p e r a t u r z u n a h m e.
* Sentimentales. Hausfrau: Sie haben sich aber
doch einen schauderhaften Beruf erwählt. Wenn Sie so vor dem
unschuldigen Thiere stehen mit aufgehobenem Mordbeil, zieht da
niemals ein mitleidiger Gedanke durch Ihre Seele?—
S ch l ä ch 1 er g es e l l e: Dös glaab i! Da denk'i ma oft:
Herrschaft, bin i froh, daß i der Ochs ntf bin!
* Direktor Henry hat vor Schluß seiner Wiener Saison
dem Programm des Zirkus eine Anzahl neuer Nummern ein­
gefügt. Aus dem reiäihaltigen Programm des heutigen Abends
erwähnen mir: Gastspiel der Wiener Damenkapelle llllmann, zehn
Rapphengste, dressirt und vorgeführt von Direktor Henry.
Marmortableau, ausgeführt von der Paoli-Trnppe. Zigeunerinnen-
tanz vom Bnllelkorps und die Produktion der Löwenbändigerin
Miss Claire Heliot, die täglich berechtigtes Erstaunen erregt.
Trotz der Sicherheit der kühnen Dame geht jedesmal ein lauter
Athemzug der Erleichterung durch die Zirkusräume, wenn die
Bändigerin den Zentralkästg verläßt und sich der Umarmung der
Bestien entwindet, die! alle möglichen Kunststücke ausführen und,
anscheinend den unbedingtesten Gehorsam zeigend, nur, den
geeigneten LRoment erspähen, um ihrer Herrin dasselbe Schicksal
zu bereiten, das erst vor einigen Wochen im Wiener Thiergarten
einen Wärter ereilte.
Gastwirth Krantstofl vollkommen unschuldig.
Die vier Titelworte über diesen Zeilen enthüllen eine
furchtbare Sache. Am 30. Jänner— also vor
siebzehn Tagen— wurde der im X.Bezirk ansässige
Gastwirth Rudolf K r a u t st o f l unter den denkbar
schwersten Anschnldignngen verhaftet. Das Sicherheits­
bureau der Polizeidirektion, in dem die
gewiegtesten Kriminalisten der so oft gelobten Wiener
Polizei sitzen, ordnete die Verhaftung an. Aus dem „Minister­
rapport" lvurde die Korrespoudeuz Wilhelm über den „Fall"
unterrichtet. Mit Wissen der Polizei also veröffentlichte sie
die Einzelheiten, die wegen ihrer Absonderlichkeit noch den
Lesern der „Arbeiter Zeitung" in Erimiermig sein dürften.
Herr Krantstofl wurde auf Angaben seiner eigenen Tochter,
der 34jährigen Aloisia Krantstofl, sammt dieser wegen des
Verbrechens der Blutschande und wegen des Ver­
dachtes des Betruges an feinen Bediensteten—
dadurch, daß er ihnen mehr aufgeschrieben als
gegeben habe— verhaftet. So zwischen den Zeilen ließ
der Polizeibericht durchblicken, daß auch der Verdacht
bestehe, daß das erste Kind der Aloisia K. beseitigt worden
sei. Alles dies schrieb der Polizeibericht schon am 30. Jänner
dem Herrn Krantstofl zur Last, am 3l. Jänner aber wurde
in der Korrespondenz Wilhelm alles das abgelagert, was
die Polizeischnüfferln über den Man» an Bezirkstratsch ge-
saninielt hatten, so daß er als „Steiger" bekannt war, daß
er hinter jeder Schürze her war, und daß er zu leben ver­
stand. Von seinen vielen Liebschaften war die Rede und
anderes mehr. Eingeleitet waren alle diese Mittheilungen
mit dem Satze: „Die Untersuchung hat so krasse
Thatsachen ergeben, daß sich die nackte Wahrheit schwer
glauben läßt." Welche Untersuchung? Die polizeiliche oder
gerichtliche? Herr Krantstofl war damals schon einen
Tag in landesgerichtlicher Haft. Jeder Unbefangene mußte
denken, daß hier schon wirkliche Untersuchungs­
ergebnisse verzapft werden, daß es eine feststehende
Sache sei, daß die Nachforschungen der Behörden wenigstens
ergeben haben, daß die Beschuldigungen der Tochter
irgendeine wirkliche Unterlage haben, daß die n n glaubliche
Geschichte dennoch loahr sein könnte. Daß die Polizei aber
nur blind einer Person eine so schwere, unlogische An­
schuldigung glauben wird, und daß sie es Untersuchung
nennt, wenn sie den Bezirkstratsch gesammelt und in den
Ministcrrapport bringt, das konnte niemand denken. Für
ernster haben selbst wir die Wiener Polizei gehalten. Je
bestimmter aber damals die Beschuldigung gegen Herrn
Krautstosl von der Polizei— und nicht von seiner Tochter
— erhoben wurde, desto größer ist die Schuld der Polizei
an dem Angriff gegen die Ehre des Herrn Krantstofl.
9ticht die Tochter, die nach Untersuchung durch die Gerichts­
ärzte als eine „moralisch verderbte, hochgradig hysterische
Person für ihre Handlungen kaum verantwortlich gemacht
werden kann", sondern das Sicherheitsbureau der Polizei-
direktion ist verantwortlich, wenn Herrn Krautstosl's Ehre
einen solchen lvahnsinnigen Angriff wehrlos erdulden
mußte.
Wir lassen jetzt den Bericht der Korrespondenz Wilhelm
über die Enthaftung des schwergeprüften Mannes folgen.
Dann erst »vollen wir zeigen, was die Polizei vor der
Verhaftung und vor der Prcisgebung des Mannes zu thun
unterließ, und womit sie eigentlich so gröblich ihre Pflicht
verletzte.
Der Bericht der Korrespondenz Wilhelm
lautet:
Der Gastwirth und Hausbesitzer Rudolf Krau t-
st o f l, der am 30. v. M. verhaftet wurde, ist gestern in
Folge des Eingreifens seines Vertreters, des Hof- und
Gerichtsadvokatcn Dr. Berthold Tritsch, auf freien
Fuß gesetzt worden. Gleichzeitig wurde die Unter-
s ii ch u n g, die in umfassender Weise geführt worden ist,
eingestellt, da sich die vollständige Schuldlosigkeit
des Herr» Krantstofl »ach jeder Richtung hin
ergebe» hat.
Slloisia Krantstofl, die die schwersten Beschuldigungen
gegen ihren leiblichen Vater erhoben hat und sie durch
genaue Eiiizelaiigaben über Ort und Zeit erhärtete, mußte
nach eindringlichen Verhöreik vor dem Untersuchungsrichter
zugeben, daß sie niemals in sträflichen Beziehungen
zn ihrem Vater gestanden ist.
Die Beschuldigung des Betruges versuchte sie aufrecht-
zuerhalteu, allein die eingehend gepflogene Untersuchung hat
ergeben, daß sich während des dreißigjährigen Bestandes des
Krautstofl'schen Wirthsgcschäftes kein einziger Kellner
über Benachtheiligung beklagt hat; es wurde vielmehr fest­
gestellt. daß ein Zählkellner durch zwanzig Jahre bei
Krantstofl bedienstet war, andere wohl nach einiger Zeit
austrateii, aber drei- oder viermal zurückkehrten,
was sie kaum gethan hatten, wenn sie sich benachtheiliat
gefühlt hätten.
Was den Verbleib des Kindes anlangt, das
Aloisia Krautstosl im Jahre 3886 gebar und dessen Vater
ein Friseur war, so ergaben die Erhebungen, die durch
das Sicherheitsburean der Polizeidirektion in Ungarn ge­
pflogen wurden, daß das Kind, nachdem es in ärztlicher
Behandlung gestanden war, am 7. September 1886 in
Reinesdorf eines natürlichen Todes gestorben ist
was der Todtenbeschauer mit seinem Eide bekräftigte dasi
ferner die Pflegeeltern achtbare und unbescholtene'Leute
waren.
Wiewohl sich die Erhebungen ziemlich schwierig ge­
stalteten, weil der behandelnde Arzt längst verstorben ist,
gelang es den vereinten Bemühungen des Sicherheitsbureaus
der Polizeidirektion und des Untersuchungsrichters, die
Affaire unter Mitlvirkung des Rechtsanwalts Dr. Berthold
Tritsch in verhältnißmäßig kurzer Zeit zum Abschluß zu
bringen und in dem anfänglich so mysteriösen Fall Licht zu
schaffen.
Gleichzeitig mit Herrn Krantstofl wurde auch die
Hebamme Brigitta Sauer ans Laffee enthaftet, da sich
inzwischen auch ihre Schuldlosigkeit herausgestellt hat.
Die Urheberin der seinerzeit vom Vormund-
schaftsgericht in Favoriten erstatteten, daher ernst zu
nehmenden Anzeige, die Tochter des Beschuldigten, Aloisia
Krantstofl, erwies sich als eine moralisch verderbte und über­
dies an hochgradiger Hysterie leidende Person, die nach
Ausspruch der Gerichtsärzte für ihre Handlungen kaum
verantwortlich zu machen ist. Auch sie wurde in
Freiheit gesetzt, die Untersuchung wider sie eingestellt.
Der Polizeibericht schließt mit einer Entschuldigung,
daß die Polizei die Anzeige ernst nahm, weil das V o r-
m u n d s ch a f t s g e r i ch t die Anzeige erstattet hatte.
Das ist eine gar zu billige Ausrede. Ernst nehmen muß
die Polizei jede Anzeige, auf Treu und Glauben
hinnehmen darf sie keine, und sei der Anzeiger wer immer.
Das Vormundschaftsgericht trifft keine Schuld. Es erfuhr die
Sache und erstattete die Anzeige an die Polizei, nicht damit
diese der unglaubwürdigen Anzeigerin die unglaubwürdige
und unlogische Anzeige sofort glaube, sondern daß sie sie
prüfe. Was hat aber die Polizei gethan? Sie hat der von
den Aerzten nun als moralisch verderbt bezeichneten Person
geglaubt, daß sie mit ihrem Vater ein jahrelanges, zweimal von
Folgen begleitetes Verhältniß gehabt, und daß sie derselbe
Vater, anstatt ihr Schweigen zu erkaufen, was er sehr leicht
hätte thun können, ohne Mittel hinausjagte, damit sie ihn
nur ja verrathe; dann hat sie geglaubt, daß er die Kellner
bestahl und betrog, und konnte nicht erfahren, daß der
Zählkellner schon zwanzig Jahre im Hause ist; dann „hieß"
es, daß das erste Kind der Anzeigerin nicht eines natürlichen
Todes gestorben sei, und min hat eine Erhebung bei
ungarischen Behörden der natürlichen Tod des Kindes genau
erwiesen. Alles das sind schwere Fehler der Polizei. Bevor
sie Herrn Krautstosl verhaftete, hatte die Polizei die
Pflicht, die Anzeigerin genau auszuforschen, sie hatte die
Pflicht, ihre Angaben zu prüfen, soweit es ohne Auf­
sehen möglich war— so konnte sie diskret den Kellner aus­
horchen —, und sie hatte die Pflicht, die Anfrage an die
ungarische Behörde früher zu stellen. Auch daß der Vater des
ersten Kindes ein Friseur war, hätte die Polizei vielleicht erfahren
können. Unterließ sie aber schon dies alles, erlaubte sie sich
im „Interesse der Untersuchung" diesen Eingriff in das
Familienleben, Eines durfte sie nicht thun: den Fall
als einen authentischen in die Oefsentlich-
keit geben. Sie durfte nicht schreiben lassen: „Die
Untersuchung hat ergeben", während sie heute naiv von dem
„anfänglich so mysteriösen Fall" spricht. Mysteriös,
geheimnißvoll war damals der Fall gar nicht— wenigstens
nicht nach der Darstellung der Polizei —, geheimnißvoll ist
er aber heute für die Bevölkerung, und zwar darum, weil
cs jedem ruhig denkenden Menschen, der noch eine Empfindung
für die Ehre des Nächsten hat, immer geheimnißvoll bleiben
wird, wieso die Polizei so ganz ohne feste Anhaltspunkte
so viel Schmach über einen Mann bringen konnte. Das ist
das einzige Mysteriöse.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathssitzung vom 16. Februar.
Der gestrigen Gemeinderathssitzung präsidirte bereits
der von seinem Urlaub zurückgekehrte" Dr. Lnegev» und
auch die Liberalen waren wieder erschienen. Herr Lueger
war ganz peinlich anzusehen, furchtbar nervös und in einer
ganz merkwürdig und unerklärlich gereizten Stimmung, die
sich auch gegen Herrn Gregorig ziemlich deutlich
entlud. Dennoch verlief die Sitzung ziemlich ruhig. Auf
der Tagesordnung standen nur wenig bedeutende Neferate,
dafür war, wie dies schon seit Monaten der Fall ist, der
Einlauf mit den Antworten des Bürgermeisters um so inter­
essanter. So beantwortete der Bürgermeister eine Anfrage
wegen deS Vergebens oder eigentlich Nichtvergebens von
Schullokalen an den Volksbildungsverein
dahin, daß der Stadtrath die Lokale nicht hergeben könne,
wenn er nicht wisse, wer vortrage und was vorgetragen
werde. Die Herren der Rathsstube maßen sich also ein
Zensurrecht an, das ebenso lächerlich wie niedrig ist. Ueber
die neue Ge meinde Wahlordnung lagen eben­
falls mehrere Anfragen, darunter eine des Gemeinderathcs
Sonntag vor, die dahin gingen, daß der Gemeinderath
die geplanten Abänderungen vorher berathen müsse. Herr
Dr. L u e g e r erklärte kurz und bündig, daß cs ihm gar
nicht einfalle, die neue Vorlage wieder vor den Gemeinde-
rath zn bringen.— Zu Beginn der Sitzung überbrachte der
Bürgermeister die Grüße und den Segen des Papstes
für die „christliche Bevölkerung von Wien". Run kann's
den Wienern nicht mehr schlecht gehen.— Hier der
Sitzungsbericht:
Die Galerien sind sebr stark besucht. Vor der Sitzung
versammelten sich bloß die Mitglieder des Bürgerklubs im Saale.
Als Bürgermeister Dr. Lueger, der wieder dm Vorsitz führt, im
Saale erscheint, erheben sich die Versammellen und begrüßen ihn
mit lauten Hochrufen und Händeklatschen.
Erst nach dieser Begrüßung erschienen verschiedene liberale Ge­
meinderäthe im Saale.
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren! (Die V e r-
s a m ml un g e r h e b t sich.) Es ist mir auch im heurigen
Jahre die Ehre zutheil geworden, von Seiner Heilig­
keit d «m Pap sie in Audienz empfangen
S, u' u jV* en -, habe mir gestattet, dem beiligen Vater den
Ausdruck der unbedingten Treue und Anhänglichkeit der ckirist-
bchen Bevölkerung der Stadt Wien zu überbringen. (Beisall.)
Seme Heiligkeit der Papst hat diese Kundgebung mit Freude
?J, sKTS" “! Danke hierüber
unb ge™„, Tag er d
h% a n ViiA Ä!/ |? ö? f* ö !l- r »»Sjhsi
Beifall) Skgen ertheilt. (Erneutster
M »i{t ta S.Mrnfl
demnächst begonnen, und daß di? J-fJ r 0 n ?« st ii cke
. auf J 1D «V3tfl Krone» lautende Noten n^ ^«EP"gar,sche Bank
in Verkehr setzen werde. J o en no* tm Laufe dieses Jahres
«•»aauteseä


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 4 b
Rrbriker-Zeikung«
17. Februar 1900
Seite 7
Wien, Samstag
rathes Brunner gegen das G a s b a n k e t t und die damit
verbundenen Kosten von 10.000 fl. abgewiesen wird.
Zur Kohlennoth.
Herold stellt mit Rücksicht aus den Streik der
Kohlenarbeiter und die Kohlentheuerung
folgende Anfrage: Ist der Bürgermeister geneigt, vom Magistrat
und vom Marktamt eine Vorlage über die Etablirung eines
städtischen Kohle n Verkaufes ausarbeiten, durch
den Stadtroth berathen und ehebaldigst dem Gemeinderathe zur
Beschlußfassung vorlegen zu lassen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es freut mich unendlich,
daß auch von dieser (rechten) Seite anerkannt wird, daß staat­
liche Hilfe eintreten muß, um den Zuständen auf diesem
Gebiete Abhilfe zu schaffen. Momentan ist Hilfe schwer durch­
zuführen. Nichtsdestoweniger habe ich mich für verpflichtet er.
achtet, diese Interpellation dem Magistrat zur eingehenden
Berichterstattung zuzuweisen. Ich habe gelegentlich der Sicher-
stellung des Kohlenbedarfes für daS städtische Gaswerk auf
diesem Gebiete merkwürdige Erfahrungen gemacht. Die Kohle
ist schon von dem Moment der Förderung an in den Händen
einzelner großer Kommissionshäuser. Dies gilt nicht nur für
Oesterreich, sondern noch viel mehr für Deutschland. Zwei,
drei Firmen in Berlin haben die ge­
lammte Kohlenproduktion in ihren, H änd en,
und von ihnen sind alle anderen Abnehmer vollständig abhängig.
Daß es mir gelungen ist, für den Kohlenbedarf
der städtischen Gaswerke einen außerordentlich
günstigen Vertrag zu erzielen, verdanke ich nur dem Entgegen­
kommen einzelner Grubenbesitzer im nörd­
lichen Theile von Mähren, denen ich immer
dankbar sein werde, und denen es darum zu thun
war, direkt mit der Gemeinde Wien in Beziehungen zu treten.
Es ist außerordentlich schwierig, auf dem Wege des Handels die
Uebelstände zu beseitigen, die jetzt zu Tage treten. Die Beseitigung
dieser Uebelstände ist nur möglich, wenn der Staat stck ent­
schließen würde, sämmtliche Kohlengruben zu
v erstaatlichen und auf diese Weise die gesammte Förde­
rung zu regeln. Ob der Staat das thun wird. weiß ick nicht.
Ich glaube, es sind sehr mächtige Herren, die
die Gruben besitzen.
Karl Johann Müller fragt an: 1. AuS welchem Grunde
hat die D o n a u- D a m P s f ch i f f f a h r t g,e s e l l s ck a f t
im Sommer des abgelaufenen Jahres den regelmäßigen Lokalverkehr
zum Brater gänzlich eingestellt? 2. Ist die genannte Gesellschaft
zur Aufrechterhaltung dieses Verkehrs vertragsmäßig verpflichtet?
3. Wenn ja, ist der Bürgermeister geneigt. Schritte zu unter­
nehmen. um die Gesellschaft zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen
zu veranlassen?
Die Beseitigung der englischen Gasrohre.
Zierhnt stellt eine Anfrage wegen des Heran s-
nehmens der englischen Gasrohre, damit durch
diese Arbeiten nicht Kalamitäten hervorkommen, wie bei Legung
her städtischen Gasrohre.
Dr. Lueger bemerkt, daß er diesbezüglich erst die berufenen
Techniker befragen müsse, doch werde er unter ollen Umständen
Sorge tragen, daß die Herausnahme der Gasrohre in einer
die Geschäftswelt und den Verkehr mög­
lichst wenig berührenden Weise erfolge.
Zensur des Gemeinderathcs.
Almedcr fragt, nach welcher Norm bei Ueber«
lassnng von städtischen Lokalitäten vorge­
gangen werde, da ber Volksbildungsverein und
Turnvereine keine städtischen Lokale bekommen, dagegen andere,
namentlich christlich-soziale, solche erhalten.
Dr. Lucger: WaS die Ueberlaffung von Lokalitäten an
den Volksbildungsverein betrifft, so ist ja das eine Frage, die
schon wiederholt erörtert worden ist. Auch hier würde eine Aende­
rung nicht eingetreten sein, wenn der Verein sich zu deni herbei­
gelassen hätte, was wir wohl mit Fug und Recht zu verlangen
berechtigt sind, nämlich zur Bekanntgabe des Gegen­
standes der Vorlesungen so w jeder jenigen,
die die Vorlesungen halten. Wird der Volks­
bildungsverein bekanntgeben, welche Vorlesungen er abzuhalten
gedenkt und wer die Vorlesungen abhält, dann wird gewiß kein
Anstand sein, ihm wieder Räume zu überlassen, wenn sie noch
verfügbar sind. Aber das Recht des Gemeindernthes, eventuell zu
verhindern, daß gewisse Vorlesungen stattffnden oder gewisse Vor­
leser ihre Weisheit in den betreffenden Räumen zum besten geben
(Äeüall links), diese Freiheit muß unter jeder
Bedingung gewahrt werden. (Lebhafter Bei­
sall linkst
Städtische Beamte als Wahlagitatoren.
Dr. Brix stellt mit Rücksicht auf Berichte, wonach Beamte
und Diener bes Magistrats Stimmzettel anläßlich der Wahlen
in die Personaleinkvmmensteucrschätzungskommissionen, für die
ckristlich-soziale Partei einsammelten und Dr. Weiskirchner
Der Kottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
„Im Himmel ist's wie in der Kirche, nur noch tausend­
mal schöner. Die Lichter, die brennen, kannst nicht zählen, die
Englein, die fliegen, kannst nicht zählen. Voran ans goldnen
Wolken sitzt die heilige Dreifaltigkeit, gleich neben ihr unsere
siebe Frau. Hernach kommen die Apostel und die Blutzeugen
und alle Heiligen; sie haben weiße Kleider an, Palmen in
den Händen und singen den himmlischen Gesang, und der
heilige König David spielt dazu die Harfen. Drauf kommen
die Seligen; da sind auch deine Großeltern darunter und die
verstorbenen Bekannten. Sie sitzen in der Seligkeit und haben
nasse Augen; Eins thut ihnen weh in ihrer ewigen Freud'
— daß sie uns noch in der Gefahr und im Leiden wissen.
Jedes hat an seiner Seiten einen Platz leer und hat was drauf
liegen, daß er ihnen nicht versessen wird. Das, mein Kind,
sind die Plätze für ihre Lieben auf Erden. Jetzt, Erlefried,
denke dir eine Mutter; sie sitzt dort und wartet auf ihr liebes
Kind. Alle kommen nach und nach und setzen sich zu den Ver­
wandten und Freunden, aber ihr Nebenplatz bleibt leer, und
jhr Kind will nicht kommen. Die Lebenszeit muß schon lange
aus sein: andere, die sich verirrt und verspätet haben, folgen
auch noch und setzen sich, Rosen auf dem Haupt, zur heiligen
Rast. Die Mutter steht auf, geht um wie ein Schatten und
fragt jeden Ankömmling, ob er ihr Kind nicht hätte gesehen.
Und jeder schüttelt das Haupt. Jetzt wankt sie hin zum lieben
Gott: er fragt, warum sie denn weint? Sie weiß sich keine
Ruh', will fort aus dem Himmel, will wieder auf Pie Erden
und suchen, bis sie ihr Kind gesunden hall—_ Drum thu
ich sortwea sagen: Sich selber und die Semrgen gerettet
totfktt vor dem Bösen, das ist die Seligkeit. Mein lieber
Sohn.' Wenn ich einmal nicht mehr bei dir bin, denke dran
und thu' meiner nicht vergessen !"—
Erlefried wischte sich mit dem Rockarmel das Wasier
von den Augen, und daun sagte er Zu seiner Mutter, wenn
• Gott nur auch sortan die Sterne leuchten laße, so wurde er
den Weg zum Himmel wohl finden.,„ ...
Guter Knabe. Sterne leuchten viele, aber alle stehen
nicht in den Höhen.^#
Winter im Hochwalde. DaS Blühen des klingenden
Lenzes liebt der Urgermane, aber wohler suhlt er sich mitten
sein Bureau im Rathhanse zur Empfangnahme solcher Slimiii-
zettel verwendete, die Äiffrage, ob der Bürgermeister geneigt sei.
im Interesse einer unparteiischen Führung der Verwaltung
Erhebungen über die Richtigkeit dieser behaupteten Thatsachen zu
vstegen und in nachdrücklichster Weise dastir Vorsorge zu treffen,
daß festgestellt werde, wen die Verantwortlichkeit für derartige
Vorgänge treffe.
, Dr. Lueger; Ich kann überhaupt nur sagen, daß das,
was in den Zeitungen über derlei Dinge steht, in der Regel
erlogen ist. (Beifall links.) Daß ich niemand bindere, seine
Polüische Ueberzeugung zu bethätigen, werden Sie mir doch nicht
zum Verbrechen anrechnen? Ich brauche gar keine Erhebungen
zu pflegen, um zu wissen, daß das, was in gewissen Zeitungen
steht, u n w a h r ist.
Die «eue Gemeindewahlordnnng.
Dr. Vogler und Genoffen stellen folgende Interpellation:
In der am 20. Februar 1600 beginnenden Landtagssesston soll
über eine neue Wahlordnung und ein neues
Gemeindestutut beschloffcn werden. Es wäre zu erwarten, daß
der Bürgermeister allen zu Gebote stehenden Einfluß auf­
geboten hätte, um herbeizuführen, daß über die neue Vorlage an
den Landtag das Gutachten des Gemeinderakhes
eingeholt werde. Bis jetzt verlautet nichts von einer solchen pflicht­
gemäßen Thätigkeit des Bürgermeisters. Die Unterzeichneten stellen
deshalb die Anfrage: Was gedenkt das Präsidium zu thun, um
die Rechte des Gemeinderathes in der Richtung zu wahre», daß
nicht in einer der wichtigsten Angelegenheiten der Gemeinde ohne
deren Vorwissen und ohne deren Einver­
nahme vom Landtage beschlossen werde?
Bürgermeister Tr. Lnegcr: Es I’cnt gar lluie Veran­
lassung vor, den Gemcinderatb zur Abgabe eines neuerlichen
Gutachtens zu bewegen. Ich glaube, daß die Herren ihre An»
fchnuuiig nicht geändert haben, es müßte denn (an? die Rechte
weisend) aus die'er Seite der Fall sein. Ich bin überzeugt, ste
wird zur allgemein befriedigenden Lösung gelangen, vorausgesetzt
den guten Willen auf beiden Seiten.
Sonntag stellt mit Rücksicht aus die bevorsiehende B e«
rathung der Wahlreform im Landtage folgende
Anfrage: Was gedenkt der Bürgermeister zu thun, um das An­
sehen und die Rechte der Gemeinde Wien und ihrer Vertreter
gegenüber dem Landtag zu wahren, und was will der Bürger­
meister veranlassen, um die bevorstehende Zurücksetzung und Be­
leidigung der Gemeinde Wien zu Verbindern, daß der Landtag
eine Wahlordnung für Wien beschließe, ohne der Gemeinde Wien
bei diesem Gesetzgebungsakte den geringsten Einfluß zu gewähren?
Dr. Lueger bemerkt, er finde es begreiflich, daß
Dr. Vogler eine solche Interpellation an ihn richte, daß aber
auch Gemeinderath Sonntag eine solche Interpellation an
ihn stelle, daF gebe der Sache den eigentlichen Beigeschmack.
Sonntag behaupte, daß die vom Landtag beschlossene Wahl­
ordnung die arbeitende Bevölkerung ängstlich von der Möglichkeit
einer Vertretung ausschließe und die christlich-soziale Partei
maßlos begünstige. Jedes Wort sei Unwahrheit. In der
vom Landtag beschlossenen Wahlreform
sei das allgemeine, gleiche und direkte
Wahlrecht, wenig st ens in einem Wahl­
körper eingeführt. Daß die Wablkörper beibehalten worden
seien, sei nicht Schuld des Landtages, sondern entspreche einem
Begehren der Regierung. Die Eintbeilung in die
einzelnen Wahlkörper sei eine gleichmäßige, und es könne von
einer Begünstigung der christlich-sozialen Partei keine Rede sein.
Wenn stich Sonntag gegen die Einreihung der Bürger in den
zweiten Wahlkörper wende, so sei das ein Beweis dafür, daß er
fürchte, in diesem Kreise nicht so viele Anhänger zu besitzen, als
er wünsche. (Beifall links.) Die Personaleinkammensteuerträger
habe er aber (Dr. Lueger) nicht zu fürchten. Das hätten die
letzten Wahlen bewiesen. (Lebhafter Beifall links und auf der
Galerie.)
Dr. Vogler stellt einen Antrag, den der Bürgermeister
ganz zur Verlesung bringen lassen will.
Gregorig schreit: Vom Vogler müssen
wir nichts anhören!
Von der Linken werden Rufe: Wir wollen von
Inden nichts hören! laut.
Dr. Lueger.- Ich ersuche Herrn Greg orig, mir
die Leitung der Verhandlungen ausschließlich
zu überlassen, und wenn ich Weisungen gebe, sie zu
respektiren. Wenn von dieser Seite (zur Linken) nicht meinen
Weisungen gefolgt wird, wie soll ich dann erst verlangen, daß
von jener Seite (zur Rechten) meinen Anordnungen entsprochen i
tvird? Ich bitte also nochmals dringendst, mir die Leitung der
Geschäfte zu überlassen. Ich treffe es gewiß besser
w i e i» a n ch e H e r r e n.
Nach diesem Zwischenfall verliest der Schriftführer den
Antrag, worin das Verlangen gestellt wird, der Gemeinderath
beschließe, sofort eine Petition an den niederöster-
r e i ck i s ch e n Landtag zu richten, in der im Hinblick
aus die aufgetauchte Frage der Einreihung der Wähler in die
Wahlkörper die Erlassung einer Gesetzesnovelle beschlossen wird,
womit der 8 9 der Gemeindewahlordnung bezüglich des ersten
Wahlkörpers abgeändert werde.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
Die Tagesordnung.
In Erledigung der Tagesordnung werden zunächst Ab­
stimmungen über eine Reihe von Referaten vorgenommen, die
bereits in der vorigen Sitzung erstattet worden waren, deren
Abstimmung jedoch verschoben werden mußte, da damals weniger
als 92 Gemeinderäthe anwesend waren.
Dr. Mayreder legt neuerlich den Regulirunas-
plan für daS Gebiet des XI. Bezir.es
zwischen der Geiselbergstraße, der Gottfchalkgaffe, derSimmermger
Hauptstraße, der Staatseisenbahn und der Aspangbahn vor.
Der Stadtrathsantrag wird angenommen.
Fiedler berichtet über die Entscheidung des Ministeriums
des Innern, betreffend die Baubewilligung für die projektirte
Synagoge in der Nrudeggergasse, und be­
antragt, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an den Ver«
waltungsgerichtshos zu ergreifen. Der Referent sagt, daß ein der­
artiger Bau in jener engen Gasse besonders gefährlich wäre.
Der Stadtrathsantrag wird sodann zum Beschluß erhoben.
Rack einem Bericht des Stadtrathes Grünbeck wird be­
schloffcn. auf dem Schmidt-Elterlein'schen Kinderheim im XVII. Be­
zirk ein Stockwerk aufzufetzen.
Büsch legt das Detailprojekt für den Bau einer
D o v p e l v o l k s s ck u l e in der Ruckergasse
im XII. Bezirk (Kostenbetrag 220.000 Kronen) vor.
Das Projekt wird angenommen.
Tomola berichtet über das Ansuchen deS P r c s-
bhteriums der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. B. um e i n e n B e i t r a g z u r E r-
bauung eines dritten Gotteshauses in
Wien, und beantragt die Flüssigmachung der eisten Rate der
bereits bewilligten Subvention ver 10.000 Kronen pro 1900. Zur
Begründung führt der Referent aus, daß der Beschluß e i n
halbes Jahr vor der bekannten Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes
gefaßt wurde.
Dr. Zeman« wendet sich gegen den Stadtratbsantrag.
Kultusangelegenheit bleibe Kultnsangelgenheit, und die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofcs habe auch für diesen Fall
Geltung.
Brunner sagt, der Gemeinderath habe noch viel weniger
ein Recht, für eine evangelische Kirche etwas zu geben, als für eine
katholische.
In namentlicher Abstimmung wird der Antrag mit großer
Majorität angenommen. Dagegen stimmen bloß die Gc-
meinderäthe Brunner, Hawrauek, Weiß wasser
und Dr. Z e m a n n.
Wähner referirt über die Errichtung eines Mozart-
Brunnens im I V. Bezirk.
Die betreffenden Anträge werden angenommen.
Niffaweg legt die Erlässe des Kultusministeriums vor,
Womit die Rekurse der Gemeinde Wien wegen Bestreitung der
Hand- und Zugkosten für Wiederherstellungen bei der Sckmtzengel-
kirche auf der Wieden und der Nepomuk-Kirche in der Leopold-
stadt abgewiesen werden. Er beantragt, die Beschwerde an dm
Verwaltiingsgerichtshof zu ergreifen.
Dieser Antrag wird angenommen und die Sitzung g e-
schlossen.
Theater.
Raimund-Theater. Gestern Freitag wurde nach einer
Wiederholung von C o u r t e l i n e's „B o u b o u r o ch e"
„Der Geigen macher von Cremon a", Drama in
einem Aufzuge, frei nach Copp 6 e, von Ferdinand Bonn,
zum erstenmal an dieser Bühne mit Herrn Bonn als Filippo
gegeben. Herr Bonn wollte zeigen, daß er auch vortrefflich die
Violine zu spielen versteht. Er erntete für seine musikalische
Produktion stürmischen, langanhaltenden Beifall. Auch schau­
spielerisch zeichnete er sich durch schönes Maßhalten und stilvolle
Deklamation aus. Eine besondere Nothwendigkeit, das senti­
mentale Stück wieder auf die Bühne zu bringen, lag wohl
nicht vor. o. p.
Theater an der Wien. Unter den Gästen, die der
Fledermaus-Prinz Orlolsky gestern empfing, wurde einer von
dem Thürsteher als Miss Ada C o l l e h ausgerufen. Eine schlanke
Blondine tritt ein, stellt sich zum Souffleurkasten und singt
einige Lieder. Miss Colley ist in der That das Natur«
im weiten, kräftigen Winter. Es ist eine stille, ernste, vom
Himmel gefallene Welt— das kühle, starre, nordische Nifel-
heim. Die gedehnten Auen und Wiese», so mannigfaltig
durchzogen sonst von zarten Gewächsen, von Bächlein,
Steigen und Steintrümmern, sind eins und gleich, darüber
hin liegt der hohe Schnee in seinen sanften Wellungen. Und
die knorrigen Arme der nordischen Bäume, der Tannen,
Lärchen und Kiefern, die sich sonst weithin ausgestreckt
hatten, wie zum Segen über das Erdreich, deren Triebe und
Zweige alljährlich im jugendlichen Schwung des Lenzes
von neuem himmelan strebten, um erhaben zu werden wie
die Wipfel ihrer Stänime, sie beugen sich tief unter Lasten.
Anfangs spielte das Gezweige mit den zart und leicht wie
Blüthenstaub niederwehenden Flocken, und es freute sich,
daß die fliegenden Einwanderer von oben sich auf ihr
Genadel setzten, wie es sonst die Schmetterlinge gethan
hatten, die weißen und die bunten, in sonnigen Tagen. Und
sachte wiegten die Zweige ihre Gäste, zu denen, weil es
ihnen auf luftiger Schaukel ja so gut ging, sich immer noch
neue gesellten, sich allmälig fester ans Genadel klammernd,
ein weiches Nest bauten, sich bauend verbanden mit anderen
Zweigen, sich sachte, anmuthig wie Kissen und schwer wie
Sand hinlegten und das Astwerk. das starre, tief nieder­
wärts drückten. Und so stehen die Bäume nun da mit weihen
Banden gefesselt, aber trotzig, wie die Söhne des nordischen
Waldes in ihrer ganzen Stolzheit, und thun, als ob sie den
schweren Hermelinmantel freiwillig trügen auf ihren Schultern;
er wärmt, das fühlen sie, ja doch die Glieder und ver­
leiht ein ehrwürdiges Aussehen.
Auf ein ehrwürdiges Aussehen halten sie was, die ge­
nadelten Stämme. Die genadelten sind es, während jene
dort am Wiesenraine die geadelten heißen. Das ist der
wamstige Ahornbaum und der weibisch glatte, flatterhafte
Buchenstamm und die sich wie ein Psauenrad bauschende
Eiche, die deutschen Boden allerwärts gepachtet zu haben
glaubt. In die slavischen Wälder gehört sie hinein, wo sich
der Bär und der Eber umtreibt. Zu den Schweinen der
Pußten hinab— deutscher Erde Kind, der Alpen Felsen-
burg entstammend, sind wir, die Tannen. Wohin die Esche
dort am Angerrande zuständig sei, müßte sich erst erweisen,
über diesen Baum sagt man nicht gern, was man weiß, geht
doch die Mär heute noch um vom Weltefchenbaum,.und wie
aus dem Moder des hohlen Stammes, Holzwürmern gleich,
die Menschenbrut gekrochen sei.— Zur Sommerszeit
allerdings, da geben sie es bunt, die geadelten mit dem
geschlachten Holze, flattern mit grünem Gefieder,
stecken ihre Federn auf, und im Herbst, wo es dem
Walde geziemt, sich zu bereiten auf die heilige Winters­
ruh', prangt der Laubbaum freventlich noch in schreiendem
Roth und flunkert voll Uebermuth mit Goldfarbenschein. Der
Prahler! Aber das ist sein Letztes. Der erste Athemzug des
Winters bläst die ganze Herrlichkeit weg. Wie närrisch
flattern und wirbeln die entheimten dürren Blätter auf dem
Boden Herum, bis der Schnee sie verhüllt. Und durch das
armselige Gerippe dieser Edelbäume tanzen höhnisch die Flocken
und wollen nichts zu thun haben mit den kahlen, knochigen
Armen. Und sitzt wie ein müder Spatz auch einmal eine auf,
sie fliegt doch bald wieder davon. Armsünderlich stehen sie,
und da zeigt es sich, wie unbeholfen und fremd sie sind iu
deutschem Walde. Ja freilich, solchen Schluckern gegenüber
thut sich die Tanne im weißen Hermelin auf ihr ehrwürdig
Aussehen doppelt viel zugute! Obzwar es ihr noch besser
stünde, wenn sie groß wäre und demüthig zugleich.
Viele vom Sturm gebrochene Stämme liegen unter
dem Schnee und strecken völlig gespensterhaft einzelne Aeste
heraus, so wie man sagt, daß manchmal aus dem Grabe der
Erschlagenen eine drohende Hand wächst. Daneben steht der
Strunk und hat eine Schneemütze über seine Splitter
gedrückt. Dort wölbt sich ein rundes Hügelchen, ein Küppelchen
auf. Darunter ein Junges, ein kleiner Tännling, träumend
die ferne Zeit, da mitten im Winter die jungen Tännlinge
auferstehen werden aus dem Schnee, um kindlichen Augen
und Herzen zur Lust in einer Flammenkrone zu strahlen.
Denn eine Zeit wird sein dereinst in deutschen Landen, in
welcher durch die Winternebel nieder die Sterne des Himmels
gleiten, in welcher die Lichter, die von Bergen und aus
Waldschluchten nächtig der Kirche zueilen, um des lieben
Herrn Christi Geburt zu feiern, herbeiflimmern und sich ver­
sammeln werden— wie im Frühling die aus sonnigen
Strichen kommende Vögleinschaar— um den grünen Wipfel,
der ,m Heime des Menschen steht.
Um die Quelle, die im Sommer lebendig sprudelte
ans moosigem Gestein, haben die Flocken kunstvoll sinnig,
wie Bienen Zellen bauen, ein Gewölbe gemauert, ein
Brunnenhaus, unter welchem, von grüner Kresse noch um­
kränzt kaum hörbar das Wässerlein murmelt.
nt- sich das endlose Schneetuch bin über
Auen und Wälder, und die Tannen stehen in ungezählten
weißen, schwarzgesprenkelten Zacken und Spitzen emp°r w7e
e,n ungeheurer Lom der Gothen. Zm


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbeiker-Zettmrg. i7. Februar 1900 Nr. 46
wunder, als das sie angekündigt wurde. Eine Sopran­
stimme, die beim eingestrichenen d beginnt und beim
dreigestrichenen a endet. Zuerst sang sie ein englisches
Lied, in dem sie bis ins g ging, dann das schöne schottische
Volkslied „Letzte Rose" in E-dur, die zweite Strophe um eine
Oktave höher, als es gewöhnliche Sterbliche thun, zum Schluß
wieder einen englischen Sang mit einem überaus fein gebrachten»
aber doch gut vernehmlichen a. Bis zur dritten Oktave klingen
ihre Kopstöne kräftig und metallisch, von da ab aber fein und dünn,
als ob sie noch ein viertes Register, ein Flageolelregister, hätte.
Ihr Triller ist ein unverlnßlicher Naturtriller. Staunen muß
man, daß sie auch noch in der höchsten Lag« eine Figur aus­
führen kann. An Gefangskunst dürfte sie nicht viel mehr gelernt
haben als die drei oder vier Lieder, mit denen sie reist. Das
Publikum zeigte sich von dem Gehörten, so weit es die Stimme
der Sängerin betraf, ziemlich befriedigt, blieb aber im übrigen so
kühl, wie es dem kühlen Naturell der Australierin entsprach.
g. s-
Gerichlssaal.
Die Verleumdertechnik des „Deutschen
Volksblatt".
Der praktische Antisemitismus besteht darin, daß man ein
paar kleinen, armen und einflußlosen Juden die Existenz unter­
gräbt. Am meisten versirt in der Bethätigung dieser Art des
Antisemitismus, die deshalb so ruchlos ist, weil sie dem „christ­
lichen Volk" auch nicht einmal die Idee eines Vortheils gewährt,
ist das „Deutsche Volksblatt". Das Universalmittel, das das
„Deutsche Volksblatt" bei allen seinen Kämpfen, also auch wenn
es einen kleinen Juden abzumurksen gilt, anwendet, ist, die
Verleumdung. Wie skrupellos diese Verleumdungen fabrizirt
werden, davon gab eine Verhandlung, die gestern gegen den ver­
antwortlichen Redakteur des Blattes, Herrn August Schreiber,
durchgeführt wurde, ein anschauliches Bild. ...
Am 28. April v. I. war im „Deutschen Volksblatt ein
„Telegramm" aus Polna, worin dec S,chächter von
Goltsch-Jenikau rundheraus beschuldigt wurde, ein
Komplize des Mädchenmörders aus Polna zu sein. Das „Tele­
gramm" war, wie sich gestern in der Verhandlung herausstellte,
einfach in der Redaktion fabrizirt worden. „Aus Gerüchte hin, die
im Umlauf waren," entschuldigte der Vertheidiger; aber e§
scheint, daß die Gerüchte erst in Folge der Erfindung deS
„Deutschen Volksblatt" entstanden. Folge dieser geradezu mörderi­
schen Verleumdung war, daß der Schächter und israelitische
Kantor von Goltsch-Jenikau, Herr Moriz Kurzweil,
einfach uni seine Existenz kam. Er war in seiner
Sicherheit bedroht und konnte sechs Wochen
nicht aus demHause. Dann blieb ihm nichts übrig, als
seinen Posten zu verlassen und nach Wien förmlich zu
flüchten.
Herr Kurzweil klagte das „Deutsche Volksblatt" wegen
Ehrenbeleidigung: aber wie das bei Verleumdern schon ist— der
Verfasser kniff aus. Man konnte das Blatt nur wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge belangen, und das riskirt
ja Herr Vergani gern. Die paar Gulden Geldstrafe spendirt er
schon, wenn ihm eine saftige Verleumdung gelungen ist. Diesmal
wurde auf die höchste Geldstrafe, die möglich ist, erkannt, nämlich
auf vierhundert Kronen, ein Beweis, daß der Richter
der besonderen Niedertracht dieses „Telegramms" Redinung zu
tragen suchte.
Die Verhandlung war beim Bezirksgericht Josesstadt. Ver­
treter des Klägers war Dr. Fialla, Vertheidiger des An­
geklagten war Dr. Meyer. Der Vertheidiger legte, obwohl er
formell keinen Antrag auf Führung des Wahrheitsbeweises stellte,
einfach damit das Fiasko nicht gar so schmählich werde, folgende
„Beweisanträge" vor:
Die Vorladung des Hutmachers Ludwig Führich und des
Polizisten Kaudela in Polna zum Nachweis des Umstandes, daß
sie den Privatkläger am 29. März 1899 in Polna gesehen
haben. Diese Personen, erklärte Dr. Mayer, wußten nicht, daß es
der Kurzweil war; er siel ihnen jedoch als Fremder auf; sie be­
gaben sich dann auf Weisung einer einflußreichen Persönlichkeit
nach Goltsch-Jenikau und erkannten dann den Kurzweil als den­
jenigen, der in Polna am 29. März gewesen war. Der Schuh­
macher Sic und dessen Gehilfe Kravca sollen bestätigen, daß nach
Mittheilungen des Jtzig Hilsner, eines Bruders des Leopold
HÄLner, der Schächter Kurzweil zur kritischen Zeit in Polna war.
Das gewesene Dienstmädchen des Kurzweil, Barbara Wrana, soll
bezeugen, daß sie ihren Dienstgeber am 29. März in Goltsch-
Jenikau zur Bahn begleitet habe. Der Schuhmacher Schwejka in
Goltsch-Jenikau soll bestätigen, daß zur kritischen Zeit ein gewisser
Mauthner den Schächter Kurzweil dienstlich vertreten hat; der
Friseur Anton Wihtolawek in Goltsch-Jenikau soll aussagen, daß
er Anfangs April dem Kurzweil den Backenbart abrasiren mußte,
und daß er hiebei Narben von frischen Kratzwunden im Gesicht
sah; der Postmeister in Jenikau soll bestätigen, daß er um die
Osterzeit ein in Goltsch-Jenikau als Parkumsendung dekla-
rirtes Pakek zu exvediren hatte; die Sendung kam ihm verdächtig
vor, weshalb er sich an die Gerichte um weitere Weisung wendete;
die Sendung, erklärte Dr. Mayer, soll saisirt worden sein.
(Dr. Fialla: Soll?) Sie ist saisirt worden und wurde nach Prag
zur chemischen Untersuchung geschickt; das Resultat der Unter­
suchung ist noch ausständig. Ein Schneidermeister in Jenikau soll
bestätigen können, daß er einen Anzug des Kurzweil zum Wenden
erhielt, der vorher von blutigen Flecken reingewaschen worden sein
soll. Dr. Meyer bemerkte, daß ein Theil dieser Zeugen bereits in
der Untersuchung gegen Hilsner einvernommen wurde.—
Richter; Was wollen Sie, Herr Doktor, durch Ihre Anträge
erweisen?— Dr. Meyer: Der Angeklagte will durch diese
Anträge den Beweis führen, daß Kurzweil, der mit der Hilsner-
Asiaire in keinerlei Verbindung zu sein erklärte, doch etwas von
der Sache zu wissen verdächtig ist.
Dr. Fialla: In dem Berichte des „Deutschen Volks­
blatt" heißt es auch, daß der Schächter im Kampfe mit seinem
Opfer einen Finger eingebüßt haben soll; wie sich der Richter
überzeugen kann, hat Kurzweil seine zehn Finger. Gegen die
Beweisanträge des Vertheidigers spreche ich mich nicht aus, wenn
der Angeklagte den Muth hat, mittelst dieser Anträge den Wahr­
heitsbeweis für die furchtbare Blutbeschuldigung zu führen. Wir
würden mit Freuden die Gelegenheit begrüßen, vor Gericht, wenn
auch nicht vor dem vom Ankläger intendirten Forum, das schänd­
liche Lügengewebe, welches in der Skandalaffaire von gewisser
Seite gesponnen wird, zu zerreißen. Formell hat der Vertheidiger
keinerlei Wahrheitsbeweis angeboten.- Der Richter lehnte die
Beweisanträae des Dr. Meyer ab. ...
Dr. Meyer betonte, daß der inkriminirte Artikel, der als
Telegramm aus Polna vom 27. Av ril bezeichnet war.
nicht in der Redaktion des genannten Blattes entstanden, sondern
von auswärts eingeschickt war. Dagegen konstatirte der Richter
aus Antrag des Dr. Fialla. daß am 27. Apnl weder ern
Telegramm noch ern Expreßbrres aus Polna
oder Umgebung an die Redaktron des „Deutschen
Volksblatt" abgesendet worden war, es lagen vies
bezüglich im Akte amtliche Auskünfte der Dostb eh orde vor.
Das „Telegramm" war also eine pureredaktionelle
Erfi n d u n Plädoyer sagte Dr. Fiall a: Dieses Tele«
vom Äütschm VolkRlatt" ausgenommen
wurde als Nahrung für daS Ritualmordmarchen.
Dr. Meyer revlizirte sehr schwach. Er meinte, daß der
Artikel nicht im Schoße der Redaktion entstanden, und daß er nur
eine Revroduktion der Gerückte sei, die damals
in Polna herrschten.
Der Richter veriirtheilte Herrn Schreiber wegen Ver­
nachlässigung der pstichtgemäßen Obsoroe zu 400 Kronen
Geldstrafe, eventuell zu vierzig Tagen Arrest.
(Eine „Beleidigung" des Maaistratö.) Am 26. Dezem­
ber fanden in allen Wahlkreisen Wiens Versammlungen statt mit
der Tagesordnung: Der neueste Gaunerstreich der Christlich-
Sozialen. Die Veranlassung zu diesen Versaiiliulungen war das
be—rühmte Gutachten der Herren Posselt und Tachau über
das Gemeindewahlrecht der Personaleinkomniensteuerzahler. In
der vom Sozialdemokratischen Volksverein des H. Bezirkes ein­
berufenen Versammlung reserirte Genosse W i n ars ky. Gestern
hatten sich wegen dieser Rede der Referent und der Vorsitzende der
damaligen Versammlung, Genosse Eng el, vor dem Gcrichts-
sekrelär Dr. v. W e s s e I y des Bezirksgerichtes Leopoldstadt zu
verantworten. Nach der Relation des damals intervcnirenden
Regierungsvertreters, Polizeikommissärs Dr. Otto Müller, soll
Genosse Winarsky gesagt haben: „Der Magistrat hat sich durch
sein offenbar bestelltes, niit rabulistischer Schlauheit ausgeklügeltes
Rechtsgutachten als bezahlter Agitator der Christlich-Sozialen
dargestellt", ferner: „Die sozialdemokratische Arbeiterschaft hat vom
Magistrat alles eher zu erwarten als die Handhabung der Gesetze."
In diesen Stellen erblickte die Staatsanwaltschaft das Vergehen
der Aufreizung nach 8 300, doch überlegte sie sich es, den
Wiener Magistrat selbst vor den Wiener Geschwornen rein­
zuwaschen, und ging den vermeintlichen sicheren Weg zum
Bezirksgericht, wo Gmoffe Winarsky wegen Uebertretung des
8 488 und Artikel V und Genoffe Engel wegen Uebertretung des
817 des Vereinsgesetzes angeklagt waren, letzterer weil er den
Redner nicht unterbrochen bat. Die Vertheidigung beider Angeklagten
führte Dr. Ingwe r.
Genosse Winarsky gab zu, ähnliche Ausdrücke wie die
inkriminirten gebraucht zu haben, doch an den Wortlaut könne er
sich nicht erinnern. Er habe aber nicht den Magistrat als
Institution beleidigen wollen, sondern nur die leitenden Personen
angegriffen und sei bereit, seine Bebanptnngen z» beweisen.—
Genoffe Engel erklärte, keine Veranlassung gehabt zu haben, den
Redner zu unterbrechen, da dieser nur die jederzeit beweisbare
Wahrheit gesagt habe. Gerade er (Engel) habe aus eigener
Ersahrung die Gesetzestreue und Unparteilichkeit des Herrn
Tachau und seiner Untergebenen kennen gelernt.— Der als
Zeuge vernommene Polizeikommisiär Dr. Müller gab an, daß
er in Folge der großen Kälte im Versammlungslokal kein wort­
getreues Stenogranln, aufnehmen konnte. Er habe keine Ursache
zurUnterbrechiina desRedners gehabt,da beiweitenl schärsereAngriffe
gegen die Magistratsorgane in der „Arbeiter-Zeitung" zu lesen
waren., Winarsky hat offenbar, wie aus anderen Stellen der
Resolution hervorgeht, den Magistratsdirektor und das Ge-
meindeiothspräsidiui» treffen wollen. Dr. Müller sagt, er hätte
keine Ursache, die Angeklagten in wilderem Lichte erscheinen zu
lassen, doch gibt er zu. daß er Winarsky schon lange als einen
gewandten Redner kenne, der genau die gesetzlichen Grenzen ein­
zuhalten bestrebt sei. Auch Engel sei seinen Anordnungen als
Regierungsvertreter immer nachgekommen.— Nach dem Plaidoyer
des Dr. I n g w e r, der alle Gründe, die für die Schuldlosigkeit
der Angeklagten sprechen, zusammensaßte, wurde» beide Angeklagte
freigesprochen, da nicht erwiesen sei, daß eine Beleidigung des
Magistrats und nicht bloß einzelner Organe vorliege.— Der
staatscmwaltschaflliche Funktionär meldete, wie bei allen Frei­
sprüchen in poliiischen Prozessen, die Berufung an.
Sozialpolitik.
Die höchste Vervollkommnung des Wahlschwindels
wurde bisher noch nicht erreicht. So starke Dinge man auch von
Herrn Tachau und seinen Mannen gewöhnt ist: was Herr
Magistratsoberkonimissäc Dr. Theodor S e n d e tz k y am 2. März
zu vollführen beabsichtigt, ist noch nicht erlebt worden. Gegen seine
Art, V ahlen durchzuführen, sind ungarische und polnische
Praktiken das wahre Kinderspiel. In der Genossenschaft der Ein­
spänner besteht seit langer Zeit kein Gehiffenansschuß. Jetzt soll
endlich einer gewählt werden, und die Einleitung und Durch­
führung der Wahl obliegt dem Magistrat. Genossenschastskonimissär
ist der genannte Dr. Sendetzky. Er hat nun folgenden Zettel
drucken lassen:
Einladung zu der Freitag den 2. März, 3 Uhr Nach­
mittags, in der Volkshalle des neuen Nathhauses stattfindenden
Gehltfenversaniuilung der Genossenschaft der Wiener Einspänner,
die aui Anordnung des Magistrats der k. k. ReichShaupl- und
Residenzstadt Wien von dem gefertigten Gknossenschastskonimissär
im Einvernehmen mit der Genossenschastsvorstebung einberufen
wird. Die Wahlen erfolgen mittelst Stimmzettel. Die Abgabe der
Stimmen beginnt an dem bezeichneten Tage um 3 Uhr Nach­
mittags und wird um 6 Ubr Abends geschloffen, worauf das
Skrutininm vorgenommen wird. Diese Einladung, die als
W a b l l e g i t i in a t i o n gilt, ist zur Wahl mitzubringen.
Wien, am 23. Jänner. Dr.Theodor Sendetzky, Magistrats-
oberkouimissär. als Genoffenschaftskommissär.
Diese Einladung wird. ohne auf Namen aus­
gestellt zu sein und ohne daß irgendein Anzeichen schließen
ließe, daß der Name des Wählers aus der sonderbaren „Legitimation"
verzeichnet werden kann, von stellenlosen Kutschern, die die
Genossenschaft ausgenommen hak, ausgetragen. Man kann sich
leicht denken, wie viele Leute sich solche Zettel verschaffen können
und wie viel wählende Einspännerkutscher damit fabrizirt werden
können. Der Magistrat hat sich endlich zur Einsicht durch­
gerungen, daß das Abstreichen der bei der Wahl Er­
scheinenden in der Wählerliste unentbehrlich ist. wenn reine
Wahlen durchgeführt werden sollen, und hat das auch vor der
letzten Ausschreibung der Gebilfenausschußwahlen der Handlungs­
gehilfen angeordnet. Bei Herrn Dr. Sendetzky ist von einer
Wählerliste keine Rede, und die Abstreichung wäre auch Physisch
unmöglich, da 2000 Wähler in Einer Wahlsektion
während drei Stunden (von 3 bis 6 Ulir Nach­
mittags) ihr Wahlrecht ausüben sollen. Wäre es schon
für die sozialdemokratischen Einspännergebils-n genug arg,
nach einer Liste, die von der Genosscnschaftsvorstehung
angefertigt ist, und auf Grund von Legilimationen, die die Vor-
stehung verschickt, wählen zu müssen, so müssen sie mindestens auf
Namen lautende Legitimationen und die Abstreichung der Wähler­
liste verlangen. Herrn Dr. Sendetzky gebührt wohl das Ver-
dienst, einen trotz seiner Einfachheit sehr sinnreichen Apparat er­
funden zu haben, der auf jeden Fall die „christliche Sache" bei
Wahlen zum Siege führen muß. doch die „Rücksicht auf die öffent­
liche Ordnung" in unserer Stadt muß die Slattbalterei zwingen,
sofort die nöthige» Anordnungen zu treffen, um den Gipfelpunkt
des Wahlschwiudels, der nach den Vorbcreilungen des Herrn
Sendetzky für den 2. März droht, doch auf eine gelegenere Zeit
hinauszuschieben. Herrn Sendetzky kann dadurch nichts mehr ver­
dorben werden, denn seinen guten Willen, den christlich-sozialen
Herren zu dienen, hat er bewiesen.
Streik und Boykott.
Der Streik der Kistentischler in Zeltweg bei
der Kirma Sruh ist am 5. Februar beendet worden. Die
Streikenden zogen es vor, abzureisen, als unter dem Regime
des WcrksleiterS Fürst weiterzuarbeiten. Eine Anzahl
Streikende wurden vom Beginn der Arbeitseinstellung als
entlassen erklärt. Die Gemeindevertretung von Zeltweg
würdigte sich sofort zum Bedienten Sruh's herab und erließ
folgende merkwürdige „Kundmachung": „Es wird hiemit zur
Kenntniß gebracht, daß die Firma Adolf Sruh die Doku­
mente und die restlichen Lohnforderungen der entlassenen
Arbeiter (folgen die Namen) Hieramts deponirt hat. Die
genannten Arbeiter werden aufgefordert, ihre Dokumente und
die Geldbeträge sogleich Hieramts abzuholen, widrigen­
falls gegen dieselben im Sinne der schub­
polizeilichen Vorschriften vorgegangen werden
müßte. Gemeindeamt Zeltweg, am 4. Februar 1900. Der
Gemeindevorsteher: Jungwirth." Die Arbeiter Zeltwegs
werden gut thun, die Namen dieser sonderbaren Arbeiter­
freunde im Gedächtniß zu behalten. Vielleicht befindet sich
darunter mancher, der in seinem Geschäft auf die Kundschaft
der Arbeiter angewiesen ist.— Daß streikende Arbeiter nicht
als Vagabunden behandelt werden können, ist den paar
Dummköpfen, die der Kundmachung zugestimmt haben, nicht
bekannt. Herr Sruh sendet uns übrigens eine „Berichti­
gung", in der er den Streik als den Racheakt eines Vor­
arbeiters bezeichnet. Deshalb hätten sich von 36 Arbeitern
vierzehn Arbeiter dem Streik nicht angeschlossen. Herr
Sruh fährt dann in seiner «Berichtigung" fort: „Der
hier stattgefundene Streik entbehrt jeder Grundlage, da wir
dieselben Akkordlöhne wie in Wien bezahlen und die
übrigen Löhne sogar theilweise höher sind als die in den
Forderungen angegebenen. So erhalten zum Beispiel Tischler
bis 2 fl. 30 kr., Maschinenhilfsarbeiter bis 1 fl. 80 kr.,
Taglöhner bis 1 fl. 35 kr. und Weiber bis 70 kr. täglich.
Im Akkord verdienen sich Tischler und Hilfsarbeiter l2 bis
18 fl. wöchentlich."— Sonderbar! Die Kistentischler von
Zeltweg haben also neben der neunstündigen Arbeitszeit eine
Lohnreduziriing gefordert? Und diese hat Herr Sruh nicht
sofort bewilligt?
Achtung, Buchbinder! Bei der FirmaSedlaceJ
in Brünn sehen sich die dort beschäftigten Arbeiter ge­
zwungen, die Arbeit einzustellen. Fachkollegen werden vor
Z u z u g g e w a r n t!
Nachstehende Kachangchörige stehen im Aus­
stand: die B u ch d r u ck e r bei Czopp in Czernowitz; die
Textilarbeiter in Warnsdorf, Neutitschein und Herms­
dorf bei Mährisch-Schönberg; die Schuhmacher in
Sezemitz, Chrudim und Brünn; die Gießer bei Reißen­
zahn in Prag; die Kesselschmiede in Prag-Bubna;>
die Bäckereiarbeiter in Pilsen. Zuzug von Fach-
angehörigen nach diesen Orten ist streng fernzu­
halten.
Das Ende des Neschitzaer Streiks. R eschitza,
15. Februar. Der Streik in den hiesigen Eisenwerken hat
mit einer Niederlage der Arbeiter geendet,
wie dies bei dem Mangel jeglicher Organisation leider von
Beginn an zu befürchten war. Die Räderpaardreher wurden
zuerst wankelmüthig. ihnen folgten die Arbeiter der Brückenbau­
abtheilung, die Kesselschmiede und eine Anzahl Arbeiter der
Maschinenfabrik. Daraufhin beschloß der Rest der Streikenden
in einer am 13. d. stattgehabten Versammlung, die Arbeit
bedingungslos am 14. wieder aufzunehmen.
Vereine und UersairrrnLmrgen.
W Sie reine, die daraus «steliiren, daß ihre Anzeige» bestimmt ist
der Aufnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abends.einsenden.
Lollaldomokrablsel,«« Wahl»«»,;» für d«» XVIII. Hezirli. Montag
sc den 19. d., um 8 Uhr Abends, im BereinSiolal IN Pesenvorser'S Gasthaus,
XVIII. Standgaffe Nr. 57, Ver eins Versammlung. Tagesordnung:
i. Der Kohlenarbeiter st reit. 2. Landtagseröfsnung und
Gemeindewahlresorm. Reserentin Genossin Schlesinger. Arbeiter
von Währing, erscheint zahlreich I
VA vboiterditdungssovotn II. peopoib stabt. Morgen Sonntag Bar­
er» mittags höchst interessante Exkursion in das k. k. Technologische Gewerbe-
museum, IX. Währingerstraße. Abmarsch »m» Ahr Vormittags vom Prioatlokal»
II. Prager Reichsstraße Nr. lg. Alle Genossen und Genossinnen der Leopoldstadt
und Brigittenau sollen sich daran betheiiigen! Gäste willkommen.
rbeit«rbildnnsa»«rei» in Wie», Vl/1, Gumpendorserstraße Nr. 64.
®» Heute Samstag, nin 8 Uhr Abends, im Vereinslolal Frauenabend.
Die Genoffe» und insbesondere die Genossinnen werden ersucht, zu diesem
Bereinsabend zahlreich -u erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
c\ rbeiterl>ili>unfiooerein „Helios", XVII. Weidmamigaffe Nr. 41, Taufsig'Ü
®» Gasthaus. Heute Samstag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal Bor trag
von Genoffen Döppes mit dem Thema: Ueber Halluzinationen.
Mttglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
Fachvorein^r Hchnl,machen sNiederöfterrekch«. Ortsgruppe XVI,
« Brnnneiigaffe Nr. 13, Bierochs' Gasthaus. Heute Samstag im Saale
„zur Bretze", XVI. Grmidsteingasse Nr. 8». Ball der Schuhmacher aus
Wildwest mit Juxpost und Juxbazar. Eintrittskarten im Vorverkauf 50 Heller,
an der Kaffe 60 Heller. Kostüme erwünscht!
Iterc!» Iiansmitnnifcher Angestellter, I. Wildpretmarkt Mr. 3. Morgen
Of Sonntag präzise 2 Uhr Nachmittags, im großen Saale „zur Tabakspfeife",
I. Graben sGoldschmiedgaffe), ordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht der Bereinsleitnng. 2. Bericht des Revisionscomites.'
3. Bestimmung des Mitgiiedsbeirages und der Einschreibegebühr. 4. Wahl der
Bereinsleitnng und des Revisionseon,»äs. 5. Anträge und Anfragen. Die Mit­
glieder der Zentrale und der Ortsgruppe werden ersucht, zahlreich und rechtzeitig
zu erscheine» und die Mitgliedskarte mitzubringen. T
2-1 »r-knsa,«Kündigungen. Ethische Gesellschaft in Wie ns
©* Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im Saale des Niederösterreichi-
scheu Gewerbevereines, I. Eschenbachgaffe Nr. 11, Giordano Bruno -Feier.
Gäste willkommen.— Allgemeiner österreichischer Frauenverein.
Heute Samstag, um halb 8 Uhr Abends, im großen Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses, IX. Währingerstraße Nr. 43, BereinSversammlnng mit folgender Tages-
ordnung: 1. Mittheilungen der Vorsitzenden. 2. Vortrag über Volksbiblivthelen
?."ü.?Nap S ch lei ser. 8 Anträge und Interpellationen.— Verein der
Abstinenten. Morgen Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags, in Glaser's,
ffs"?ässkasaai, II. Dresdenerstraße Nr. 51, öffentliche Bereinsversammlung mit
DiSknssio» über „Alkoholfrage und Arbeiterfrage", eingeleitet von Dr. Wlassak.
Nachher gemüthliche Unterhaltung und Klaviervorträge. Gäste willkommen.
Sammlungsausrvrise.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei derGrwerkschaftskom Mission sind
eingelangt: Durch Kopecky Brünn 240.-. Arbeiter der
Stemgutfabrik m Neudausen Schweiz 12.99. Berg- und Hütten-
"be'ter m Anma 30.-, Durch Kadlecz XVI 8.60, Durch Jobann
Suß Llchtemvorth <.70. Durch Pecival Nesselsdorf 14.34, Eisen-
w Grußbach Staatseisenbahngesellschast 17.60, Kirchdorf
WO- Svenglergebilfen bei Fanty in Steyr 8.—. Gastwirtb
Sttasny Steyr 1.—, Durch Lackner Lienz 34.80, Durch Mörtl
/r- 1 r .7;,. VUl |U |WUUUlUU)CC
c?-^ ©cfyubitj äBolfSbera 2.46, Durch §lntoit
, 10.—, Durch Haupimann Meistersdors 7.84,
ÄkSrech^ »Wahrheit" Linz ÜOO.-;
Ri-, tt iÄ iv Neumann 350.35, Durch V Ulrich
fl ^3.18 Durch Joh.Jtze Tetschen 90.61, Dmck d-n R-chts.
■Kr 6 83l? b^ e' l,£r ^“ ftäDe rein 2lufsia Liste Nr. 8316 20.40. Liste
Ja. U 5.10, Ortsgruppe I des Landesverbandes der Textil»


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 46 Wien, Samstag
Nrbeikrr-Zeikung. 17. Februar 1900 Seite 9
arbeiler Röchkitz 40.24, Geweiksätastskommission Krakau Kurowsky
40.—, Arbeiterbildungsverein „Fortschritt" Gmünd 31.80, Fuß-
bobcnfabvif Kaiserebersdors 26.10, Durch Jobann Jtze Tetschcn
22.22, Orgauisirte von Bürgfiein Johannesbors 19.08, Eisen- und
Metallarbeiter Putzmannsdorf 14.58, Durch Dbomas in Weivert
12.52, Ortsgruppe der Eisen» und Metallarbeiter in Zrickniantel
12.70, Eisenbahnbedienste und Streckenarbeiter in Langen am
Arlberg 10.—, Buchdrucker von Horn Liste Nr. 1013 5.54,
Durch Jobann Langer Oskau 8. —, Odborne zdr. spl. Namest
Brna 1.30, Durch Genossen Pbillipp Gmünd Lille Nr. 2369 3.80,
Liste Nr. 2371 8.—, Durch Josef Rösker Bückersdorf 4.44,
Franz Putz Gastwirth Meran 2.—. Lustige Gesellschaft beim
Diroler Wiglladtl 9.42, Im Kaffeehaus 5.—, Josef Pitza
H. Hauska 1.40, Bäckerei Hosstätler zweite Rate 3.—, Arbeiter
der Dampsmüble in Laa o. d.Tb. 5.60. Eisenbahner Bodenbach 14.50,
Netto ricavato dal Balla della Federazione de L. e L. a Pola
150.—, Sammelgelder „Volkswille" Falkenau durch Kränk!
218.87, Durch den Zentralverein der Textilarbeiter Mährisch-
Schönberg 150.12, Gewerkichaftskomniission Krakau Kurowski
80.—. Schuhmacher Dornbirn Listen 8383 und 8384 32.48,
Eisenbahner Ebenfurth durch A. Lindner 32.12. Tabakarbeiter
und Arbeiterinnen in Joachimsthal 3024, Arbeiterfortbildnngs-
verein Bludenz 16.43, Allgemeiner Arbeiterverein Freudentbal
14.—, Volksbildungsverein Markersdorf 6.—, Allgemeiner Ge­
werkschaftsverein Olmlltz 6.80, Organisation der geprüften
Maschinenwärter Weipert 7.—, Durch Anton May Oberberzdorf
bei Reichenberg 7.20, Buchdrucker Krems Lille 10134 5.40, Erste
Wiener Volksbäckerei XVI. Bezirk dritte Rate 3.24, Allgemeiner
Gewerkschastsverein Nallesgrünn 3.—; Krumau: Spiro 3.90.
M. Sck. 1.—, Schnnbauer 14.08, Pöschmühle: Fleischbaker 9.02,
Purek 11.45, Bauarbeiter 5.72, Magarin 3.—, Werkstätte 3.72,
Krumau Pöschmühle durch Joses Klimesch 6.48; Nordbahnwerk­
stätten Floridsdorf (277.16) dekaillirt: Aus den Schlossereien 33.28,
Tischlerei 34.82, Plubovski Dreherei 7.48, Schmiede 15.70,
Krickl Sägehaus 3.42, Neue Werkstätte 16.48, Sommer kleine
Dreherei 2.46, Zimmermannwerkstätte 6.20, Zach Sattlerei 5.34,
Lackiererci 18.—, Halbötl alte Heize 8.70, Wicht! Aussiederei und
Gießerei 1.60, Die Nachtwächter der Wageuwerkstätte Nordbahn
Floridsdorf 1.56, Weil der Weiß kein Geld für die Streikenden
hat —.30, Kugler Sparbüchse Dillis Friedl 5.27, Tasch 8 80,
D. Materialdepot I Floridsdorf 8.90, Lokoinolivwerkstätte:
Kesselschmiede 27.38, Weil das ein Judeuschwindel ist!
Eschenmüller 2.20, Tenderschlosscrei 27.61, Swoboda 6.90,
Scholz 4.80, Neoschil Nohrarbeiter 1.70, Heizer Kessel­
haus 2.20, Montirung 30.06, Durch Chabek von einem
Unbekannten 1.—; Ortsgruppe der Drechsler Nikolsburg 3.60,
Buchdrucker Salzburgs: Reisch! —.20. Hutegger —.20, Pfleumer
I. 80, Pustet 3.50, Wierer und Müller 1.40, Kiesel 7.70, Fader
4.55; Sammlung im Sternkeller Riesel2—, Herzogs Locker—.31,
Arbeiterbildungsverein Hössitz 8.—, Burschenball in Höfiitz-
Plauschuitz 6.70, Tischgesellichaft beim Schmied 1.—, Genosse
Fr. Golbanek 1.—, Genosse M. —.20, Weil die Nationalen in
der Paschnitzer Gemeinde Schmutzwäsche nicht reinwaschen konnten
1.30; Südbahnwerküätte Wien dritte Nate: Abtheilung L. C. 3.90,
Abtheilung III durch Haslinger 11.28, Abtheilung III durch
Haloppi 13.98, Abtheilung V 13.70, Einzelne —.60; Gewerkschaft
der Schuhöbertheilbranche: Firma Beer 4.—, Langselder 4.30,
Eigl 8.30, Michelllädter 6.20; Personal Schnabl Papierarbciter X
15.95, Papierfabrik Schütz durch Genossen Heindl 2.50, I. Tbür
und Ferdinand Pan .jun. 1.—, Stockdrechsler A. D. Mayer 5. -,
Tischgesellschaft XI. Hauptstraße Nr. 91 4.50, Tischgesellschaft
Plickar's Gasthaus Geiselberg Nr. 11 3.40; Eisenbahner der
Werkstätte Simmering; Abtheilung -4 13.56, Abtheilung v I 15.02,
Abtheilung FIII 2.44, Abtheilung HI 13.80, Abtheilung J 7.70,
Abtheilung H II 4 60, Abtheilung FII 2.60. Abtheilung E 14.—,
Abtheilung B 21.80; Durch Louise Kautsky Berlin 91 Mark—
107.47, Anton Krigler's Gasthaus 5.20. Genosse Pokorny
Lille Nr. 11995 310, Metallarbeiter Orlsgrupppe X/I 40.—,
Tischgesellschast Leopold's Gasthaus X 3.60, Orgauisirte Kürschner
Wiens 40.—, Robert Steiner 2.—, Ortsgruppe der Metall­
arbeiter XV/1 F. O. 10.—, Hausherr und sämmtliche Parteien
VII. Kaiserstraße Nr- 52 durch Frau Berker 9.08. Mitglieder des
Gesangvereines „Eoncordia" der Sattler, Taschner und Riemer
31.90, Durch H. H. 46.60 (darunter S. 2.—, Was ihr wollt 4.—,
Techniker —.60,1. B. und B. B. 10.—, Fancy— .58, I. A.4.—,
Bildkauerschule an der Akademie 7.30), Arbeiter und Arbeiterinnen
bei Drecoll 6.12, Holzdrechsler der Werkstätte Bretisch ohne Nirschi
2.10, Fachorganisation der Stabzieher 20.—, Gehissenausschuß der
Graveure Wiens 40.—; Arbeiter der Firma Portois und Fix
zweite Rate Möbeltischler 34.30, Sitzmöbeltischlcr 7.50, Maschin.
arbeiter 2.60; Weil Anton Roucka gegen Herrn Pleß Sieger war
1.—, Genossen des Arbeiterbildungsvereines VI 4.48, Genoff-n
des Arbeiterbildungsvereines VI elfte Rate 10.—, Listen Nr. 10248
und 10253 Tischler XII 9.48, Herzog 1.—, Brandenberger 1.—,
Schneider 1.50, X Tomaschck —.50, X Trödler I. Bauer —.40,
Quellcngasse Nr. 45 —.70, Genosse Mart. Smp. —.40;
zusammen Kronen 3455.26; hiezu gestern ausgewiesen Kronen
89.000.49; Summe Kronen Ö3.455.75.
Berichtigung: Im Ausweis der Gewerkschafts,
kommissson vom 15. d. soll es statt Firma Danzinger mit
Fleischmaun und Legat richtig mit Ausnahme heißen; ferner
statt Ortsgruppe Metallarbeiter XI 5.80 richtig XV—I.
Bei der „Ar b e i t er. Ze it u ng" sind einge­
langt: Durch die Expedition der „Sächsischen
Arbeiter-Zeitung" Mark 180 0.—= Kronen
2125 80, Franz Schleicher in Ternitz 5.80, Sammlung durch
Benjamin Steiner in Alt-Brody 19.-, Eisenbahner von St.
Egyde» am Steinfeld 6.—, Budweis Sammelliste 11398 durch
Genossen Schhmanski 24 50, Liste Brudniok Nr. 5 7.42, Volks­
versammlung in Prouchatitz 4.50, Liste Michaletz 11399 11.20,
Wallern Tischgesellschaft in Poidinger's Gastbaus 3.—. Volks­
versammlung in" Christiansbcrg 5.44, Volksversammlung in
Wubenlach 3 87, 8 2-Versammlung in Groß-Haih 1.40,§ 2.
Versammlung in Sunget 1.90, Bewußter Tischler von Jka bei
Äbbazia 3.20, Von Genosstn Franzi, Fräulein Irene und Fräu­
lein Chelly 4.—, Frau Sopherl4.—; Jose'sthal: Filcher's obere
Schleiferei 2.—, Hujer's untere Schleiferei 1.40; Durch H. Zentner
1.30, Homey 1.—, Genosse aus Karlsbad 5.—, Gesainniclt im
Cake Gabriel XIV 6.60, Durch Friedrich Diamand gesanimelt in
Steins Branntweinschank in der Spengergasse 6.80, Schweizer-
haus Schönbach 4.28, Servus 4.54, Fachverein der Branntwein-
schankgebilsen und Gehilfinnen Wien 10.—, Die Verschleimten
IV. Wienstraße Nr. 35 10.—, Dritte Sendung vom Arbeiter-
radsahrerklub Lanhstraße 20.—, Dr. B. und V. K. 23.—,
Schlosserfachverein Zürich Francs 50.——
Kronen 48.12, Genosse Stocek gesammelt unter seinen Freunden
in Bruck an der Leitha 21.—, H. F. Budapest 3.—, F. D. 3.—,
Gäste in Salzer's Gasthaus, X. Ouellengasse Nr. 8 6.30, Heber­
fluß —.10, Bäckerei Voiger im III. Bezirk (ohne Alois Her-
mannsdorfer) 4.60, Durch Kampf zum Sieg 1.—. C. K. —.40,
F. W. 4.20, C. N. 10-, F L. 10.-, R. I. -.20, Die
Arbeiter von Gallus, XVI. Koppstraße Nr. 45 4.10, Weil der
Obermüller von Bischeneder ein Schmutzian ist 1.20, Grossinger
—.40, Werkstücke Weindl 2.60, Kaltner —.40, Proletarier —.06,
Koblenhänbleiin —.20, Erbettelt Rußdorier 4.—, Zwei Volks­
tribünen —.40, Franz X. Bezirk 4.—, Bödenarbeiter der Schuh­
fabrik Cabek vierte Rate 6.86, Dr. Hugo Kl. 2.—, Mizzi Kl.
2.—, Zwei Rothe aus Znaim 1.20. A. E. 20.—, G e w e r k-
schaflsbund Luzern Francs 150.— -- Kronen 144.37,
Fdddration des Mineurs Beiges durch Genossen Cavrot Francs
100.—— Kronen 96.30, Dr. Albert Bachrach (Sammlung)
24.—, Dr. M. L. 2.—, Plattenleger der Firma Lederer 2.60,
Personal der Kunststickerei Greif 8.—, Paul 5.—, Möbelhandlung
Binder und Komp. 1.—, Lustig —.40, Johanna Eisenhammer
—.40, Moriz Eisenhammer —.20, Michael Weiß —.20, Einil
Hahn —.20, Dr. L. 200.—. St. E. G. (verspätet) 10.—, Eine
rothe Bäckerversammlung der weißen Sklaven in Liestng 2.40,
Lustige Tischgesellschaft 34.—, Freie Vereinigung 16.20, Dr.R. S.
—.60, Dr. St. W. 1.—, Dr. Gr. I.—, Vulpes 1—, Hephaistos
1.—, Ein Magerer —.10, Vom Klub der Ritter vom blauen
Humpen, X. Laxenburgerstraße Nr. 9 6.—, Tischgesellschaft von
Bosek X 11.44, Tramwayproiesfionisten X 3.20, Schmiede der
Tramwahgcsellschaft, X. Kudlichgasse Nr. 2 4.—, Personal der
Firma Karl Steinhart 1.20, Gläßer Klub Flierr ohne Stevanek
1.36; zusammen Kronen 3067.46; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 27.460.50; Summe Kronen 30.527.96.
Gesammtsumme: Kronen 122.983.71.
Amtliche Schlutzkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Februar.
Die Notirungen gellen für 100 Krone»
Nominale, nur bei „diversen Losen
für emStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu berechnen, »st der Kurs
mit dem in Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu rnullrpbzwen uud das
Resultat durch 100 ,,, dividwen. Be,
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu dringen.
Staatsobligationc«.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Pnpier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silber-Rente Jänner-Juli.
4'2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525» K....
Lose v. 1.1860 zu 1000 K fganze)
Lose v. H. 1860 zu 200 K (Fünftel'
Lose V. F. 1864 zu 200 K....
Lose v. 1.1804 zu 100 K (halbe)
4*/ p österr. Goldrente...»
4%öfteiv. Kronen-Nente..
ö'/r"/o österr. JnvestitionS-Reni..
4°/o Albrechtbahn-Staats-Schuldv
b^-°/L^ram-Josesb.-„
4 l, /o Nudolfvahn-„
4°/o Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Westb.-Priorit. E. 1895.
4% Franz Iosesbahn-Prioritäten
8% österr. Lokaleisenbahn-Prior..
4°/o Rudolfb.-Prioritäteu (Gold).
4% detto (Silber)
4°/o Ungar. Gold-Rente
4°/o Ungar. Kronen-Rente ....
SV* 7* delto
4'i/iv Ung. StaatL-Ers.-Obl. Gold
4'/,°/- detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Ungar. GrundenNast-Oblig.
Geld
99 85
99 85
99 85
99 85
164—
137—
159 25
200 50
200—
99 15
99 55
87 50
98 20
123 75
97 25
97 10
98 20
97 69
76 80
99—
97 40
98 55
94 10
84 60
100 75
99 90
162
162—
141 85
93 60
Waare
100 05
iOO 05
IGO 05
100 05-
166—
138—
160 85
201 50
201—
99 30
99 75
88 70
98 80
124 50
97 75
98—
98 80
98 20
77 50
93 20
93 75
94 80
84 80
101 75
100 80
163—
163—
142—
94 20
Andere öffentl.Anlehcn.
i% Dosn. Laudes-Aiilehei» (div.-
1% Wr. Berk.-Anlagen-Anleh. v
Anlehen der Stadt Wien ». Iahn
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 Verl. 4*/«.•
Pfandbriefe. Comnm-
nal-, Eisenbabnkrcdit-
u. Banken-Obligationcn
4°/,Bodenkr--A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
g"/»Böhm. Hypothekenb i.57J.rerl
3 >/,»/.. detto t'mtcrfi. GO*/, 3. derl,
t-/, B.LattdeS-B.Com.Schv v.ö.W
1 "/« B. detto Eisenb.-Schnldoich..
4°l„ Leute. Bodencr. oft. t. ö0 J.veil
-t»/, Cred.Jnst.S1.Ver!--U.K..a7S1
detto Kai. B
Galiz. Bodenkredit-Ver....
4'/i7i>2W&.b.Si.®oI.ii S!ob.i..')l*/,3
4»/ 0 detto i. S7>/, Jahren rüchahtd.
4,% Mähe. Hdpothekeubau!....
1% N.-ö. LaudeS-HyP.-Äiist...
3‘l,% detto.. ......
4% Ccft.'iinn. Ban!, i. 50 I. der!.
4% Epaelasse. I. öst., i.60 3- uerf.
4% Spark.,Pest.vat. I.,CO.t.50^.o.
4% Ung.Bodenlr..J»st.i.50I.verI.
8*(,% detto tn SS Iahrenvtelorbar
4°/« detto So I. verl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fünsk.B., E. 1889,200 fl.
4°c, Buschttehr. Eisenb. E.i896d St.
S»/,Dux-Bod.Eisd.Em.ISSS,div.St-
4°/ 0 Ferd.-Nordb.Em. 1880, div.St.
4% detto Em. 1898, bio. St. ®.
4% Kasch,-Od. Eif.E. 18*9, bio. St.
i»/o detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
II. 1000 fl
Geld
Waare
91—
92-
97 60
93 40
95 60
96 60
97 40
98 10
96 10
97 10
97 S.n
91 80
92 40
96 5 r
97 50
90 50
97 50
98 50
99 50
93 40
99 40
95 50
90 50
94 75
95 50
99 70
150 50
96—
97—
96 in
96 40
96 20
99 2ü
9\ 60
94 60
SS 25
100 25
99 15
100 15
93—
93 50
93 50
94—
85—
85 5>v
99—
100—
96—
97—
93 20
93 80
97 50
98—
75 60
76 40
99 25
69 75
99 80
100 50
97 50
98 20
93 SO
99—
6°/,,L!u>b.-Cz.-J.-k.,l884S 0fl. E
t J /o betto ®iu.-1884, 300 ff. Süll-
•% Obst. Nordweftbahn, 200 fl. S
detto I,it. Ii, 2 ;i 0 fl. S
i“/„ detto Um. 1885,200 u.lOOOR. S.
3% Staatceifenb.-G.5»0Fr.—480>c
betto,Üt(|..'Jic2500f}t.— 48' K
3%betto,e I895,d.St 10(|8J!=118K
3»/«Tüdb,-G,Jä,-JaIi5v0Fr-48nic
3% detto. Aveil-Oet. 500 Fe— 480 N
5°/o detto, 200 fl.Eitbo.GoId= 4 M)K
4%belto,4(!0u.200OTO- 47211.236 )K
4%giibnorbb.33.200,1000,500on.6.
5"/«U»g.-aaI.Eif.E, 1870, 200fl-S.
4’7o betto E. 1887, 200 fl. S.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter«
nchmungcn.
"% Don. Tampiich.-G-100„.200fl.
l 0/ o bctto,40O,10.00ti®!^472,11830K
47oS!Iot)b,öft., e.1895,10:0,5000;!.®
Oblig. indust. Gescllfch.
l l U% Moniang.öst -alp. 480, 2100,
lw.COO ..••••••••«•
Transport-
Unternehmungen.
Anssig-Teplitze.r Eiseub.. 1000^
Bau- und Betriobik-Ges. für slndt.
Stratzenb. in Wirn, l. A soo K
Dan- uild BalnebS-Ges. inr städt.
Siratzeub. in Wien, 1. L 3(0 K
Büdmiiche Nordbahn... 300 K
Buschttehr. Elienbahn.. li' 50 K
detto p. mt. 4-0 K
Tonan-Dam»>sich-I.k-k.pi-io. 050 K
^erdinands-Nordbahi:.. 2lü0 K
Graz-Köilach. Eiienb -G. -4001^
Kaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.-I. Eisenb.-G. 400 lv
Sfotib. bshir 0-50 K
Geld
83 6'
96 80
107 SO
107 20
98 10
83—
86 50
81 75
69 50
69 40
101—
SS—
98—
106 20
97 20
104 40
92 50
95 50
100—
318—
i138 25
[I
|I33 25
157—
313—
301—
74 40
299—
135—
91 25
142—
78 50
Waare
89 40
97 60
108 50
108—
98 90
88 SO
87—
82 85
70 10
70—
95 60
98 90
107—
98—
105 40
96 SO
138 75
133 75
157 50
ZI 4—
tm—
c 5—
300—
135 50
91 75
113—
79—
viordwcftbabn, österr... .400K
betto Lit. B 400 K
Vrag-Duxer Eisenbahn. 800 K
detto Prior.-N. 300 K
EtaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Sndbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbkndgSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.»A... 200 K
detto u. Wr. St.-A.•. 200 K
Aktien von Banke«.
Anglo-Oeft. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 K
ESkompte-Ges., n.-ö.... 1000 K
Länderbank, österr... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Sauflef., Allg. Oest.... 2 Y) K
Brauer Kohleabergb.-Gef.. 230 K
Brunner Branerei-A.-G.. 20« 14
Eteftncitäts-G., allg. öft.. 400 K
detto fntertiat... 400 K
7'- flnger Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. öst.-alpine... 200 K
Prager Eifeu-Jnd.-Ge!... 40« L
Äimam.-Snlgo-Tarj. Eifenw.Snow
Steyrertr.iihI, Pf. u. V.-G. 200 K
tlufon-BangefeUfchaft■.. 200 K
Uuion-Banmaterial-Kef.. 200 K
Waflenfnbriks-Gef., Oest.. 20« 17
Wiener Bangesellschaft.. 20« K
W ienb, Zicg.» n.Baug. 40% E.4M K
Diverse Lose (per Stück).
a) Berzinsliche Lose.
S% Bodener.»A., allg.öft.Schuldn,
6111.1880 100 fl. ü. SB
;% dto.Pr..EchiiNtt>.,E,l88!> ICO fl
i-S-4 Don.-Dyfich.-Gk!.I0i>ft.C.-M
Geld
Waare
130
—
120
75
125
5C
126
94
25
95
93
25
137
90
138
10
27
40
27
6°
94
95
117
118
96
93
184
124
80
136
50
137
236
70
237
187
40
137
80
144
145
118
7C
118
90
126
60
127
20
155
155
50
98
50
99
50
394
50
396
115
50
116
140
85
141
145
146
165
170
278
50
274
594
596
324
324
50
178
10
173
114
116
199
110
50
183
50
185
98
99
236
50
237
50
235— 236 50
p40— 350—
5% Donan-Reg .L.v,J.t87N 100 fl
«7° Hypoth.B ,ung,,Pr.-Sch 100«
4‘/,% Triest. Stadt-A-wO fl. C.-M.
4% Stieflet Stadt-Anl. 60 fl. ö. W
t% Selb. Präm.-Aifleihe. loOSjr.
Sutt. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafllika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Ciary 4» fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Auleheu 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlchen 20 fl,
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde., 40 fl.
Palffv 40 fl. C.-M.
Aotheu Kreuz, bst. Gesell, v. 10 fl,
Ziothen Kreuz, ung. Gesell, v. 6 fl.
Rudolf-Stiftung io II.
Salm. .... 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 ll.
St, Genois.,., 40 fl. C.-M.
Stauf slauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 ll.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1474 io« fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schuldn,
d. Boden-Kred.-Aust. Em. 1^40
delto deito Em. 184«
Gewinustich. der 4°/» Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vista 5
Deutsche Bankvl.f. I00M.„ 7
London f. in Pf. Sterl. 6
Jtal. Bankyl. f. ioo L.„ 5
Parisu.sr.BankPl.f.iooFr., 4 1 !,
Valuten.
Kaiser!. Münzdukaten. per Stück
Kaiser!. Randdükaten.«
20 Francs-Stücke ... 7"
20 Mark-Stücke"
Sovereigns
Seut. Reichsbankn. f. lorf p.Ca'ssa
Stal. Banknoten f. ioo ital. Lirc
Rudel-Noten..... ver Ca,7a
Geld iWaare
256 *0 -58 5G
2i2 75 244 75
i70—
160—
72 5
125-
171—
73 25
126—
13 5^, 14 40
395 75;297 75
129 50 131—
65—
55 50
49—
131 50
132—
42 80
23-
59—
172 50
58—
177— 179—
178-
395 50
28—
50 50
?5 50
2C0 5
118 V
242 45
89 70
96 28
11 4'
11 38
19
23 £2
24 19
118 15
89 75
2 56
67—
50 50
51—
134—
133—
43 80
24—
61—
174 50
60—
181—
397 50
30—
52 50
26 50
200 75
118 35
242 65
89 90
96 10
11 47
11 42
19 29
23 70
24 27
118 35
b9 90
2 57
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nerantmortn«
->
77^°*** Zn £HUflB *e*
^ t!1 Deines (sm^
Typoorafickä Beseda
Prag.
Für 60 Heller Mittagmahl,
Bier und Wein in reicher Wahl,
Arbeiterpress' in Sprachen zwei,
Genossen, seid willkommen bei
Karl M a s ch l, Restaurateur,
Snieikagasse 27. mi
r >:
Alt MIR RAT ROT
Die? ist der 7. Teil de» gesamten Lein-
floff» in Scheithauer» Stenographie I
Fibel zum Selbstunterricht der Steno­
graphie rostfrei gegen Einsendung v.
75 h durch Postanweisung. Lekebnch
dazu 75 d. Karl Scheithauer» Verlag,
Leipzig, Deutschland. 1848
. etc. etc.^
p. T.
5513 S
t:,-. ———, L Co.. I. Karnmtr
^TTottetie-Bureau, I. Spiegelgasse 16, i 8oIm, l- Seu« 1 mV- 1‘4
Strasse 29. Hagel& I. Opemgasse 6, Plewa« »PB», *- *• •*•*
stjBSie 29, SJBf ®i& Wortgiann,
Beehren uns hiemit höf­
lichst anzuzeigen, dass Bichj
unsere
BuchSruckerei
VI. Liniengasse Nr. 4j
(nächst der Hirsohengasse]
befindet.
Hoohaohtungsvoll
Rudolf Kamus& Co.
Alidentschrs Schlohimmer
vergoldet, 1KO fl., zwei hohe Walzen»
betten -n fl., Teppich-Decarationrdiran
SO fl. und Vieles billig zu verkaufen.
VI. Etnmrergafse 9, i. Stock, Thür 7.
1825
5 C?»srt Prima Kalbfleisch fl. 2.19,
Ol Prima Rindfleisch fl. 2.30
franco Postnachnahme zur garantirten
Zufriedenheit liefert S. Kohr in Brzesko.
1887
Lederdivan 12 fl.
Chiffontsre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen^ Kücheneinrfchtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstrafle Nr. 10 »,
2- Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Lltdeulsches Schlaf- und
Speife-timmer 150 fl. sowie zwe
Zimmer politirte Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI Be-
^rk. Kaserncngafle 22, 1. Stock.
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst z» verkaufen. VI. Br-
jtzrk, Stnmpergaffe SO, Hochparterre,
LhNr 6. ig 44
Möbel-Occasiofl
Aufsatzbetten mit Walzen 11 fl.. Dopvel.
chiffoittöres 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.,
Dwan 22 fl., Ruhebett io fl., Spiegel
tSa ff? nb ^pkilezimmer
o?-^^bsberSnderung halber noch
vwze Zeit zn verkanfen I. Bla,,.
K. Alserbachftraße 11.' mö
Musikkapelle I. Girsa
empfiehlt sich für den Fasching den p. t. Ar­
beitervereinen sowohl mit Saloncapelle
als auch im Orchester für Concerte, Bälle
und Festivitäten gegen billiges Honorar.
VI. Bürgerspitalgasse 27. 1^93
Möblirtes Cabiuet
licht, feparirt, ist für einen Herrn oder
solidem Frätilein zu vermiethen. XVI.
Wehprechtgasse 8, 8. Stock, Thur 15.
Kinderbette»
werden einaenetzt «ud Netze
verkauft bei A. Krseiiek,
vl. Stnmpergaffe 10 gtn
Separirtes Cabinet
m6£| Iirt, ist an einen soliden Herrn oder
Fräulein zu vermiethen, XVI. Paniken­
gaste 36, i. Stock, Thür 8. 1886
Schuh-Schwemme
Mtchelstädt-v, VII. Mariahilfer-
strafte 58, werden aus Collec-
ttonen im Preise herabgeseiNe
Schuhe abgegeben. Verkauf jeden
Samstag bis 9 Uhr Abends. Sonn-
tags bis 11 Uhr Vormittags. 1743
Plombe SV kr. Zähne 1 fl.
Zahnziehen
nur
genau tu achten.
Betbrtugnu, dee Annvuee. 8851
altdeutsch« und prlittrte, Lederdiran
Bilder, Matratzen.
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
NK-k! ÜSSSf“" ;'i
Möbel "Dg
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von S«. «« „nd 10« fl. miste.
i wollen sich von der Billia-
N ftlbft iiberzeiigcn. Kasten, polst. 8 st.,
14 fl- Bett, mavio,
8 st-, Seiict i fl.,
S&Si'J'S’ Iß" Wasthkasten 6 fl.
«inderbett 5 fl., Divan 21 fl.. g 0 fa 8 fl.
Eisler. Böte». Fünf,
«aus, Eherrgaffr 5234


[ 2023-06-29 10:45:28.081 - 19000217 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
17. Februar 190V
Nr. 46
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
VcWMM-APkigtri
N. K. Hof-Vurglhraler. Sladtlhralrr.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in fünf Acten von G. v. Moser
und Franz v. Schönthan.
Heindors, Rentier.. Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau Fr.Mitterwurzer
Jlta Orvösi, s. Berw.. Frl. Witt.
Agnes Httler Fr. KaNina.
Henkel, S>tadtrath.
Sovhie, dessen Frau
Elsa, deren Tochter
d. Sonnenfels.
Kurt von Folgen.
Ernst Schäfer..
v. Reis-Reiflingen
Paul Hofmeister.
Franz Konnecy.
Martin, Diener.
Anna, Köchin
. Hr. Römpler.
Fr. Kratz.
Frl. Clemens.
Hr. Krastel.
Hr. Reimers.
Hr. Biesantz.
Hr. Devrient
Hr. Trefrler.
Hr. Moser.
Hr. Kracher.
Frl. Mirovie.
Rosa, Stubenmädchen Fr. Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende vor */,U) Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 13., Mittags ^/,2 Uhr:
„Wallenltein'S Tod." Abends 7 Uhr:
„Die SchmetterlingSschtacht."
Montag den 19./ zum erstenmale:
„Cnprienne."
Dienstag den 80.: „Cypricnnc."
L. K.Hof-Oxrrntlrrater
Tannhäuser und derSänger-
krieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei Akten vorr
Richard Wa gner.
Hermann, Landgraf. Hr. Grengg
Tannhänser Hr. Wi-'kclmann
Wolfram v. Eschendach Hr. Reichmaun.
Walierv.d.Bogelweide Hr. Pacal.
Buerolf Hr. Stebniana
Heinrich der Schreiber Hr. Prentz
Reinmar v. Zweier.
Elisabeth
Venus
Ein junger Hirt..
Erster\
Zweiter I ...,
Dritter f Edelknabe
Vierter J
Anfang 7 Uhr Ende nach */»U Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 18.: „Margarethe" (Faust).
Montag den 1').: „Cavalleria Rusli-
cana.“ Hierauf: „Der Bajazzo.*
Hr. Marian.
Frl. Korb.
Frl. Mlde iburg
Frl. KuSmitfch.
Frl. v. Thaun.
Frl. Maffanetz.
Frl. Eiselt.
Frl. Lödl.
Deutsches Volksthealrr
Zum erstenmale:
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Antzügen von Alphonie
Daudet.
Diarie Delache .... Fr. Odilo»
Gräfin Rattier .... brl.Sckweighofer
Georges Nartier... Hr. Kutschers
MargurS de Brives. Hr. Deutsch
Lucile de Brives.. Frl. Ermarty
Pierre de «Lonanconrt Hr. Kramer
Jacques Olivier.. .Hr. Epptns
Die Mutter Loste.. Frl. Zell
Ein Diener Hr. Friute
Anfang 7 Uhr. Ende nach V,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 18., Nachmittags s /*3 Uhr:
„TaS fünfte Rad." Abends V*8 Uhr:
„Die Lügnerin."
Montag den iS.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 80.: „Onkel Toni."
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin."
Donnerstag den 22.: „Der Königs­
lieutenant."
Freitag den 23.: „Auf der Sonnenseite."
Waimund-Theatrr.
Kiwito.
knstspiel i» vier Acten von Ferdinand
Bon».
Prinz Egon Hr. Lbirth
Frau >i.'Divora.. .Frl. Rücker
Balentin Hr. Lackner
Auianlia Frl. Krauß
Adalbert der:n Brnder Hr. Jensen
Graf Kiwito, Japaner Hr. Bonn a. G-
Maria. Frl. Hetsey
Diener bei Kiwito.. Hr. Zeigenhoier
Köchin bei Divora.. Frl. Schneider
Ei» Kettuer^ Hr. Kneidiuger
«»sang >/,» Ubr. Sude »ach S Uhr.
Repertoire r
Sonntag den 18., Nachmittags -/,z Uhr:
.Der Bauer als Millionär." Abends
1 i,S Uhr: „Die dritte Escadron."
Montag den 19.: „Dolly."
Dienstag den LU.: „Bonbouroche." Hier­
aus: „Der Geigenmacher von Creniona."
Mittwoch den 21 ., zum erstenmale:
„Kcan."
Ianlsch-Thealer.
Abends >/,8 Uhr:
F u m e r st e ii in a l e:
Hansel und Grctcl.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in drei Acten (secvö Bildern)'von Julius
Thal.
Thomas Rnthner.. Hr. Kneidinger
Martha, sein Weib.. Frl. v. Runegg
Hansel,),- Christel Rub
Gretel,)' cu,e Simev Marianne Rub
Der Elfenkönig... Frl. Clemens
Die Clfenkönigin... Frl. Weiser
Die Knpferheze ... Fr. Charles
Die LlM-Else.... Frl. Taube
Nachmittags 7*3 Uhr:
Weh dem, der lügt.
Lustspiel in 5 Auszügen von Grillparzer.
Gregor, Bischof von
ChLlons Hr. Pohler
Atalus, sein Neffe.. Hr. Stöhr
Leon ...... Hr. Godai
Graf Kattwald... Hn. Brüngger
Edrita, feine Tochter. 6rl. Urfuß
Galomrr Hr. Leicht
Grezor's Hausverw.. Hr. Röhrich
i Hr. Horak
Drei Knechte|. .. Hr. Zwerenz
\ Katt- ,f, r# Erovttto
zwei Krieger Horvath
Ein Pilger Hr. Sittori
Ein frans. Anführer. Hr. Lengdach
Ein Fährmann.... Hr. v. Lcuor
Sein Knecht Hr. Stark
Abends 7»8 Uhr:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesanq
unv Tanz in zwei Abtheilungen (sechs
Bildern) von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer, Fabrikant. Hr. Krage!
Dessen Gattin .... Kd. Rail
Johanna, s. Tochter .Frl. Vkötel
Josef Lanner Hr. Fröven
Plankr, Werlführer. Hr. Bauer
Fanny Jovns .... Frl. Mayer
Neder, Wirtb ...» Hr. Zweienz
Pammer, Primgeiger. Hr. Stanzig
Johann Strauß... Hr. Stöhr
Erster Musiker.... Hr. SchneeweiS
Zweiter Musiker... Hr. Hohler
Drahanek Biolageiger Hr. Leicht
D fscn Bruder .... Hr. Niederer
Edler v. Ralesky.. Hr. v. Lenor
Nomanoy, d. Freund. Hr. Htrmany
Schmücker, Ca»äbesitzerHr. Victora
Grnber Franzl.... Hr. Crovetto
Kricek, Hormst .... Hr. Rakowitsch
Sykora, Schneider.. Hr. Röhrich
Hallein. Kräutler.. Hr. Horak
Wadi, dessen Frau.. Fr. Licberzeit
Nettl, dessen Tochter. Frl. Luichauer
Schnackerl, Hauslehrer Hr. Lengdach
Repertoire:
Sonntag den 18 ., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends 7,8 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa."
Montag den 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 20., zum erstenmale: „Der
wilde Rittmeister."
Thraker an^ der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in SAcle» »achMeil»
hoc »nd Halevy's „r.ovaiUau" frei be.
arbeitet von C. Hassuer und R. Genee.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Streitmann.
Rosalinde, seine Iran Frl. Rcichsderg.
Frank, G-säNrnißdlrelt. Hr, Pagin.
Priu, Orloiski.... Frl. Pia»:er.
Alsreb, i. Geianglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advokat. Hr. Josephi.^
Dr. Blind, Notar.. Hr. Pohl.
Adele, Stnbenr.iädche» .Fr. Oltmann.
Ali Bey, ei» Egypler Hr. Holzgä tner
Ramnsin Hr. Reimn»,»
Murrav, Amerikaner. Hr. Polka.
Lord Middlelo»... Hr. Mente,
isrosch, Gerichisdicner Hr. Lnnicr.
Dva», Kammerdiener. Hr. Hellwig.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den >8., Nachmittags >/,S Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends >/,8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Carl-Theater.
Abend« ‘1,8 Uhr:
Rhodope.
Operette ans der Antike in zwei Acten
von Alexander Engel. Bcrse und Musik
von Hugo Felix.
Lai« Frl. Siding
Rhodope Miß Haitoil
Pelagia«, ein Fischer Hr. Svielmann
Jbyku« Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cyru« Hr. Schildkraut
Ei» Sklavenhändler. Hr. Kirschner
Repertoire:
Sonntag den 18., Nachmittags 'l,S Uhr:
„Die Geilha." Abends ‘US Uhr:
„Nhodope."
Urstiün-Thrater
I. Wollzeile ttl (ttrania-Lrofj.
Nachmittags ',,5 Uhr:
Schnlervorstellimg bei sehr ermäßigten
Preisen:
Tropcnzauber.
Nach Transvaal.
Abends ‘1,8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers«
Nach Transvaal.
ThealerindrrIosrfstadk
Abends ‘1,8 Uhr:
Unsere Gusti.
Schwank mit.Geiang in drei Acten von
F. Nadler. Couplets von O. Eiscnschih.
Musik von Rudols Raimann.
Casvar Tiger.... Hr. Maran
Gusti, dessen Tochter. Fr. Iiiese
Fabian Tiger.... Hr. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. Palme
Li iSturm,d.SchwesterFr. Pohl-Merser
Peter Hofmann... Hr. Berau»
Elia, Chansonette.. Frl. Moraw
Sandor Paula»... Hr. Jarno
Repertoire:
Sonntag den 18 ., Nachmittags ‘US Uhr:
„Ich bin so frei." Abends ‘1,8 Uhr:
.Unsere Gnftt."
mmm
III. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
550C
Xftnstlerhans
I. Karlsplatz Nr. 5.
ju a nQQtplIiTnö* rtfl 1 I 08 AquareliistGnclubs und dns
iLllSSieuung KUnst| erbU nttes „Hagen",**
Täglich von 9 bis 4 Uhr. *******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Keller.
dfo r|>
A, I. Stock, gegeniibcrder
Ranheilsteiiigasse. Auch Kieider-
leihanstalt. Telephon 8040.
§e$en Sie sich
mit der Firma Josef Abeles
IX. Alserstratze 30,2. Hof
in Bcrbindnng, dort bekommen Sie
Frühjahrs- «nd Sommer-Herren-
klcider nach Matz ans gute» Stoffe»
auf Theiszahsung
um
KAMEEL-
haarloden-Havelock
für Herren nnd Knaben
Damen und Mädchen
BEIM TIROLER
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währinger8tr. 48.
Telephon 14.309.
Kettfedern
neue böhmische Kilo von 40 kr. 618
* fl.. Flaumen fl. 2.40, fertige Tuchent
0 bis 6 st., Federpolstcr fl. 1.30, Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. I.SU, B!a-
tratzen hfl., stheitige Haarmatratzenio fl.,
Einsähe fl. S.50, Gitterbett fl. 8.5»,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbcl, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, lläolk
Vltmann, V. Schönbrniinerstraße 48/L,
XIV. Reindorsgasse Nr. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Nähmaschinen-
und Fahrradreparatnren sowie Schraub,
stockarbeilen werden gut und billig ge.
macht und gratis abgeholt. Joses KrauS,
X. Rothenhofgasse 11, Thür z.
Wiens billigste und aller­
beste Einkanfsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig und
alletn die
Erste Fttufhanser
Möbel-Niederlage
XV.fflls'' "—■ j
zweites
omptet z..,„ ...... ^juki
Achtungen, bestehend au»:
2 Cbiffoniäres, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
1 Wajchtasten, 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, 1 Schlalsosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Sesseln,
zum Preise von
st. 55, 05, 75,85, 100 «nd 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Gescheut dazu: 8 Karniffen,
4 Ambraseu, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tnchhälter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stiefelzieher, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kucheueinrichlungen z„m Preise
_ von ff. 15, 20 und 25.
Altdeutsilie Schlaszimmer, Matt-
"ust ".,40.1ÜN. 180, 200.
^S':t'^bFZnstMck.nnd
Jede Elunchtung wird kostenfrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 112 genau zu
beachten. Prciscouraute gegen Einsendung
von 20 Ir. in Briefmarken. 5235
Marken- und Musterschutz
besorgt
M. .Palm
(Michalecki L Cc.)
!hhk: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
Sa WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhoi.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Billigste Billigste
Herren-, Samen-***
*»* unö Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Michael Haydn
VII. Burggasse 113. 4597
I
loser Gerste der beste.
Montag de» 19. Februar
und zwar nur 0» diesen. Tage»
gelangen in den tageshellen
Souterrainlocalitälen des
Tepp ich Hannes össs
Hrendi
Mir«, I. Kngech 2
500 Fenster weiße Spitzen-
vorhcinge zn dem ungewöhnlich
billigen Ansnahmspreis von
05 kr. Per Fenster oder zwei
Theile in Verkauf. Diese Vor­
hänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Clm. lang.
Ferner gelangen noch 300
Fenster Guipure-Vorhänge zu
dem ungewöhnlich billigen
Ansnahmspreis von fl. 2.80
per Fenster oder zwei Theile
in Verkauf. Diese Vorhänge sind
ecru oder weiß, per Theil
114 Ctm. breit und 350 Ctm.
lang. 558«
a^aa«utoa»6^aB«M»ai|ri> t inr ,r^^-
2
Meinet& Herold
^axmomtas^atri!
JCIIngenthal (Saohsen) Nr.l8b
versend.pr.Nachn.
anerkannt solide
iConcert-Zufl-Har-
monikas ca. 34 cm
hoch, mit präch­
tigem Orgelton,
offenerKlaviatur,
verbesf. Stahl-
federung.3thl.,(Nflt.)Doppelbalg rn.best.
MelalUchutzecken^Ecke^chon.iDoyyelbLnert
lv Tast., Schor. LReg., 50 Stim. fl. 3.—
10„ 3„ 3„ 70„„ 4.50
10„ 4 .. 4„ 90„„ 5.60
31„ Lmal 2 chör .,108„ „6.60
Schule,Verpckk ums. Port.extr. And.Harm.
(85 versch. Nr.) bill. kroiedved portofrei.
Zoll u.PortogebUliren Bind nach Oester­
reich-Ungarn sehr niedrig.
Garantie: Zurücknahme und Geld retour.
Veder 3000 Vantisedreldev.
5339
emm
nn
Wiener Filiale der.
4%- Vv
Börsenordres— Darlehen auf
Zur Erzengcng
. Ton-
Tliee■ ßnm
nnd allen
Liqueuren
die besten nnd kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S. A, Bauer& Co.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Dvoguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
2 hmostensM laito
Spareinlagen auf Bflohel 4% Wechsel­
stube— Börsenordres— Darlehen aul_ r.
Wsrthpaplere— Weohselescompte.:— oenesc
»ES» *-*-*
"Wien, T. Herrengasse 13.

