
[ 2023-06-29 10:37:47.988 - 19000528 - Seite 1 ]
Ims für die Provinz
LTD Keiler.
Redaktion:
Vf/j, Narinhiiferstraße 89.
Administrativ« und
Juserateu-Anfnahme:
VI/,. Mariahilferstraßr 89
wohin sämmtliche Korreshondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Nellamntionen Portofrei.
Stadt «Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. GllinansierDssr 1. i
Inserate
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein& J&oqler,
N. Moise, A.Ovveliku. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
MitlagMatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wiss
Zeller.
Montagsdlait© Zeller
Milrmeratiorls-Nrrise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Traftken ».Verschleiß-
stellen: monatl. S Kr. 30 H.
Juki. Zustellung inS HanS:
Bierteljährig SKr. «0 H.,monail.
S Kr. SO H. wöchentlich 80 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 ©., monatl
S Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Bierteli. 8 Mark.
Kür alleanderendemWeltvostvereine
angehör. Länder: Viertels. 13 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Berschleisser bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
;■? g' ui i mul ——p—^ i-waa
Nr- llS. Wien, Moiitaz, 28. Mai 1900. XII. Jahrgang.
(Bvmeint täglich mit 6 Uhr Morgen». Montag um 2 Uhr Nachmittag«.- V-stsparkaffen-Check-Kont-Nr.81S.Al0.- Trlegramm-Adreffe: Ardeiterreitnng Wien.
Telephon«: Redaktion Ur. 880, Administration und Juseraten-Artfnahme Ur« 900.
ZltzVmdelWahitk.
Wien, 28. Mai.
Wie eine Sache beginnt, setzt sie sich fort: aus
dem Wahlrechtsraub konnten nur solche Wahlen ent­
springen wie diese Schwindelwahlen. Welche Unsumme
von List und Tücke, von gemeinem, niedrigem Betrug
hat doch der Wiener Wahlrechtskampf zu Tage gefördert!
Aber ist das im geringsten überraschend? Wenn etwa
das Mitglied einer Wahlkommission Stimmzettel falsch
vorliest und Wähler mit falschen Legitimationen bewußt
wählen läßt: handelt es nicht ganz im Geiste des Oberherrn
Lueger, der im Gemeinderath das allgemeine und
gleiche Wahlrecht verhandeln ließ, in der Tasche schon
aber den Entwurf fertig hatte, der des gleichen Wahl­
rechtes striktes Gegentheil war? Die Wiener Wahlreform
hat eben mit Betrug begonnen, mit einem schamlosen
Be rag, und alles, tvas sich weiter ereignet, ist
nur im Geiste des Urhebers und des Ursprungs
gethan. So ist jede Handlung, jede Verfügung, die
ganze Durchführung des Wahlaktes von Schwindel
durchsetzt, von Betrug erfüllt, vom Geiste der unanstän­
digsten, rohesten Parteilichkeit geleitet.
Die erste Niederträchtigkeit war die Art, wie die
Wählerlisten angelegt worden waren. Vor allem hat man
die Arbeiterwähler in Masse ausgelassen. Es steht fest,
daß diejenigen, die das viernndzwanzigste Lebensjahr erst seit
dem Wahljahre 1897,erreicht haben, gar nicht berücksichtigt
worden sind. Eingetragen wurden in die Listen nur
die privilegirten Wähler und von den neuen Wahl­
berechtigten der spezifisch Lueger'sche Heerbann;
Sie WrZciter muhte« sich alle ihr Wahlrecht
erst in Sem Reklamationsverfahren erkämpfen.
Während aber der Nachweis der Seßhaftigkeit für die
Arbeiter zur Quelle der größten Hindernisse wurde,
wurden die privilegirten Wähler
d a v o -n gänzlich befreit; sie wurden aus
den drei Wahlkörpern in den vierten einfach hinüber­
genommen, ohne daß sich eine Katze darum ge­
kümmert hätte, ob sie „seßhaft" waren oder
nicht. Wir sind überzeugt davon, daß in der
Liste zehntausende von privilegirten Wählern
stecken, die die vom Gesetze geforderte Seßhaftigkeit nicht
erreicht huben. Daß in den Listen Todte vorkommen,
ist durch viele Thatsachen erhärtet. Der Wahlsieg im
zweiten Wahlkörper ist ja nur durch eine ganze Psaffen-
invasion erstritten worden. Daß von den Pfaffen, die
dieses Wählerverzeichniß füllen, ein großer Theil gar
nie in Wien gewohnt hat, viele von ihnen gar
nicht österreichische Staatsbürger sind,
steht außer allem Zweifel fest, so wie es uns gar keinen
Augenblick fraglich ist, daß von den Herren Geistlichen
so mancher an der Urne zweimal er­
schienen i st. Auch das ist uns nicht zweifelhaft,
daß in der Wählerliste Leute vorkommen, die nie­
mals existirt haben, insbesondere wohl unter den
13.000 Wählern, die der Magistrat vor der
Kontrole durch die Oeffentlichkeit sorgfältig be­
wahrt hat, indem er sie der Wählerliste gar nicht
einverleibte, sondern sie im Wege des Reklamations-
Verfahrens „schuf". Aus dem Nichts schuf!
Die Hauptkraft der Antisemiten besteht nämlich in
Legitimationen. Im Jahre 1897 haben sie
alle nichtzugestellten Legitimationen gesammelt, und nicht
ihre größere Zahl von Wählern hat gesiegt, sondern ihr
Mehrbksitz an Legitimationen. Nun ist das nicht ganz
gefahrlos, und der Schwindel hat auch Grenzen,
weil sich doch einer der betrogenen Wähler
melden könnte. ErfundeneWähler können
sich aber nicht melden, sie können
auch nicht wie Todte aufkommen.
Legitimationen, an Personen geschickt, die nicht nur
nicht existiren, sondern nicht existirt haben, müssen
natürlich zurückkommen, können nicht bestellt werden. Sie
gelangen an den Magistrat zurück, der sie an die unter­
schiedlichen antisemitischen Wahlconntes vertheilt, und von
Strohmännern wird auf sie den ganzen Tag gewühlt.
Ge mein st en Schwindel, das haben die Unn-
femiten aus der Wahl gemacht!
Sollen wir noch davon sprechen, me ungleich tu
den Dingen, über die das Gesetz nichts bestimmt, weil
ja doch jedes Gesetz voraussetzt, daß seine Vollstrecker
ehrliche und anständige Leute sein werden, wie überall
da das Vorgehen der Wiener Machthaber über alle
Maßen parteiisch ist! Man nehme nur Eine Sache.
Stimm, eitel Daß die Anti emiten vor der Wahr
Md d.m'ÄÜ-g säisi Kist-N -mäch«
Stim »zeltet besitzen, ist bekannt.-Den Sozialdemo­
kraten verweigert man sie aber beharr­
lich, obwohl die Stimmzettel nur eine Erleichterung des
Wahlgeschüftes sind, ein Schwindel mit ihnen überhaupt
nicht verübt werden kann. Oder die Zustellung der Legiti­
mationen? Mit ihr ist heute, drei Tage vor der Wahl, noch
nicht begonnen worden! Der Herr Postdirektor kann
le sichtigen, was er will; daß d i e v sta u den
Dingen, die sich da vorbereiten, m i t-
s ch u l d i g i st, ist unzweifelhaft und
wird noch an anderer Stelle klar­
gemacht werden. Die Postdirektio« hatte dem
Magistrat eine Frist zu fetze», in der sie für die
korrekte Zustellung der Legitimationen bürgen könne,
nicht aber die Uebergabe der Legitimationen in einem
Moment zu bewilligen, wo die rechtzeitige und
korrekte Zustellung— nämlich an die Wähler,
nicht an die Hausmeister— außerordentlich erschwert
erscheint. Aber das ist ja das hübsche bei diesen Wiener
Wahlen. Der Polizist sieht immer den Sozialdemokraten,
der unbefugte Kolportage treibt, den Christlich-Sozialen
sieht er eben nicht; der Briefträger trifft leider die
Arbeiter nicht an und muß die Legitimationen den
Hausmeisterinnen geben, und die Hausmeisterinnen sind
halt begeisterte Schwärmer für den schönen Bürgermeister.
Für Herrn Lrieger ist nicht nur die städtische, ist fast ebenso
die st a a t I i ch e V e r w a l t u n g thätig. Wer hat
bei diesen Wahlen etwas von dem Herrn Kielmansegg
gehört'? Er soll die Aussicht führen, na, er
wird sich hüten.
Solcherart ist die Tiuchsührung der Wahlen be­
schaffen: dem Westn und Charakter des Ge­
setzes durchaus würdig und ebenbürtig!
Gegen die Arbeiter streitet nicht bloß das Gesetz, streitet
auch die Handhabung und die Vollziehung des Gesetzes.
Auf der anderen Seite walten alle Laster'frei, und Recht
und Anstand werden aus das schamloseste ver­
gewaltigt. Aber die Herrschaften sollten nicht ver­
gessen, daß allzu scharf schartig macht,
daß diese Wahlpraktiken am Wahltage sich
übel lohnen könnten. Je vermessener der
Wahlschwindel der christlich- sozialen Maulhelden
auftritt, desto dringender thut die inten­
sivste Agitation den Sozialdemokraten
noth. Nur noch einige Tage trennen uns vom
Wahltage, und so ist jeder Augenblick kostbar.
Gegen ihre Lumpereien wollen wir unser klares
Recht, unser reines Progranim stellen und den Schild
emporhalten über das Meer von Schmutz und Unrath,
das die Kumpane des Lueger in diesen Tagen erzeugen.
Die Obmiimlerkonserenz der deutschen Limen.
Gestern fand die angekündigte Konferenz der deutschen
Parteien statt. Ueber die Besprechung wird folgende partei­
offiziöse Mittheilung gemacht:
Die Obmännerkonserenz der vereinigten deutschen Parteien
der Linken hat in ihrer gellern abgehaltenen Sitzung die politische
Lage mit Rücksicht aus die Wiederaufnahme der varlamentarischen
Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert und sich über jene
Vorschläge geeinigt, die den Parteien der deutschen Gemein»
bürgschaft über das von ihnen gemeinsam zu beobachtende parla­
mentarisch!: Verhalten gemacht werden solle».
Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach Wieder­
eröffnung des Reichsratbes alle geeigneten Schritte
(offenbbar bei Körber betteln! Die Red.l zu unternehmen, um den
berechtigten Wünschen der Deutschen des Lobositzer Bezirkes zur
Durchtührung zu verhelfen.
Aus diesem lächerlichen Geschwätz ist natürlich gar
nichts zu entnehmen. Daß die Herrschaften die politische
Lage „mit Rücksicht" ans die Parlamentstagnng und nicht
„mit Rücksicht" ans den afrikanischen Krieg erörtert haben,
konnte man sich schon denken, und daß sie ihren Parteien
Vorschläge über die nächste Zeit und nicht Betrachtung;»
über die Vergangenheit machen werden, wußte nian ohne
dieses Commnnigne. Es ist geradezu unbegreiflich, daß ernste
Leute solches nichtiges Gerede noch cxtra verlautbaren lassen.
Daß diese— daß Gott erbarm!— Führer in dein Aug.n
blick, wo sich s um Sein und Nichtsein des Parlaments
handelt, ans „die berechtigten Wünsche der Teutschen des
Lobositzer Bezirkes" nicht vergessen, zeigt diese Krämerseelen
in voller Glorie. Bemerken wollen wir noch, daß an den
Berathungen unter anderen die Herren Groß, Pergelt
und Funke mit den Herren Lueger und Liechten-
stein theilnahmen: Fünf charaktervolle Leute, die sich
zeigen können!
Daß die Deutschen, die vor ei» paar Wochen die jung-
tschechische Obstruktion so höhnisch bagatellisirten, die Ver­
handlungen mit de» Tschechen nicht abbrechen wollen, zeigt
aber auch diese verschwommene Mittheilung. Was die Jung-
tschechen verlangen, ist bekannt: die sofortige Einführung der
inneren tschechischen Amtssprache, weniger aus sachlichen als
aus ideologischen Gründen. Vorläufig soll die Mehrheit der
Konferenz das Verlangen abgelehnt haben, es wird aber
sicherlich weiterverhandelt. Herauskommen wird aber sicher­
lich nichts.
Prr Krieg in Sähfrütn.
Wie«, 28. Mai.
Lord Roberts hat den V aal flu ß über­
schritten, und zwar ohne ernstlichen Kampf. Die Buren
versuchten gar nicht das Ufer zu vertheidigen, sondern zogen
sich nordwärts zurück. Die englischen Berichterstatter wollen
daraus den Schluß ziehen, daß die Buren alle Widerstands­
kraft verloren hätten und vor der Unterwerfung stünden. Es
wäre ja nicht undenkbar, daß sie recht hätten, wahrscheinlicher
ist indes doch, daß die Buren bei der Preisgebung des
Vaalnsers einem überlegten Plane folgten. Es ist nämlich für sie
Vortheilhaft, die Brite» weiter in§ Land zu locken. Mit jeder
Meile landeiulvärtS steigern sich für Lord Roberts nicht nur
die Berpftegnngsschwierigkeiten, sondern verliert auch feine
Stoßkraft durch Abgabe der Etappetrnppen. In Kroon°
stad hat er wieder eine ganze Division— welche,
ist noch nicht bekannt— zurücklassen müssen,
so daß er außer der ungeschwächten Kavallerie und berittenen
Infanterie unter French und Jan H amil t on nur noch
fünf Jnfanteriebrigaden zu seiner unmittel­
baren Verfügung hat. Das sind, wenn man die Brigaden
nur zu einer Gefechtsstärke von je 3000 Mann rechnet,
immerhin noch 15.000, mit Einschluß der berittenen Truppen
etwa 25.000 Mann, von Kroonstad bis Johannesburg ist
jedoch noch einmal dieselbe Wegstrecke zusichern, wie zwischen
Bloemfontein und Kroonstad, mithin mindestens wieder eine
Division als Etappendeckung zurückzulassen. Wenn die Buren
nun auf die V e r t h e i d i g il n g P r e t o r i a s v e r z i ch t e n
und sich noch weiter in ihre Berge zurückziehen, zugleich sich mög­
lichst konzentrircn, so könnte sich der Unterschied zwischen beiden
Streitkrästen sehr wesentlich verringern und dadurch die Aussicht
der Buren erheblich besser werden. Die scrgfältige Be­
aufsichtigung der besetzten Landcstheile ist für die Engländer
eine unbedingte Nothwendigkeit. Das haben weht nur die
Ereignisse um Bloemfontein gezeigt, sondern auch die letzten
Meldungen aus dem Norden der Capkolonie,
wo der Ausstand sofort wieder ausgeb rochen
ist, nachdem die Engländer den Rücken ge­
wendet haben. Es erscheint deshalb durchaus nicht zu
viel gethan, wenn in Kroonstad eine ganze Division zurück­
gelassen wurde. Die zu schützende Bahnstrecke mißt allein
mehr als 190 Kilometer; außerdem aber hat die Division
noch das ganze Gebiet nördlich der Linie Kimberletz—Bloem­
fontein und westlich der Eisenbahn sowie große Theile des
östlich gelegenen Gebietes beständig zu überwachen. Wenn
man sich das vergegenwärtigt, erscheint diese Truppenzahl
eher zu klein als zu groß.
(Telegramme de? KorrespondenzbureauS.)
Die Engländer überschreite« den Vaalfluß.
Pretoria, 26. Mai. Das Auitsblatt meldet, daß die
britische« Truppe» den Vaalslns; bei Grobtrrsdrist in
der Nähe vou ParyS überschritten habe». Die Brücke
beiBerceniging wurde von bin Suren in die Luit
gesprengt. Nachdem die Buren Heilbron wieder
g c ii o m m e n haben, sind sie den Briten bisWolvehoek
gefolgt.
London, 27. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
T a a i b o s ch vom 26. d., 6 Uhr Abends: Die Buren haben
den Vaaiflust verlasse«. Ihre Konnnandanten traten zusammen,
um darüber zu berathen, ob es gerathen sei, den Kamps fort­
zusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei M e y e r t o n.
Eine spätere Depesche auS T a a i b o s ch von demselben
Tage meldet: General French übersetzte gestern den
B a a l s l n ß bei der ,Furth L i n d e a u e s. Heute gelang es
der berittenen Infanterie unter H e n r v vorzudringen und die
Brücke mit vollständig zu retten; nur ein Brückenbogen wurde
zerstört. Die Buren nahmen Stellung am K l i p- R i v er- B e r g.
Me Flüchtlinge stimmen darin überein, daß di- Minen
zerstört werd- w ü r d c n.
London, 28. ai. Lord Roberts telegrapbict aus
V e r e e N i g l II g von gestern: Wir haben heute
Früh den V a a l f l u ß überschritten und
lagern am nördlichen Ufer des Flusses.
Unsere Verluste sind drei Verwundete und ein Vermißter.
Von Mafcking.
.. London,28. Mai. General Baden.Powell berichtet,
daß die Elienbahn zwischen B u l u w a h o und M a i e k i u a
wieder h e r g c st e l l t wurde und daß Vorräthe cin«
Trlegrmnme.
Die Ersatzwahl in Nürnberg.
Nürnberg, 27. Mai. (Del. d. „Arb.-Ztg.«) Bei
gkstrigen Ersatzwahl für da- durch den Tod d s|,
Sozialdemokraten einen glänzenden§
©sy Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo hie „Whei^rMeitttng^ aufliegt.


[ 2023-06-29 10:37:47.988 - 19000528 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
Rrbriker-ZeikmA
28. Mai 1900
Nr. 145
erfo ch t en. Der sozialdemokratische Kandidat Dr. Albert
Südekum wurde mit 22.100 Stimmen gegen den
Kandidaten der vereinigten bürgerlichen Parteien, Seiler, der
14.000 Stimmen erhielt, gewählt.
Ein bayrischer Prinz als Flottenagilalor.
München, 27. Mai. In der Delegirtenversammlung deS
bayrischen Landesverbandes des deutschen
Flottenvereines erklärte Prinz R u v r e ch t von
Bayern, Deutschland brauche eine st a r k e Flotte. Das
Anwachsen des Flotten Vereines,n Bayern
möge beweisen, daß Bayern stets bereit sei, auf das thätigste
mitzuwirken, wenn es sich um das Wohl des gesammten deutschen
Vaterlandes handle.
Herr Dupuy an seine Wähler.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Ministerpräsident Charles
D u p u y, der im Departement Haut ei»iK o i r c für den
Senat kandidirt. richtete an die Wähler ein Schreiben,
in dem er sein Programm entwickelt, den Nationalismus
und Kollektivismus verurtheilt und erklärt, die
Republikaner müssen sich dem Wiederaufleben der
Affaire D r e y f u s. die so viel Unheil über Frankreich
gebracht habe, widersetzen.
Für die Märtyrer der Commune.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Maiwoche
des Jahres 1871, in der die C o m m u n e gestürzt wurde, be­
gaben sich, wie alljährlich, zahlreiche Gruppen von
Sozialisten mit zusammengerollten rothen
Fahnen zu den Gräbern der Föderirten,
um dort Kränze niederzulegen. Es waren umfallende Vor­
kehrungen zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen worden.
Einige Gruppen wollten ihre Fahnen entroll en.
was jedoch die Polizei v e r h i n d e r t e. Die
Demonstranten leisteten den Anordnungen der Polizei sofort
Folge. Es ereignete sich kein ernstlicher Zwischenfall-
Die Gcneralrathswahlen im Seine-Departement.
Paris, 28. Mai. Bei den gestrigen Stichwahlen
für den Generalrath des Seine-Departements
wurden zwei Republikaner, ein Nationalist» ein
ehemaliger R a d i k a l e r und ein Sozialist gewählt.
Die belgischen Wahlen.
Brüssel, 27. Mai, 11 Uhr 45 Minuten Abends. Nach
den im Ministerium des Innern eingelaufenen Nachrichten über
den Ausfall der heutigen Wahlen für die
Deputirtenkammer ist der Regierung eine
Mehrheitvon 10 Stimmen gesichert.
Eine Rede Bourgeois'.
Bertus, 27. Mai. Leo» Bourgeois hielt bei einem
Bankett eine Rede, worin er ausführte, man brauche nicht, um
ein Patriot zu sein, öffentlich immer vom „Vaterland" zu sprechen.
Dem Nationalismus müsse man eine nationale Partei
entgegenstellen, die die nationale Vertheidigung wieder aufnimmt
und die Grenzen der Republik weiterzieht. Die Nationalisten aber
thun nichts Anderes als das Ausland herausfordern und das
Vaterland schwächen. Monge ot erklärte, Waldeck-Rousseau
werde sich niemals ändern und die Republik bis ans Ende ver­
theidigen.
Norwegen und der König.
Stockholm» 28. Mai. Der Kronprinz-Regent
bat die S a n k t i o n i r u n g deS vom norwegischen
S t o r t h i n g angenommenen Gesetzes über die K o n-
julatsabgaben abgelehnt.
Die fremdenfeindliche Bewegung in China.
Peking, 27. Mai. In einer gestern hier abgehaltenen
Berathung des diplomatischen Korps wurde beschlossen,
daS T s u n g »l i- N a m e n zur Bekantgabe derjenigen M a ß-
regeln aufzufordern, die die Regierung gegen dir Boxers
zu ergreifen beabsichtige.
TagesnerrigkeiLen.
Gefcktithtlither Kalender. 28. Mai 1558. Das Pariser
Parlament setzt die Todesstrafe aus den Druck religiöser Bücher
ohne Erlaubniß.— 1480. Thomas Morus geboren.
— 1871. Ende der Pariser Commune.— 1898.
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs in Linz.
* Ei« Reiterstückchen deS JntendanzkurfeS. Ein
seltsames militärisches Schauspiel sahen Freitag Nachmittags die
Gäste des Cast Hohe Warte, wo plötzlich, wie aus der Erde ge­
stampft. der kriegerische Jntendanzkurs hoch zu Roß unter Führung
des tüchtigen Majors aä honores Schramm erschien und unter
allgemeiner Bewunderung des distinguirten Publikums den
schwierigen Weg zwischen den Kasfeehaustischen nahm. Selbst
kleine Kinder starrten ängstlich den kühnen Reiterosfizieren, unter
denen sich auch «in Truppenrechnungsführer befand, nach. Vielleicht
wird sich das k. und k. ReichSkriegsministerium veranlaßt sehen,
diesem Major klarzumachen, daß er mit seiner taktlosen Schaar
daS Campagnereiten nächstens außerhalb der Kaffeehäuser vor­
nimmt.
* Der angeschossene Radfahrer. Aus dem Allgemeinen
Krankenhause wird gemeldet: Der 17jährige Zahntechniker Karl
R o j e k, der, nach eigener Angabe, wie gemeldet, im Prater von
einem unbekannten Schützen angeschossen und im Gesäße (nicht
im Gesicht) durch einen Flintenschuß verletzt worden ist, befindet
sich auf der Abtheilung des Professors Dr. v. M o s e t i g im
Allgemeinen Krankenhause bereits ganz außer Gefabr.
Er wurde heute behufs Fixirung des Sitzes des Projektils
röntgenographirt. Die Kugel (und nicht Schrot) soll dann
operativ entfernt werden. Bon. den Thätern hat die Polizei noch
immer keine Spur. Im übrigen werden die Angaben der Polizei
über die Art der Verletzung durch diesen Bericht gründlich
desavouirt.
* Unter der Maschine. Entsetzlich zugerichtet wurde
gestern Vormittags ein Heizer in der Kopfstation der Dampf-
tramway in der Grinzingerstraße. Vor dem Hause Nr. 89 wollte
gegen (Ul Uhr der 17jährige Heizer der Neuen Wiener Tramway«
gesellschast Eduard G o l d m a n n. XIII. Spallartgaffe Nr. 4
wohnhaft, die Maschine seines Zuges abkoppeln. Während Gold-
mann hinter der Lokomotive stand, schob der Maschinenführer
plötzlich die Lokomotive zurück. Goldmann wurde niedergestoßen
und gerietb unter die Verschalung der Maschine. Als man ihn
nach kn-er Anstrengung unter der Maschine hervorziehen konnte,
hatte er' --ne Nervenerschütterung, eine Quetschung der linken
Biuühälftc und mehrere Rippenbrüche erlitten. Lebensgefährlich
verletzt wurde Goldmann von der Rettungsgesellschaft ms All-
fltmtinc Krankenhaus gebracht...
- Wolkenbruäi. Aus Stockerau wird gemeid-t
? rrlt einen heftigen Wol? enbruch ist Sonntag um» Uhr
vvÄft^S das Ge llise der Nord west bahn zwischen
Eiernd o r s und Höbersdorf an drei SteUenzer-
s> h -1 morden. Die Schienen hangen m der Lust. .^" Verkehr
mußte eingestellt werden, und die Wtederaumahme des Ver­
kehrs dürste erst Nachts erfolgen.— Thatsächlich hatten auch alle
Nordwestbahnzüge Verspätungen. Der .mn 9 Uhr Abends m
Wien fällige Postzug kani erst um 2 Uhr Früh an.
* Explosion im Staatsbahnhofe. Der Perlmutter-
drechsler Stefan Mach alek wollte am 26. d. Vormittags mit
dem Personenzuge der Staatseisenbahngesellschaft von hier nach
Stampfen in Ungarn, wo er ansässig ist, fahren. Als er emc
Flasche mit einem Kilogramm Salzsäure in ein Coupe der
dritten Klasse tragen wollte, streifte er im Vestibüle an eine
Wandsäule. In Folge des Stoßes siel ihm die Flafcbe aus der
Hand und zerschellte auf den Steinstiesen. Dadurch erfolgte «me
Explosion. Verletzt wurde niemand. Gegen Machalek ist
die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* Die Straffe als Kinderspielplatz! Am 25. d. lief
der sechsjährige Adolf Hummel, Sohn der Therese Hummel«
aus dem Thor des Hauses V. Tichtelgaffe Nr. 24 aus die Straße
direkt in die Pferde des eben vorüberfahrenden Wagens des
Wirthschaftsbesitzers Mathias Kopf aus Mitterndorf. Der
Knabe gcrieth unter die Räder, wurde überfahren und schwer
verletzt.
* Ein komplizirter Selbstmord. Aus Bekes-
C s a b a wird gemeldet: Der Seidenzuchtinspektor Nikolaus
U r a y, ein ehemaliger Honvedoffizier, hat sich mit einem Rasir«
messer die Pulsadern durchschnitten und erhenkte
sich dann an einem Fensterkreuze. Bevor er den Selbstmord
beging, zeigte er dem Ministerium telegraphisch seine Resigna­
tion an.
* Selbstmordversuch. Im Massenquartirr in
der Hoienedergaffe hat sich gestern. Bormittags der 32jährige
Schlossergehilfe Josef S. mit seinem Taschenmesser mehrere
Stich- und Schnittwunden am Halse beigebracht und sich hiedurch
gefährlich verletzt. Durch Blutverlust bereits sehr geschwächt,
wurde er von der Freiwilligen Reltungsgesellschast in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Das Motiv der That
ist nicht bekannt.
* Selbstmorde. Wie das Stublrichteramt in Ungarisch-
Altenburg der hiesigen Polizeidirektion mittheilt, wurde am 16 d.
im Gemeindegebiet Kisbodak die Leiche eines Mannes aus dem
Donaustrom gezogen. Das Sicherheitsbureau der hiesigen
Polizeidirektion hat auf Grund der eingesendeten Kleidungsstücke
und Effekten des Ertrunkenen festgestellt, daß die Leiche mit dem
bis zum 27. Avril in der österreichischen Irrenanstalt in Kierlina-
Gugging in Pflege gewesenen 51jährigen Fiakerkutscher Leopold Z.
identisch ist. Der Irre hat einen Selbstmord ausgeführt.—
Gestern Früh wurden unterhalb der Donauuferbahnbrücke in
Simmering, nahe bei Albern, zwei männliche Leichen von Fischern
aus dem Donaustrom gezogen. Beide Leichen waren bereits hoch­
gradig verwest und dürften längere Zeit im Wasser gewesen sein.
Die eine wurde als die des 31iährigen Handelsagenten Karl W.,
II. Taborstraße wohnhaft gewesen, agnoszirt. In den Kleidungs­
stücken des Todten fand inan nämlich Visit- und Geschäftskarten
auf den Namen Karl W. lautend. Er ist. wie seinerzeit berichtet
wurde, am 17. März d. I. oberhalb der Ferdinandsbrücke in den
Donaukanal gesprungen und ist in den Wellen verschwunden.
Die Leiche des anderen Mannes, der dem Arbeiterstande angehörte,
konnte bisher nicht agnosztrt werden. Die Füße des Todten waren
unbcschubt. Die Leichen befinden sich in der Todtenkammer des
Friedhofes in Kaiscrebersdorf.
Ein christlich-sozialer Gemeindedieb.
Wiener-Neustadt, 27. Mai Die hiesige Staatsanwalt­
schaft hat gegen den seit zwei Tagen abgängigen Bürgermeister
von Altenmarkt, Karl Habersellner, wegen des Verdachtes
des Betruges und der Veruntreuung von Geldern
in der Höbe von 200.000 Kronen einen Steckbrief er­
lassen. Der flüchtige Bürgermeister, bekannt als enragirter
Christlich-Sozialer, soll, wie verlautet, auch die G e-
meindekasse angegriffen haben.
220.000 ire gestohlen.
Genua, 27. Mai. JnSestriLavan e brachen beute
Nachts unbekannte Diebe in das Haus des dortigen Gutsbesitzers
Zolezzi ein und entwendeten 220.000 Lire in Werth-
papieren und 200 Lire baar. Die Nachforschungen der
Polizei nach den verwegenen Dieben sind bisher resultatlos
geblieben.
Eine Pulverfabrik zerstört.
Modena» 26. Mai. Die zwischen Spilamberto und
Vignola gelegene Pulverfabrik ist in die Luit geflogen. Drei
Personen wurden getödtet und z.wei schwer ver­
wundet.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Zur Wahlbewegung.
Die Wahle« im ersten Wahlkörper.
Heute finden in acht Bezirken Wiens die Ersatzwahlen
für den ersten Wahlkörper statt, und zwar in der Innern
Stadt, auf der L a n d st r a ß e, der W t e d e n, am
Neubau, in der I o s e f st a d t, am A l s e r g r u n d.
in Favoriten und in Döbling. Von einer
lebhafteren Bewegung ist in keinem Bezirk etwas zu
merken.
Die Wahlbetheiligung war in den meisten Bezirken
Vormittags ziemlich schwach. Stark war sie eigentlich bloß
im IX. Bezirke, wo bis halb 11 Uhr bereits 600 von
1400 Wählern ihre Stimmen abgegeben hatten. Auf der
Straße ist von den Wahlen nicht viel zu bemerken, trotzdem
die Parteien sehr intensiv arbeiten. Nur vor den Agitations-
und den Wahllokalen geht es lebhafter zu. Vor den Wahl­
lokalen stehen die christlich-sozialen Größen und theilen
Händedrücke aus. Damit sollen nämlich indifferente Wähler
zum christlichen Sozialismus bekehrt werden.
*
Die Wählerlisten.
Heute und in argen gelangen dieWähler-
listen, nach Sektionen geordnet, an die
Bezirks w ab lconiit es zur Ausgabe. Bie
Bezirke V, VII, IX, XI und XlX haben ihre
Listen bereits erhalten,
iicvfan’.tuUinQcn
Wonfap, um 8 Uhr Abends, in
r<
der
und
Lanvstrajr-. Heute Montag, um .s Uhr Abends
Neusser's Gaflbans, Ui. Tietrichgaffe 2fr. 20, Wäd 1 erve
f ammlung für die Bewohner der Erdbergstraße und t
angrenzenden Bezirksttz-ile. Redner Genosse Winarskv u
Genosse Widholz.
— Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Zeller's
Gastbaus, lU. Bamuzasse Nr 2 >.. W ä :■ lerversa m m luna
für die Bewohn r ,des ooere« .-.bestes, der -vauvtstraße und der
angrenzenden Bczntstheile. Redner Ecno'se Widholr imh
Genosse Winarsky. s
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, m Dreher s
Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, g r o ß e W 8 h l e r-
versammlung. Tagesordnung: I. Der Wahlkampf in der
vierten Kurie. Redner L- Winarsky. 2. Was wir von der Ge­
meinde verlangen. Redner Kandidat Laurenz Widholz.
3. Christlich-soziale und sozialdemokratische Gemeindeverwaltung.
Redner Ferdinand Skaret. Die Frauen sind besonders zum
Besuch eingeladen.
Wiede». Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in den
„Drei Engel"-Sälen, IV. Große Neugasse Nr. 36, Wähler­
versammlung. Referenten Dr. Viktor Adler und Kan­
didat Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Montag, präzise halb 8 Uhr
Abends, inZimmermann's Gasthaus,V. Ziegelofengasse, Wähler­
versammlung. Referenten Kandidat Genosse Perner-
storfer und Genosse Leißner.
— Heute Montag, präzise 8 Uhr Abends, in Triebl's
Gasthaus „zum Bären", V. Am Hundsthurm Nr. 2. Wähler-
versammlung. Referenten Genosse Domes und Kandidat
Genoffe Pernerstorser.
— Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Gumpel-
meyer's Gasthaus, V. Siebenbrunnengasse Nr. 75, Wähler­
versammlung. Referenten Genosse W a l e c k a und Kan­
didat Genosse Pernerstorser.
— Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in Heurix'
Saal, V., Neu-Margarethen, Stembauergaffe Nr. 25, Wähler­
versammlung. Referent Genosse Dvorak. (Referat
tschechisch.)
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Heurix'
Gasthaus. V. Steinbauergasie Nr. 2 ä. Wählcrversamm-
lung. Referent Kandidat Genosse Pernerstorser.
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Jeliuka's
Gasthaus. V. Margaretbenplatz Nr. 7, Wählervcrsamm-
l u n g. Referent Genosse Dvorak. (Referat tschechisch.)
Mariahilf. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in der Gunipendorfer Bierhalle, XI. Gumpendorferstraße Nr. 91,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Kandidat Genoffe
Claudius K i r i l l o.— Nach der Versammlung Bezirks-
organis ationssitzung.
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends» in der Re­
stauration „zum Eisvogel". VI. Gumpendorferstraße Nr. 141,
Wählerversammlung. Referenten Kandidat Genosse
Claudius Kirillo und Genosse S. Kaff.
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Kriegler's
Gasthaus. VI. Liniengasse Nr. 2, Wählerversammlung.
Referenten Genosse Binder und Kandidat Genoffe Claudius
Kirillo.
Alsergrund. Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends,
im Hotel Union. IX. Nußdorferstraße Nr. 23, Wählerve r-
sammlung der Bewohner des Thury und der Roßau. (V.,
VI., VII., VIII. und XI. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer
Josef Knopf.
— Heute Montag, um halb 8 Ubr Abends, in der
Restauration „zum Brünnlbad", IX. Borschkegasse Nr. 1,
W ä h l e r v e r s a m m l u n y der Bewohner des Brünnl­
feldes. (XV. Sektion.) Referent Kandidat Lehrer Josef Knopf.
Favoriten. Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends,
im Rappels Saal, X. Himbergerstraße. Wählerversamm-
lung. Referenten die Genossen Dr.Adler,Krapka (tschechisch)
und Kandidat Reumann.
Simmering. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im
großen Brauhaussaal, XI. Simmeringer Hauptstraße. Wähler-
versammlung. Referenten Kandidat Genoffe Meizr und
Genosse Dr. Viktor Adler.
Meidling. H.eute Montag, um 8 Uhr Abends, in Wendl's
Saal, XII. MeidlmgerHauptstraße Nr. 4. Wählerversamm­
lung. Referenten Kandidat Genoffe L. Wutschel und Genosse
E x n e r.
— Heute Montaa, um 7 Uhr Abends, in Opitz' Floral
saal, XII. Wilhelmsiraße Nr. 22, Frauenversammlung.
Referenten Genossin Schlesinger und Genosse Emmerling.
— Heute Montag, um 8 Ubr Abends, im Diana­
saal, XII. Kobingergaffe, Wählerversammlung. Referent
Genüsse Steiner. (Referat tschechisch.)
— Morgen Dienstag, um 8UhrAbends. inSchwarzinger's
Dianasaal, XII. Dunklergasse Nr. 23, Wählcrvcrsamm-
l u n g. Referenten die Genossen Dr. Adler, Emmerling
und Kandidat Ludwig Wutscbel.
Hietzing. Heute Montag,um8Uhr Abends,in Sauer's
Gastbaus. XIII., Penzing, Linzerstraße Nr. 105, Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat Genoffe P olke.
„— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Sommer's
Gasthaus. XIII., Penzing, Hadikgasse Nr. 58, Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat PvNr.
Rudolssheim. Heute Montag, um bald 8 Uhr Abends,
in Mottl's Etablissement (vormals Bauer), XIV. Fenzlgasie Nr. 4,
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referenten Kandidat Genosse Joses
T o m s ch i k und Genosse S m r c k a.
Morgen Dienstag, um halb 8 Uhr Abends, inPeschka's
Restauration „zum Mondschein", XIV. Mariahilserstraße Nr. 196,
Wählerversammlung. Referent Kandidat Genosse Josef
T o m s ch r k.
FünshauS. H ent e Montag, um 8 Uhr Abends, in
Schlor s Prerauer Bierhalle. XIV. Märzstraße Nr. 33. Wähler-
Versammlung. Referent Genosse Z i p f i n g e r.
M°ntag um 8 Uhr Abends, im Gasthaus
„zur Stadt Braunau", XV. Urban Loritzpiatz Nr. 3, W ä h l-r-
versammlung. Referent Kandidat Genosse Witzmann.
— Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Re­
staurant „zum weißen Rössel". XV. Mariahilserstraße Nr. 176.
Wählcrvcrsammlung. Referent Genoffe Kubalek.
(Referat tschechisch.)
Ottakring. Heute Montag, um 8 Uhr Abends, in
Kern's Saal, XVI. Lindauergasse Nr. 25, Wählerve r-
s a m m l u n g. Referenten Genoss« Franz S ch u h m e i e r und
Genosse Anton David.
— Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Weckel's
Gasthaus, XVI. Herbststraße Nr. 32, W ä h l e r v e r s a m in«
tu n g. Referenten Genoffe Karl V o l k e r t und Genosse Franz
S ch u h m e l e r.
-, Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Wagner's
Saal. >\I. Ottakrmgerstraöe Nr. 128, W ä h l e r v e r s a m m-
luna Sieferaiten Getto,,e Anton David und Genosse 3 vom
Schuhmeler."
Hernals. Heute Montag, um 8 Ubr Abends, in
Mw^dn-r'sgroyem Saale. XVII. Skalier Hauvtstraße.
PtnUt™ “ff"^”0-9teferentcn Kandidat Genosse Emil
K r a i i k und Genosse Franz S ch ir f; m e t e i\
m...“ He ute Montag, um x^lb 8 nf, r g(r JE;ts■ Marton's
Backensaal. XVII. Kalvari-nberggass- Nr. 17, Wäh,7rver.
s l« n g. Referent Genoffe K r i“^
und Genosse Emst Kralik.
i a P k a (Referat tschechisch)
lung Referenten Kand'dm^ '’c* Wäh lerversa nt nt»
Genosse Al-xand-r Täubt«r.^' Smitka und
bürgerlichen Braichaiss// Mlsen" Xix" fi*r l® Saale des


[ 2023-06-29 10:37:47.988 - 19000528 - Seite 3 ]
Wien, Montaz
28. Mai 190
Nr: 145
Sweiler-ZrikuM
Seite 3
— Heute Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Gaff.
haus „zum Zentralbahnhof", XIX. Heiligenstädterstraße Nr. 131,
Wählerversammlung. Referent Genosse Schwarz.
(Referat tschechisch.)
Brigittenau. Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, im
Brigittasaal. XX. Wintergasse Nr. 27, Wähler Versamm­
lung. Referent Kandidat Genosse A. Nadimskh. (Referat
tschechisch.)
■»
Branchenversammlungen.
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, finden folgende
Branchcnversammlungen mit der Tagesordnung „Die Gemeinde«
rathswahle« und die Wiener Arbeiterschaft" statt:
Graphische Arbeiter. Für die in Buchdruckereien,
Buchbindereien, Lithographien und Stein­
druckereien beschäftigten Arbeiter für den VIII., XII., XIII.,
XIV. und XV. Bezirk in Horak's Saal „zum Auge Gottes",
XV. Neubaugürtel Nr. 15.
Hilfs. und Brivatbeamtc aller Kategorie» in der
Ressource, I. Reichsrathsstraße. Referenten Lehrer Karl Seitz
und Dr. Wilhelm Ellenbogen.
*
Morgen Dienstag, um 8 Uhr Abends, findet folgende
Branchenversammlung statt:
Privatbeamtc und Handelsangestellte des VI. und
VII. Bezirkes im Saale „zum grünen Baum", VII. Maria-
bilferstraße Nr. 53. Referenten die Kandidaten Ludwig August
Bretschneider und Claudius Kirillo.
Wählerversanimlung ans der Landstraße.
Für die Erdbcrgermais und den untersten Tbeil von Erd-
b e r g wurde Freitag in Pfeil's Gartensalon eine Wählerver­
sanimlung abgehalten, die sich durch sehr zahlreichen Besuch aus­
zeichnete. Genosse B e r n t begrüßte die Erschienenen und ertheilte
dann dem Genossen Widholz das Wort der in gediegener
und sachlicher Weise das Kommunalprogramm der Sozialdemo­
kraten besprach. Besonders das schwächliche Berhalten des bis­
herigen Gemeinderaihs gegenüber dem schamlosen Lebensinittel-
wucher schilderte Genoste Widholz eingehend. Auch von den Klein­
gewerbetreibenden muß inan erwarten, sagte er, daß sic, die von den
Arbeitern leben, nicht in feindseliger Weise gegen fie am Wahltag
auftreten werden. Wenn sie dies dennoch thun sollten, dann werden
die Arbeiter wissen was sie ihnen gegenüber z» thun haben.
(Großer Beifall). Genosse W i n a r s k h, der dann zum Wort
gelange, zog einen Vergleich zwischen der sachlichen Form. in der
die Sozialdemokraten den Wahlkamps führen, und der würdelosen
Art der christlich-sozialen Agitation. Dem christlich-sozialen Spießer
genügt eine Harmonika, die den Lueger-Marsch spielt,- und ein
Chor, der dazu „Hoch Lueger!" brüllt; ein anderes Programm
braucht er nicht. Zu der Gedankenlosigkeit kommt der Schwindel
Diese beiden vereinigt bringen den Christlich-Sozialen den Sieg.
Trotzdem werden wir kämpfen, und siegen wir nicht heute, so ist
uns morgen doch der Sieg gewiß. (Lauter Beifall.) Genosse Äernt
bringt hierauf die Kandidatur des Genossen Widholz zur Ab­
stimmung, die unter großem Beifall einstimmig angenonnnen wird
Mit einem feurigen Ruf zur Arbeit schloß dann Genosse Bei nt
die Versammlung.
Wählerversammlung am Alsergrund.
Freitag den 25, d. tagte in H e l m's Gasthaus, IX. Pramer-
gaffe Nr. 10. eine außerordentlich gut besuchte Wählerversammlung
der Bewohner der Umgebung des Bauernfeldvlatzes. Narb
Eröffnung der Versammlung durch Genossen S ckw a l b a ck
sprach züm ersten Punkt „Die Gemeindewirthschaft der Anti­
semiten" in glänzender Weise der sozialdemokratische Gemeinde-
ratbskandidat Lehrer Knopf. In eingehender Weise kritisirte
er die Thätigkeit der Christlich-Sozialen aus dem Gebiete der
Schule, Approviffonirung, des ArmeuwesenS u. i. w. und bewies,
welche große Schädigung das christlich-sozial-klerikal-reaktionär,'
Regime für die gesammte Bevölkerung Wiens bedeutet. Unter
großem Beifall schließt der Redner mit der Aufforderung, daß
jeder denkende Wiener Wähler nur dem sozialdemokratische»
Kandidaten im eigensten Interesse seine Stimme geben möge.—
Genosse Ruß schilderte den Schwindel bei der soeben beendeten
Wahl im zweiten Wahlkörper und forderte zu regster Agitation
auf. Nack einstimmiger Annahme der Kandidatur des Genossen
Josef Knopf wurde die Versammlung vom Borfitzenden mit
einem Hoch auf die Sozialdemokratie geschloffen.
Wählerverfammlung ans der Simmeringer Heide.
In diesem verödeten, ausschließlich von Gärtnern bewohnten
Theil des XI. Bezirkes fand Samstag in Burger's geräumigem
Saal eine massenhaft besuchte Wählerversammlung statt, der
zahlreiche Christlich-Soziale beiwohnten. Die
Versammlung nahm einen ruhigen ungestörten Verlauf, sie zeigte,
daß Leute, wie die Gärtner, die immer als die treuesten Anhänger
Lueger's galten, unseren Ideen durchaus nicht unzugänglich stnd,
daß vielmehr guck sie es satt haben, sich länger am Gängelbande
von den „christlichen" Machern herumführen zu lassen. Durch
den Bau der Gaswerke verloren nicht wenige Gärtner
ihr gesammteS Hab und Gut. Durch jahrzehntelang«
schwere Arbeit hatten sie den unfruchtbaren Boden der
Simmeringer Heide urbar gemacht und stch damit eine be­
scheidene Existenz gegründet. Da die Gründe Eigenthum der
Kommune waren, wurde den Gärtnern, als mit dem Bau der
Gaswerke begonnen wurde, gekündigt. Anstatt jedoch, wie es
einer großen Kommune würdig gewesen wäre, die Gärtner
schadlos zu halten, wurden sie mit einen« Pappenstiel abgefertigt.
Zum Theil fanden st- als Arbeiter im städtischen Gaswerk
Unterkunft und haben nun die Segnungen der christlich-sozialen
Menschenfreundlichkeit a«n eigenen Körper verspürt. Die jedoch
nicht so „glücklich" waren, mußten «nieder ihre Arbeit von
vorne beginnen und vegetiren heute in Noth und Elend dahin.
Genosse W o l f i k als Einberuser der Versammlung wies
auf diese Zustände hin und gab seiner Befriedigung
Ausdruck, daß ein so großer Theil der Gärtner in der Ber.
sammlung erschienen sei. Mil sichtlichem Interesse folgten btt
Anwesenden dem ausgezeichneten Referat des Genossen
W j n a r S k n. der in klarer Weise unser kommunales Programm
Ansberte. Allsememe Entrüstung erfaßte die Versammelten, als
der Mdncr das Vorgehen des Magistrats ber den
Vorbereitnnaen zur Wahl schilderte. Genoste ^Merzr
bewerte, dast nicht nur die „Vertrauensmänner und dre Volizer
Schützer der Christlich-Sozialen sind; als Dritter ,m Bunde
erscheine auch der Staatsanwalt. Wenn man die richtigen Worte
zur Charakterisirung der Christiich.Sozmlen anwendet so
k o n s i s z i r t sie der Siaatsanwalt. Wir werden l-doch trotz
aller Chiranen, trotz Staats annmlt. Polizei und „Bcrtranens-
mäunern" am Wahllage den Betdeis erbringen, daß es m Wien
noch genug denkende Menschen g'bt. d,e mtt den chnstlichFoz alen
Volksdetrügern nichts gemein haben wollen. Nachdem noch ewige
Wähler gesprochen hatten, schloß Genosse W olsrk mit..der
Aufforderung, am Wahliag bis zum letzten Mann b« der Urne
zu erscheinen, die Versammlung.
Wählerversammlung i« Dornbach.
Samstag Abends wurde in Dörnbach im Saal ..zur
aüldenen' Waldschnepfe" eine Wählerversanimlung falten.
°die Anen^ eigenen Char-ckt» auswies. dan°b-n-n Ar heuern
und einigen Kl-mgewervetrerbenden auü mi S'' l «i r a »*» ,»
srffchler erschienen waren. Der Kandidat Genosse Krallt er­
örterte die Anforderungen an eine vernünftige Kommunalpolitik
und zeigte durch die Gegenüberstellung unserer christlich-sozialen
Wirthschaft, daß in Wien just das Gegentheil vom Vernünftigen
geschieht. Er besprach das ungeheuerliche Gasabenteuer
L u e g e r'S, bei dem Millionen zwecklos vergraben wurden, und
schloß mit der Versicherung, daß die Sozialdemokraten auch nach
dem 31. Mai am Platze sein werden und sich insbesondere die
Leute gut ansehen werden, die von den Arbeitern leben und gegen
sie_ stimmen. (Allgemeiner Beifall.) Als der Vorsitzende, Genosse
Kühnel,über die Kandidatur Kralik's abstimmen ließ, wurde
fie einstimmig angenommen. Genosse Täubler zeigte
hierauf die verbiffene Arbeiterfeindlichkeit der Christlich-Sozialen
und zerpstückte die Heuchelei Lueger's, die stch in seinen
letzten Schcinthaten für die Arbeiter zeigte. Während der
Ausführungen des Genossen Täuvler war Genosse P er »er­
st ors er erschienen, der schon im V. und XVIII. Bezirk gesprochen
hatte. Unter stürmischem Beifall schilderte er die Entwicklung
Lueger's vom Demokraten zum Christlich-Sozialen. Lueger hat
die Idee der Demokratie gefälscht und er bat auch die Ideen des
Christenthums gefälscht. Die Christlich-Sozialen haben nichts von
den« Geiste Christi an stch, »nd wrnn Christus heute unter uns
wandelte, würde er wahrscheinlich die Händler aus dem Gemeinde-
rath treiben. Die Idee Christi von der gleichen Gottcskindschaft
aller Menschen, diese Idee von der Gleichheit hat heute nur
bei den Sozialdemokraten eine Heimstätte.. Bei ihnen allein ist
auch der wahre, der vernünftige Patriotismus zu finden, der für
das Wohl des Volkes arbeiten ivill und durch Fürsorge kür die
Kinder in diese ein warmes Heimatsgefllht pflanzt. Wir Sozial­
demokraten wollen, daß ein starkes, geistig und körperlich gesundes
Geschlecht heranwachse, darum wollen wir dem kindlichen Körper
Nahrung und dem Geiste Bildung geben. Wenn so für die Kinder
gesorgt wird, wie wir e§ wolle», da können fie hundert und
hundert Meilen von Wien ferne sein, und sie werden mit Liebe
und Dankbarkeit ihrer Vaterstadt gedenken und ein warmes und
echtes Heimatsgesühl haben.
Langandanernder Beifall folgte diesen Worten, worauf die
Versammlung geschloffen wurde.
Wählerversammlniig in Währing.
Beim „wilden Mann" in der Wäbringerstraße fand
Samstag Abends eine Wählerversammlnng statt, in der fast
ebensoviel- Kleingewerbetreibende und Beamte als Arbeiter
erschienen waren. Das Referat erstattete der sozialdemokratische
Kandidat Genosse S m i t k a. Unter gespannter Aninierksam-
keit der Ziihörcr, von denen wohl mancher zum erstenmal einen
leibhaftigen Sozialdemokraten reden hörte, setzte er zunächst aus­
einander, was für schroffe prinzipielle Gegensätze zwischen Sozial­
demokraten und Christlich-Sozialen bestehen.
Die Christlich-Sozialen wollen zurück ins Mittelalter. Sie
wollen eine veratkete und absterbende Produktionsweise und die
ihr entsprechenden sozialen Verhältnisse zu neuem Leben erwecken.
Die arbeitende Bevölkerung soll wieder „zufrieden" werden, das
beißt fick ohne Widerspruch von den „öerrenleuten", den Arbeit­
gebern und den Pfaffen, wirtbschaftlick, politisch und geistig
unterdrücken lassen. Freilich dürfen die Herren fick mit diesem
ihrem wirklichen Programm nicht offen hervorwagen, denn es
würde ihnen viele Bevölkerungsfchichten, auf deren Unterstützung
sie reflekliren, entfremden, während sie gerade danach trachten
müssen, womöglich alle Klaffen trotz ihrer gegensätzlichen Interessen
unter Einen Hut zu bringen: de» Hausherrn und den Meister,
den Unternehmer und den Arbeiter, den Bauer und' den
Städter it. f. w. Darum kann diese Partei mit keinem fest-
imischricbenen Programm vor das Volk treten, fie kann nur
mit demagogischen Phrase» und Versprechungen arbeiten— anders
die Sozialdemokraten. Sie wollen den wirtbsthastlicken. politisch'»
und geistigen Fortschritt, dessen Träger die Arbeiterklasse ist. Die
Jntereffen dieser Klaffe vertrete» sie. Und da sie sich als das
aeben, was fic sind, können sie ans die Frage „Was wollt ibr
Sozialdemokraten?" eine klare und bestimmte Antwort aeben.^
Der Referent entwickelte hieraus unter lebhaftem Beifall der
Versammlung das sozialdemokratische Kommunalprogramm. Bei
dem Kapitel „ScliulkindtrauSipeisung" sagte Redner: Fürst
Liechtenstein bat uns von derselben Stelle, an der ich hier spreche,
verspottet, daß wir eine Aussveisung der Schulkinder verlangen.
Dieser F ü r st weiß cs ja nicht, w i c Hunger
w e b t h u t, er hat es auch noch nicht kennen gelernt, was
es heißt, wenn ein Familienvater nickt im Stande ist, für keine
hungernde Familie Brct zu verdienen. Was hat so ein Fürst
kür ein Verständniß für die Noth des Volkes? (Stürmischer
Beikall.) Ja für Kirchenbauten hat man Millionen, nickt aber kür
die hungernden Kinder. Es fragt sich nur, was mehr christlich ist,
schöne Kirchenpaläste zu bauen oder hungernden Kindern Brot zu
reichen. (Stürmische Zustimmung.) Wir find die schärfsten Gegner
der Christlich-Sozialen, eine Welt vo» Ideen und Bestrebungen
trennt uns von diesen Leuten, dinier denen die schwärzeste Reaktion
steht. Ein Wahnsinn liegt darin, dem kleinen Mann damit helfen
zu wollen, indem man einen Paragraphen der Gewerbeordnung
abändert, und ein Wahnsinn hat jene Leute ersaßt, die den
christlich-sozialen Phrasendreschern glauben. Dem Gewerbestaud
ist nur zu helfen, wenn er so viel als möglich lernt. Auf die
Wahlen lm zweiten Wahlkörper übergehend, meinte Redner, daß
die Christlich-Sozialen ihre Erfolge znm größten Theil dem
Wahlschwindel, in dem ste Meister sind, verdanken. Sie werden
am 31. Mai dasselbe Spiel versuchen, da werden ihnen
aber die Sozialdemokraten einen Tanz
ausführen, an den sie nicht so bald ver­
gessen werden. (Stürmischer Beifall.) Wir werden, schloß
Redner, die schärfsten und unerbittlichsten Gegner der Christlich-
Sozialen sein. jener schwarzen Sippe, die Jahrhunderte hindurch
nickt nur Oesterreich, sondern alle Länder Europas niederregicrt
hat. (Stürmischer Beifall.)
Der nächste Redner Genosse Pernerstorfer sagte:
Wenn wir Sozialdemokraten in den Wahlkampf eintrete», so
geschieht es nickt bloß, um der Arbeiterschaft eine Vertretung im
Gemeinderath zu verschaffen. Vor allem handelt es stch uns um
den Kampf gegen Dr. Lueger, den wir immer und überall aus-
nchmeu müffen. Wir sind auch die einzigen, die den Kamps mit
ihm aufnehmen können, und er weiß das sehr gut. Ata» kann
sogen: der Dr. Lueger fürchtet die Sozialdemokraten und sonst
niasts in der Welt. (Stürmische Heiterkeit und Beifall) Denn er
weiß, daß die Arbeiter die Christlich-Sozialen durchschaut haben
und wiffcn, daß an dieser Partei alles Lug und Trug ist. Die!
Christlick-Sozialen haben den demokratischen Gedanken verfälscht,>
fie haben den sozialen Gedanken verfälscht, und am meisten
haben sie den Gedanken des Christenthums verfälscht.!
Der Widerstand der Arbeiter und jedes fortschrittlich denkenden j
Menschen gegen die Christlich-Sozialen, diese Verächter der
Wissenschaft und jedes Könnens, ist eine Ehrensache, und in!
jedem Bezirk werde die Arbeiterschaft alle Kräfte anspornen, um■
zu zeigen, daß in dieser tief unglücklichen Stadt noch tüchtige!
Menschen find. die für ihre Vaterstadt energisch kämvsen wollen, j
Wir werden Lueger über-.»«den, wie stets der Fortschritt in der
Weltgeschichte über Rückschritt und Burl'arci^'efiegt bat. (Stür­
mischer Beifall)
Ter L-hrer Martine! besprach die bekannten Aeuße­
rungen. des Dr. Lueger über das sozialdemokratische Scknl-
programm. Wenn Dr. Lveg:r gesagt hat. die Sosiffdemokaten
wollen durch die offen! ticke '.''.usspessnug der Kinder die st.amilie
zerstören, ko ist das eine Phrase. D:e Familie Nt schon zerstört.
Wie viele Kinder gibt es beute, die von ihren Eltern nickt betreut
werden können „nd der St.aste als Erliche in .Überlasse» sind!
Darum fordern die 'L-oziaidculokratenKmdernorte,. dieAusspeismig
der Kinder u. ?. w. Diese Fordenrngen .widersprechen den
Lehren Christi durchaus nickt. r" fvl rffagt: Sp-isti
Tisch lagen. (Heiterkeit.) Der Redner bespricht die Erklärungen
der antisemitischen Kandidaten. Sie haben am Schluß ihrer
„Kandidatenreden" gesagt: „Wenn mir die Herren das Ver»
trauen schenken wollen, so verspreche ich Ihnen, in den Bürger-
klub einzutreten!" 'Das heißt, fie erklären schon im vorhinein,
daß sie so tanzen werden, wie Herr Strobach Pfeift. Zu solchen
Leuten kann kein Arbeiter Vertrauen fassen. Anders steht es mit
den sozialdemokratischen Kandidaten. Di« find die Vollstrecker
des Bolkswillens: Nach unten gebunden, nach oben frei. Darum
muß jeder Arbeiter, der seine Jntereffcn vertreten sehen will. seine
Stimme den sozialdemokratischen Kandidaten geben. (Beifall.)
Nachdem noch Genosse S ch m e r z gesprochen hatte,
schloß der Vorsitzende Genosse O b r i st die Versammlung. Die
Kandidatur S m i t k a's wurde einstimmig angenommen.
Beamten-Wählerversammlung in der Inner» Stadt.
Die Handels- und Industrie-Angestellten
versammelten stch gestern in großer Zahl im Ronachersaale. um
zu den Gemeinderathswahlen im vierten Wahlkörper Stellung zu
nehmen. Als Referent über diesen Punkt der Tagesordnung
fnngirte der Kandidat für den I. Bezirk, Lehrer Karl S e i tz.
Der Redner bemängelt zunächst das Reklamationsverfahren und
kommt dann auf die Wahlordnung selbst zu sprechen. Die
Christlich-Sozialen, so führte der Redner aus, haben den Para­
graph, der von der Seßhaftigkeit spricht, lediglich dazu
benützt, um einem großen Theil der Arbetterschaft das
Wahlrecht zu nehmen, und nicht dazu, wie diese
Partei behauptet, um den dentschen Charakter der Stadt Wien
zu wahren. Eine Partei, die überhaupt keinen Charakter hot,
wie die christlich-soziale Partei, ist auch nicht in der Lage, einen
nationalen Charakter zu wahren. (Stürmischer Beifall.) Darauf
soll die christlich-soziale Partei eine Antwort geben, wie es möglich
wurde, daß eine ganze Gri'vve eingewanderter Priester ungehindert
da« Wahlrecht ausübte. Hier wäre es am Platze gewesen, die
Seßhafkigkeitsklause! in Amvendung zu bringen. Die Wahlen im
vierten Wahlkörper sollen es zeigen, welch große Gegnerschaft die
christlich-soziale Partei hat. Es soll bewiesen werden, daß die großen
Ast äffen des arbeitenden Volkes ernstlich gewillt sind, der christlich­
sozialen Parteiherrschaft, der korrupten Gemeindewirthschaft ein Ende
zu machen. Zum Schluß bemerkte der Redner, daß man am Ende der
Wahlen wohl ällgeuiein erkennen wird, in welch schwindelhafter
Weise diese Wahlordnung gemacht wurde, und von diesem Zeitpunkt
an werde erst der Kampf mir aller Wucht gegen das christlich-
soziale Gemeinderegime beginnen. (Stürmischer Beifall.) Es
sprachen noch einige Versammlungstheilnehmer. woraus die
Kandidatur Seih' einstimmig angenommen und die Versammlung
vom Vorsitzenden Gehilsenobmann P i ck geschlossen wurde.
An die Genossen des IV. Bezirkes! Schreibkräfte
die bereit, find gegen Entgelt Adressen zu schreiben und sich am
Wahltag in den Dienst der Wahlagitation zu stellen, werden
ersucht, umgehend die Adressen dem Genossen Joses Wolfram,
IV. Goldegggaffe Nr. 8, bekanntzugeben.
Die Genossen des^V. Bezirkes werden aufgefordert,
sich behufs Einsichtnahme in die Wählerliste von heute an­
gefangen an einem der nächsten Abende vor dem Wahltag von 7 bis
9 Uhr im Zentrallokal bei Gruber einzufinden. Besonders jene
Genossen, die das Wahlrecht rcklamirt haben, sollen sich bezüglich
der Aufnahme überzeugen. Dringend nothwendig ist
die Einsichtnahme aber für jene Genossen, die
trotz der erfolgten Reklamation noch keine
Verständigung vom Magistrat erhalten haben.
Wer rcklamirt hat und in der Liste nicht enthalten ist, muß sich
sofort neuerdings mit seinen Dokumenten zur Beschwerde wegen
Nichtaufnahme an den Magistrat wenden.
An die Wühler des V. Bezirkes. Alle Genoffen, die
am Wahltag über freie Zeit verfügen, wollen sich heute Montag
oder spätestens Dienstag iui Zentrallokal. Gruber's Gasthaus»
V. Grohgaffe Nr. 8, beim Wahlcomite melden unter Angabe der
verfügbaren freien Stunden. Zahlreiche Meldungen stnd erforderlich,
weil ein großes Stück Arbeit verrichtet werden soll. Wir appelliren
au die Genossen des V. Bezirkes, sich der Arbeit zu unterziehen.
Mittwoch nach der Versammlung werden dann bei Hamberger den
Genossen die erforderlichen Instruktionen ertheilt, weshalb sie am
Platze bleiben müffen.
Genossen des XVII. Bezirkes, die sich am Wahltage
in den Dienst der Wahlagitation stellen wollen, mögen sich beim
Bezirkswahlcomtte in der Hernalser Brauhausrestauration melden.
(Genosse Schuhmeier wegen einer VersammlungS»
rede angeklagt.) Bor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz
H o l z i n g e r's hat sich heute Genosse Schuhmeier nach
8 305 und Artikel V zu verantworten. Diese beiden Vergehen
soll Genosse Scbuhmcier in einer Versammlungsrede, die er am
19. Juni 1899 im XVI. Bezirk hielt» begangen haben, und er
wurde, unter Anklage gestellt, deshalb auch schon zu drei
Wochen Arrest verurtheilt. Der Kassationshos hob das
Urtheil indes auf und ordnete eine neue Verhandlung an. Diese
fand heute statt. DaS Urtheil lairtcte auf vierzehn Tage
Arrest. Wir werden morgen darüber berichten.
(Eine Millionärstochter, die hungert!) Beim Landes»
gericht in Zivilsachen findet heute die Verhandlung über die
Alimentationsklage statt, die, wie berichtet, die 36 Jahre alle
Anna Krautstofl gegen ihren Vater, den im X. Bezirk
ansässigen Hausbesitzer und Gastwirth Rudolf Krautstofl an­
gestrengt hat. Die Klägerin, vertreten durch Dr. Zweigen-
tbal, beansprucht vo.i ihrem Vater, den fie bekanntlich vor
einiger Zeit der Blutschande bezichtigte, einen Alimentationsbetrag
von 200 Kronen. Sie schildert in ihrer Klage ihre große
Nothlage, die derart sei, daß sie nicht einmal mehr
das Beitgeld von zwei Kronen wöchentlich aufbringen könne, und
daß sie verhungert wäre, ivenn niitleidige Personen sich ihrer
nicht angenommen hätten. Die Klägerin behauptet, daß sie auS
dem elterlichen Hause davongejagt wurde, daß sie, eine hysterische
und epileptische Person, durch das Verschulden ihres Vaters,
eines Millionärs, in ihre gegenwärtige Nothlage gerathen sei.—
Der geklagte Vater, vertreten durch Dr. T r i t i ch. hat gegen
den Anspruch seiner Tochter eine Reihe von Einwendungen erhoben.
ES wird in der Klagebeantwortung behauptet, daß die Klägerin
aus dem elterlichen Hanse entwichen sei, daß sie einen lieder­
lichen Lebenswandel führe und dag sie völlig grundlos den Vater
eines schweren Verbrechens beschuldigt habe. Der Geklagte be­
hauptet ferner, dag die Tochter seiner Aufford ecung, ins Eltern­
haus zurückzukehren, nicht gefolgt sei, daß sie nicht epiletisch und nicht
f,i. MD MrriM kl, Muk
SirJ»» **»««»■» w- s» -i-,m »d!°
Hnrnmeu! LUvsvt moh»nv
Satz freilich t.iiaev§ aut.^
beim Gasbavkett gespeist und
...... die
';;n fass nt Meie:?
ic buben die .Huuglige»
gctrck.ff, bis sie unterm
Schriftsatz hat der Klagev-rtr-t-r D. Zweig^h7 di-^Isitio"
„f. Krautstofl bezughabenden Strafakten beantragt
ihren' «LaV'V” ^^^igungen, die Anna Krautstofl gegen
tlu wa!e„. E völlig grundlos und er-


[ 2023-06-29 10:37:47.988 - 19000528 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Urbrkker-Zekkung.'
28. Ma! tS00
Nr. I4S
Sozialpolitik.
Achtung, Sensenarbeiter! Der Sensenfabrikant
Anton Fürst in Kindberg proponirte am 19. d. eine neue
Sklavenordnung, die von den Arbeitern ohne große Schädi­
gung ihrer Interessen auf keinen Fall angenommen werden
kann. Als sie eine dementsprechende Aenderung vornahmen
und Herrn Fürst überreichten, erklärte dieser, die Bude
zu Johanni zu sperren, und kündigte auch gleichzeitig neun
Arbeitern. Der größte Theil der noch übrigen erklärte
sich mit den Gekündigten solidarisch und gab die vierzehn­
tägige Kündigung. Es verbleiben demnach noch 1 Eßmeister,
1 Hammerschmied, 1 Kramrichter, 1 Heizer, 1 Warzen­
macher, 1 Ausspitzer, 1 Polierer, 1 Kleinhämmerer, 1 Richter,
I Kohlenschläger im Sensenwerk. Daß mit dieser Mannschaft
nicht gearbeitet werden kann, ist klar, und wenn Zuzug von
Gerichtsrath Johnmann."
Don G. Macasy.
Sein Gesicht nahm einen seltsamen Ausdruck von Un­
entschlossenheit an, in der die Anzeichen für irgendeinen
Plan, irgendeine That lagen. Die Räthin bemühte sich ver­
gebens,, herauszufinden, was er wolle. Sein Inneres, in dem
es wogte und gährte, war ihr stets verschlossen gewesen.
Manchmal schien es, als quäle ihn die gleiche Furcht
wie sie.
Sein scheuer, irrender Blick verrieth es.
Er ging umher wie Einer, der sich zu retten sucht
vor irgend etwas, vor einem Phantom, von dem er sich ver-
folgt glaubt, oder vor einer Gefahr, die er wittert. Er ging
umher wie Einer, den seine Gedanken nicht ruhen lassen, uno
der «inen Ausweg sucht, einen dunklen Winkel, in den er
sich verkriechen könnte— er sah aus wie ein Mensch, den
seine eigene Seele verfolgt, der die Qual in sich selbst trägt,
der aber nicht weiß, wie er sich selber entrinnen kann ...
Eines Tages saß der Rath am Fenster des Wohn-
zimmers und schaute in den schmalen, dunklen Lichthof hinab.
Plötzlich fing er langsam und halblaut zu zählen an:
„Eins, zwei, drei..."
Als die Räthin fragte, was er zähle, antwortete
er ruhig:
„Die Steine im Hof. Der dritte Stein ist der beste."
Und nach einer Weile:
„Vom Fenster links der dritte. Die anderen alle sind
rauh und voller Sprünge. Der dritte ist der beste und noch
Nicht zu weit vom Fenster weg. Was meinst du?"
„Ja! Der dritte ist gut!" erwiderte die Räthin, die
sich daran gewöhnt hatte, auf alle feine Ideen einzugehen,
um ihn. nicht zu erregen. Und sie wechselte einen raschen
Blick mit Gertrud.
Der Rath sah sich eine Weile scharf und höhnisch nach
ihr um.
Er schien zu überlegen.
Plötzlich sprang er wie rasend auf und schrie:
„Es dauert dir wohl zu lange, du. .. und du
kannst's gar nicht mehr erwarten!.. ."
Gleich darauf aber besann er sich wieder, kehrte zum
Fenster zurück und murmelte:
Sensenarbeitern streng ferngehalten wird, so ist Hoffnung,[
daß die Arbeiter ihre Forderungen erreichen. An die Sensen­
arbeiter und Arbeiter aller Fächer ergeht die Bitte, den
Gemaßregelten sofort thatkräftige Hilfe zuzuwenden.
Der Ausstand der Textilarbeiter der Firma
Lang (Graumann's Eidam) in Traun dauert fort. In «wer
Versammlung, die Freitag Nachmittag abgehalten wurde,
sprach Genosse Popp aus Linz. Bisher arbeiten 25 Streck-
breche«. Die Ausständigen nahmen nach der Versammlung
vor den Fabrkksthore rechts und links Aufstellung und ließen
die Streikbrecher, die von fünf Gendarmen eskortirt wurden,
durch dieses Spalier gehen. Wie zum Richtplatz geführte
Delinquenten schritten die Streikbrecher durch die stumme
Schaar ihrer Arbeitsbrüder, die sie verrathen hatten.
In der Flachsspinnerei Richard Kaiserheimb
in Chotzen ist ein Theil der Arbeiter, und zwar die bei den
Hechelmaschinen beschäftigten in den Ausstand getreten.
Die gefammte Belegschaft des Helenen-
Schachtes in Neusattel und der Josef-Zechen
I und II in Davidsthal hat wegen Lohndifferenzen die Arbeit
niedergelegt.
Vereine und Versammlungen.
BE5* Streifte, die daraufMflelttcen, daß ihre Anzeige» bestimmt ln
der$ 0 ttntaa«mimm*e Bufnabme finde», müssen diese big breit».
Abend« einsenden.
ahl»«r»in für den XIV. K«,Irk. Bereits«.
3r lokal in Pcschka'» Restaurant „zum Mondschein", XIV. Mariahilserstcaße
Nr. 19« lEcke der Lehnergasse).— DIenstag den 39. d. Bortrag von
Genossen Sieg. Kaff: Kommunale Sozialpolitik. Genossen und
Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Vom II. Juni an finden
die Vereinsabende jeden Montag statt.
Hierein de« gvtibtnhtv Niederösterrelchs. Ortsgruppe XIV
e* und XV. Jeden zw ei ten und vierten Montag im Monat öffent­
liche Bereinsversammlung in Hein'« Paradiersaal, XIV. Felberstraße
Nr. 56.— Heute Montag, um halb 8 Uhr Abend», Bor trag von Lehrer
Genofien Höser: Der Jesuiten st aat in Paraguay. Gäste stets will­
kommen.
„Der dritte!... Nein... eins, zwei, drei, vier...
der vierte wäre noch besser. Aber zu weit vom Fenster
weg... man kann ihn nicht mehr erreichen. Biel zu weit
vom Fenster weg... ha, ha... da müßte man tüchtig
ausholen."
„Du, Mutter! Er redet irr'!" flüsterte Gertrud.
Die Räthin winkte ihr, zu schweigen.^
In ihr stieg ein greller Gedanke auf: daß er das
ausführen möge, was er plane! Das dachte sie und beugte
sich tiefer über die Arbeit, um sich mit keinem Blick zu ver­
rathen. Denn sie fühlte, wie er sie lauernd beobachtete...
**
*
Und seit diesem Tage verließ sie der Gedanke
nicht mehr.
Beim Wachen und im Schlafe kauerte er neben ihr
und bohrte an ihr und saugte sich fest.
„Wenn er nur ausführen möchte, was er plant!"
So murmelte sie hundertmal im Tage.
Es war ihr, als müßte das kommen. Es war ihr,
als hätte sie ein Recht, es zu verlangen, daß er sich zum
Fenster hinabstürze— als sei es eine Entschädigung für sie
— sein Tod eine Entschädigung für ihr verlorenes
Äeöen!.
Kurz darauf lag die Räthin Nachts im Bette und war
kaum eingeschlafen, da weckte sie ein Geräusch.
Sie zuckte zusammen und lauschte.
Sie hörte einen schleichenden, kaum wahrnehmbaren
Tritt, lautlos, wie auf Filzschuhen— einen Tritt, der
näher kam.
Und sie hörte das leise Knacken der Dielen.
Ihr Athem stockte.
Regungslos lag sie da und versuchte durch die Dunkel­
heit zu starren.
Sie fühlte, daß sich ein Körper langsam herbewege,und
dann vernahm sie den Athem eines Menschen.
Plötzlich lag eine Hand an ihrer Kehle.
Sie versuchte aufzuschreien, doch eine andere preßte sich
auf ihren Mund.
Und die Hand fing an sich festzukrallen.
Nichts sonst regte sich.
Sie fühlte nur die entsetzliche Hand, die würgte und
drehte und sie in die Kissen niederdrückte.
Da raffte sie ihre letzte Kraft zusammen, erfaßte den
Arm und riß sich loS.
„Was willst du?" keuchte sie halb erstickt.
Und die Stimme des Rathes flüsterte heiser und
wild zu ihr:
„Sterben sollst du, Hühnchen! Du sollst vor mir
sterben. Du sollst dich nicht freuen über meinen Tod!"
Dann zitterte ein wildes, leises Gelächter durch das
Gemach.
Die Räthin richtete sich im Bette auf und stieß ihren
Mann zurück.
„Ich rufe Gertrud um Hilfe!" schrie sie.
Da ließ sie der Rath los.
Langsam und geräuschlos entfernten sich die schlürfende»
Tritte.
Später hörte die Räthin die Thür zur Kammer
knarren.
Nun sprang sie auf und versuchte bebend Licht zu
machen.
Zitternd an allen Gliedern ging sie zu Gertrud hinüber
und weckte sie.
Ein Traum hätte sie geschreckt, sagte sie. Und sie
blieb am Bette Gertrud's sitzen, bis der Morgen grante ...
Am Tage nach dieser Begebenheit ging der Rath wie
sonst durch die Zimmer, setzte sich ans Fenster und kramte in
seinen Sammlungen.
, Er war stiller als sonst, doch die große Unruhe schien
von ihm gewichen zu sein. Bei der Mahlzeit sprach er kein
Wort, aber manchmal lächelte er vergnügt vor sich gin, als
freue ihn ein guter Gedanke. Sein Blick hatte etwas Starres,
in sich Gekehrtes.
Gegen Abend wurde er wieder unruhig.
Die Räthin war in die Stadt gegangen. Dort hatte
sie eine lange Unterredung mit Dr. Grau.
Gertrud war allein zu Hanse.
Plötzlich hörte sie ein seltsames Geräusch im Arbeits­
zimmer ihres Vaters.
Sie ging hinüber und sah durch die halbgeöffnete
Thür den Rath, einen Stuhl im Arm, im Zimmer
herumtanzen.
Dazu sang er mit hohen, quiekenden Tönen:
„Komm, Kröte, wir wollen tanzen— ho! —"
(Fortsetzung folgt.)
NttsiliisliW-AllMtr.
K. fr. Hvf-VurMrairr.
Abend» 7 Uhr:
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in fünf Aufzügen
von Edmond Rost and. deutsch von
Ludwig Fulda.
K. fr. Hof-Oprrntheakrr
Abends */,8 Uhr:
Excclsior.
3aHet in 5 Acten (14 Bildern) von Suigt
Mauzotti. Musik von Romualdo Rarenco.
DeutschesVolksttzraker
Abend» V«8 Uhr:
Vesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
au» Berlin.
College Crampton.
Komödie in fünf Akten von Gerhart
Hauptmann.
Dta dtthes ker.
Abend» 'IS Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Sufifiel in vier Acten von Thilo vc»
Tortha und Gustav von Moser.
Jantsch-Thrater.
Geschloffen.
Raim und-T hraler.
Abend» >/,» Uhr:
DaS vierte Gebot.
Bolkgstück in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
Tbrakerl ndrrI ofefsta-r
Abend» >/,8 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bissau, deutsch von Max Schönau.
Somrnrrttzralrr
„Venedig in Wien."
Abend» >/.8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Bor-
piei »o»L. Kreml und C. Lindau. Musik
von C. M. Ziehrer.
Urania-Thraker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» g Ubr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
tistehaus
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 Uhr.
— Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
nnd Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss» 4. Juni Abends.
ftstt die „Arbeilkki»m-M>lW
Administration: VI. Martahilferstraße 89.
«<
W emedlg
Heute Montag:
Elite-Tag.— CorismdoII-Corso.
Concert des italienischen Oper nchor es unter Leitung
Irfiigi hlallplero’s. "HNA
Corso-Theater i Um 7 und 10 Ubr- Sawade’a Banbthler-Gruppe.—
Oampo I, Um •/.8 Ubr: „Die Landstreicher“, um II Ubr: Grosse
Variete-Vorstellung.
Cassa-ErCffPung 4 Ubr Nachmittags.' Ende 2 Ubr Früh.
Eintritt 50 kr., Kinder 20 kr. 6067
I
önig’s fgiggKkaffge
aus Schwechat***
*** Ist der bester
12.000 Mlk Halbseide«'
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fi. 1.68,
bei S. Weift, VII. Mariahiiferstratze
Nr. 5G, 1. Stock. 5953
Ächtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestarid-
theilen sind xvir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler& Co., Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5. 6296
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X. Quellengaffe 77, find
reine Betten zu 15 und 18 kr. zu
haben. Wochenabonnements zu
80 kr. und 1 fl. Warme Bäder
für Gäste frei. 1953
Oeeafion!
5 neue Fahrräder sind zum
äußersten Preise ä fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6295
Zur Firmimg
empfiehlt
11. Engeiskinä
Uhrmacher
Hl, KauMraße Ilr. 90
gut regnlfrte Gold- und Silbenihrcn
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold-n. Silberwaaren
Man achte genau —*''
Namen. ”®9
auf de»
6274
Abgelegte
elegante Herrenkleider in. noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Rciman», I. Werbburg»
oaff- Nr. 8.1. Stock, gegenüderd-r
Rlinhensteingafse. Xuon Kleider»
teiüanstaU. Telephon 8949. »Ui
•SJädJft dem
Naimrmd-Theater
Nr. 18, find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei 3104
Franz Reichenfeld,Vl.Waligasse 13
Gegen günstige
TheLtzahinngen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg eug
41 Alferstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
UM" Möbel
billiger wienberalllZimmereinrich:
tnng von SO, 60 »nd 180 fl. aufw«
P. T. Knuden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, volii. 8 st.,
Doppel-Chiffonibre 14 fl., Bett, massiv»
5 fl. 50 kr., Zimmertisch S fi.,Sessel Ist.,
Kückien-Credcnz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
nnd auswärts, trister, Wien, Fäuf-
hans, Sverrgasse 1. 6143
Srttffederu
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bi»
9 fl.. Fläumen fl. 2.4», fertige Tnchent
8 b>» 5 fi., Federpolster fi. 1. 30, Flaumen­
tuchent 8 fl., StroHsäckc fl. i.zg, Ma­
ttatzen 5 fl., tzthcikige L-aarmatratz-nlO st,,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett-
lväsche, Eiseiimöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
UIPnann, f. Schbnbr,Innerstrast« 46/R,
5, Siemtioriaafi« Nr. is. Arbeiter
«sä JtauatL oj.j, I
Herren-Ueberzieher fl. 8—
Herren-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3—
Faqnet... fl. 2,—
Eonterrain-Abtheilnng
(Schwemme) Jacob Rothberger
1. ßtefauäpla# 0. 4503
Größse8KststengesMfiMell8.
Versaufe znm Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephirc, AilaSsatin,
Batiisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Lnchstoffcn für Herren­
anzüge. Eonneuschirme ans Seide
in allen^Zarbe» per Stück ft. 1.78.
®. Weift. VII. Mariahilserstrahe 56,
1. Stock, Wien. 5952
Ans der Licitation unverkauft ge.
bfiebene orientalische nnd Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lauf-
tcppichrefteu. Loineiiwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
werthes (laut Schätznngsprotokolli ver­
kauft. Import- und CommissionSbnreau.
in. Obere Weifigärberstrafic 5. Das
Geschäft wird demnächst aus einige
Zeit geschlossen. 6312
Für Gastwirthe.
Größere Post Leincn-Ti^.,wasche
billigst abzugeben. Auch in tteinercn
Partien. Import- und Comnii'sionz-
bnrean, III. Obere Weißgärbcrstrafie 5.
6313
fWiens billigste nnd alles»
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig »nd
allein die
Erste Künfhaufer
Msbe!-Riederlaae
LV. Mariahilferstraße 142
zweites Han» neben Hotel Fach».
Complet zusammengestellte Zininierein-
richtnngen, bestehend cu6-
2Chifionidre», gmalsivenBetten. 1 Tisch,
1 Wafchkasten, I Nachttastel mit Stein­
platte, i Schlaffofa mit Polster. I Wand.
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln.
- rum Preise von
§- 68, a.ö>. 75, 85, 100 und ISO.
3?« K°nstr enier Zimmereinrichtung
etfjalt alS Gesckttnl dazu: 3 Karnissen,
£» Fenstcrrosetten, 1 Hand.
tucüpälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen
LS» äna t Pf 'erf, Sti 1 etä ’^ er' 1 MaRri-
bonquet,, I Schemel, I Jrifirsvieael
Ganze Kuchenemrichtungen zum Breis»
""deutsche Schlafzimmer, Matt»
nutz» fi. 140, 160,180. 200
aUttcutföe Speisezimmer, SPlatti
nutz L fi. 140, ISO. 180, 200
®«“?“t, on 8 MP«n mit Teppich»«'»
n flusch zu fi. 35, 45 55. 05,UI*
Stbt Einrichtung wird kostenfrei
v w l et l kostenfrei in»
Abgelegte
cillgetauschteu.zurückgesetzte
Ucderzicber» Salonröcke»
Fracks, Hofen rc., Alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Anstande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberges, I. Weih«
bnrggaffe 5,1.Stock. Salon-
«nd Traucrkleider werde«
billigst ausgeliehcn.
Kein Staub mehr!
Keine Kasse mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
E2 nh r
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs»
miaisteriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Sur Erzeagnag
.. von
ITliee- Rom
und allen
Liquenren
die besten und kräftigsten|
Essenzen'
und feinsten Weingeist bei j
S.A.Baner&Oo.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 71
IX. Währingerstrdsse 2(
im Drognengeschgft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Mariahilferstraße 89 A.

