
[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 1 ]
Ureis fiir die Pr-oi«x
L4S Keller.
Redaktion:
VI/,.ManaMrstraße8S.
Administration und
Ins eraten-Anfnahme:
VI/,, Mariahitsrrstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrci.
Stadt-Expedition und'
Kleiner Anzeiger:
I., Erünangersaffe 1.
Inserat«
übernehmen auch I Danneberg,
M. Duker, Hagsenstein& Bögler,
R. Molle, A.Öppelik n H.Schalekin
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgvnblntt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Klm
M Heller.
Mantagsbiatt <8 Heller:
Kränumeratious-Preise:
Wien:
Zn« Abhole» 1» allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß-
stellen: monatl. ii Kr. SO H.
In«. Zustellung ins Haus:
BierteliährigstKr.östH., monatl.
Ä Kr. liUH.. wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn,
«iertelj. 7 Kr. 80 H.. monatl.
L Kr. «0 H. der steier Zu,
ftellung durch die Post.
Dentschlan». Btertel,. 8Mark.
Für alle andere» bemWeltpostverein
«„gehör. Länder: Btertelj.18 Frcs.
Für die an siemde Austräger
»der Berschleiffer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 306. Wien, Mittwoch, 7. November 1900. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «nt 6 Uhr Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkalsen-Chock-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Ari»«iter?eitn«g Wie«.
Telephone r Redaktion Nr. 880. Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 000.
Uom Tage.
Wien, 6. November.
Das Erbübel.
Wenn die österreichischen Minister nach Budapest
reisen, so zittern die österreichischen Völker. Gestern sind
die Herren Körber, Böhm, Wittek und Call in der
ungarischen Hauptstadt angekommen, und heute schon ist
es gelungen, die Frage der bosnischen Eisenbahnen „im
gegenseitigen Einvernehmen auszutragen". Wie die
Differenzen „ausgetragen" worden sind, das sagt die
offizielle Meldung freilich nicht. Das ist wieder echt
österreichisch; die ganze Oeffentlichkeit ist ob dieser
Bahnfrage aufs heftigste erregt und wartet gespannt
auf die Entscheidung. Die Entscheidung füllt— aber
man erfährt sie nicht, sondern muß warten,
bis irgendwelcher offiziöse Skribent bei einer Thür er­
horcht, worauf sich die Herren Minister geeinigt haben. Das
ist an sich ein Skandal; die einfachste Höflichkeit gegen das
Land würde gebieten, daß offen und "genau gesagt wird,
was beschlossen worden ist. Daß die österreichischen For­
derungen— nicht die Forderungen des Herrn v. Körber,
sondern die Forderungen, d i e d a s I n t e r e s s e O e st e r-
reichs gebietet— erfüllt worden wären, daran ist
natürlich nicht zu denken. Wahrscheinlich hat Herr
v. Körber das Zngeständniß erreicht, daß Ungarn
gnädigst gestattet, die Bahn von Arzano nach Bugojno
zu bauen, wodurch Bosnien init dem dalmatinischen
Hafen Spalato verbunden werden würde. 'Das ist
schlechthin das wenigste, was Oesterreich erlangen konnte;
ob Herr v. Körber dabei die demüthigende Bedingung in
Kauf nahm, daß die Bahnen, die von Bosnien gen
Ungarn führen, sofort, die Bahn, die Bosnien mit
Dalmatien verbindet, erst später gebaut werden soll,
wird man ja wohl bald erfahren. Um Bosnien Oesterreich
näher zu bringen, wäre der Bau der Linie I a i c e—B a n-
j a luk a unerläßlich; es scheint aber, daß Herr v. Körber
nicht einmal die Courage gehabt, diese Forderung zu er­
heben. Auch diese Frage wird also so „ansgetragcu"
worden sein, wie alle Streitigkeiten zwischen Oesterreich
und Ungarn: Ungarn kriegt, was es verlangt, und
Oesterreich wird mit einem Pappenstiel abgespeist.
In den Blättern verschiedenster Parteirichtung er­
tönt jetzt die Klage, daß die Position Oesterreichs des­
halb so schwach fei, weil es kein Parlament habe. Aber
warum haben wir kein Parlament? Unter den Gründen,
die den Verfall des österreichischen Konstitutionalismus
bewirkt haben, steht die uns auferzwungene
Gemeinschaft mit Ungarn in aller-
e r st e r Linie. Dieser Gemeinschaft mußten so große
wirthschaftlicheOpfer gebracht werden, daß dieBereitwilligkeit
zu ihnen nur mittelst nationaler Konzessionen erkauft werden
konnte. Der letzte Ausgleich ist ein deutlicher Beweis da­
für. Weil die Herren Badem und Bilinski nur einen
Ausgleich zusammengebracht haben, dem aus sachlichen
Gründen niemand zugestimmt hätte, wurden die Sprachen-
verordmmgen erlassen, um die Tschechen ftir das
Schandwerk des Bilinski einzufangen. So war es
schon ftüher immer, und so wird es bleiben, solange
wir uns von den Ungarn nicht befreien. Die Ungarn
wissen, wie sie die Entscheidungen zu ihren Gunsten
beeinflussen können. Warum, meint man, dauert die De­
batte über die Jnartikulirung der Erklärung des Thron­
folgers gar so lange? Das sind Argumente bei der
Entscheidung über die bosnischen Bahnen! Den
Ungarn, die mit dem Erbübell des „Patriotismus" nicht
erblich belastet sind, muß ebeinihr Patriotismus vergütet
werden; den österreichischen kriegt man gratis. Und
v e r g'ü t e t k a n n er Ungarn nur au f..
Kosten Oesterreichs werden; die österreichischen
Interessen sind der Fonds, aus dem der ungarische Patrio­
tismus honorirt wird. Welche Aufregung über eine kleine
Bahn! Ist es nicht eine wahre Schande, daß Ungarn es
wagen kann, unsere Interessen so ungescheut zu baga-
tellisirenl Es wird immer klarer: Die Gemeinschaft mit
Ungarn ist das Erbübel, und davon muß sich Oesterreich
befreien, wenn cs vorwärts kommen will!
Marinismns in Oesterreich.
Zwei neue Kriegsschiffe sind im Ban. Aus s e ch s-
und zwanzig MillionenKronen lautet der
Voranschlag. Diese Nachricht wird die arbeitenden
Bänger mit Schrecken erfüllen. Soll Oesterreich wirklich
keine anderen wichtigeren, dringenderen Aufgaben haben,
als seine Kriegsflotte zu vergrößern, schwimmt es p im
Ueberfluß, daß es eine so gewaltige Summe ohneweckers
für ein unergiebiges Werk zu opfern vermag? Unauf­
hörlich tönen die Klagen, daß die wirthschaftlichen Zu­
stände des Staates das Bild des Verfalls darbieten,
daß wir an den ökonomischen Fortschritten des Auslandes
nicht theilzunehmen vermögen niid seine Depressionen
verstärkt empfinden. In anderen Ländern klagt die eine
Klasse, daß es ans ihre Kosten der anderen gut gehe.
Bei uns geht es allen schlecht, den Arbeitern, dem Klein­
gewerbe, ja auch den Industriellen, die unter dem Drucke
des Fiskalismus, Bureaukratisunls und der Tyrannei
einiger großkapitalistischer Cliquen leiden. Und die Minister
selbst rufen bei jeder Gelegenheit die Bürger an, diesen
unerträglichen Zuständen, die den Staat dem Verderben
entgegen treiben, ein Ende zu machen. Aber der Mili­
tarismus will ans unsere Armuth keine Rücksicht nehmen.
Er fordert seinen steigenden Tribut, ohne zu fragen, ob
wir ihn bezahlen können und welchen Klassen der
Gesellschaft seine Lasten auf die Schultern gewälzt werden.
Der Militarismus ist der Herr, der sich immer sattessen
will, und sich nicht darum sorgt, ob für für sein Gesinde,
die Bürger, Reste abfallen. Mag das ganze Staats­
wesen in Erschütterung gerathen sein, er kommt mit der
größten Gleichgiltigkeit, seine Forderungen zu stellen, und
seine Begehrlichkeit scheint mit unserer Noth zu steigen.
Was aber der Anmaßlichkeit des Militarismus bei
uns einen besonders aufregenden Charakter gibt, ist der
völlige Mangel an einer Begründung seiner
Forderungen. Oesterreich-Ungarn ist in der internationalen
Politik nirgends so engagirt, daß cs in die Gefahr einer
kriegerischen Verwicklung kommen könnte. Und was vom
Militarismus im allgemeinen gilt, gilt noch mehr vom
Marinismus im Besonderen. In anderen Staaten
werden die Flottenforderungen durch den Hinweis auf
bedeutende überseeische JutercF»! unterstützt. Es hat
immerhin noch einen Schein von Berechtigung, wen» man
sagt, daß ein Staat, der eine große Handelsflotte besitzt,
zu ihrem Schutze eine entsprechende Kriegsflotte bereit­
halten müsse. Und ein Staat mit Kolonialbesitz wird
zweifellos in den fremden Gewässern eine genügende
Schutzflotte stationiren müssen. Aber was geht das alles
uns an, die bei der Theilung der Erde leer, ausgegangen
sind, deren Antheil am Welthandel minimal ist und die
nicht einen Fuß breit Kolonialbesitz innehaben?
Unser Marinismus hat in der That nur e i n
Motiv. Es ist dasselbe, das die Heeresverwaltung ver­
anlaßt, von dem Volke immer größere Opfer für das
Landheer zu verlangen. Oesterreich-Ungarn will als eine
„Weltmacht" erscheinen. Mit der Illusion, in der Welt
etwas zu bedeuten, will man die bittere Empfindung ver­
scheuchen, zu Hause ohnmächtig der heranschleichenden
Katastrophe in die Augen sehen zu müssen. Unsere
Wirthschaft ist wie die eines Bankerotteurs, der fein
Geschäft zugrunde gehen sieht, aber doch alles daran setzt,
seine glänzende Lebenshaltung beizubehalten. Damit ver­
mag er sich, doch nicht die anderen, zu täuschen und er
beschleunigt nur seinen Ruin. Die neuerliche Flotten­
vermehrung ist ebenso ein Produkt der Großmannssucht
wie die Theilnahme Oesterreich-Ungarns an der Invasion
in China, die uns schon schwere Millionen gekostet hat.
Man mag die ganze europäische Chinapolitik sittlich ver-
dammenswerth und politisch äußerst gefährlich finden, aber
man tvird zugeben müssen, daß die großen Mächte in
Ostasien wirkliche wirthschaftliche Interessen haben und
daß der Gedanke an wirthschaftliche Eroberungen an sich
recht plausibel ist. Was hat aber Oesterreich-
Ungarn dort zu suchen? Die „Genugthuung" für
Peking zu erlangen, hätten wir ganz gut den anderen
Mächten überlassen dürfen, umsomehr, als wir wahr­
haftig nicht viel dazu thun können. Und überdies, Un­
recht und Menschenmord geschieht im eigenen Lande
gerade genug, als daß wir uns mit dazu drängen
müßten, im fremden und fernen Sühne zu schaffen.
Wann Hütte der Staat bei uns tfte Anstrengungen und
die Opfer, die die China-Expedition erfordert, daran ge­
wendet, etwa bei einem Mord v o n B e r g-
a r b e i t e r n die Schuldigen zu e r ui re»
und z u b e st r a f e n? Was uns nach China ge­
führt hat, war allein die Eitelkeit, die Sucht, überall
„dabei zu sein", und diese ist es auch, die uns jetzt
wieder die Lasten für die neuen Kriegsschiffe auferlegt.
Die österreichischen Völker stehen wehrlos diesem
kindischen und verderblichen Regierungssystem gegenüber.
Die dringendsten Forderungen der Kultur müssen' wir im
„Vaterlande" vernachlässigt sehen, weil die Monarchie
angeblich in Asien für die Kultur zu kämpfen hat. Für
den Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung haben wir kein
Geld, aber für die Flotte und similosc kriegerische Spritz­
fahrten müsseil wir Millionen opfern. Dieselben Leute, die
über den wirthschaftlichen Stillstand jammern, die gegen die
sozialpolitische Gesetzgebung unaufhörlich protestiren, weil ivir
ein „armes Land" sind, bewilligen in den Delegationen ohne
Widerspruch die ungeheuren Summen, die die Kriegs-
Verwaltung beansprucht. Die Feigheit und kriecherische
„Loyalität" des Bürgerthums gibt die Erklärung, warum
die bürgerliche Entwicklung Oesterreichs so kümmerlich
ist, warum alle Produktivität der Arbeit für unfruchtbare
Zwecke vergeudet wird und unserer Armuth nicht auf­
helfen kann. So lange die Delegationen keine Ver­
tretungen des wirklichen, des arbeitenden Volkes sind,
so lange werden sie nicht im Staude sein, den Staat zu
schützen vor denen, die sich als seine berufenen Schützer
aufspielen. Was den Reichsrath arbeitsunfähig macht,
hat die Delegation zu einer bloßen Geldbewrltigungs-
maschiue herabgedrückl: die politische Frivolität unD
Charakterlosigkeit der Bourgeoisie. Erst eine ans einem
demokratischen Wahlrecht hervorgegaugene Volks­
vertretung wird auch auf deut Forum der Reich s-
Politik Manne r zu Worte kommen lassen statt
der Höflinge, Feiglinge m>d Betrüger.
Die Kirche hat einen guten Mage».
Unter all den Parteien, die sich int Parlament und
im Wahlkampf immer besonders dafüi einsetzen, daß das
Abgeordnetenhaus „arbeitsfähig" werde, daß cs nämlich
der Regierung alle Gesetze und Forderungeu au Steuern
und Auslagen bewillige, find die klerikale Partei und ihre
Tochter, die christlich-soziale, die hervorragendsten. Die
Leute nämlich, die in diesen Parteien die Drahtzieher sind,
die alles machen, und für deren Wohlbefinden die Partei
arbeitet, die Pfaffen aller Sorten und Grade, haben ein
eminentes Jcheresse daran, daß im Staate alles ruhig vor
sich gehe, daß sie ungestört wirthschaften können. Es ist
nicht nur das Verlangen der Kirche nach Beherrschung
der Geister, das ihre Diener dazu treibt, die Bevölkerung
dahin zu bringen, sich ruhig alle Steucrfordcrungen gefallen
zu lassen und das Knurren des Magens mit Gebet und
Patriotismus zn übertönen. Sie haben auch^ ein großes
wirthschaftliches Bedürfniß danach, daß der Staatswageu
in den ausgefahrenen Geleisen weitergehe, denn die
Diener der Kirche gehören zu den reichsten und mächtigsten
Herren im Staate. Wie sehr sie wirthschaftlich mteressirt
sind, zeigt das Wachsthum des Kircheuvermögen-^ in
den letzten zwei Jahrzehnten. Es verfügte die katholische
Kirche über ein Vermögen von
Pliir Perzent
1880... 274 Millionen Gulden——
1890...„„ 09 *vu
1895... »9S„„ 05 HKVJ
Das B e r m v g e n bei- Sirdje i st n t s o i m
Jahrfünft von 18 9 0 bis 18 9 5 u m 0 5 M i l-
lioncii Gulden ge lv a ch f e n, es hat s i ch u in
ein Fünftel vermehrt. Die Proletarier unter
den Geistlicheil haben freilich nicht viel davon, ^abcr die
Organisation der Kirche versteht es, sie für die Interessen
der Reichen unter ihnen einzuspannen. Und so arbeitet
der gestimmte Klerikalismus für die Ruhe im Staate und
damit zugleich für das Wachsthum seines Venuögens.
Je mehr die Bevölkerung die F r ö in-
m i g k e i t des Lamm e s a n n i m m t, d c st v
besser läßt sie sich schere n.
Die Wühle».
W i c n. C. 'JiVociubei-.
Achtung vor Walslschwindlcrn! In der Brigittenau
und wohl mich in alldercn Bezirken gehen seit einigen Tagen
Clirisilich-Soziale herum, die den Wählern ihre Doku m e n t. e
abfordern, angeblich, mn das Wahlrecht zu reklamiren. Es ist
zwar möglich, daß die Christlich-Sozialen in der glücklichen
Lage siild, jetzt schon beim Magistrat Reklamationen ein»
zubringen-, wahrscheinlicher ist cs aber noch, daß sie die
D o k n m e u t e n i ch t z n r ii cf ft c 11 c n iverdezi. Es werden
deshalb alle Wähler gewarnt, anderen Leuten als den
l e g i t i ui t r t e ii sozialdemokratischen V c r-
t r a u e n s m ä n n e r n Dokumente zu übergeben.
Wahlrecht und Anmeldung. Tic Prager Statt­
halterei hat die famose Entscheidung der Bezirkshaiiptmann-
schaft Gabel natürlich außer Kraft gesetzt. Das betreffende
Erkenntniß lautel:
K. k. Bezirkshauptmaiinkchaft Gabel.
Zahl 17.934.
An Herrn Josef Hübner
Zwickau Nr. 197.
Arbeiter! Dnltet die Dokumente zur Mackwetsung des Mablreebtes bereit!


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 2 ]
7. November 19UI?
Seite 2 Wien, Mittwoch Arbeittr-Zeikung^
Nr. 306
w.e$ y, e PI Ihrer Reklamation um Aufnahme in
die Wählerliste der Gemeinde Zwickau für die Wahl der
Reichsrathsabgeordncten der allgemeinen Wählerklasse nicht
willfahrt wurde, F o l g e zu geben, den angefochtenen hier-
amtllchcn Bescheid a u ß e r rast zu fetzen und zn
erkennen, daß Sie in die crlvähnte Wählerliste als w a h b
bered) ttstt a u f z n n e h m c n sind, weil Ihnen das
rcklamwte Wahlrecht nach§ ila der Reichsrathswahlordnung
Zusteht und der Umstand, daß Sic cs unterlassen
habey, Ihr Wahlrecht zufolge der im Sinne des 8 2
der Mmisterialverordnung vom 23. Septeniber 1896 ergangenen
Aufforderung anzumelden, Sie des Ihnen nach
dem Gesetze z n st e h e n d e n W a h l r c ch t e s und des
Zehnen ebenfalls nach dem Gesetze zustehenden
Rechtes, dieses Ihr Wahlrecht zu reklamiren,
nicht verlustig machen kann.
Diese Entscheidung ist endgiltig.
Hievon setze ich Sie mit den, Bemerken in Kenntniß,
daß Sie m der Wählerliste VI sab Post Nr. 975 ein­
getragen wurden.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Stadlbaner.
Und was geschieht mit Herrn Stadl­
bauer! Ein Beamter, der eine solche Entscheidung fällt,
versteht entweder nichts, vermag das einfachste Gesetz nicht
auszulegen, oder er ist ein boshafter Mensch, der absichtlich
Unrecht thut. Jedenfalls erweist er sich dadurch zu dem
Amte ungeeignet, und die Frage ist berechtigt, was der
Minister nun mit ihm zu thun gedenkt?
Die fünfte Kurie in Galizien. Die „G a z e t a
N a r o d o w a", das Organ des Statthalters, gibt
folgende Darstellung der in den fünfzehn Wahl­
bezirken der fünften Kurie auftretenden
Kandidaten:
1. Für Lembergs hat das Zentralwahleonntc bisher
noch keinen Kandidaten aufgestellt. Sonst bewerben sich um das
Mandat dieses Wahlkreises: der Eisenbahnarbeiter W i t o s z i n s k i
für die christlich-nationale Partei, ferner der Wanderlehrer
und P. Fialkowski. Die Sozialdemokraten
kandldiren ihren Führer H n d e c, die „Radikalen" den Redakteur
Breiter.
2. In S a n o k wird gegen den bisherigen Abgeordneten
Stapinski (Volkspartei) voni Zentralivahlcomite Landes­
gerichtsrath Dr. Jabtonski ans Krosno aufgestellt.
3. In Jaroslau ist der Bürgermeister der Stadt
Jaworow Dr. Hibl ausgestellt. Die Stojalowski-Partei
beschloß, für diesen Wahlbezirk ebenfalls einen Kandidaten zu
nominiren.
,4 In Przemhsl hat der bisherige Abgeordnete Dr.
L e w i c k i keine Chancen, das Mandat wieder zu erhalten. Er
wird deshalb in seinem früheren Stadtwahlbezirk Grodek-Przeinvsl
Wen Dr. Ko lisch er kandidirc». Das Zentralwahlcomitc wird
erst über einen Kandidaten schlüssig werden, ivährcnd die Sozial­
demokraten den ruthenischen Radikalen Dr. H a n k i e w i c z
aufstellen.
5. InStrvj wird der bisherige Abgeordnete R o s o w s k i
aufgestellt.
6. In B r o d y wird für den Fall, als der bisherige Ab­
geordnete Ladislaus Gnicwosz eine Wiederivahl ablehnen
sollte, wahrscheinlich Fürst Paul S a p i e h a kandidirt werden.
7. In Tarnopol stellt das Zentralwahlcomitc den
Dr. N i e m e n t o w s k i ans; als Gegenkandidaten treten auf: der
ruthemsche Bauer Staruch und der russophile Geistliche
M i r o n o w r c z. Der bisherige Abgeordnete Weiser wird sich
nicht mehr uin das Mandat bewerben.
8. In Stanislan kandidirt an Stelle des bisherigen
Abgeordneten B o g d au o w icz .der gewesene Abgeordnete der
Landgemeinden Podhajce-Brzezanp, Herr Dr. Walewski.
9. In Borszczow kandidircn die Rnthenen den.
AdvokatiirSkandidaten Kalitoivski, während das Zcntral-
wahlcomite für de» Grafen Mieczhslaw Pininski, einen
Bruder des Statthalters, eintritt.
1°. In Kolome a ist der bisherige Abgeordnete M o h s a
aufgestellt. Die gemäßigten und radikalen Rnthenen werden
icdoch Gegenkandidaten aufstellen.
11. In K r a k a u wird, trotz aller Agitation der christlich­
sozialen Partei, der Sozialdemokrat D a s z y n s k i wieder­
gewählt werden.
12. In W a d o w i c c wird der bisherige Abgeordnete
K ii b i k (Stojalomski-Gruppe) von seiner Partei nicht mehr
kandidirt werden, denn cs ivird der Bauer F i j a k aufgestellt.
Vom Zentralwahlcoinite wird der gemäßigte Demokrat Dr.
L a z o w s k i kandidirt.
13. In N e n- S a n d e c stellen sämmtliche Parteien ihre
Kandidaten auf, weshalb das bisherige Mandat des Herrn
Z n a in i r o w s k i arg bedroht erscheint.
14. In Tarnow tritt gegen den bisherigen Abgeordneten
Dr. Wink» w s k i (Voltspartei) der christlich-nationale Pater
Zhgulinski mit viel Aussichten auf Erfolg auf. Auch die
Stojakowski-Gruppe hat ihren Bewerber.
15. In R z e s z o w wird der bisherige Abgeordnete
Fischer nicht mehr kandidircn. Sowohl die Voltspartei als auch
die Stojalowczyken haben ihre Kandidaturen angekündigt, die aber
kaum durchdringen werden.
Diese Darstellung ist natürlich sehr parteiisch, aber gerade
deshalb haben wir ihr Raum gegeben.
Zwanzig Jahre im Orte und doch nicht seßhaft.
Aus N i k o l s b u r g wird uns geschrieben: Zn den vielen
Schönheiten, die das österreichische Wahlrecht in allen Provinzen
hat, kommt für uns in Mähren nicht nur die mündliche Wahl—
die haben neben uns noch mehrere Länder— sondern noch eine
ganz spezifische Eigenthümlichkeit dazu. In mehreren Städten
Mährens gibt es nämlich I u d e n g e m e i n d e n, das heißt:
einen Theil der Stadt, in deni früher ausschließlich Juden
wohnten. Diese Gassen, die früher das Ghetto bildeten, stehen
aber noch heute unter der Verwaltung der jüdischen Kultus-
gemeinde. Nun sind das aber längst nicht mehr reine Judcn-
vicrtel, sondern die Beivohucr deö Ortes kümmern sich heute bei
Auswahl ihrer Wohnung nicht darum, ob das Haus, in das sie
ziehen, zur „Juden-" oder „Ehristcugcmcinde" gehört. Die armen
Leute wohnen in den alten Hütten und die wohlhabenden in den
vornehmeren Häusern. Ein hiesiger Perlmutterdrechsler wollte mm
hier während der Reklamationsfrist seine Einiragimg in die
Wählerliste erwirken. Er kau, aus das Gemeindeamt, und als der
Beamte seinen Wunsch hörte, sagte er: „Sir sind ja noch nicht
sechs Monate seßhaft!" Der Arbeiter ivar im ersten Augenblick
starr, dann sagte er aber: „Ich wohne doch schon zwanzig Jahre
in Moisburg."— „Aber vor sechs Monaten wohnten Sic noch
in der Judcngcmeinde."- Rim ist der Mann mir in ein Hans
übersiedelt, das an sein früheres WohuhanS_ angebaut ist; er
wohnt aber trotzdem in einer, „anderen Gemeinoc". An vierzig
Pcrlmutterdrechsler allein- eine andere Industrie gibt es hier
gcr- u.Icht— sind durch diese nnsinnige Eiiitheilung, die
jeden Schein von Berechtigung verloren hat, um ihr
Wairlccht gebracht worden.
Wahlmänncrwahlen in Obcröslcrrcich. Äu-o Linz
wird uns gemeldet: Vorgestern Montag wurden in G o s a u (Wahl­
kreis Stehr) mit 127 von 132 abgegebenen Stimmen die sozial­
demokratischen W a h l in ä n n e r gewählt.— In
G m u n d c n, wo im Jahre 1897 durchwegs Klerikale gewählt
wurde», gelang cs am Montag/ Die Klerikalen ans einer Sektion
(Stadt) hinauszuwerfen. Die antiklerikale Liste (vier Sozial-
d e m o k r a t e n und drei Deutschnationale) ging mit großer
Majorität durch. Sämmtliche sieben Wahlmänner werden für den
sozialdemokratischen Kandidaten stimmen. In der zweiten Sektion
gelang es den Klerikalen, sich zu behaupten. Wie die Dinge liegen,
dürsten wir in den zwei Wahlkreisen Linz und Steyr den Kleri­
kalen mehr als fünfzig Wahlniännerstimmen abnehmen.
Aus H n l l st a t t wird uns telcgraphirt: Hier wurden heute
drei sozialdemokratische Wahlmänner gewühlt. Im Jahre 1897
war H a l l st a t t noch schwarz.
Wahlmännerwahten in Salzburg. Aus Bischofs­
hofen wird uns telcgraphirt: Bei der heute vorgenommenen
Wahl,der Wahlmänner siegten in der fünften Kurie die
Sozialdemokraten mit 231 Stinimen. In der vierten
Kurie tvurden die Dentschnationalen mit 115 Stinimen gewählt.
Aus dem tschechische» Lager. In Bndweis wurde
vorgestern eine Versainmlmig der Vertrauensmänner der Land-
gememdcnknric abgehalten, in welcher als Delegirter des jung­
tschechischen Ezekiltivcomitcs der gewesene Abgeordnete I a» d a
und ein Delegirter der tschechischen Sektion des Laiideskiiltur-
rathes erschienen ivaren. Es handelte sich durum, zu einem
Beschluß über den Kandidaten zu gelangen; dieser Zweck wurde
jedoch nicht erreicht. Ein Beschluß wurde nur in der Richtung
gefaßt, daß es dem zu wählenden Abgeordneten zur Pflicht
gemacht ivird, dem g e m e i n s a in e ii Abgeordnetcnklnb bei-
zutrcten. Bei der Diskussion über die Personenfrage stellte sich
überraschenderweise heraus, daß die meisten Stlininm auf den
chenialigen Abgeordneten Purghart siete». Herr Purghart
ivnrde seinerzeit von den Jnngtichcchen hinausgeworfen, als ein
eheinaliger Direktor dcS Fürsten Schauniburg ihn ob einer
scharfen Rede zum Duell gefordert hatte. Herr I a n d a meinte
für seine Person, er habe bereits dreimal erklärt, daß er nicht
kandidiren wolle, doch wünsche man ihn in der Laiidgemeinden-
knrie Jicin zum Abgeordneten, und er sei noch nicht entschlossen,
ob er diese Kandidatur annehmen werde.
Eine Wähleidersaminlung der Gcfchästsdiener.
Im Saale der Ressource fand vorgestern Abends eine sehr
stark besuchte allgemeine Wähler«ersaiiimlmig der Geschäftsdiener,
Packer re. statt, die zn den bevorstehenden Rcichsrathswahlen in
der fünften Kurie in Wien Stellung nahm. Der Vorsitzende
Am st er theilte mit, daß zur Versammlung die beiden Kandidaten
des I. Wahlkreises, Dr. Ellenbogen und B i e l o h l a w e k,
eingeladen wurden.. Der erste sei erschienen, während Herr
Bielohlawek sein Erscheinen an die Bedingung knüpfte, daß die
Versammlung eine christliche Dienerversanimlimg sei. Anknüpfend
hieran theilte weiter der Vorsitzende mit, daß er ein zweites
Schreiben an dm geivcscnm Abgeordneten Bielohlawek gerichtet
habe, worin er ihm nahegelegt, zu erscheinen, da es sich doch um
Interessen wirthschaftlicher Natur handle. Ans dieses Schreiben
habe Hem Bielohlawek überhaupt nicht mehr geantwortet. (Be­
wegung.
Der Referent Handelsdicner V e i t h führte ans, daß die
Abgeordneten Bielohlawek und A x m a it n, die doch
früher Berufskollegen waren, für die HandelshikfSarbciter nichts
erreicht haben und auch nichts erreichen wollten. (Stürmische
Pfuirufe.) Nachdem die beiden Herren in Folge ihres Mandates
so manche Vortheile für sich selbst zn erreichen gemußt, haben sie
sich,um ihre ehemaligm Berufskollegen im Handel weiter nicht
gekllnlmert. Was hat denn üderhaiipt die christlich-soziale Partei
bisher für die Arbeiter geleistet? Nichts! (Lebhafte Zustimmung.)
Für Lächerlichkeiten werden Tausende von Gulden zum Fenster
hinausgeworfen, während man armen Kindern die Lernmittel zum
großen Theil vorenthält. Und wie benehincii sich die Christlich-
Sozialen der Kohlen- und Fleischtheueriing gegenüber? Der
Kohlciiriimniel wird geleugnet und auch gegenüber der drohenden
Fleischtheuernng wurde nichts unternommen. (Pfuirufe.) Der
Redner verlangt schließlich für die Handelshilfsarbeiter eine ge­
regelte Arbeitszeit, vor allem sechsunddreißigstiindige Sonntagsruhe.
Genosse Dr. Ellenbogen beklagt den Jndiffereiitismiis
unter, den Hilfsarbeitern, der es erklärt, daß ein Theil der
christlich-sozialen Partei Gefolgschaft leistet, deren einzige Aufgabe
es heute ist, die breiten Schichten des Volkes in der infamsten
Weise zu betrügen. Welcher christlich-soziale Kleingewerbetreibende
ist gerettet worden? Gerettet wurde Herr Laiidesausschnß
Steiner, der 10.000 fl. Einkommen hat, gerettet wurden auch
einzelne andere, die fette Stellen erhallen haben, für die Masse
der Kleingewerbetreibenden wurde nichts geleistet. Die Partei, die
ihre Herrschaft nur ans der Dmiimhet des Volkes aufgebaut hat,
hat auch für die Arbeiter nichts geleistet. In dem Augenblick, wo
die christlich-sozialen Arbeiter ihr Interesse vertreten wollen,
verbietet ihnen dies Dr. Lueger. (Zwischenrufe cinzelner Ehristlich-
Sozialer.) Einer Partei, die sich arbeiterfeindlich gezeigt hat und
mit Hohn und Sport ans die Interessen der Arbeiter antwortet,
kan» ein armer gedrückter Handelshitssarbeitcr nicht Gefolgschat
leisten. Wer sich von den Christlich-Sozialen weiter an der Rase
herumführen lassen will, verdient sein Los. Es ist ivichtig, daß am
3. Jänner 1901 die Bevölkerung den Christlich-Sozialen einen
Merks gibt und ihnen zuruft: Wir haben lange genug zugewartet,
wie ihr »ns bisher drei Jahre betrogen habt! Dies wird sein,
wenn die Masse der Bevölkerung sozialdemokratisch wählt. (Stür­
mischer Beifall.)
Genosse Pick erinnert an den Antrag Verkauf zn
Giinsten der Haiidliiiigsgehilfeii und Hilfsarbeiter, während die
Fachmänner A r mann, B i e l o h l a >v c k und P r o ch a z k a
sich mit einer Resoliitioii an die Regierung begnügten. (Rufe des
Christlich-Sozialen Bcrnhofer: Weil mmi die Forderungen des
Salzburger Tages prnzisirt hat.)— P i ck: Wärmn haben
dies die Christlich-Sozialen nicht gethan? (Heitertest.) Wie sehr
die Christlich-Sozialen die Interessen der Arbeiter vertreten wollen,
lehre am besten die Kandidate»geschichtc des V. Wahlkreises. In
der Frage der, Sonntagsruhe im Handelsgcwcrbe haben sich die
Christlich-Sozialen endlich entschlossen, in die Bolkshalle eine
Protestversaniinlling ciilznbcriifcn, und hier habe der Referent Herr
Pabst unter dem Bestalle Der Versammlung gesagt: „Wissen Sie,
wariinl die Hmidlnngsgchilfen die Solnrtagsrnhc verlangen? Weil
sie ein faules Pack sind und viel gezahlt haben wollen, ohne zu
arbeite»." Rufe eines Bcrsaiiiinluiigsthcilnehiiiers: „Ist das wahr,
Herr Benibofer?" Dieser bestätigt eS (stürmische Pfuirufe), erklärt
aber, daß man gegen diesen Ausspruch des Herrn Pabst protcstirt
habe. (Heiterkeit.) Nach langer Mühe habe man endlich den sozial­
politischen Ausschuß zu einer Berathung deS Verkanfschcn Antrages
beschlußfähig gemacht, und hiebei fehlte Abgeordneter A r mann.
(Pfuirufe.) Christlicl,-Sozialer L e r n h o f e r: Waruiii hat er
! sich in den sozialpolitischen Ausschuß wählen lassen? Redner: Das
ist ein neuer Tric der Christlich-Sozialen, man läßt sich in einen
Ausschuß ivählcn und schwänzt die Sitzungen. (Beifall.) Warum
will inan den Wedral nicht mehr? Herr Bcrnhofer riift:
„Weil er nicht gearbeitet hm."— P i ck:„ Ja, weil er nichts gegen
die Arbeiter gearbeitet hat, weil er sie nicht in jesuitischer Weise ver­
dächtigen wollte, und darum war er den heutigen Machthabern nicht
recht!" (Beifall.) Ans die Sountagsrnheübergehend, führte der Redner
ans, daß die HandlmigSgehstfeii an alle Abgeordnete» des Land­
tages sich mit der Bitte gewendet haben, den Stattlialter zn ver-
I anlasseil, die vollständige Somitiigsruhc zu dekretircn. Diesem
! Verlange» kamen nur die Abgeordneten Dr. Kronawrtter
j und Dr. Ofner nach, von den Christlich-Sozialen rührte sich
I niemand.— Bcrnhofer ruft: Der Landtag ist ja nicht kom­
petent!— Pick: Das ist richtig, aber einige Tage später
hat sich Dr. Weiskirchner gegen die Sonntagsruhe
ausgesprochen, weil es— den Hutmachern schadet. (Heiterkeit.)
— Pick schloß seine Ausführungen mit einem Appell, die
sozialdemokratischen Kandidaten zu wählen. (Stürmischer Bestall.)
Ans eine Interpellation des Herrn Bernhofer erklärte
P i ck, daß Herr A x m a n n jetzt gegen alles Gesetz und Recht
MO st. jährlich von den Mitteln der Krankenkasse als deren Ob-
mann bezieht und Schuld daran trägt, daß jetzt die Handlungs­
gehilfen seit mehreren Jahren ohne Vertretung sind. Rach einer
scharfen Kontroverse über die Thätigkeit des gewesenen Abge­
ordneten Axmann als Gehilfen- und Arankenkassenobmarm
zwischen Pick und Bernhofer kritisirtt Dr. Ellenbogen
aufs schärfste die Kampfesweise der Christlich-Sozialen, die er
eine Verleumderpartei nannte. (Stürmischer Bestall.) Unter leb­
hafter Erregung wurde sodann die Versammlung nach der stürmisch
akklamirteii Annahme der Kandidatur des Genossen Dr. Ellen­
bogen für den 1. Wiener Wahlkreis geschlossen.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Mittwoch in Webers Gasthaus,
II. Untere Angartenstraße Nr. 5. Sektionsversammlnng.
VI. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Avrils Gasthaus, Ecke der Web- und Schmalzhofgaise, Bezirk s-
0 r g a n i s a t i o Die Genossen Vertrauensmänner sowie Sektions­
leiter und Rayvnssührcr werden in Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung (Wahiangelcgenheiten) ersucht, vollzählig
und pünktlich zu erscheinen.
Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in
L. Hausers Gasthaus, VI. Giiiiipeiiddrferstraße Nr. 141, Wahl­
besprechung der Vertrauensmänner der Sektion V.
V. Bezirk. Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Wieningers Gasthaus, V. Rüdigergasse Nr. 8, Wahl-
besprechnng der Sektionen II und III.
VII. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Loichts Gasthaus, VII. Neustistgasse Nr. 96, Wähler-
besprechung der Sektion VIII.
Morgen Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends, in Rudolf
Wondrazeks Gasthaus, VII. Zieglcrgässe Nr. 45, Wähler­
besprechung der Sektion VII.
Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Rocken­
bauers Gasthaus, Ecke der Ziegler- und Seidengnsse, Wahl­
besprechung der Rayonsvertrauensmänncr der Sektion VI.
IX. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
in Brauns Restauration, IX. Hahngasse Nr. 24, Wähler-
besprechung der Sektionen V, VII und VIII (Rayon:
Roßau). Referent Kandidat Genosse Skaret.
Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Riß' Gast­
haus, IX. Sobicskiplatz Nr. 1, Wählerbesprechung der
Sektion XII (Umgebung: Sobicskivlatz).
XX. Bezirk. Heute Mittwoch in Derflingers Gast­
haus, XX. Bäuerlegasse Nr. 39, Wahlbesprechung der
Sektion XIX.
Heute Mittwoch in Dalenskys Gasthaus, XX. Brigitta­
gasse Nr. 3, W a h l b c s P r e ch u n g der Sektion XXI.
Heute Mittwoch, XX. Wallensteinstraße Nr. 35, 2. Stock,
Thür 19, R a y o n s v e r t r a u e n s m ü n n e r v e r s a m m-
1 u n g der Sektion XXII.
Die Wirren m China.
Wien, 6. November.
Die russische Regierung hat auf den Text des englisch-
deutschen Abkommens am 15. Oktober eine Antwort gegeben,
die nach dem Bericht des „Russischen Invaliden" folgender­
maßen_ lautet: „Das zwischen Deutschland und England
geschlossene Einvernehmen ändert vom russischen Stand­
punkte ans in keiner Weise wesentlich die
Lage der Dinge in Chiira. Der erste Punkt
des genannten Einvernehmens, der bestimmt, daß die Häfen
an Yen Flüssen nnd Meereslüslen Ehraas überall., wv die
zwei genannten Regierungen Einfluß ausüben, frei und
offen für den Handel bleiben, kann von Rußland
sympathisch aufgenommen werden, da diese Bestimmnng die
gegenwärtigen Verträge in keiner Weise ändert. Der zweite
Punkt entspricht umsomehr den Absichten Rußlands, als bei
dem Entstehen der gegenwärtigen Verwicklungen Rußland die
erste Macht war, die die A u fr e ch th a l tu n g der Un­
versehrtheit des himmlischen Reiches als
Grundprinzip ihrer Politik in China verkündet hat. Was
den dritten Punkt betrifft, der die Möglichkeit einer Ver­
letzung dieses Grundprinzips voraussieht, kann die russische
Regierung, indem sie sich auf ihr Zirkular vom 25. August
beruft, nur ihre Erklärung erneuern, daß eine derartige Ver­
letzung Rußland zwingen würde, die von ihm eingenommene
Haltung je nach Umständen zu ändern. Der vierte Punkt
erfordert keine Kommentare." Wie wenig der ganze Noten­
wechsel zu bedeuten hat, zeigt die Haltung Rußlands, das
dem Einvernehmen „beistimmt", während es zugleich ein
Mittel gefunden hat, die Mandschurei in seine Gewalt zu
bekommen, ohne sie „einzuverleiben".
Die Barbareien der Verbündeten in Paotingfu.
London, 5. November. Die Blätter melden ans Peking
ohne Dalum über Taku vom 4. d.: L i- H u n g- T s ch a n g
wendete sich an einzelne Gesandte und suchte sie zu bewegen, ihren
Einfluß beim Grafen W a 1 d c r s e e geltend zu machen, damit
dieser die V o l l st r c ck u n g der über die Beamten von
Paotingfu gefällten Todesurtheile ver­
schiebe.
. London^ 6. November. Die Reutersche Agentur meldet aus
P e k i ii g: L i- H u n g- T s ch a n g und T s ch i n g haben
den Gesandten Prot e st e r k l ä r u n g e n der zwischen
Paotingfu und Peking ansässigen Grundbesitzer
nbernnttckt, in ivelchen sich diese über die Art nnd Weise, ivie das
Land dort geplündert wird, beschweren. Die Einwohner
erklären, daß ein solches Vorgehen, wenn den Truppen kein
Widerstand geleistet iverde, mit dem Kriegs-
r e ch t u n v e r c i n b a r s c i.
Die Fordernugen der Verbündeten.
London, 6. November. Die Abendblätter melden aitS
I) n ii n I) a t: Nachrichten aus chinesischer Quelle besagen, die
Verbündeten verlangten von Li-Hung-Tschang, er solle den
K an s e r von E h i n a ans telegraphischem Wege ersuchen,
ein ©bist zn erlasscn, wodurch die Hinrichtung des
Schatzmeisters der Provinz Tschili, Ting-Jnng, angeordnet
wird. »ferner wird ans Shanghai gemeldet, daß ein auswärtiger
Beamter gestern ein Telegramm aus Peking erhalten habe,
ivonach d l e f r e m d c» Gesandten nicht gewillt seien,
i >! e i ii g e h e ii d e Verhandlungen einzutreten, bevor
B e ft r a f u n g der Urheber der jüngsten
ii i ch t
Frevel
d i e
gesichert ist.
..s y,. lülXO (lily;
über Sakil von gestern gemeldet: Admiral Alexejew richt
zVjP.“" t^T s ch ang ei» Schreiben, in dem er ihn A
A b s i ch t e n C h i n a s wegen der M a n d s ch u r e i l
und gleichzeitig China auffordert, d i e B e r w a l t n n g di
Provinz unter dem Schutz Rußlands wi
? S U o“!' e} m e "• D-cs würde, so versichert der Ad
beiden Landern zum Vortheil gereichen.


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 3 ]
-*
Nr. 306 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zrikung. 7. November 1900 Seite 3
Die Befreiung von Missionäre« bei Shanhaikwan.
Petersburg, 6. November. Am 29. v. M. wurden durch
eine Halbrompagnie Schützen und einige Kosaken in der Nähe
von Shanhaikwan französische Missionäre
mit ihrem Bischof aus den Händen der Boxers
befreit.
Ein Ansstand der Muhammedaner?
London, 5. November. Der kaiserliche Hof
kann unmöglich vor dem nächsten Frühling
..ach Peking zurückkehren. Nach Berichten, die in
Peking eingetroffen sind, droht in der Nähe von S i n g a n f u
ein Aufstand von Muhanimedanern auszubrechen,
der die Sicherheit des Thrones gefährden soll.
I« Südchina.
London, 5. November. Flüchtlinge von: Ostflusse melden,
daß die Aufständischen dreißig Meilen nordöstlich von Hnitschan
einen festen Platz errichtet haben. Die Aufständischen fordern
von den Ortschaften Reis und Geld, indem sie gleichzeitig
bekanntgeben, daß, wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten
würde, die Dörfer niedergebrannt und d i e
Einwohner niedergemetzelt werden würden. Die
Kaiserlichen gehen in ähnlicher Weise vor. In Ausführung dieser
Drohung wurden bereits verschiedene Dörfer zerstört.
Brände kommen fast täglich vor.
Ausland.
Wien, 6. November.
Die bosnischen Bahnen. Heute findet in Budapest die
Berathung der gemeinsamen, der österreichischen und der ungari­
schen, Minister über [bie Frage der bosnischen
Bahnen statt. „M a n" glaubt— die „Neue Freie Presse"
erzählt cs nämlich so— daß sich die österreichische und die
ungarische Regierung über ein Kompromiß einigen werden.
Dieses Kompromiß soll auf folgenden Vorschlägen beruhen: Vor­
behaltlos zugestanden werden die von Ungarn geforderten
Linien; das sind die normalspurig auszubauende Strecke von
Schaniatz nach Doboj und die Verlängerung der Linie
D o b o j—S a r a j e w o nach dem S a n d s ch a k- Die von
Oesterreich verlangte Linie von Bugojno nach A r z a n o zur
Verbindung mit Spalato wird nicht gleichzeitig mit
den von Ungarn vorgeschlagenen Linien gebaut, der Bau dieser
Linie wird jedoch vertragsmäßig gesichert mit
einem bestimmten Termin, in welchem der Bau zu
beginnen hat. Auf Grund dieser vertragsmäßigen Sicherung
baut dann Oesterreich die auf seinem Gebiete liegende d all m a-
t i n i s ch e Strecke v o n S p a l a t o nach A r z a n o.
Der von Ungarn zugestandene Termin für den Ban der
Linie Arzano—Bugojno soll so bemessen sein, daß die Ausführung
dieser Strecke sofort beginnen kann, wenn der Bau der öster­
reichischen Strecke von Spalato nach Arzano so weit hergestellt
ist, daß der Bau der Anschlußstrecke Arzano—Bugojno noth­
wendig wird. Der Termin soll also derart sein, daß der Anschluß
nicht verzögert wird.
Da hat Oesterreich einen rechten Schmarrn erreicht!
Offiziell wird berichtet: Heute Nachmittags fand in
Budapest im Palais des ungarischen Ministerpräsidenten unter
dem Vorsitze des Grafen G o l u ch o w s k i eine Konferenz der
betheiligten österreichischen und ungarischen Minister in Angelegen­
heit der bosnischen Bahnen statt. Bei derselben sind die auf der
letzten Konferenz in Schwebe gebliebenen Fragen
im gegenseitigen Einvernehmen au s ge-
tragen worden. Zur cndgiltigcn Rcdigirung der heute
gefaßten Beschlüsse treten morgen die Minister noch zu einer
Schlußsitzung zusammen.
Heute beschäftigte sich die G e s e l l s ch a f t der Volks-
Wirthe in einer stark besuchten Versammlung mit der Bahn­
frage. Es sprachen Professor v. Philippovich, Hofrath
B u k o v i c s, Ingenieur C z e p e l k a, Dr. K o l a t s ch. Professor
Kraus, Professor Schrötter und Graf Harr ach, der
hofft, daß es unter der Aegyde des Kaisers nicht möglich sein
werde, daß dem Lande Dalmatien ein Unrecht geschehe. Er erntete
für seine Hoffnungsfreudigkeit, stürmischen Beifall. Alle Redner
fanden schärfe Worte gegen die Ueberhebung der Ungarn, die das
Okkupationsgebiet als Mittel betrachten, daß ihnen, gegenüber
Oestereich, aber auf Kosten Oesterreichs, enorme Vortheile bringen
müsse. Ein Beschluß wurde in der Versammlung nicht gefaßt.
Erhöhung der Zinskreuzer in Triest.
Triest, 6. November. In der gestrigen Abendsitzung des
Triester Gcmeinderathcs wurde die Berathung des Voranschlages
pro 1901 abgeschlossen. Das Budget schließt mit einem Defizit
von 3,910.580 Kronen. Zur Deckung des Ausfalls wurde eine
Erhöhung der Zinskreuzer von zwei auf
drei Perzent beschlossen.
Die Erklärung des Thronfolgers.
Budapest, 6. illovember. In der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses sprach bekanntlich Abgeordneter P o l o n y i
- viel und vielerlei. Bon Interesse war seine Auslegung der
irklärung. Er sagte da:-
Der Eid, den der künftige Thronfolger hier geleistet hat
>edarf nickt einmal der päpstlichen Dispensation, der n ach st-
estePfa r r e r k a n n i h n l ö s e n. Im Hause Oesterreich ist
ibrigens auch der cntgegenoesetzteUsus vorgekommen. JmJahre 155?
ourde dem Hanse Oesterreich in der spanischen Linie, nämlich
iarl V., ein unehelicher Sohn geboren,, den man Don ^uan
'Austria genannt hat. Karl V. hat die en „unehelichen Sohn
i einem geheimen Kodizill nicht nur als österreichischen Erz-
!erzog anerkannt, fondern sogar zum Thronfolger empfohlen. Sem
Nachfolger Philipp II. erkannte seinen Rang als osterreichi-
chen Erzherzog an. Daraus geht hervor, daß nach der damaligen
üuffassuna des Hauses Oesterreich selbst ein unehelicher
Lohn Erzherzog sein konnte, wenn der Herrscher es wollte...
Sobald Erzherzog Franz Ferdinand Kaiser sein wird. sann ev
mf Grund deö Hausgesetzes die Gräfin Chotek und die Familie
Lhotck als ebenbürtig erklären. Aber man, sagt, daß der Erzherzog
ich eidlich verpflichtet habe, das Gesetz nicht auf solch,-Wege zu
imgchen. Respcktnen wir also leinen Eid Die G e m a h l, n
'T Er; berzoas hat aber keinen Eid a b-
elegt sie ist auch nicht Mitglied des Herrscherhauses,
L tzausacsetze des Herrscherhauses sind also für sie gar nicht
besteht zwischen ihr und dem Erzherzog ein
8MZWS
Ferdinand den Thron besteigen wird, glaubt der Mlnisterprasidmt
nicht, daß sich in diesem Falle sehr leicht ein Auersperg oder
Lobkowitz finden wird, der cs für eine Ehre halten ivürde, die
Kaiserin zu adoptiren? In diesem Falle ist nun auch die Eben­
bürtigkeit im Sinne des Hausgesetzes vorhanden. Wenn nun noch
Kinder auf die Welt kommen, wer ivird dann der Erstgeborene
sein? (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.) Was ist nach
alledeni die Deklaration, die inartikulirt werden soll, werth?
Auf diese Ausführungen antwortete heute Desider
S z r l a g p i, der unter großer Spannung das Wort ergriff.
Er sagte:
... ^.Jch habe den Eindruck, als ob der Abgeordnete Polonvi
diese Frage als eine Prozeßangelegenheit aufgefaßt
(Heiterkeit rechts) und den Klienten Rathschläge ertheilt habe,
und zwar in Ausdrücken, die— wenn auch vielleicht nicht
absichtlich— ganz den Anschein von Beleidigungen und
Verdächtigungen haben. (Beifall rechts.) Die Aeuße­
rungen des Abgeordneten Polonyi können nicht anders aufgefaßt
werden denn als die Rathschläge eines Advokaten, zu dem Zweck
ertheilt, daß sich d c r K l i e n t der ü b e r n o m m e n e n V e r-
p f l i ch t u n g entledigen könne. (Lebhafter Beifall rechts
und links.) Das hohe Paar muß mit Rücksicht auf seine Stellung
dulden, daß Verhältnisse, die die Oeffentlichkeit nichts angehen,
ziim Gegenstand einer öffentlichen Diskussion gemacht werden.
Da müsse man aber die ihm dargebrachte Achtung und Sym­
pathie nicht nur mit Worten, sondern auch mit Thaten be­
weisen. (Stürmischer Beifall rechts und links.)
Abgeordneter Josef Ma darasz: Jeder darf seine Ueber­
zeugung äußern!
Abgeordneter,Nikolaus Bartha (zum Redner gewendet):
Es steht Ihnen nicht zu, Präsidialrcchte auszuüben! (Lärm
rechts.)
Abgeordneter Desider Szilagyi (fortfahrend): Ich
urtheile nicht darüber, ob Polonyi Recht oder Unrecht hat, ich
motivire es lediglich, warum ich ihm auf diesem Gebiet nicht
folgen will. Hiezu habe ich ein Recht. (Beifall rechts.) Der Ab­
geordnete Bartha möge also nichts verdrehen. (LebhafterBei­
fall rechts.)
,S,z i l a g h i legt nun dar, daß durch die Annahme der
österreichischen Thronfolge das Institut der Ebenbürtigkeit auch
für Ungarn gesetzt ist, weshalb er die Vorlage a n n e h m e. Er­
schließt: Ich will von politischen Motiven nicht sprechen,
sondern nur das Eine betonen, daß, wenn ich unter zwei gleich
guten Interpretationen zu wählen Hütte, ich mich zu derjenigen
schlagen würde, die das Land vor jeglicher Gefahr sowie vor
Entstehen einer solchm schützt, und die zumindest die
Reibflächen vermindert und die Ruhe sichert. (Lebhafter
Beifall rechts?! Ich schließe mich dieser Interpretation an und
akzcptire auf Grund derselben die Vorlage, die ich auch zur An­
nahme empfehle. (Langandauernder lebhafter Beifall, Eljcnrnfe
und Applaus rechts. Der Redner wird von zahlreichen Abge­
ordneten beglückwünscht.)
Nachdem noch die Abgeordneten Polonyi und Rakovzsky in
persönlicher Sache gesprochen und der Abgeordnete Szilagyi
replizirt hatte, wurde oie Debatte abgebrochen und ihre Fortsetzung
auf morgen vertagt.
Das selbstständige Zollgebiet.
Budapest, 6. November. Wie das Ungarische Telegraphcn-
Korrespondenzbureau meldet, hat der h a u P t st ä d t i s ch e
M a g i st r a t den von der Rechtsscktion ausgearbeiteten Entwurf
einer Petition an den Reichstag auf Errichtung des selb st-
ständigenZollgebietes einstimmig angenommen.
Der Entwurf schließt mit folgenden Worten: Da wir den
Schutz unserer volkswirthschaftlichcn, industriellen und Handels­
interessen von dem neuen Zoll- und Handelsverträge
kaum erhoffen können, wenden wir uns an das Abge­
ordnetenhaus mit der Bitte, es möge die ungarische
Regierung anweisen, die mit Bezug auf die Errichtung des selbst­
ständigen Zollgebietes und der Zwischenzollschranken erforderlichen
Verfügungen zu treffen und die einschlägigen Gesetz­
entwürfe rechtzeitig einzubringen.
Die Eröffnung des französischen Parlaments.
Paris, 6. November. Die K a m m e r n a h m heute ihre
Arbeiten ohne jeden Ztvischcnfall wieder a n f.
Deputirter C o l l i a r d (Sozialist) uutcrbeitct einen
Antrag, durch den die Regierung ermächtigt wird, zur
Verhinderung einer Kohlenkrisc den Betrieb der
nicht ausgebeuteten Kohlengruben auf­
zunehmen.
Die Kammer beschließt über Verlangen des
Ministerpräsidenten Waldeck- Roussea u, die Inte r-
p e l l a t i o n des Dcputirten B a z e i l l e über die allge­
meine Politik der Regierung sofort in Verhand­
lung zu ziehen.
Paris, 0. November. In dem heute abgehaltenen
M i n i st e r r a t h e theilte der Minister des Acußcru D e l-
c a s s c mit, er werde im Laufe dieser Woche dem
Parlament ein den Verlauf der chinesischen A n-
gelegenheiten bis Ende Oktober enthaltendes Gelb-
tz u ch unterbreiten. Es wurde beschlossen, die Kammer aufzu­
fordern, längere Sitzungen zu halten und gleichzeitig
mit dem Budget den Gesetzentwurf über die G c-
t r ü n k c st e u e r sowie die Entwürfe über die Vereine und
Arbeiterpensionskassen zu verhandeln.
Deputirter V a z c i l l e verlangt, die Regierung solle mit­
theilen, welche Reformen sie beabsichtige.
Deputirter V i v i a n i erklärt, die S o z i a l i st e n haben
die Regierung während einer schwierigen
Zeit u n i e r st ü tz t. Die Lage habe sich jedoch geändert,
und die Sozialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie >v erde n
dem Gesetze zustimmen, das den Eintritt in
d en St a at s d i enst an eine dreijährige Aus­
bildung in einer st a at li ch en S ch u lc knüpft.
Viviani verlangt, die Regierung solle den Gesetzentwurf
gegen die Kongregationen votiren lassen,
und schließt mit der Erklärung, die S o z i a l i st e n werden
das Kabinet so lange unterstützen, als es
gegen die Reaktion zu kämpfen habe, aber
sie werden sich ihre Aktionsfreiheit vor­
behalten. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau erklärt, die Regierung
sei der Ansicht, daß vorerst das Budget sammt der
Reform der G e t r ä n k e st e u c r erledigt und dann die
Gesetzentwürfe über das Vereinswesen in
Verhandlung gezogen werden müssen, weil die erste Handlung der
republikanischen Partei die sein müsse, der dem öffentlichen
Vermögen und der moralischen Einigkeit des Landes drohenden
Gefahr vorzubeugen. (Beifall auf der Linken.) Schließlich werde
der Gesetzentwurf über die Altersversorgung der
Arbeiterinnen zu berathen sein. Tie Regierung werde
aber deswegen dir von ihr vorgelegten Gesetzentwürfe, und zwar
den Gesetzentwurf, der den Eintritt in den Staats­
dienst an eine dreijährige Ausbildung in
e i n e r st a a t l i ch e n Schule knüpft, den Gesetzentwurf über
die Reform des Kricgsrathes und über die Einkommen­
steuer nicht fallen lassen und die Verhandlung darüber
später verlangen. Die Regierung gibt zu, daß das Gesetz vom
Jahre 1892 über das fakultative Schiedsgericht
nicht von dem erwarteten Erfolge begleitet
gewesen sei. Sic werde auch demnächst einen Gesetzentwurf vor­
legen, mit dem gestattet werden soll, in die Arbeits­
kontrakte eine Klausel über das obliga­
torische Schiedsgericht aufzune hm e n. Der
Ministerpräsident fragt die Kammer, ob sic mit ihm in allen
diesen Reformen übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)
Deputirter R i b o t sagt, die Rede des Ministerpräsidenten
gleiche nicht jener des Handelsministcrs Millerand, der in
Lens den obligatorischen Streik gepredigt habe.
Handelsminister M i l l e r a n d entgegnet, er sei ein An­
hänger einer gesetzlichen Regelung, die den A r-
beitern gestattet, sich ü b e r S t r e> k f r a g e n i m W c g e
des allgemeinen Stimmrechtes auszusprechen.
Der Minister werde einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen.
(Beifall auf der Linken.)
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte über die Inter­
pellation des Abgeordneten Vazeitle auf Donnerstag
vertagt.>
Eine Enzyklika des Papstes.
Rom» 0. November. Der Papst richtete an die Bischöfe
eine vom 1. November datirte Enzyklika über den Erlöser. Der
Papst spricht darin seine Freude über das Z u st r ö m c n v o n
Katholiken der ganzen Well nach Rom aus Anlaß dev
heiligen Jahres aus, was ein Beweis sei, daß die Völker sich
Christus zuwenden, ermahnt jedermann, den Weg des Erlösers
zu wandeln, der allein der Weg der Wahrheit und des Lebens
sei, und sagt: Ebenso wie Christus, als er auf Erden weilte, die
menschliche Gesellschaft refo r m i r t e, so Ivird
diese auch jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus zuwendet und
nach seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden: denn nur das
göttlicheGesetz, das die Auflehnung gege
die von der Rechtsordnung geschaffenen
Gewalten sowieKonflikte unterdenBölker
ver hindert, bewirke, daß alle, in brüderlicher Liebe verein
in heiligem Frieden denen gehorchten, di.
über sie gesetzt sind. Die Abwendung von Got:
aber erzeuge in der ganzen Welt so schwere Verirrungen, daß da
Völker, wie insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immer
währender ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die Enzyklika schließt
mit der Aufforderung an die Bischöfe, dahin zu wirken, daß tue
ganze Welt in dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein
icnen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London» 6. November. Die Reuterschc Agentur n.c'ib.
aus Masern vom 31.Oktober: Die Zahl der an der ßit.uj
des Basutolandes sich sammelnden Buren
w ä ch s t. Ein Kommando von 1400 Mann steht
bei L a d y b r a n d. Stadt und Distrikt Ficksbnrg sind in
den Händen des Feindes. Die Buren, die Ficksbnrg
besetzt haben, standen unter dem Befehl von G e r m a n n s
S t c j n. Gouverneur der Stadt war Rodenbach. Bei der
Besetzung wurden die Magazine in Ficksbnrg ganz ausgepliindert.
Auch in Privathäuscm wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englische Fahne wurde Heruntergeholt und in Stücke
zerrissen, die die Buren dann an die „Schweife ihrer Pferde
banden; mehrere Eingeborene wurden erschossen, andere ans offener
Straße in brutaler Weise gcvrügclt. Ein angesehener Kaufmann
wurde verhaftet und in das Burenlager transportirt, mit dort vor
ein Kriegsgericht gestellt zu werden. Ferner wurde ein Postbcamtcr
gefangengesetzt. Der von den Engländern in Ficksbnrg zurück­
gelassene Schicßbcdarf wurde von den Buren entdeckt.
Cradock» 4. November. Man glaubt, daß ein Bnren-
kommando bei P e t e r s v i l l c, südlich vom O r a n j e-
fl u ß, steht. Ein Soldat vom walisischen Regiment wurde
am vergangenen Mittwoch erschossen, als er bei Philipstown,
wo eine englische Garnison liegt, auf einem Patron illegang
begriffen war.
Bloemfonteku, 6. November. MarthinuL Stejn,
der älteste Bruder des Präsidenten, ist am 2. d. in spring-
f o n t e i n plötzlich einem Schlaga «falle erlegen.
Der Militärgouverncnr erklärte die Münze von
Transvaal als gesetzliches Zahlungsmittel.
London, 6. November. Lord Roberts lelcgrapbirt ans
Johannesburg vom 5. d.: Während unzweideutige An
zeichen vorliegen, daß die Buren entmilthrgt sind und Mangel
an Nahrung iind Munition leiden, thut Präsident Stejn das
Aeußersic, um feine Landsleute zur Fortsetzung, des
hoffnungslosen Kampfes zu, c rm u t h i g c n,
indem er sie mit falschen Nachrichten über Erfolge täuscht.
ktimbcrley» 6. November. Nach Privatmeldungen ist
K o f f y f o n t ei n, das von den Buren besetzt worden war,
am 3. d. v o n d c n E n g l ä n d e r n w i e d e r g e n o m m e n
worden.
Die Enropareise Krügers.
Paris, 6. November. Die Agenee Havas meldet ans
Djibuti von heute: Der Dampfer „Gelder!»nd" mit dem
Präsidenten Krüger an Bord kam gestern hier an und wird
drei Tage hier verbleiben. Der Kommandant des Schiffes wird
erst in Port-Said Weisungen erhalten, welchen europäischen
Hafen der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gab feiner
Freude Ausdruck, als er von den jüngsten Erfolgen der Buren
erfuhr. Dr. H eym ans erklärte, Präsident Krüger begebe sich
lediglich auf Urlaub nach Europa.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-Dork» 5. November. Zwischen Dewery, dem von
den d c m o k r a t i s ch e n Rcw-Aorkcr Stadtbchörden entminten
Chef der Rew -> Aorker Polizei, und Mac
C u l l a g h, dem von der republikanischen Staats­
verwaltung ernannten W a h l s n p e r i n t e n d c n t c n,
ist es zu Zwistigkeiten gekommen. Dewery hat bckanntgemacht, daß
weder die stellvertretenden Sheriffs noch die Stadtpolizci-
mannschaflen das Recht haben, jemand zu verhaften,
ehe er seine Stimme abgegeben hat, während
MacCullagh erklärte, Verhaftungen sollten auch vor der Stimmen­
abgabe vorgenommen werden können. Seine Vertreter würden
auch ohne Verhaftsbefehl jeden verhaften, der die Wahlgesetze
verletze. Gestem theilte MacCullagh dem Maire und der Polizei
mit, er habe erfahren, daß Versuche gemacht werden würden,
die Wähler einzuschüchtern, und daß er an­
gedroht habe, seine Vertreter anzugreifen. Dewery erließ später
einen Befehl an die Polizei, in dem er erklärte, MacCullaghs
Methode der E i n s ch ü ch t e r n n g könne nicht
geduldet werden, und die Polizei auf­
forderte, das Wahlrecht aller Bürger zu


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Arbetler-Zeiwng.
7. November 1900
Nr. 306
beschützen. In Folge dieses Befehls wurde gegen
Dewery d i e■ ?{n f t st g c erhöbe n, weil er versucht
habe, MacCullagh in der Ausübung seiner Pflicht zu hindern-
Gegen eine Kaution von 1000 Dollars wurde Dewery in
Freiheit belassen. Man glaubt, daß es zwischen der
Polize-' und MacC ullag Hs Vertretern zu
Zusammenstößen kommen wird.
Rew-Pork, 6. November. Gouverneur Rosevelt
theilte gestern Abends dem Mayor Vanwyck nnt, daß er
persönlich verantwortlich gemacht würde, wenn ungesetzliche
Handlungen daraus entstehen sollten, daß die städtischen
Behörden nicht sofort die vom Polizeichef an die Polizeihaupt-
leutc erlassenen Befehle rückgängig machen. Banwyck lud hierauf
Dewery sofort zu sich. Nach der Unterredung nnt Vanwyck theilte
Dewery mit, daß er auf Anordnung des Mayors seinm Befehl
Wege d!- Vertreter MacCullaghs und
die Haltung der Wähler zurückziehe. Man
glaubt hier allgemein, daß die Wahlen in New-Uork ruhig ver-
' laufen werden.
Netv-Bork, 6. November. Telegramme aus vielen Städten
urelden, daß die W a h l b e t h e i l t g u n g im Laufe des Vor­
mittags äußerst lebhaft war. Das Gleiche gilt von Rew-
Nork. In Dcnve r kam cs in cineni Wahllokal zu eiite v
Schlägerei, wobei ein Polizeibenmter getödtet
und drei verwundet wurden.
Netv-Uork, 6. November. Weitere Nachrichten aus
D e n v r berichtigen die erste Meldung über den Zusamnicnstoß,
d dort Früh vor dem Wahllokal stattfand, dahin, daß ein
H.lfsshcriff getödtet und vier weitere Hilfssherifss
sowie vier Polizeibeamte verwundet wurden. Die Hilfssheriffs
waren seinerzeit von republikanischer Seite, die
Polizeibeamten von deinokratischer Seite aufgestellt
worin...
Tagesnerligkerten.
Geschichtlicher Kalender. 7. November 63 vor Christo.
Ciceros Rede gegen Catilina.— 1659. Pyrenäischer Friede.—
1793 Der Konvent schafft das Christenthum ab.— 1810. Fritz
Reute geboren.— 1852. Frankreich wird durch Plebiszit Kaiser-
thum.— 1860. Viktor Emannels Einzug in Neapel.— 1879.
Beschießung Ruftschuks; Schlacht bei Batum.
* Immer lustig, fesch und muuter ... An dir Be­
sichtigung des Hauptsammelkanals, die vorgestern vorgenommen
wurde, schloß sich natürlich ein Frühstück, bei dcni Dr. L n e g e r,
wie er's bei solchen Anlässen so gern thut, in seiner anspruchs­
losen, gemüthlich frivolen Art allerlei dummes Zeug zusammen­
schwatzte. Er besprach „in launiger Weise" die Speisekarte, auf
der lauter österreichisch-patriotische Gerichte standen. Das Rath-
Haus-Gulyas, der Schinken mit Knödel und Kraut, der Apfel­
strudel versetzten ihn in eine so begeisterte Stimmung, daß er ganz
unvermittelt in die Worte ausbrach: „Unser liebes Vater­
land Oesterreich und unsere liebe Vaterstadt Wien, sie
leben hoch, hoch, hoch!" Ueberhaupt kam er, so lange das Essest
und Trinken währte, aus der Vaterlandsliebe gar nicht heraus.
Als den Gäste» „Sturm" kredenzt wurde, gab der Herr Bürger­
meister eine politische Parabel von "sich: „Das ist da§ Bild unseres
Vaterlandes. So, wie der Sturm, schaut cs jetzt aus; wohl trübe,
sehr trübe, aber aus dem Sturm wird einst ein goldener Wein,
und so wird auch aus der trüben Gegenwart unseres Vaterlandes
eine goldene helle Zukunft werden, und auf die erhebe ich das Glas."
Es mag Leute geben, denen solche Reden ganz und gar nicht
gefallen werden. Aber für solche „Zwiderlvurzen" redet der Dr.
Lueger auch nicht. Er redet für die Wiener, und die werden diese
Reden in helles Entzücken versetzen. Schinken mit Knödel und
Kraut und Vaterlandsliebe— wer soll da nicht lachen? lind
welcher Wiener soll ernst bleiben, wenn er seinen „Sturm", den
er sonst nur mit Bauchgrimmen und Abführen in ursächlichen Zu­
sammenhang zu bringen gewohnt ist, plötzlich mit der Lage in
Verbindung gebracht sieht? Dr. Lueger weiß schon, tvas er thut,
wenn er seinen Wienern ein solches Gemisch von Unsinn, Unernst,
gemeiner Gemüthlichkeit und plattester Sentimentalität vorsetzt.
Das ist's just, was sie brauchen. Eine andere Kost vertragen sie
nicht. Nur keinen Ernst! Und wie auch sollte der verkrachte
und verkrachende Wiener Kleinbürger ernst sein? Er darf seine
Lage nicht mit nüchternem Blick ansehen, wenn er nicht ver­
zweifeln soll, er darf aus Selbsterhaltungstrieb nicht ernst sein.
Darum Wein her und eine lustige Gesellschaft! Und der Dr
Lueger ist gerade die lustige Person, die die Wiener brauchen.
Freilich, heute ist er so weit, daß er seine Spässe nicht nur den
anderen vormachen muß, sondern auch sich selber. Denn auch
er muß sich heute ganz gehörig anduscln, wenn er ohne Grauen
seine Werke betrachten soll. Auch er muß sich heute über seine
Lage hinwegtäuschen. Nun hat er das eine vor seinen Leuten
voraus, daß er sich selber einen Narren machen kann. Und darum
blödelt er immer mehr und immer öfter...
* Die Havanna!) wird billiger k Eine frohe Kunde
kommt dem „Vaterland" aus New-Dork: Die Havannah
wird billiger! Jeder wahre Volksfreund wird die Freude
des „Vaterland" über dieses Ereigniß begreifen und theilen. Zucker
und Petroleum sind theuerer gclvordcn, die Kohlen werden noch
immer theurer, das Fleisch wird demnächst theurer werden, fast
kann der Proletarier die Kosten seines Hundelebens nicht mehr
erschwingen, und wer weiß, was in der allernächsten Zeit nicht
alles glitte geschehen können, wenn nicht auf einmal, just im
rechten Moment, die Freudenbotschaft gekommen wäre die
Havannah wird billiger! Fast wäre man versucht, gleich dem
„Vaterland" an eine Vorsehung zu glauben. Die Noth am
höchsten, die Hilfe am nächsten. Wahrlich, man sollte diese „frohe
Kunde" plakatirm und öffentlich ausrufen lassen. Wie werden sich
die Kohlen- und Fleischkonsumenten freuen, wenn sie hören, daß der
Rothschild und Lorisch, die Hütter und Jedek billigere Zigarren
kriegen! Denn ist es nicht möglich, daß die Herren dann mit den Preisen
heruntergehen? Und wenn sic's nicht thun, was weiter? Das
Volk kann ihnen jetzt drauf pfeifen. Es kann ja jetzt sparen. Der
Arbeiter raucht jetzt einfach fünf echte Havanna!, im Dag— das
iiwo&t, wenn das Stück nur uni fünf Kreuzer billiger wird, eme
Ersparniß von fünfzehn Kronen im Monat. Da kann man denn
Fleisch und bei den Kohlen schon etwas zulegen. Jetzt hat alle
-Roth ein Ende. 1!nd lvcnn nächstens die Diurnisten wieder zum
Dr Lueger kommen, wird er sie nicht mehr mit dem Hinweis am
die unveränderten Brot- und Krautpreise abfertigen muffen: letzt
kann er auch aus die Verbilligung der Havannah verweisen, am
ihr Diurnisten und sonstigen Proletarier: Eft Brot und Kraut
und raucht Havannah dazu! Ja, ja, ff'ck muß sich alles wenden.
Denn die Havamiah wird billiger!
* August Krawaui wurde gestern zn Grabe getragen.
In der Kapelle des Rudolfspitals hatten sich außer den
Redakteuren und Mitarbeitern der „Ocsterreichischen Bolkszeitung"
einige alte Freunde des Verstorbenen sowie Abgesandte mehrerer
Wiener Zeitungsredaktionen, darunter auch ein Redaktionsmitglied
der „Arbeiter-Zeitung", eingestinden. Eine Anzahl von Kränzen
schmückte den Sarg. In den Friedhof folgte nur eine kleine
Trauergemeinde. Von dieser hielten namens der „Oesterreichischen
Volkszeitimg", für die August Krawani bis in die letzte Zeit
Artikel schrieb, Chefredakteur Ring und nnniens der „Concordia"
Herr Spiegel dem Dahingeschiedenen Nachrufe. Beide Redner
priesen seine Ueberzeugungstreue und Uneigennützigkeit.
* Barnum iu Wien. In einigen Tagen kommt die
bekannte anierikanische Zirkusgesellschaft Barnum rmd Vailey nach
Wien. Allerorten prangen bereits riesige Plakate, die das große
Ereigniß in schreienden Farben und Bildern ankündigen. Echter
Barnum-Stil sind diese Plakate, und man hat eine so gewalt-
thütige Reklame in Wien vielleicht noch gar nicht gesehen. Natürlich
sanimelte sich vor jedem dieser Riesenbilderbögen ein ganzes Rudel
Neugieriger an und belehrt sich darüber, was Barnum alles den
Wienern' zu bieten gedenkt. Das wird vielleicht im Wesen nicht
anders rmd nicht schöner sein als die Dinge, die man bei reich-
ausgestattetcn Barietevorstellmigen zu sehen gewohnt ist; aber es
wird sich nach dem, was man von Barnum bisher gehört hat,
anders darstellen. Alles riesenhafter, massenhafter, greller, bunt­
scheckiger und überraschender. Die Plakate verheißen den Anblick
ganzer Herden von dressirten Elephanten, Kameelcn, Lamas, von
nicht weniger als 500 Pferden, einer Unzahl von Zirkus- und
Varictekünsten, außerdem noch eine umfangreiche Sammlung mensch­
licher „Raritäten", Riesen und Zwerge, Damen mit Barten,
Mädchen mit Mooshaaren, lebende Skelette, Nadelschlucker,
Schwertschlnckcr und was cs sonst noch dergleichen gibt. Einer
unserer Bkitarbeiter folgte der Einladung, die die Firma Barnum
und Bailey an die Presse ergehen ließ, und besichtigte die Zu­
rüstungen, die in der Wiener Rotunde zur Unterbringung dieses
Riesenbetriebes getroffen werden. Der große Rotmidensanl ist
bereits in einen Zirkus umgewandelt, der 6000 Personen Platz
bietet. Das innere Tiesparterre ist jetzt eine ungeheure Manögc,
die noch drei kleine Mankgen birgt. In allen diesen Manegen
wird zn gleicher Zeit „gearbeitet" werden, denn anders ist das
riesige Programm nicht zu bewältigen. Das ganze Personal und
Material der Unternehmung wird in der Rotunde sammt ihren
Nebcnbautcn untergebracht werden müssen. Sic ist vielleicht in
ganz Europa das einzige Gebäude, das sich zu diesem Zwecke
eignet, und cs wird behauptet, daß Barnum nur deshalb nach
Wien kommt, um mit seiner Gesellschaft unter Dach und Fach
überwintern zu können. Bei dieser Gelegenheit will er dm Wienern
auch etwas von seinen Kuriositäten zeigen und wohl auch Geschäfte
machen, oder wenigstens die Ucberwintcrungskostcn hereinbringen,
die, nach den Zurüstnnam zn schließen, ziemlich ausgiebige sein
werden. Die Gesellschaft trifft am n. und 12. November hier
ein, die Vorstellungen werden aber erst gegen Ende November
beginnen.
* Eine Stndcntensanfcrei mit blutigem Ausgang.
Aus Lemberg wird vom 5. d. gemeldet: Anläßlich des Beginnes
des neuen Semesters an der hiesigen Universität fand gestern
Abends der übliche Erösfnnngskommcrs statt, der die neu ein­
geschriebenen Studenten mit ihren älteren Kollegen bekanntmachen
sollte. Die Herren Buben benützten dies zu großem Radau. Durch
einen Gänsemarsch hemmte» sie eine Zeitlang voll-
st ä n d i g den T r a m w a y v e r k e h r in einer der Haupt­
verkehrsstraßen der Stadt. Tie wollten aus Uebermnth sogar einen
von ihnen aufgehaltenen Tramwaywaggon ans den Schienen heben,
was ihnen aber nicht gelang. Auf dem Kommers ging es dann
sehr lustig zu, und in später Nachtstunde begab sich ein Theil der
Zechgenossen auf den Smolkaplatz zum Gebäude der Polizei-
direktion, das sie besetzten. Daun begann eine Katzenmusik, der der
Polizeidirektor lange geduldig zuhörte, da es ja die „goldene
Jugend" war, die Lärm machte. Endlich schritten doch zehn
Polizisten ein; dabei kam cs zu Keilereien, iu der auch ein Privat­
beamter verwundet wurde. Er hatte einen Wachmann mit Stock­
hieben traktirt. Der Polizist fiel zu Boden, erhob sich aber rasch,
zog den Säbel und hieb auf den Beamten los. Der Beamte
stürzte blutüberströmt zu Boden. In dem Tumult wurde noch
eine ganze Anzahl von Verhaftungen vorgenommen. Während der
größten Verwirrung erschienen die Universitätsprofessoren Dr.
Mars und Dr. Gluzinski auf dem Schauplatz. Ihr Eingreifen
fruchtete nichts. Sie und der Polizeidircktor wurden ausgepfiffen.
Die verhafteten Studenten wurden nach dem Verhör wieder frei­
gelassen. Bei den Angriffen auf die Polizei wurden außer dem
Privatbeamtm noch eine ganze Anzahl von Stu-
deuten mehr oder m i n d e r s ch w e r verletz t.
Wir meinen, daß einige Tusche aus der Feuerspritze die Herren
Buben rasch abgekühlt Hütten. ES hätte nicht Blut fließen müssen.
* Warnung vor unbefugten Sammlern. Schon seit
längerer Zeit gehen Personen, welche ähnliche Dicustzeichen und
Kappen tragen wie die Funktionäre der Wiener .Frei­
will i g c ii R c t t u n g s g c s e l l s cli a f t, im Stadtgebiet
von Wien von Haus zu Haus und sammeln Spenden, angeblich
zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft. In den
meisten Fällen sind die Leute beim Anblick dieser Personen der
irrigen Ansicht, cs seien thatsächlich Abgesandte der Wiener Frei­
willigen RettungSgesellschaft, und geben ohne weitere Aufforderung
den tomimikin Geldspenden, im guten Glauben, daß diese der
Wiener Freiwilligen RettnngSgesellschaft zugute komnien, umsomehr
als auf der Sammelbüchse, welche diese Leute präscntireii» vier
Buchstaben ersichtlich gemacht sind, welche den Anfangsbuchstaben
der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft sehr ähneln; in
anderen Fallen bitten diese Einsamiiiler ausdrücklich um Gaben
für die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Trotz diesfülliger Be­
schwerden bei den kompetenten Behörden, und wiewohl dieser grobe
Unfug, der hier mit dem Namen der Freiwilligen Reitlings-
gesclllrhaft getrieben wird, schon zweimal öffentlich vcrlantbart
wurde, laufen noch fortgesetzt aus dem Publikum Nachfragen ein
und demnach sieht sich die Gesellschaft gezwungen, wiederholt
nachdrücklichst zu betonen, daß die Wiener Freiwillige Rettungs-
gesellschaft keinerlei Sammlungen von Haus zu Haus einleitet
daß niemand berechtigt ist, in Wohnungen, Geschnftslokalitätm rc'
um Spenden für die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft an­
zusprechen, bezichnngsweisesolchc cntgcgeuzuuehmm, und es ivird
das Publikum eindringlichst gebeten, ledermann, der namens der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft unt Spenden bittet, als
Schwindler der kompetenten Behörde zu überantworten.
* Ein geprügelter Offizier. Aus P r z e m y s l wird
hieber gemeldet: Gestern Nachts wurde ein Offizier des 58. In­
fanterieregiments auf dem Heimweg zur Kaserne von einer Schaar
Leute überfallen und mit Stockschlägen mißhandelt, wobei
die Angreifer— vielleicht bloß zur Einschüchterung des Ueber-
fallenen— fünf Rcvolverschüsse abgaben. Der Name des Offiziers
ivird von der Polizei geheiingehalten. Es scheint sich um einen
Racheakt zu handeln, der nnt der Affaire des dortigen Advokaten
Dr. Lieb ermann im Zusammenhang steht. Dr. Liebermann
hat als Redakteur des „Robotnik" mehrere Artikel Uber Miß­
handlungen von Soldaten im 58. Infanterieregiment veröffcnlicht,
und als er hierauf von Offizieren dieses Regiments gefordert
wurde, erklärte er, er
klagen. Bor einigen
duellire sich nicht, die Offiziere mögen ihn
Tagen mm wurde Dr. Liebermann vom
längsten Kadetten des 58. Infanterieregiments auf offener
Straße angefallen und geschlagen. Der Ueberfall auf den Offizier
soll nun ein Racheakt von Arbeitern sein; Offiziere anderer
Regimenter, die denselben Weg passirten >vie der attakirte Offizier,
blieben von Arbeitern unbehelligt. Zur Verhütung ähnlicher
Vorfälle sollen nunmehr Nachts Militärpatrouillen die Runde
machen.— So melden Wiener Blätter; die Bestätigung dieser
romanfischen Geschichte muß abgewartet werden.
* Errichtung eines Krematoriums in Aussig an
der Elbe. Den zwei Städten Graz und Prag, die be­
schlossen haben, Leicheiiverbrennilngsöfen (Krematorien) aufzustellen,
hat sich nun als dritte im Bunde Aussig an der Elbe zugesellt.
Die Erbauung eines Krematoriums in Aussig wurde auf Antrag
des dortigen Stadtrathes Keck. Dr, Marian bereits int Jahre
1897 erwogen und in diesem Jahre in Folge der neuerlichen
Nothwendigkeit der Friedhofscrweiterung endlich beschlossen. In
der Sitzung der städtischen Gesundheitskommission vom
21. Oktober d. I. berichteten nun Dr. Marian und Stadtarzt
Dr. Walter über die mit dem Vertreter des Feuerbestattmigs-
vercines „Flamme" Herrn S i e d e k gepflogene Unterredung,
worauf nach längerer Debatte der vom Ingenieur R e h a t s ch c k
gestellte diesbezügliche Antrag e i n st i m m i g angenommen
wurde. Der Beschluß besagt im wesentlichen, daß behufs Er­
langung der Bau- und Betriebsbewilligung eines Krematoriums
auf dem Kommunalfriedhof in Aussig die erforderlichen Schrill,
einzilleiten seien und vor allem vom Verein „Flamme" ein P?a,
sammt Kostenvoranschlag für einen Verbrennungsofen abverlangt
iverde. Zugleich wurde beschlossen, dem Verein „Flainme" als
Mitglied beizutreten.
* Ein Unfall des Grasen Leo Tolstoi. Graf Leo
Tolst'di, der am 1. d. von- ußnaja-Poljana nach Moskau
übersiedeln wollte, ist von einem Unfälle betroffen worden. Der
greise Dichter glirt, wie die „Nowoje Wremja" berichtet, auf
einem Spaziergange aus und verletzte sich die Hand erheblich. Er­
leidet gegenwärtig große Schmerzen und muß die Hand in einer
Binde trage». Die Uebersicdlung nach Moskau mußte deshalb
unterbleiben.
* Versammlung der Tramwaybedicnstetcn. Sonntag
den 4. d. fand in Peschkes Gasthaus im XIV. Bezirk, Maria-
hilferstraßc Nr. 196, eine öffentliche Vereinssammlung deS Lesc-
und DiSkutirvereincs der Tramwaybediensteten statt, die sehr zahl­
reich hesucht war. Als Referent war Genosse R e u tu a n n an­
gekündigt, der aber durch seine Krankheit verhindert war, zu er­
scheinen. An seiner Stelle erstattete Genosse Wacker das
Referat, das mit Beifall aufgenommen wurde. Er betonte am
meisten, daß jeder einzelne einsehen lernen müsse, wie nothwendig
eine stramme Organisation sei, die allein gegen die Ausbeiltiiiig
und Drangsaliruiig mit Erfolg kämpfen könne. Wären alle
Verkehrsbedicnstetcn so organiflrt, wie die industrielle Arbeirerschaft,
so wären solche Zustände, wie sie heute bei der Tramway herrschen,
nicht möglich. Es entspann sich eine längere Debatte über das
Pmsionsstatut, an der sich hauptsächlich die von der Remise
Rudolfsheim erschienenen Wagenarbeiter eifrig betheiligtcn, da
diese Arbeiterkategorie vom Pcnsionsgcnuß ausgeschlossen ist.
Genosse Pölz referirte darüber. Nachdem noch drei Bedienstete
gesprochen hatten, wurde für die Ortsgruppe Rudolfsheim des
Lese- und Diskutirvereines der Ausschuß gewählt und hierauf
die Versammlung geschloffen.
* Der Mann mit dem Havelock. Aus Tecsdorf
au der Aspangbahn wird uns unterm 5. d. geschrieben: Gestern
Sonntag flog mündlich und gedruckt das Gerücht durchs Land,
daß der Raubmörder von Steinabrückl in der Person des
Zimmermeisters von Tattendorf, Karl Grimm, entdeckt wurde.
Es erschienen auch thatsächlich vier Gendarmen aus Mödling
und Ebrcichsdorf, ferner ein Geheinipolizist, Zeitungsbericht­
erstatter u. s. w. bei dem Genannten. Vor drei Jahren hatte
Herr Grimm in Steinabrückl Arbeiten ausgeführt, seither aber
den Ort nicht mehr betreten. Er ist ein Ehrenmann, seit Jahren
Feuerhauptmann u. s. iv. Seine Schuld reduzirt sich darauf,
daß er— einen Havelock trägt und vor Jahren in Steinabrückl
gewesen ist. Es stellte sich heraus, daß die in Tattendorf wohnhafte
Privatiersgattin Antonia Co lleg ger, eine zn wiederkehrenden
Zeiten geistig nicht normale Frau, bei der Behörde eine Anzeig
gemacht hat. Natürlich hat die Behörde sofort, als sic gewahr
iviirde, was für ein Bewandtniß cs mit der Anzeigerin habe, die
Untersuchung cingesiff
* Herr Tr. Lueger, Achtung'. Wieder ein
B a u u n f a l l! Der Gcrüster Josef Hirs ch stürzte gestern
Nachmittags um 2 Uhr in einer Maschinenwerkstätte der Süd-
bahn in der Laxmburgr straße Nr. 2 dadurch, daß eine
Leiter, auf der er arbeitete, zusammen­
brach, ungefähr sechseinhalb Meter in die
Tiefe. Hirsch erlitt schwere Verletzungen am linken Fuße und
milßtc in das allgemeine Krankenhaus gebracht lverden.—
Städtische Bauaiifseher hätten diesen Unfall vielleicht indirekt
dadurch verhindern können, daß heilsamer Schrecken dem leicht­
sinnigen Unternehmerthmn in die Glieder führe, wenn
Lueger die Handhabung des Arbeiterschutzes bei Bauten crnst-
uehmcn ivürde. Die Eingabe der Bauarbeiter ist aber noch
immer nicht erledigt!
. <. ^EebeuSmüdc. Im Gmienidewalde zn Obcr-St.Veit
wiine ..ioutag oie Zeiche ruicS ungefähr 30jährigenMannes auf»
gcsmiocii, der stch dnicy einen gegen dm Kopf abgegebenen
I’’, fob:tet hatte. Ter Selbstmörder, dessen Namen
man bwher nichts kcnm, war mittelgroß, schwach, hatte lichtes
Haar, styr tlenien lichten Lchnnrrbart und trug schwamm
ginnen ^Pdmhiit, weiße Wlstche, zwei
wurde, zur
zu Obcr-
fdiütteres
Kammgarusaccoauzug,
&!—räj't ssfeistÄ"
BE«»!, »„«»m 'ästjSÄjfift


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 5 ]
7. November 1900
Nr. 306 Wien, Mittwoch Nrberter-Zeikung.
Seite 8
dm Donaustroin geworfen worden sei.— Die Hebamme Anastasia
S. wollte gestern Nachts wegen eines schweren Magen­
leidens Von der Stefamebrncke in den Donaukanal springen.
Der Private Karl Hanuner ritz sie im letzten Moment vom
Brückengeländer', das sie bereits erklettert hatte, zurück.
* Selbstmord im Spitalc. Ans Baden wird berichtet:
Die aus Wien stammende Cäcilie P., die unter dem falschen
Namen Edle v. Weiß in unserem Kurorte zahlreiche Betrügereien
und Diebstähle verübte, hat sich gestern Nachts im Krankenhause,
wohin sie vor etwa drei Wochen aus dem Arrest gebracht worden
war, vergiftet. Das Mädchen war in der Nacht vom 11. auf den
12. September in einem hiesigen Hotel verhaftet und sodann dem
Bezirksgericht eingeliefert worden. Sie hatte während ihres hiesigen
Aufenthaltes durch Beilegung von falschen Namen sich der be­
hördlichen Aufincrtsamkcit eine Zeitlang zu entziehen gewußt.
* Amerikanische Goldjugcud. Eine der traurigsten
Illustrationen zum Kapitel der Bestie im Menschen liefert ein
Gerichtssall, der derzeit in Patterson in Nordamerika anhängig ist.
Dort wurde vor einigen Tagen ein junges, schönes Mädchen mit
zerschmettertem Schädel ans der Strotze gesunden. Die Unter­
suchung, die ursprünglich zu keinem Resultat komme!: konnte, hat
nun Thatsachen zu Tage gebracht, die von einer abstoßenden
Scheußlichkeit sind. Soweit sie sich zur Berössentlichung eignen, ist
Folgendes festgestellt: Bier Männer, die sämmtlich den „feinsten"
Familien des Ortes angehören, stiegen mit einem anscheinend
halbbetäubtcn Mädchen in einen Miethswagm ein, nachdem sie
es vorher in einer Bar durch Absynth, dem noch ein Geheim-
mittel beigemischt war, seiner Sinne beraubt hatten. Der
Kutscher erhielt den Auftrag, zu einer außerhalb der
Stadt gelegenen Wirthschaft zu fahren, die sich eines
sehr üblen Renommees erfreut. Da diese aber geschlossen
war, ließen sie ans der Rückfahrt nach der Stadt
den Wagen an einer einsamen Stelle halten, drei der
Männer stiegen mitcr Mitnahme einer Wolldecke aus, schleppten
ihr Opfer in ein Gehölz und vergewaltigten cs dort. Als sie
zurückkamen, mar das Mädchen ganz bewußtlos geworden, und
alle Versuche, es ins Leben zurückzurufen, erwiesen sich als ver­
geblich. Sic fuhren nun eiligst in die Stadt zurück, wo ein
bekannter Arzt ans dem Bette geholt wurde und unter der
Zusicherung großer Summen Hilfe schassen sollte. Allein dieser
erklärte, er könne nichts mehr thu», da das Mädchen bereits todt
sei. Nun fuhr man mit der Leiche wieder zur Stadt hinaus und
schleuderte sie einfach wie ein Stück Vieh auf die Straße,
wo sie beim Aufschlagen ans spitze Steine den erwähnten Schädel-
bruch erlitt. Der Kutscher tvnrde zum Stillschweigen verpflichtet,
das er auch so lange wahrte, bis er, der That verdächtig, selbst
verhaftet ward und nun, um sich zu retten, die volle Wahrheit
gestand. Der saubere Arzt hatte es gleichfalls unterlassen, die
Anzeige zu machen. Bei den Verhafteten fand man einzelne Theile
der de?» Opfer vom Leibe gerissenen Wäsche vor, die sie sich „zum
Andenken" an ihre Heldenthat aufbewahrt hatten. Die Unholde
werden einer strengen Strafe nicht entgehen.
* Selbstmordversuch eines Kindes. Aus bisher noch
unaufgeklärter Ursache hat gestern Vormittags die
fünfzehnjährige Schnhmacherstochter Rosa B., Buchen­
gasse wohnhaft, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Um
9 Uhr sprang das Kind nächst km Hanse Nr. 17 der Donau-
lände in den Donauranal. Sie hatte ein dort verankertes Schlepp­
schiff bestiegen und von dort dm Sprung in die Wellen aus­
geführt. Mehrere Schisser des Schleppers hatten das Beginnen
des Mädchens beobachtet und setzten Hutt in einer Zille nach. Die
Rosa B. konnte nach wenigen Minuten noch lebend den Wellen
entrissen werden. Sie wurde in eine Banwächterhütte getragen
und von dort durch die Freiwillige Nettungsgesellschaft in das
Rudolfsspital gebracht. Das Motiv der That hat das Mädchen,
trotzdem cs dnruin befragt wurde, nicht angeben wollen. Abends
wurde festgestellt, daß h ä u s l i ch e Zer w ü r f n i s s c die
Ursache der That sind.
* Der Tod eines Reitgeboreue«. Durch die heilte
Vormittags im Auftrage der Staatsanwaltschaft vom Vorstand
des gerichtsmcdizimschcn Universitätsinstituts Professor Dr.
Kolisko im Beisein einer Landesgcnchtskomnnssioii vollzogene
Sektion der Leiche des neugeborenen Kindes der im XIV. Bezirk,
Ullmannstraße wohnhaften Handarbeiterin Marie F. wurde fest­
gestellt, daß das Kind gleich nach der Geburt eines n a t ü r-
l i ch e n Todes gestorben war. Mit Rücksicht hierauf
wurde die Strafuntersuchung gegen die Mutter e i n g e st e l l t.
* Ein entsprungener Kirchenränber. Wie das Kreis-
gericht in Brüx der hiesigen Polizeidircktion telegraphisch mittheilt,
ist der berüchtigte Kirchenränber Wenzel Hammer, Taglöhner,
zu Groß-Nutschnitsch m Böhmen geboren, 85 Jahre alt, ans dem
Arrest dieses Gerichtshofes ausgebrochen.
* Plötzlicher Tod. Der 79jährige Wasserer Leopold
L i>e b ist Montag, wahrend, er in Ottakring, Ganllachergasse
Nr. 15 zu Besuch weilte, plötzlich gestorben.
* Wetterprognose. M e i st heiteres und mildes
Wetter, stellenweise M o r g e n u e b e l.
* Boshaft. „Hast bn schon gehört? Der Müller schrift-
stellert? ... Er schreibt ab und zu!",
„Gehört hab' ichs auch schon— ich glaub aber mir die
Hälfte!"'_
* Bolksthümliche ttniversitätsknrse. Der für heute
Mittwoch anbcramnic Bortrag des Dozenten Dr. R. Wallaschck
des .Kurses „Rich ar d Wagners Leben und Werke"
wird auf Freitag dm !>. d. verlegt.— Der sechste Vortrag
des Kurses „H y g i e u c des F r a u c u l e b e u s", Vor­
tragender Dr. G. Lihotzky, findet Donnerstag dm 15. d.. um
5 Uhr Nachmittags, im Anatomischen Institut statt.
* Sozialwissenschastlicher Bittmrrgsvcrei». H c n t e
Mittwoch, 8 Uhr Abends, im Restaurant Matalonp, I. Anersperg-
straßc Nr. 6, Vortrag von Dr. Karl Renner: „Das
P r o b l e m d e r V o l k s v e r t r e t n n g". Gäste willkommen.
* Das erste Symphonie-Konzert im M ittwoch-
zptlus des Wiener Konzcrtv ereincs findet heute,
präzise halb 8 Uhr Abends unter Ferdinand L o c w es Leitung
im großen M n s i k v e r e i n s s a a l e statt.
Unfälle durch die elektrische Straßenbahn.
Ein aufsehenerregender Unfall hat sich gestern Nach­
mittaas um =7*3 Uhr in der Lederergasse im VIII. Bezirk er­
eignet. der eine große Menschenansammlung hervorrief. Dm
Lljäbriae Dicnstmagd Aloisia Wondra, VIII. -owenbutg-
äasse Nr. 2 wohnhaft, wollte um diese Zeit in der -sderer-
aasse die Straße übersetzen, da auf dem Trottoir, auf dem
sie aina ein Mistwagen beladen wurde. Das Mädchen ist
schw7lhörig und hörte daher nicht dre Signale emes
auf der ziemlich abschüssigen Straße hcranrollcnden Motor­
wagens der elektrischen Tramway. Der Motorführer sah im
letzten Moment das Mädchen auf dem Geleise.
Mit aller Kraft zog er die Bremse an. Die
Wirkung war eine so starke, daß sich der
Wagen g l e i ch s a in aufbäumte, und dies hat
die Magd vor schioerem Unheil bewahrt. Der Motorwagen
warf wohl die Wondra zu Boden, doch da sich der Wagen,
wie erwähnt, aufgebäumt halte, ging die Schutzvorrichtung
über sie hinweg. Zwischen dieser und dem Vorderrade blieb
das Mädchen liegen. Es blutete von der Stirne, und die
Kleider waren zerrissen. Man hielt es für todt, denn man
glaubte, daß der Wagen über die Verunglückte gefahren wäre.
Von allen Seiten eilten Leute herbei, die versuchten, die
Magd, die wie leblos ans der Schiene lag, hervorzuziehen.
Es gelang ihnen jedoch nicht. Mittels mächtiger
Hebel wurde der Wagen gehoben, und nach viertclstündigein
Bemühen konnte das Mädchen hervorgezogen werden. Unter­
dessen war die Freiwillige RcttnngSgcsellschaft erschienen, und
der Inspektionsarzt Dr. H e i n untersuchte Aloisia Wondra.
Die Berletzuugen waren leichter, als cs den Anschein hatte.
Sie hatte ausgebreitete Hautabschürfungen erlitten, die zumeist
ans den oberen Kvrperthcilen waren, ferner eine Rißquetsch-
wllnde ans der Stirne. Sie wurde entsprechend behandelt
und sodann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Tie
Heilung dürfte immerhin einige Zeit dauern.
Wie uns Abends mitgetheilt Ivird, ist gegen den
Motorsührer Franz W c l l a n, der den Wagen leitete, die
Strafamtshandliing eingeleitet worden. Die Verletzungen
der Wondra sind, wie nachträglich festgestellt wurde,
schwer.
Ein zweiter Unfall.
Ein zweiter Unfall hat sich gestern Nachmittags, durch
ein Automobil veranlaßt, in der Josefstadt
ereignet. Zum Glück lief dieser Unfall ohne Verletzungen bei
Personen ab. In der Skodagasse fuhr gestern Nachmittags
der Motorwagen Nr. 951 in den vor ihm fahrenden Ein-
spännerlvagm Nr. 602 hinein. Das Einspäimcrcoupe wurde
vollständig zertrümmcr t, dach konnte sich der
Kutscher Johann L a n g z a u n e r noch rechtzeitig durch einen
Sprung vom Bock retten, so daß er unverletzt blieb.
Der Ersatzruhciast der Bäckergehilfen.
(Eine Maffeiiversammlimg der Bnckergehilfen.)
Gestern tagte in der Bolkshalle eine Versammlung der
Bäckergehilfen, die von nichr als zweitausend Bäckergehilfen
besucht war. In ihx wurden schwere Anklagen gegen den
Wiener Magistrat erhoben. Seit dem Bestände der Gewerk­
schaft führte diese einen erbitterten Kampf mit den behörd­
lichen Organen um den gesetzlich gewährleisteten Ruhetag,
mit welchem Erfolg, zeigen die Ziffern: Von 502 zur Anzeige
gelangten Fällen find vom Magistrat 97 erledigt worden,
und dabei kamen die Unternehmer mit Geldstrafen von
2 Kronen weg. Um dem Magistrat die Ausrede, daß muth-
willige Anzeigen erstattet werden, für alle Zeiten zu nehmen,
verlangten die Bäckergchilfen ausdrücklich in der Resolution,
falsche Anzeigen sollen durch den Strafrichter geahndet
werden. DieBersammlnug nahm diesen Passus der Resolution
mit lautem Beifall auf, ein Beweis, wie wenig die Gehilfen
den Strafrichter zu fürchten haben.
Seitens der Gcwcrbcbehörde war Maaistratsoberkommifsär
Tr. A. Heilingcr erschienen. Nach Eröffnung der Bersamm-
lung durch den Gehilicnobmami Franz Silb ercr ergriff der
Referent zum ersten Punkte der Tagesordnung: „Der Wider­
stand de r M e i st c r gegen die Eins ü h r n n g
des Ersatz rnhetage s", Bäckergehilfe^W e iß, das Wort.
Er bemerkte unter anderem, daß die Thätigkeit der Be­
hörden, die berufen sind, die Einhaltung des Sonntagsruhegesetzes
zu überwachen, eine sehr laue sei. Vom 7. Jänner bis 15. September
liefen bei der Behörde 502 Anzeige» ein, wovon 97 er­
ledigt wurden; die übrigen Anzeigen sind einfach in den
Papicrkorb gewandert, und die Arbeiter werden zum Besten
gehalten.
Dr. Heilingcr unterbrach den Redner und bemerkte,
daß die Anzeigen nicht in den Papierkorb geworfen werden.
Der Referent fährt in seinen Ausführungen fort und be­
zeichnete die Angabe der Meisterschaft, daß diese nicht im Stande
sei, den Ruhetag zu halten, da sic sonst zugrunde gehen würde,
als eine Unwahrheit und Heuchelei.
Der Redner brachte hierauf folgende Resolution zur Ver­
lesung und beantragte ihre Annahme:
Die Tcrsamiiilnng protestirt gegen die brutale, von den
Arbeitgebern mit allen Mitteln der G e w a l t, L i st und
Einschüchterung versuchte Hintertreibung bei* Durch­
führung deS Gesetzes vom 16. Jänner 1895, betreffend die
Sonntags- und Ersatzruhe:
sie erhebt lauten und nachdrücklichen Protest gegen die
bis heute geübte Strafpraxis gegen Uebertretungm
dieses Gesetzes und bezeichnet sie als den Bestimmungen
des§ 133 der Gewerbeordnung zuwiderlaufend und geeignet,
durch ihre anffalleude Milde die Unternehmer in ihrem
Widerstande gegen das SoimtagSrnhegesctz zu er-
m n t h i g c n und z u st ä r k e n.
Die Versammlung betrachtet eS als einen s cd w e r c n
Fehler der Staatsverwaltung,, daß sie nicht sofort nach
Inkrafttreten daS Gesetz mit voller Entschiedenheit durch­
geführt hat. Die durch die nur theilwcise Einführmig des Ruhe­
tages geweckte und geförderte, ans dem Rückender
Arbeiter b e t r i c b e n e S ch m n tz k o n k u r r n z, die feind­
selige Stimmung zwischen Meistern und Gehilfe», die fort­
währenden Kämpfe und in letzter Zeit die berechtigten Ent-
schädigungsklagm wegen wuch erisch cr Ausnützuna an
R n h e t a g e n sind der milde oder gar nicht geübten Straf­
praxis zu danken und fallen auf die Staatsverwaltung zurück.
Die Versammlung verlangt deshalb: schnelle Er­
ledigung der Anzeigen und strenge, ini Wiederholungs­
fälle v c r s ch ä r f t e Bestrafung der Schuldigen gemäß
dm §§ 133, respektive 188 Gewerbeordnung, häufige
Revisionen der Betriebe, Befragung der
Gehilfen ohne Beisein, d,e s Meisters, Be­
stellung und Besoldung von K o n t r o l-
o r g a n e n aus den Reihen der Gehilfen.
'^ie verlangt ferner, daß Arbeitgeber wie Arbeitnehmer
dem ordentlichen Richter zur B e st r a f u n g übergeben werden,
sobald falsche Angaben vor der Gewerbebehorde gemacht
wurden, und daß Berleitung zu falschen Angaben
erschiverend ins Gewicht falle.
Die Versammlung fordert den Au s-
bau des S o n nt a g s r u h eg esetzes im Sinne
einer s e ch s t ä g i g e n Arbeitswoche. Sie erhebt
Einspruch gegen den ratenweisen, schwer kontrolirbaren und
zumeist auf eine Umgehung hinauslaufenden Ruhetag von
zweimal sechs Stunden wöchentlich. Die für
Steiermark verordnete und von Arbeitern anderer Kronländer
erstrebte c i n n n dz w a n z i g st ü n d i g e Sonntags­
ruhe erachtet die Versammlung als Arbeitersch u tz
ungeeignet und den Sinn des Gesetzes
fälschend. Hingegen stimmt die Versammlung dem Vor­
schlag der Prager Bäckergenossenschaft nach einer sechs­
und d r e i ß i g st ü n d i g e n Sonntagsruhe voii
Sonntag 10 Uhr Vormittags bis Montag
10 Uhr Abends prinzipiell mit der Erklärung zu, daß
sie als das unerläßlichste Requisit jeder Sonntags- und Ersatz-
ruhe die Schaffung einer gesetzlich begrenzten
Maximalarbeitszeit (von zehn Stunden)
betrachtet, da nur eine fixe Arbeitszeit die Umgehung des
Sonntagsruhegesetzes durch willkürliche Verlängerung und Ver­
schiebung der Arbeitszeit verhindern kann.
Die Versammlung drückt schließlich den christlich-
sozialcn und deutsch nationalen Parteien,
die den Ruhetag zu Gunsten der Ausbeuter hintertreiben und
aufheben wollen, ihre Verachtung aus und fordert sämmt­
liche L.cbensnnttelarbeiter auf, energisch den vollen Ruhetag zu
fordern und bei den kommenden Wahlen für die sozial­
demokratischen Kandidaten zu stimmen.
Dr. Heilingcr erklärte den letzten Passus der Resolution als
unzulässig und verbot darüber die Abstimmung.
Gehilfenobmann S i l b e r e r brachte dies zur Kenntniß
der Versammlung, worauf die Resolution „mit Ausnahme des
letzten Passus", der allerdings mit verlesen wurde, einstimiliig an­
genommen wurde.
Hieraus sprachen zum selben Punkte int Sinne des Referenten
die Gehilfen Z i p p e r e r und Flaschet.
Sodann_ reserirte Gehilfenobmann Silberer über die
Arbeitslosigkeit im Bäckergewerbe und bemerkte,
daß diese in erschreckender Weise z n n e h m e, und
daß die strenge Handhabung des 8 95 des Gewerbegesetzes allein
in dieser Beziehung Abhilfe bringen könne. Der Redner bedauert,
daß ein auf dresc dringende Angelegenheit beznghadender Rekurs
seit sechszehn Monaten unerledigt bei der Statthalterei liege. Hierauf
beantragte der Redner die Annahme nachstehender Resolution:
Die Versammlung protestirt gegen das Verbot der Vor­
nahme einer Arbeitslosenstatistik.
Der Bäckergenossenschaft, die die Gehilfeiifnnktionärc, die
die Befragung der Arbeitslosen vornehmen sollten, durch die
Polizei aus dem Genossenschaftssaale weisen ließ, spricht sie die
schärfste Mißbilligung ans."
Eine Stelle der Resolution, in der den Gehilfen die Be­
nützung der gewerkschaftlichen Arbeitsvermittlung aufgetragen
wurde, wurde von Dr. Heilingcr zur Abstimniung nicht zugelassen.
Nach Annahme der Resolution wurde die Versammlung
geschlossen.
Ter Pestsall in Bremen.
Bremen, 6. November. Bisher ist kein weiterer
P c st f a l l gemeldet. Elf Personen sind als verdächtig in Be­
obachtung. Der nach Antwerpen weitergegangene Dampfer
„M a r ie n b n r g" ist dort in st r e n g e Q u a r a n tain
gelegt.
Bremen, 6. November. Professor Dr. Cossel, der vom
RAchsgesimdheitsamte hieher entsendet worden ist, hat die vom
Medizinalamt getroffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder Be­
ziehung vollkommen erachtet. Der Dampfer „Marienburg", der
ans seiner Ausreise nach dem La Plata am 4. d. in Antwerpen
angekommen war, ist dort einstweilen unter Quarantaine gestellt
worden. Die Mannschaftsräumc wurden inzwischen einer noch­
maligen gründlichen Desinfektion unterzogen.
Gerichtssaal.
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 6. November.
Der heutige Verhandlungstag ist der Durchführung des
Alibibeweises gewidmet. Es soll durch die einzuvernehmenden
Zeugen der Nachweis geführt werden, daß der Angeklagte am
17, Juli 1898 thatsächlich, wie er behauptet in I g l a u war.
Der Vorsitzende verkündet den Gerichtsbeschluß, daß der
Antrag aus Vorladung der Schwägerin des Schächters Alexander
R e i n h a l t, Frau Katharina H o l z m a n n, als für die
Prozeßsache irrelevant abgelehnt wurde. Die Zeugin sollte
bekanntlich aussagen, ob der' Schächter Reinhalt am
17. Juli 1898 nach Polna ging oder nicht. Ferner theilt der
Präsident mit,daß ans Jglan die telegraphische Nachricht ein­
gelangt ist, daß im Hotel Schwarzer Adler in Jglan heute noch
derselbe Hansknecht. bedienstet sei; wie im Juli 1898 der Mann
heiße Johann Hofe r. Der Präsident gibt bekannt, daß er den
Zeugen für dm 8. November vorgeladen habe.
Weiter theilt der Präsident mit, daß von der Gendarmerie-
Station in Zhor an den Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt sei,
in welcher angegeben wird, daß sich ein Herr Jiracek in der Ge­
meinde Nadjeiov gefunden habe, welcher behauptet, er habe am
17. Juli 1898 den Angeklagten in Zhor gesehen, und zwar in
Gesellschaft des Kaufmannssohnes Müller und des Garderobe­
meisterssohnes Rapp aus Polna. Der Zeuge habe ihn
genau erkannt, und. ein Irrthum oder eine Personsverwechslung
könne nicht vorliegen, da Jiracek mit dem Hilsner zusammen in
die Schule ging und auch den Rapp und den Müller gmau
kennt.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k y beantragt die sofortige
Vorladung des soeben bekanntgegebenen Mannes als Zeugen.
Vertheidiger Dr. A u r e d n i c e k erklärt, gegen die Ver­
nehmung des Jiracek nichts einzuwenden, bittet aber, falls dem
Antrage der Staatsanwaltschaft stattgegeben würde, auch die von
Jiracek als Begleiter Hilsners namhaft gemachten Personm
Rapp und Müller vorzuladen.
Der Gerichtshof beschließt, alle drei Zeugen für dm
9. November vorzuladen.
Als erste Zeugin wird die 20jährige Häuslerstocher Karoline
B r y ch t a ans Polna vorgerufen. Sie kennt den Angeklagten
sehr gut und traf mit ihm oft zusammen. Sie kannte auch die
Marie Klima persönlich.— Vor s.: Erinnern Sie sich an den
17. Juli vor zwei Jahren?- Zeugin: Ja, ich war mit meiner
Coustne Aloisia Brychta mit auf dem von den Sozialisten ver­
anstalteten Ausflug und habe mich dort am Tanze betheiligt.—
Vor s.: Mit wem haben Sie dort getanzt?— Zeugin: Mit
mehreren Leuten, auch mit dem Müller aus Polna.— Vors.:
Wie war der angezogen?— Zeugin: Ertrug einen Anzug aus
einem lichten Stoff: welche Farbe es war, kann ich mich nicht
mehr erinnern.— Vor s.: Ist der Müller mit Ihnen zusammen
hingegangen? —Zeugin: Nein.— V o r s.: Ist er vielleicht
mit dem Fahrrad gekommen?— Zeugin: Das weiß ich nicht.
- Bor).: Haben Sie dort auch den Leopold Hilsner gesehen?—
»eugln: Ja, er war dort und tanzte mit der Klima.— Vors.:
Am welche Zeck war das?— Zeugin: Die Stunde kann ich
nicht genau angeben, es dürfte schon gegen Abend gewesen sein.—
Vor,. :Hat Hilsner öfters mit der Klima getanzt?— Zeugin-
Darauf habe ich nicht geachtet.— Vors.: Können Sie mit Be­
stimmtheit angeben, daß Sie den Hilsner damals sahen?— Zeugin-
Gaiiz bestimmt. -VotantLandesgerichtsrath Danzer: Würden Sie
die Kleider, die die Klima damals trug, erkennen?— Zeugin-
«et) o n E a- Pauste Hilsner auch Mit anderen v
Zeugin: Rem, das.sah ich nicht.


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrbriter-Zettung.
7. November 1900
Nr. 306
Wien, Mittwoch
Dr. Aurednicek: Sahen Sie die Klima mit anderen
Männern tanzen?— Zeugin: Darum kümmerte ich mich nicht.
— A n g e k l. (zur Zeugin): Sie scheinen sich zu irren.— Zeugin:
Nein, ich kenne Wie sehr gut.
Der ausgeliehene Schlapphnt.
Der Zeuge Josef Perschina, 42 Jahre alt, aus Polna,
gibt au, daß er den Angeklagten und auch den Schuhmacher­
gehilfen Mar Aufrecht kenne.
Vors.: Sie waren Mitglied desArbeiterbildungsvereines?
— Zeuge: Ich war der Gründer dieses Vereines.— Vors.:
Was für Ausflüge veranstalteten Sie in letzter Zeit?— Zeuge:
Wir veranstalteten im Jahre 1898 drei Ausflüge. Das waren He
letzten, weil sich der Verein dann auflöste.— Vor s.: Hilsner
hatte fick von Ihnen den Hut nusgeliehen?— Zeuge: Ja.
Max Aufrecht kam einmal in Begleitung Hilsners zu mir und
ersuchte mich, ich möge diesem den Hut borgen. Er antwortete auf
meine Frage, wozu er den Hut brauche, daß Hilsner in Saar von
den Mädchen nicht erkannt werden wolle und dm Hut nur für
zwei bis drei Tage brauche. Es .verstrichen aber vierzehn Tage,
ohne daß ich den Hut zurückerhielt, weshalb mir meine Frau Vor­
würfe machte. AlS ich um Allerheiligen herum in die Fabrik
arbeiten ging, traf ich de» Aufrecht; ichJtclltc ihn zur Rede. Am
nächsten Tag hatte ich denn auch meinen Hut; er war aber ganz
rninirt, ich bitte tdcr Zeuge legt den Hut vor).— Bors.: Sahen
Sie den Hilsner bei dem Ausslug?— Zeuge: Ich erinnere mich
nicht ni ehr.
Der Zeuge ivird nun befragt, was er von Hilsners
Wanedrschaft angeben könne. Er weiß über die Wanderschaft
selbst zwar gar nichts, erinnert sich aber ungefähr an die Zeit,
wann der Angeklagte diese angetreten habe. Es konnte, wenn nicht
am 1. Juli, so nur einen Tag früher oder spater gewesen sein.
Staatsanwalt: Früher haben Sie angegeben, daß
Hilsner Mitte Juni seine Reise angetreten habe. Irren Sie sich
nicht?— Zen ge: Nein, ich erinnere mich genau, daß es nach
Peter und Paul, also um dm 1. Juli herum war.
Dr. P e v n p richtet nun mehrere Fragen an den Zeugen,
deren Sinn dahin geht. ob Perschina nicht selbst den Angeklagten
auf dem Stadtplatz oder sonst irgendwo mit dem Hute des
Zeugen gesehen habe.— Der Zeuge verneint die Fragen mit dem
Hinweis darauf, daß er ja durch Aufrecht und Hilsners Bruder
seinen Hut reklamirte, was unnöthig gewesen wäre, wenn er den
Angeklagten selbst getroffen hätte.— Dn P r v n p: Sahen Wie
ihn nicht doch mit Ihrem Hut auf dem Wtadtplatz in Polna?—
Zeuge (ärgerlich schreiend): Ich habe schon gesagt, das; ich ihn
nicht sah, und werde dennoch immer wieder' darum gefragt. Ich muß
doch die Wahrheit sagen.— Bors.: Sie dürfen sich nicht auf­
regen und müssen ruhig antivortcn, wenn Sie gefragt werden.—
Zeuge: Ich bin dock von Ihnen vorgeladen worden und nickt
von dem Herrn da., Ich lasse mich iückt verwirren.— Dr.
f evny: Sahen Sie auf dem Ausflug mehrere Juden?—
enge: Darauf habe ich nicht so aufgepaßt.— Bors.: Ick
weiß, wo der Herr Doktor hinauswill. Sahen Sie dm Graf
dort?— Zeuge: Ja, gegen 6 Uhr.
Nach einigen weiteren Fragen wird Hilsner aufgefordert,
sich zu dieser Aussage zu äußern; er wendet sich direkt zum
Zeugen und sagt: Sie irren sich bezüglich einer Zeit. Als ich mit
Aufrecht zu Ihnen kam, das war ja sckon nach meiner Wanderung.
— Zeuge: Ich weiß doch nicht, Poldiku, tvann du von deiner
Wanderung gekonnuen bist. Ich habe deinem Bruder beim Schütz
gesagt: „Sage dem Polda, daß er mir meinen Hut zurück­
gibt!" Erst als ich dem Aufrecht mit Ohrfeigen drohte, bekam ich
hin wieder.
Der gehorsamst ergebene Gerichtspräsident.
Hier macht sich an der Thür eine kleine Bewegung
benierkbar, ein schlanker, eleganter junger Mann, Prinz Friedrich
L o b k o w i tz, der Sohn des Landmarschalls von Böhmen,
betritt dm Sank. Er ist von dem Gute Vraz nach Pisek ge­
kommen, um der Verhandlung beizuwohnen. Der Präsident
unterbricht die Sitzung, begrüßt den Prinzen
und bietet ihm c i n e n P l a tz b c i m F e» st e r a n,
ivo neben bau Tisch des Gcrichtsdimers ein Sessel hingestellt
wird. Warum dies geschieht und warum dem Ankömmling
inniittm einer Gerichtsverhandlung so besondere Aufmerksamkeit
zugewendet wird, wissen wir nicht. Wahrscheinlich war die
Aeußerung von gehorsamster Ergebenheit ein Herzen s-
b c d ü r f n i ß des Gerichtspräsidenten.
Nach wenigen Minuten Unterbrechung wird das Zeugen-
verhör fortgesetzt.
Marie Straf ch i l, 14 Jahre alt, ans Polna, gibt an,
daß sie dm Hilsner im September 1898 auf dem Wege nach
Bczuitz im Walde traf.
Der nächste Zeuge ist Karl Hazuka, 60 Jahre alt,
Häusler, der früher einen Bäckerstand in der'Nähe des Gasthauses
Vitek hatte.
Bors.: Erinnern Sie sich au dm Arbciterausflug im
Jahre 1898?— Zeuge: Ja, ich erinnere mich daran. Ich saß
gerade auf der Bank vor dem Gasthause Vitek, als der Zug nach l
I Polna zurückkam: das war so zwacken 8 „nd 9 Uhr Abends
Voran zog die Musik und hinter der Musik in Zweierreihe die
Ausflügler. Der Hilsner war auch dabei: er war in ein Mädchen
eingehängt, das niit ihn: ging.— Vors: Wie sah das Mädchen
aus?- Zeuge: Das Mädel war größer als er.— Vors.:
Wohin gingen die Leute?— Zeuge: Sie zogcu ins Gasthaus.
— Vors.: Sahen Sie auch andere Bekannte im Zuge?—
Zeuge: Ich kann niich sonst an keinen erinnern.— Vor s.:
Wieso erinnern Sie sich gerade an dm Hilsner?— Zeuge:
Weil er mit einem Christcumädchen ging. Er ging auch gerade
an mir vorüber ins Gasthans.
Hilsners Alibibeweis.
Sodann wird das Zcunenverhör bezügtich des Alibi-
nachweises fortgesetzt. Es Ivird Maximilian M e tz e l, 60 Jahre
alt, Kaufmann ans Jglan, vernommen.
Vors.: Kannten Sie den Hilsner?— Zeuge:
Mehr dem 'Namen nach als der Person nach. Er kam öfter zu
uns nach Jglan uni Unterstützungen. Ich vertrat im Juli 1898
dm Verwalter der Jglauer Armenkasse Herrn Brausig.
Damals war Hilsner bei uns, und ich gab ihm, wie die Bücher
nachweisen, am 17. Juli 1898 eine Unterstützung, die ich auch ins
Buch eintrug.
Bors.: Schauen Sie sich den Hilsner einmal an, erkennen
Sie ihn?— Der Z enge sieht sich dm Angeklagten an und sagt
daun: Er muß damals ein volleres Gesicht gehabt haben.
Ucbriaens finde ich, daß er dem Manne ähnlich sicht, dem ich
damals die Unterstützung gab.
Bors.: Ist eS sicher, daß er am 17. Juli 1898 dort
war?— Zeuge: Als ich in Jglan in dieser Angelegenheit ein-
vernommen wurde, sagte ich, ich weiß cs nicht so genau, ich umß
erst in den Büchern nachschauen. Ich ging zu Herrn Brausig
und sah das Buch nach und fand, daß Hilsner am 17. Juli 1898
dort gewesen ist,
Bor s.: Können Sie mit Sicherheit sagen, daß er persön­
lich an dem Tage, an dem Sie eingetragen haben, dort war?—
Zeuge: Jo, ich erinnere mich, tveil ich 'Namen und Betrag ein­
getragen habe.
B o r s.: Können Sie nicht sagen, um welche Zeit er dort
gewesen ist?— Zen g e: Es war ein Sonntag, und da kam ich
erst um ‘Iß Uhr Früh in die Kanzlei.— Bor s.: Ist es nicht
möglich, daß er früher dort war: vor (Z8 Uhr Früh?-
Zeug c: Das ist nicht möglich, weil ich vor '-h 8U!,r die Kanzlei
nicht öffne.— Bors.:'Und haben Sie nicht vielleicht das
Almosen früher gegeben und erst dann, als Eie öffneten, das
Almosen eingetragen?— Zeuge: 'Nein, ich zahle Almosen nur
in der Kanzlei ans.
Der Vorsitzende zeigt dem Zeugen das bei Gericht erliegende
Eintragebuch der Arnicnkanzlei mit dem Ersuchen, ihm die Ein­
tragung zu zeigen.
Zeuge: Ich habe, als ich einvernommen wurde, das
Blatt vor dem Gericht herausgeschnitten und es dem Herrn
Richter dortgelasscn.— Bors.: Wie groß war die Unterstützung,
die Sie dem Manne gaben?— Zeuge: Das weiß ich nicht so
genau, aber cs ist aus dem Blatte eingetragen.— Bors.: Ist
dos auch alles richtig, was Sic hier uns angeben? —Zeuge:
Das ist gewiß alles richtig,— Vors.: Können Sie sagen, daß
jeder Irrthum im Datum ausgeschlossen ist und ob es nicht
möglich ist, daß Sie ein falsches Darum angegeben haben?—
Zeuge: Nein, das ist nicht möglich. Ich habe in der Kanzlei
mehrere Kalender und trage das Datum danach ein. Jeder Irr­
thum ist gänzlich ausgeschlossen.— Bors.: War Hilsner
mehrcremalc bei Ihnen?— Z enge: Bei mir nicht, sondern
bei Herrn Brausig. Sonst bekam er, wenn er zu mir kam, nur
eine private Unterstützung. Wenn er eine vom Verein bekam,
mußte er zu Brausig yehm.— Vors.: Konnte er nicht dach
vielleicht früher bei Ihnen gewiesen sein, als um halb 8 Uhr Früh?
— Zeuge: So lange die Kanzlei nicht offen ist, kann er nichts
bekommen haben.
Staats a n w a l l: Erinnern Sie sich nicht näher an die
ä iit?— Zeug c: Es maß nach acht Uhr gewesen sein.—
taatsanwalt: Wissen Säe nickt, ob cs vielleicht um neun
oder zehn Uhr war?— Zeug e: Das kann ich nickt bestimmt
sagen.— Dr. Pevnp: Wie weit ist es denn von Jglan nach
Polna?— Zeuge: Plan rechnet drei Stunden zu Fuß.—
Dr. Aurednicek: Zahlen Sic Unterstützungen auch Samstag
aus?— Zeuge: Am 'samstag nie.
' Dr. Au redii i c et: Es ist also nicht möglich, daß Hilsner
an einem Tage vor dem Sonntag bei Ihnen war?— Zeuge:
DaS ist ausgeschlossen.— Dr. Pevny: Ist es nicht möglich,
daß Sie erst die Unterstüvmig anszahlten, sich das irgendwie an-
merllcu imö dmm erst eintrugen?— Zeuge: (Nein, erst wird
die Summe im Buch eingetragen und dann ausgezählt,
Staats a n w c. l t: Willen Sie nickt, wie
angezogen war?— Zeuge: Das weiß ick nicht:
auch nicht darum.— Staat s a u w a l t: Erinnern
vielleicht au den Hut, den cr trug?
hatte ihn nicht auf dem
ihn in der Hand.
Dr. Aurednicek bittet nun um Konstatirung der
Zeiten, in welchen die Eisenbahnzüge zwischen Polna und Jglau
verkehren.
Der Vorsitzende kommt diesem Wunsche durch Ver­
lesung des Fahrplanes nach.
Die nächste Zeugin ist die fünfzig Jahre alte Julie C er-
v i n k a ans Jglau.
Vors.: Hat Hilsner jemals in Ihrer Wohnung über­
nachtet?— Zeugin: Einmal hat er übernachtet bei uns,
wann, weiß ich nicht.— Vor s.: Sie sagten früher einmal, daß
es vielleicht Ostern 1898 war, Sie sollen auch dem Hilsner ein­
nial zehn Kreuzer angeboten haben, damit er von Ihnen weggehe.
— Zeugin: Das ist richtig: Hilsner hat das Geld nicht ge­
nommen und ist fortgegangen.— Vo r s.: Sind Sie öfters außer
Haus?— Z e u g i n: Ja.— Vors.: Ist es möglich, daß
Hilsner bei Ihnen war, ohne daß Sie es wußten?— Zeugin:
Das ist möglich.— Vors.: Hilsner behauptet, daß er bei
Ihnen einmal übernachtete, als Ihr Sohn auf der Wanderschaft
war: ist das richtig?— Zeugin: Das weiß ich nicht.
_ Der Sohn der C e r v i n k a, der 17jährige M o r i z, gibt
gleichfalls an, daß Hilsner die Familie Cervinka in Jglan be­
suchte; an die Zeit weiß sich der Zeuge nicht zu erinnern. Der
Bruder sei noch zu Hause gewesen. Hilsner habe damals eine
Nacht hei ihnen geschlafen. Dann ging der Bruder auf die Wander­
schaft und blieb zwei Jahre fort. Wie er fort war, sei Hilsner
niemals bei ihnen über Nacht geblieben.— Bors.: Wissen Sie
das ganz bestimmt?— Zeuge: Ganz gewiß.— Bors.:
Hilsner behauptet, daß er in der Nacht vom 16. aus.den 17. Juli
bei Ihnen geschlafen Hai.— Zeuge: Als cr bei uns übernachtet
hat, war der Bruder sicher noch zu Hause.
Dr. Aurednicek: Erinnern Sie sich nickt, daß
einmal, als Ihr Bruder schon aus der Wanderschaft war, der
Hilsner zu Ihnen kam, und zwar nicht bei Ihnen übernachtete,
aber einen Ranzen bei Ihnen ließ?— Zeuge: Ja, da erinnere
ich mich.
Dr. A ii r e d n i eck: Wann war das?— Zeuge:
Das war einmal an einem Sonntag in der Früh.— Dr. A u-
r e d n i c e k: Wissen Sie vielleicht an welchem Sonntag?—
I e u g e: Nein, das weiß ich nicht.- Dr. Aurednicek:
feie waren einmal krank?— Z e u g e: Ja.— Dr. Sture ki­
ll i c c k: Waren Sie damals, als Hilsner den Ranzen zu Ihnen
brachte, schon gesund? —Zeuge: Nein» ich lag damals noch
im Bette.
Dr. Aurednicek: Wann ivarcn Sic krank und wann
waren Sie gesund?— Zeuge: Ich bin em ganzes Jahr
gelegen und zwar bis zuin Juli,1898.
Dr. Aurednicek: Erinnern Sie sich nickt, wie der
Binkel aussah, den Hilsner zu Ihnen brachte?— Zeuge: Nein.
Dr. Aurednicek: Wissen Sie nicht, ob Hilsner
in den Binkel etwas hineingab?— Z e u g c: Er hat etivas
gepackt, aber ich weiß nicht was.
Vertheidiger Aurednicek: Wissen Sic nicht, wann
sich Hilsner den Ranzen wieder holte?— Zeuge: Am nächsten
Tag in der Früh.— Dr. Aurednicek: Wissen Sie
bestimmt, daß cs am nächsten Morgen war?— Zeuge: Sicher
weiß ich cs nicht, aber es kommt nur so vor,— Votant Landes­
gerichtsrath S ch o n k a: Lagen Sie noch im Bette, als er sich
den Binkel holte?— Zeuge: Ja, ich lag noch.— Votant:
Wann sind Sic. vom Krankenlager aufgestanden?— Zeuge:
Im Monat Juli 1898.— Volant: Land Sie im Juli noch
gelegen, oder waren Sie schon außer Bette?— Zeuge: Ich
bin im Juli noch, zu Bette gewesen, aber es war mir schon besser;
ich bin schon jede Woche auf einen Tag aufgestanden.—
Votant: Als Hilsner also bei Ihnen war, lagen Sie noch?
— Zeuge: Ja.
Votant: War cr also im Juni oder im Juli bei Ihnen?
— Zeuge: Im Juli.— Votant: Im Juki sind Sie aber
doch schon manchesmal aufgestanden?,— Zeuge: Ja, aber
wenn ich aufstand, that ich's er st zu Mittag: Vormittags bin ich
immer »och im Bette geblieben.— Dr. A u r e d n i c e k: An
weicher Krankheit litten Sie?— Zeuge: Ich war brustkrank.
— Dr. Aurednicek: Wer behandelte Sre?— I e vc v, e -.
Dr. Bauer in Jglan.— Dr. Aurednicek: Wie oft kam
der Arzt zu Ihnen?— Z e u g e: Anfangs dreimal wöchentlich,
spater mir ein- oder zweimal.— Dr. Aurednicek: Hat cr
Ihnen viele Medikamente verschrieben?— Zeuge: Immer nur
Pulver.— Dr. Aurednicek: Wo haben Sie diese machen
lassen?— Zeuge: In der Apotheke des Dr. Paul.— Der
Angeklagte, gefragt, was er dazu zu sagen habe, erklärt: Es ivar
Sonntag, wie ich zu euch meinen Binkel gab; am Biontag habe
ich mir ihn wieder geholt.
HiisncrS Wandergcuossc.
Der nächste Zeuge ist der 24jährige Salilergehilfc Wilhelm
C e r v i n k a, cnr kleiner, aber lehr kräftiger junger Mensch,
der keinen Bart hat und Brillen trägt. Er kennt den Angeklagten
noch von Polna her.
•'ü'r;
HilSner
ich achtete
Sie sich
— Zeuge: Nein, denn er
cr bei mir ivar, sondern hielt
1113
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Darauf streckte der Arbeiter seine Beine ans, legte den
Kops aus die Schulter seiner Frau und schlief ein. Nechludow
blieb noch einige Zeit bei dem Greis, der ihm seine eigene
Geschichte erzählte. Er sagte ihm, cr wäre seines Standes
Töpfer, arbeite seit dreiundsiinfzig Jahren, hätte eine unzählige
Menge von Oefen ausgebessert und ivolle sich jetzt ein bischen
Ruhe gönnen, (fr habe seine Kinder bei der Arbeit gelassen
und fahre nun in die Heimat, um seinen Bruder wieder­
zusehen.“_
Als er fertig ivar, erhob sich Nechludow und e itg nach
dem Platz, den Fedoßjas Gatte ihm reservirt hatte.
„Nun, Bärin, Sie ivollcn sich also nicht setzen? Na, wir
wollen die Tasche fortnehmen, damit Sie's bequemer haben,"
sagte der Gärtner, der Taraß gegenübersaß, und ivarf einen
gutmüthigen, lächelnden Blick ans Nechludow.
„Wenn man eng sitzt, sitzt man sich näher," fuhr
Taraß mit seiner flötenden Stimme fort, hob seine un­
geheure Tasche ivie eine Feder hoch und legte sie zivischen
seine Beine.
Der treffliche Mann sagte gern von sich selbst, wenn
er nicht getrunken hätte, so könne er nicht sprechen, doch
wenn cr ein Glas getrunken, fünde er gleich einen Schwall
von Worten. Und thatsächlich war Taraß geivöhnlich
sehr schweigsam; doch sobald er getrunken hatte -- was
.bei ihm übrigens nur selten vorkam —, wurde er gern
geschwätzig. Dann sprach er leicht und sogar elegant, und
alles, was er sprach, trug den Stempel jener reizenden
Scmtmuth, die auch seine gutmüthigen blauen Augen
und das stets ans seinen Lippen schwebende Lächeln aus­
drückten Da er an jenem Tage cm bischen getrunken,
bevor er sich ans den Weg gemacht, so war er ganz
besonders im Zuge. Nechludows Erscheinen hatte einen
Redefluß zuerst unterbrochen; doch als er es stch mit rer
Tasche zwischen den Beinen oequem gemacht und seine
beiden dicken Hände ans die Knie gelegt, zahlte er dem
Gärtner weiter alle Einzelheiten von der Geschichte seiner
Frau, weshalb man sie verurtherlt hatte, und weshalb er
sich nach Sibirien begab. Seme Erzählung iiitereistrte
Nechludow auf das lebhafteste, denn er wußte darüber
nichts weiter, als was die Maslow ihm berichtet hatte.
Unglücklicherweise hatte Taraß den Anfang schon so viel
früher erzählt, daß Nechludow ihn nicht auffordern konnte,
noch einmal zu beginnen. Er erfuhr wenigstens, was sich
nach dem Vergiftungsversnch ereignet, als Taraß' Eltern das
Verbrechen Fedoßjas entdeckt hatten.
**
-I-
„Die ganze Schuld liegt an mir, und zu meiner Strafe
erzähle ich die Sache!" sagte Taraß, indem er sich mit
bereuender Miene zn Nechludow umwendete. „Das Un­
glück hat zn laut gesprochen! Also, Bruder, es ist
gleich alles entdeckt worden. Die Alte sagte also zn meinem
Vater: „Geh' zum Polizeimeister!" Aber sehen Sie, mein
Vater ist ein gottesfürchtiger, alter Mann. „Halte lieber
Frieden, Alte!" sagte er.— Die arme Frau ist noch ein
Kind! Sie hat selbst nicht gewußt, was sie that. Mitleid
muß man mit ihr haben. Vielleicht bereut sie!"— Aber
meine Mutter wollte nichts hören. „Tn willst also,"
sagte sie, „daß wir sie hier behalten, dainit sie uns auch ivie
Spinnen vergiftet!" Dmm zog sie sich an, Bruder, und ging
zu dem Polizcinleister. Und der hat gleich ein gutes Geschäft
gewittert. Er ist zu uns gekommen und hat Fcdoßja mit­
genommen!"
„Na, und du?" fragte der Gärtner.
„Ja, siehst du, ich lag da und hatte Kolik und Er­
brechen! In meinem Leibe giugs drunter und drüber;
ich konnte kein Wort sprechen. Daun hat man gleich die
Tclega angespannt, um Fedoßia nach dem Polizeibureau
zn bringen. Und sie hat gleich alles gestanden, Bruder!
Sie hat gesagt, wie sie sich das Gift verschafft und die
Kuchen zubereitet hat. „'Aber warum hast du denn
das gethan?" hat man sie gefragt. „Na, um ihn los­
zuwerden!" hat sie geantwortet. „Ich will lieber nach
Sibirien, als mit ihm leben!" Sie nieinte: „Mit mir!"
fügte der Bauer lächelnd hinzu. „Na, sie klagt sich also
selbst an. Die Sache war klar: ins Gefängniß mit ihr!
Und dabei kommt mm die Erntezeit! Meine Mutter ist
ganz allein zu Haus und auch so alt, daß sie kaum das
Essen zubereiten kann. Da geht mein Vater denn zum
Jsprawmk; nichts zu machen. Er geht zu einem anderen
Beamten, er sucht fünfe hintereinander auf, keiner will
ihn hören. Wir wollten schon verzichten, da kamen wir
rn einem Beamten, einem schlauen Kerl. „Gebt mir fünf
1 Rubel," sagte er uns, „dann werde ich sie aus dem Ge-
Rubel geeinigt. Na, Bruder, er that, wie er sagte. Mir
ging's schon besser; ich fuhr selbst nach der Stadt, stellte
die Pferde in der Herberge ab, nehme das Papier und
laufe nach dem Gefängniß.— „Was willst du?"— „Meine
Frau ist hier eingesperrt," sage ich.— „Hast du ein
Papier?" fragt man mich. Ich gebe das Papier. Man sieht
cs durch.— „Na gut," sagt man mir, „komm' 'rein!"—
Ich setze mich auf eine Bank, dann kommt ein Vornehmer.
„Heißt du Wergimow?" fragt er mich.— „Ja!"— „Na,
warte noch ein bischen!"— Nach einer Stunde öffnet sich
eine Thilr, man führt mir Fedotzja in den Kleidern,
die sie bei uns trug, zu.— „Na," sage ich zu ihr, „wir
wollen fort."— „Bist btt zn Fuß gekommen?"— „Nein,
die Pferde sind in der Herberge."— Wir gehen nach der
Herberge, ich bezahle das Futter für die Pferde und lege
den übrigen Hafer in den Wagen. Sie setzt sich mit ihrem
großen Kopftuch, und wir fahren los. Sic sagt nichts,
und ich sage auch nichts. Als wir aber in die Nähe des
Haujes kommen, sagt sie zn mir: „Ist deine Mutter noch
imnicr am Leben?"— „Ja," antwortete ich ihr.— „Und
dein Barer ist auch noch immer am Leben?"— „Qa!"
— „Taraß," sagte sie da, „verzeihe mir! Ich habe "selbst
mcht gewicht, was ich that!"— Ich antwortete ihr: „Davon
ist gar keine Rede mehr, ich habe dir schon längst
alles vergeben!"— Dann haben wir uns nichts weiter
gesagt. Als wir nach .Hanse kamen, wirft sie sich meinen
Mutter zn Füßen.— „Gott verzeihe dir'." sagte die Alte.
Mein Vater umarmt sie und sagt: „Was vorbei ist, ist
vorbei. Lebe jetzt, wie dn sollst. Du kommst zur rechten
Zeit um uns zu helfen. Das Getreide ist, Gott sei
Lank, tüchtig gewachsen, doch jetzt müssen wir es ein-
br,ngen. Morgen Früh wirst du mit Taraß mähen!" Und
{fl •'Seit, Brno er, hat sie sich an die Arbeit gemacht.
Und wie sie arbeitete es ivar unglaublich! Wir hatten
damals drei Morgen Land, die wir gepachtet hatten. Das
Getreide und der Haser waren, Gott sei Dank reichlich
gewachM. Ich. mähe, und sie macht die GarNn Und
sie wird so geschickt bei der Arbeit, daß sich das* aatue
Hauv darüber wundert! Und einen Muth z?iat sie' 9 1
L'-ESssKMÄ 8« Ä
Du hattest sie sehen sollen, du hättest es
(Fortsetzung folgt.)
»UUj
alles vorzubereiten,
kaum geglaubt!"


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 306 Wien, Mittwoch Arbrikrr-Zeikung» 7. November *900 Seite 7
Vor s.: Hatten Sie oft Gelegenheit, mit Hilsner zusammen­
zukommen?— Zeuge: Ein paarmal im Jahre, er besuchte
uns, und ich besuchte ihn.— Vors.: Hat er Sie auch im
Jahre 1898 besucht?— Zeuge: Ja, es war ungefähr im
Mai; da ist er zu mir gekomnien, und weit ich damals ohne
Arbeit war, habe ich mit ihm verabredet, gemeinsam auf die
Wanderschaft zu gehen. Anfangs Juni schrieb ich ihm, er soll zu
mir kommen, damit wir miteinander wegwandem könnten. Er,ist
auch gekommen am 13. Juni und blieb bei uns über Nacht;, ich
wollte aber damals noch nicht vom Hause weg und sagte ihm,
er solle vorausgehen, ich werde ihm schon nachkommen. Er ging
auch früher fort als ich, und wir trafen uns erst in Dobroutow.
Von dort gingen wir nach Chotebor. (Der Zeuge nennt die ein­
zelnen Orte, die sie passirten.)
Vors.: Nun, wie war es denn in T r i e s ch. Waren Sie
nicht damals mit ihm beisammen?— Zeuge: O ja,, und zwar
Samstag am 9. Juli 1898. Als er dort von mir wegging, schickte
ich ihn nach Jglau und habe ihm noch gesagt, er soll meine
Geliebte in Jglau grüßen. Dann haben wir uns, wie gesagt,
getrennt.
Vors.: Wie heißt Ihre Geliebte?— Zeuge: Katharina
M a ch a c c k. —Vors.: Wann sind Sie m Ihre Heimat zu­
rückgekommen?— Z e u g e: Das war im Juli 1899.— Bor s.:
Also einmal hat der Hilsner bei Ihnen übernachtet, als Sie
noch zu Hause waren?— Zeuge: Ja, und dies bevor wir
auf die Wanderschaft gingen.
Votant Landcsgerichtsrath Danzer: Hatte
Hilsner auch ein Arbeitsbuch?— Zeuge: Ja, er hatte einen
Begleitschein und ein Duplikat-Arbeitsbuch. Er hat mir erzählt,
daß ihm jemand sein Arbeitsbuch gefälscht hat und da hat er sich
deshalb ein Duplikat geben lassen. Auf- den Berpflegsstationen
wurde uns das Visum gegeben.
Es wird dem Zeugen das auf dein Tische liegende Arbeits­
buch gezeigt, dieser blättert darin und erklärt, es ist das Arbeits­
buch des Hilsner.
Dr. Aurednicek (zum Zeugen),: Sie, haben früher
erzählt, daß Sie, als Sie sich von Hilsner in T r i e s ch trennten,
ihn nach Jglau schickten. Wozu?— Zeuge: Ich habe ihn
gebeten, er solle für mich in Jglau im Arbeiterverein „Barak"
einen Betrag von vier Gulden einzahlen; ob ich ihm das
Geld gegeben habe, weiß ich nicht.
Vors.: Ist das Geld bezahlt worden?— Zeuge:
Ja! Wie ich später nach Jglau gekommen bin, hat mir der
Vorstand des Vereines, Herr S t a v a, die Eintragung gezeigt,
woraus hervorging, daß der Betrag bezahlt wurde.
Auf Befragen des Vertheidigers gibt der Zeuge an, daß
das Geld für den Fachverein der Holzarbeiter war.
Dr. Aurednicek: Ist dieser Fachverein eine Sektion
des Arb eiln bildungsv ereines?— Z e u g e: Nein, aber die Mit­
glieder des Arbeiterbildungsvereines find zugleich Mitglieder des
Fachvereines für Holzarbeiter.— Dr. Aurednicek: Sie haben
auch erzählt, daß Sie dem Hilsner den Auftrug gaben, einen
Gruß an Ihre Geliebte in Jglau zu bestellen?— Zeuge:
Das ist richtig, und Hilsner bat auch den Gruß ausgerichtet.
Meine Geliebte hat mir erzählt, daß Hilsner, als er tarn, einen
grünen Anzug hatte. Er kam am Abend, es war ein Sonntag im
Sommer, ruw traf, als er den Gruß bestellte, auch die Zimmer­
frau nieiner Geliebten, eine gewisse Anna Komorka, an.— Auf
Befragen des Dr. Aurednicek gibt der Zeuge die nähere Adresse
seiner in Jglau wohnhaften Geliebten und die der Frau
Komorka an.
Dr. V o d i c k a beantragt nun: 1. Feststellung aus dem
Arbeitsbuch und dem Begleitschein, wann Hilsner die einzelnen
Stationen passirte und wo er übcruachtcie. 2. Vorladung aller in
Laufe des Verhöres vom Zeugen Wilhelm Cervinka genannten
Personen sowie eines Ehepaares Josef und Antonie Kurz, die
gleichfalls aussagen sollen, daß sie Hilsner um 17. Juli 1898 in
Jglau gesehen haben. 3. Damit nicht Zweifel darüber aufkommen
können, ob Hilsner selbst die betreffenden Stationen berührte oder
ob nicht etwa eine andere Pcrson mit dem auf Hilsuers Namen
lautenden Begleitschein wanderte, beantragt er Vorladung aller
Verwalter der Berpflegsstationen in den berührten Orten unter
Mitbringung ihrer Bücher und die Konsrontirnng dieser Verwalter
mit Hilsner.
Der Staatsanwalt unterstützt diese Anträge.
Begegnungen in Jglau.
Es folgt hieraus die Vernehmung der 42jährigen Anna
A b n en t ans Jglau.— Bors.: Sie sind die Geliebte des
Wilhelm Cervinka?— Zeugin: (klein, das ist meine Schwester
Katharina Bi achacek. (Heiterkeit.)— Vors.: Hat Sie der
t ilsner einmal besucht? —Z eugin: Ja, einmal mit dein
errn Cervinka.— Bors: Wann war das?— Zeugin: An
die Zeit kann ich mich nicht genau erinucru.— Vors: Kam er
vielleicht noch einmal zn Ihnen?— Zeugt n: Ja, ich glaube
einen Monat später, da habe ich noch einmal mit ihm gesprochen.
— Vors.: Bei Ihrem ersten Verhör haben Sie angegeben, daß
er nur einmal bei Ihnen war, und zwar an dein Tage, an dem
Cervinka auf die Wanderschaft ging, später nicht mehr.—
Zeugin: Bei uns war er auch nicht mehr, aber drei oder vier
Wochen später habe ich ihn in Jglau auf dem Platz getroffen.,—
Vors: Haben Sie da auch mit ihm gesprochen?— Zeugin:
Er richtete mir Grüße von Cervinka aus.
Vors: Wissen Sie sich nicht zn erinnern, was für ein
Tag damals >var, als Sie den Hilsner auf dem Platz in Jglau
getroffen haben?— Zeugin: Das weiß ich,nicht, aber ich
glaube, cs war ein Wochentag.— Bors: Wie war Hilsner
damals gekleidet?— Zeugin: Er hatte einen grünen Anzug.
Votant Landesgerichtsrath S ch o n k a: Als Hilsner das
zweitemal bei Ihnen war, war damals Ihre Schwester zn Hause?
— Zeugin: Nein. An Wochentagen ist sic nie zu Hanse, da
geht sie in der Früh weg in die Fabrik und kommt erst am
Abend heim.
Dr. Aurednicek: An Sonntagen geht sic aber nicht
in die Fabrik?— Zeugin: (stein, an Sonntagen wird nicht
gearbeitet.
(»ulll Zeugen): Smd Sie auch m Jglau mit ). lloner zusammen
getroffen?— Zeuge: Wie ich in ^glau dienie, tioi tzcktz den
Hilsner einmal.'— B o r s: War dies am Sonntag den l i.^nili.
— Zeuge: Ein Feiertag war's bestimmt.—
Bors: Um welche Stunde?— Zeuge: Gegen 10 Uhr
Vormittags.. .. ... .... a ,.
Der Vorsitzende koustatirt aus cuicr Zuichrpt dece sumt-
zeitiam Kompagniekommandanten Blazeks.^dasi dieser vom 1h. Jini
Nachmittags bis znm nächsten -rage ^-ucrbcre,tzchasl m bei-
Kaserne hntle, daher »nt Hilsner am Bornutiag bw U. .Uili mcht
zusammengetroffen sein konnte.,
Hierov.pmnS Eigl, der nächste ocuai, i|t
Pcrwalker der
Vervflcgsstalioi! Jglmi «ii'd Polizeikorporal ebendort. Er wcrsisich
an nichts zu erinnern und koustatirt Mir ««*, f “g
Protokoll der VcrpflegSMwn, dag Hilsuci am U ^{2',
feiner Angabe nach ans Miimciiec mich ßnlmt taiii, BI
Pflegsstation übernachtete und am Ist null Früh sich wicdci eist-
lernte, wobei er sagte, er gebe uaci, Polna. ,,
3/ 4 Uh;- Nmlmuttags wurde die Verhandlung
ge-
11 in
chlossm.
(Die Verleumdung gege« Genosse« Dr. Verkauf.)
Wie wir in unserer Sonntagsnummer mittheilten, hat die „Ost­
deutsche Rundschau" in ihrer Nummer vom 3. d. einen Artikel
veröffentlicht, in dem Genosse Dr. V e r k an f "l der me er-
trächtigsten Weise verleumdet und cuies schweren Berllaucn-
Mißbrauches beschuldigt wird. dessen er sich gegenüber dem Brauer-
gehilfen Franz Klcinmond im Jahre 1896 schuldig gemacht haben
soll. Genosse Verkauf hat nunmehr gegen den Herausgeber des
Blattes, Herrn Karl Herinann Wolf, gegen den verantwort­
lichen Redakteur Karl W i l d n e r, dann gegen den Druckerei-
leiter Alois Lauterböck und den Brauer Franz Klein-
m o n d bei dem Landesgerichle in Strafsachen die Prcßklagc
wegen Vergehens der Ehrenbeleidlgung überreicht und die
gerichtlicheBeschlagnahme der betreffenden Nummer
der „Ostdeutschen Rundschau" erwirkt. Zugleich wurde wegen des
Manuskripts die H a u s d u r ch s u ch u n g im Redaktionslokale
des Blattes und in der Druckerei vorgenommen. Wegen Aus­
hebung der Immunität des Herrn Wolf, der Abgeordneter des
böhmischen Landtages ist, hat sich das Gericht an das Präsidium
des böhmischen Landtages gewendet.
(Ein Krankenkassenschädling im Großen.) Der zur
Genossenschaftskrankenkasse der Tischler gehörige Tischlermeister
Franz Kolar, wohnhaft V. Ramperstorffergasse Nr. 19, stand
vorgestern wegen Veruntreuung von einkassierten
Krankenkassenbeitrügen in der Höhe von
366 Kronen 52 Heller als Angeklagter vor einem
Erkcnntnißsenat, dem Landesgerichtsrath Dr. v. G r o h-
m a n n präsidirte. Kolar verantwortete sich dahin, daß er die
genannte Summe nur zum Theil seinen Gehilfen vom Lohn
abzog und in Folge des schlechten Geschäftsganges nicht in der
Lage war, diese Beiträge abzuliefern. Der Vertreter der Kaffe,
Beamter M ü tz e l, wies auf die im Besitz der Kaffe befindlichen
Bestätigungen hin, aus welchen hervorgeht, daß Kotar diese Bei­
träge thatsächlich seinen Gehilfen vom Lohn in Abzug brachte und
sie der Kasse vorenthielt. Trotz der oftmaligen Aufforderungen
durch den Kassier und trotz der zahlreichen Eingaben beim magi­
stratischen Bezirksamt um exekutive Einhebung dieser Beitrüge war
von Kolar kein Heller hereinzubringen. Selbst die schriftliche Auf­
forderung, daß Herr Kolar am 11. Dezember 1899 in der Kaffe
erscheinen solle, damit ihm Stundung gewährt werden könne,
widrigenfalls die Vernntreuungsanzcige erstattet werden müßte,
ignorirte der Defraudant ganz einfach. Der Vorstand wartete dann
noch vier Monate ab, in oer Erwartung, daß Kolar denn doch
den guten Willen zeigen und wenigstens eine, ä conto-Zahlung
leisten werde. Erst am 14. April wurde dann die Veruntreuungs-
anzeige erstattet. Der Angeklagte wurdedes Verbrechens
der Veruntreuung schuldig erkannt und zu
einem Monat Kerker, verschärft nlit zwei Fasttagen,
verurtheilt.— Das Urtheil ist sehr milde ausgefallen. Wir
würden wünschen, daß das Gericht auch in Fällen so milde straft,
wo der Schuldige kein Unternehmer und der Beschädigte kein
H u m a n i t ä t s i n st i t u t ist, und dieses trotz der steten Fort­
setzung der strafbaren Handlung dem Verbrecher nicht mit Freude
die Gelegenheit bieten wollte, den Schaden gutzumachen.
Ein gallischer Nniversitätsskandal.
Krakau, 6. November.
Der Proseffvr der Nationalökonomie an der Jagellonischen
Universität in Krakau, Dr. Wladimir Czerkawski, hatte an­
läßlich des tschechisch-polnischen Vcrbrüderungsfestes den tschechischen
Gästen in Krakau ein Festessen veranstaltet und war dadurch in
eine unangenehme Situation gekommen, die jetzt schließlich vor
Gericht ihren Abschluß fand. Der Professor hatte nämlich dem
Restaurateur Kirchner das Bankett nicht bezahlt, und nach vielen
fruchtlosen Mahnungen veröffentlichte der Wirth einen offenen
Brief an den Univcrsitätsproseffor, in welchem er ihm sogar—
um nur zu seinem Gelde zu kommen— einen Ausgleich anbot.
Die Folge dieses öffentlichen Skandals war, daß der Senat der
Universität, und zwar. wie cö hieß, aus Anregung der Unterrichts-
Verwaltung, dem Professor die Nicderleguug seines Lehramtes
nahegelegt haben soll. Die Hoffnnng, daß der akadeniische Senat
die Sache regeln werde, hat sich nicht erfüllt, und vor cineni
Zivilsenat des Krakauer Landesgerichtes kam cs gestern zur Ver­
handlung. Der Professor wurde zur Zahlung eines Betrages von
1414 Kronen mit 5 Perzent Zinsen und Prozcßkostcn innerhalb
vierzehn Tagen bei sonstiger Psändiilig verurtheilt.
Die Bestechungsaffaire der Berliner Polizei.
Berlin, 5. November.
Der Prozeß gegen den Mädchcnschändcr und vielfachen
Millionär Sternberg hat in seiner neuen Auflage eine
geradezu unerhörte Ko rruptio nsw irth sch aft inner­
halb der Berliner Polizei enthüllt. Auch an sich als
ein Sittenbild aus dem Leben der oberen Zchntailscnd bietet ja
der Prozeß Interessantes genug. Neben dem Bankier August
Sternberg, der des SilllichkeitsdeliktS in drei Fällen angeklagt
ist, sitzen ans der Anklagebank die achtzehnjährige Auguste Fische r,
die der Beihilfe, der Bcrgwcrksdireltor Luppe, Sternbergs
Geschäftsfreund, und die Kaslicrin S ch ading, die angeklagt
sind, Schritte unternomnim zn haben,,, um, Sterilberg der Be­
strafung zu entziehen. Sternberg war seinerzeit beschuldigt, mit
drei m i n d e r j ü h r i g c n M ä d ch e n in unerlaubte r
Weise in Verkehr getreten zu sein. Die Hauptverhandluug
endete mit seiner Ireisprechnng„ in zwei Fällen, und mit seiner
Bermtheilung im Falle dcü Mädchens Frieda Wohda. Das
Reichsacricht hat am 6. Juni das erste Urtheil, soiveit cs
zu einer Verurtheilung gekomnien war, a u f g c h oben und die
Sache an die 9. Berliner Strafkammer zurückgewiesen. Während
der damaligen lluiersuchung haben dann noch zwei andere
Mädchen Beschuldigungen ähnlicher Art gegen Sternbcrg erhoben,
und außer beut Woydaschcn Falle stehen deshalb auch diese beiden
anderen Fälle jetzt zur Verhandtung.
Der Prozeß wurde am 1. November eröffnet. Ans den
Angaben des Schntziiiaimcs Sticrstädtcr erfährt inan über die
Aufdeckung des Verbrechens Folgendes: Bei der Polizei war die
Nothwendigkeit erkannt worden, auf die sogenannten „Masseusen"
ein wachsames Auge zu, haben. Besonders die Masseuse Grete
Fischer hatte sich verdächtig gemacht durch Anzeigen, in denen sie
„Assistentinnen" >>» Alter von vierzchli Fahren verlangte. Bei den
weiteren Aiisforschimgen ergab sich für Stierstädter, die Frieda
W o v d a, ein dreizehnjähriges Kind, die früher bei der Fischer
war und sich bei Pjlegccltcrn, besau-, ans der Kriminalpolizei
zu vernehmen, (flach der Darstellung des Zeugen hat er sich in
die sochnle begeben, die die Frieda Wopda besuchte,' und der
Rektor hat das Mädchen herausgeholt und ihm gesagt, daß es
oben auf der Polizei vernommen iverocu sollte. Der Zeuge schildert
alsdann eingehend, wie das Mädchen ans dem Polizeipräsidium
durch den Kriminalkommissar v. Trcsckow befragt wurde, wie
dieser aus der obcrfläciilichen Personaibcschrehbimg ans die Person
des Angeklagten Sternbcrg kam und dieser verhaftet wurde,
weil das Kind eingeräumt habe, imfittlidi berührt worden zn setz,.
Später sei sie voin Untersuchungsrichter wmiommen worden und
habe dort erst ihre richtige Anssagc gemacht. Der Zeuge sthildcrt
sodann, daß die verschiedensten Versuche gemacht
w ord en s eicn, um ant bi c W o yda einzuwiv f cn
Das habe sich auch bei den beiden neueren Fairen wiederholt, in
denen der Angeklagte Sternbcrg von zwei Mädchen, die einen
lockeren Lebenswandel führen, beschuldigt ivird.
Aber cs blieb nicht bei diesen „Versuchen", Sternberg
setzte seinen Hebel bei der Polizei selbst ein. Sticrstädtcr sagte
darüber am ersten Bcrhandlnngstagc Folgendes aus: Der
Kriminalkommissär Thiel, der früher einmal die Abtheilung
vertrat, in der ich arbeitete, hat mit mir viermal über die Stern-
bergsche Angelegenheit gesprochen. Zunächst lub er mich zn
seinem Geburtstag ein, und wir waren dann mehreremal in
besseren Restaurants zusammen. Er hat dabei immer gefragt,
wie die Sternbergsche Sache eigentlich stehe. Da Kommissär-
Thiel lueül Vorgesetzter war, habe ich ihm vieles darüber gesagt.
Bei einer dieser Zusammenkünfte, als wir Rebhühner aßen, hat
mir Herr Thiel die Frage vorgelegt: „Sagen Sie 'mal, sind Sie
denn nicht auf andere Gedanken zn bringen?" Ich fragte: „Wie
denn?" Darauf sagte Kommissar Thiel: „Man muß Poch ein
menschliches Gefühl haben. Sehen Sie, Sternberg sitzt nun
schon so lange. Denken Sie sich einmal, Sie
erhalten 200.000 Mark und schwimmen nach
dem Genfer See ab, was meinen Sie, ob
Sie mich dann noch ansehen werden, wenn
ich Sie dann besuche?" Einige Zeit später besuchte
mich Kriminalkommissär Thiel und bat mich, mit ihm zukommen.
Als wir dann beide in der Droschke saßen, sagte er zu mir, er
habe mit deni Justizrath S e l l o gesprochen, und dieser sei der
Ansicht, daß Sternberg nur noch zu retten
sei, wenn durch die Polizei etwas gemacht
werden könne. Herr Thiel hat dann gefragt, ob
denn mit der Woyda nichts gemacht werden könne. Ich
brauchte ja bloß vor Gericht zu sagen, daß am Ende doch wohl
auf die Wohda zu Ungunsten Sternbcrgs eingewirkt worden
sei, für diese Gefälligkeit würden dann die Vertheidiger weiter
keine unangenehme Fragen an mich richten. Dafür sollten dann
gleich im Anfang 3 0.0 0 0 Mark gezahlt werden, wovon i ch
15.0 00 Mark und er 15.000 Mark erhalten sollte. Ans
Gefälligkeit sollte ich dann aber Mittheilungen über ein neues
Verfahren, das gegen Sternberg eingeleitet worden sei, machen. Im
Falle einer Freisprechung sollte ich 75.000
bis 12 5.0 0 0 Mark erhalten. Ich gab ausweichendc
Antwort, worauf er sagte: „Senn Sie m i ch verrathen,
dann fahre ich nach Hause und schieße
mich lad t."
Dr. Sello, der Vertheidiger Sternbergs, von dem
Stierstädter überdies erzählte, er habe für Thiele, wie dieser ihm
mitgetheilt, einen Erbschastsvrozeß geführt, wies die Anschuldi­
gungen mit großer Erregung zurück. Er wollte die Bertbeidignng
niederlegen, um als Zeuge eidlich aussagen zu können. Der^Ge-
richtshof lehnte diesen Antrag ab und begnügte sick mit einer
„Erklärung", in der Sello die Auslagen Stierstädters, soiveit sic
sich auf ihn beziehen, für durchaus erlogen hinstellte. Sello be­
schuldigte überdies Stierstädter, er sei durch einen anonpinen
Brief eines Fräulein Pfeffer, die dem Angeklagten feindlich
gesinnt sei, ans das Kind Woyde hingewiesen worden, habe aber
den Brief nicht zu den Akten gelegt. Ueberdies wurde Stierstädtcr
nachgewiesen, daß er am P r e ß t r e i b e n in der von ihm
amtlich geführten Angelegenheit theilgenommen habe.
Noch schwerer belastete sich Stierstädter, indem er zugeben
inußte, er habe mit einer der Frauen, durch die
zwei weitere Anklagefalle gegen Stern­
berg bezeugt werden sollen, sträflichen
Umgang gehabt.
Sello hielt gegenüber Stierstädter seine Aussagen aufrecht
und erzählte überdies: Er habe dem Kommissär v. Tresckow
mitgetheilt, es scheine ihm so, als sollte aus ihn eingewirkt werden.
Dabei habe er schon den Namen Thiel genannt. Er habe
Herrn v. Tresckow dann später auch mit­
getheilt, daß ihm Geld geboten worden sei.
Herr v. Tresckow habe ihm darauf gesagt, er solle nur vorläufig
darüber schweigen, bis ihm wirklich Geld gegeben werde, aber
wenn er vor Gericht unter seinem Eide ver­
nommen werde, solle er alles sagen, was cr
mitgutem.Gewissen verantworten könne. Kommissär v. Tresckow
bestätigte diese Angaben vor dem Gerichte.
Der zweite Verhandlungstag (am 2. Oktober) brachte eine
neue Sensation. Die als Zeugin vorgerufene FriedaWopda
widerrief alle Aussagen, die sie im ersten
Prozeß gegen S t e r n b e r g gemacht, und behauptete,
sie hätte damals gelogen; Stierstädter habe ihr das angegeben.
Daran fjteft sie noch fest, als sic mit dritten Berhandlungstag
mit dem Stierstädter konsrontirt wurde. Die Widersprüche in dm
Aussagen beider, sind vorläufig nnaufklärbar. Doch geht ans dm
Aussagen der Schwester der Woyda hervor, daß in der letzten Zeit
sowohl von einem Privatdetektiv, wahrscheinlich einem Abgesandten
Sternbcrgs, als auch von Stierstädter auf das Kind eingewirkt
wurde. Besonders aks das Kind von einem anderen Zivilwach­
mann noch einmal gefragt worden war. ob sie bei der früheren
Aussage bleibe, und sie nun plötzlich erklärte, sie könne sich nicht
mehr besinnen, sei Stierstädter wiederholt gekommen, um auf sie
zu wirken, damit sie die frühere Aussage wieder aufnehme. „Wenn
das Kind zurückzoppt, dann kommt Sternberg frei," soll er dabei
einmal gesagt haben.
Interessanter noch gestaltete sich die Konfrontation
zwischen iL- t l e r st a d t c r und dem K r i m i n a l k o m-
m i s s ä r Thiel, der aus Hannover zur Verhandlung herbei­
gerufen worden war. Thiel leugnete entschieden, der Stierstädter
einen Bestechuiigsversiich geniacht' zn haben, (flicht er, sondern
Stierstädter sei es gewesen, der die Rede stets auf Sternberg
gebracht habe. Eines Tages, so erzählte Thiel, ging ich mit
Stierstädter auf der Friedrichstraße. Dort erzählte er mir Fol­
gendes: „Als ich Sternberg nach dem Polizepräffdium brachte,
zeigte er unterwegs auf ein Haus und sagte: „Dieses Hans gehört
mir!" Ich glaube, ich hätte damals ein Wort zu sagen brauchen,
Ulld Sternberg hätte mir das Haus geschenkt." Auf diese
Aeußerung Stierstädters habe ich dann erwidert: „Ja, tvarum
nicht 'gleich cme Billa am Genfer See?" Darauf sagte >Ltier-
städter: „Wenn ich zwei Millionen von Sternberg haben wollte,
so bekäme ick sie auch." Darauf meinte ich: „Dann geben Sie
mir eine Million ab." Stierstädter erklärte mir auch, daß nur
durch Sternbcrgs Bemühungen, wie er genau wisse, der Staats­
anwalt, Dr. Nomen ins Knegsministerium berufen worden fei."
— Auf, die Frage des Staatsanwalts, ob an ihn (den Zeugen
Thiel) jemals von Sternbergscher Seite aus eine Versuchung
herangetreten sei, antwortet Thiel mit einem entschiedenen Nein.
Stierstädter hielt diesen Aussagen gegenüber seine Bezichtigungen
aufrecht und behauptete weiterhin. Kommissär Thiel habe ihm
gesagt, e'- h,ab^e „in i t dem Vertheidiger Stern-
bergs, n i t S e l l o" gesprochen; Sello habe
geiaat, alles sei richtig. Jeder von beiden
kolke sofort 10.000 Mark erhalten. Die Konfrontation brachte
demnach m diest Bcsteclmngsnffaire nicht volles Licht, denn offenbar
steht cs »ilt der Wahrheitsliebe beider Zeugen sehr zweifelhaft.
Dafür brachte aber die^lussage Stierstädters andere Geheimnisse
der Berliner Polizei zü Tage. Um zn beweisen, daß er wirklich mit
dem vorgelegten Beamten Thiel in so vertraulichen Beziehungen
gestanden habe, laatc Stierstädter: „Wenn nicht durch Herrn
Shicl, wie sollte, ich denn sonst cs wissen, daß Herr Sterndcrq
dem Patrzekdirektor v. Meorscheidt-Hnkicssrnr Geld nc-
f. S." s' C1 !! Gemüter von meiner Stellung,
" K F»i Verkehr von de». Beziehungen, die
• 11 S n«4 4. .s.^ i.
LWLUWM-BE
zu dem Äuqrklaateil n l l *5 Bezrehunqen
ihm geborgt W. ^uch auf Wechsel soll er
fordert, sich auch hierüber z^äußern^s,ntE ^.Präsidenten aufge
«.- ta 34« Mannt .f.S&ÄnjI'lÄ


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
Nrbeiker-Zrikung. 7. November Nr. 306
in meinem Hause, als solchen habe ich ihm st e t s gern aus
der Verlegenheit geholfen, wenn er pekuniärer
Hilfe bedürfte. Wechsel hat er mir deshalb nicht
erst zu geben brauchen." Kurz nach diesem Zwischenfall
wurde die gestrige Verhandlung abgebrochen.
Durch diese Aussagen Stierstädters und Sternbergs ist es
außer Zweifel gestellt, daß einer der höchsten Beamten der Berliner
Polizei geradezu im Solde des reichen Wüstlings gestanden
hat. Schon die ersten Aussagen Stierstädters, die für die Berliner
Polizei so tief kompromittirend sind, hatten die Oeffentlichkeit. so
furchtbar aufgeregt, daß sich die Regierung zu einer
offiziösen Kundgebung veranlaßt sah. Das Kanzler­
blatt, die „Norddeutsche Allgemeine", meldete gestern: In Folge der
Vorgänge im Prozeß S t e r n b e r g hat heute Reichskanzler
Graf B ü l o w den Minister des Innern v. Rheinhab,en
zu einer Besprechung eingeladen. Gleichzeitig theilte die amtliche
„Berliner Korrespondenz" mit, daß oic betreffenden
Polizeibeamten unter Entbindung von der
Pflicht der Amtsverschwiegenheit zu unein­
geschränkter Zeugenaussage ermächtigt worden
sind. Stierstädter und der Kommissär Thiel üben dienstliche
Funktionen gegenwärtig nicht aus. Nach der Klärung der Sachlage
indem gerichtlichen Verfahren wird im Disziplinarwege
unnachsichtlich eingeschritten werden.
KostalpolMK.
Hinauswerfen!
Die Papierfabrikanten nehmen Herrn v. Körber
beim Wort. Sie wollen sich überzeugen, ob ihnen die Thüren der
Ministerien auch dann offenstehen, wenn sie mit offenbar un­
berechtigten und unverschämten Forderungen kommen. Sie ver­
langen diesmal, daß ihnen während der nächsten vier Monate
der uneingeschränkte Betrieb der Holzschleifereien
gestattet werde.
Zur Begründung des Ansuchens wiesen die Papier­
fabrikanten darauf hin, daß der ungewöhnlich niedrige W af fer­
st and in den Monaten September und Oktober, theilweise
auch schon im August dieses Jahres— ein Wasserstand, wie er
seit Jahrzehnten nicht zu beobachten war— den Betrieb der
Schleifereien in solchem Maße beeinträchtigte, daß ein empfind-
licher Ausfall in der Holzstofferzeugung
eingetreten ist, derart, daß einzelne Papierfabriken, die in Folge
dessen ihren Holzstoffbedars nicht zu decken vermögen, sich vor
die Eventualität einer Äetriebsreduklion gestellt sehen. Die
Schleifereien, die ohnehin durch natürliche Hindemisse, wie
solche insbesondere im Winter sich ergeben, oft genug außerhalb
der gebotenen Ruhezeit zu feiern bemüssigt sind, niüssen ander­
seits in der Lage sein, die verfügbare Wasserkraft auszunützen,
wozu die vorübergehende Aufhebung der Bestimmungen über
die obligatorische Sonntagsruhe nothwendig erscheint. Die Ein­
gabe weist ferner darauf hin, daß in Deutschland für den Holz­
schleifereibetrieb Sonntagsruhcvorschriften überhaupt nicht
bestehen.
Die Papierfabrikanten haben sich also mit der Begründung
ihres Anliegens nicht viel Mühe gemacht. Es gibt doch auch in
anderen Industrien Betriebe, die mit Wasserkraft arbeiten.
Die Voraussetzungen, unter denen die Sonntagsarbeit ge­
stattet werden kann, sind im Gesetz genau angegeben. 8 1, Artikel VI
des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, sagt:
Der Handelsminister im Einvemehmen mit den betheiligten
Ministern ist ermächtigt, bei einzelnen Kategorien von Gewerben,
bei denen ihrer N a t n r nach eine Unterbrechung
des Betriebes oder ein A u f s ch u b der betreffenden
Arbeit unthunlich ist oder bei denen der Betrieb an
Sonntagen im Hinblick auf die täglichen oder an Sonntagen
besonders hervortuenden Bedürfnisse der Bevöl­
kerung oder des öffentlichen Verkehrs erforderlich ist,
die gewerbliche Arbeit auch an Somstagm im Verordnungswege
zu gestatten.
Da von einem Bedürfniß der.Bevölkerung oder des öffent­
lichen Verkehrs natürlich nicht die Rede sein kann, hätten die
Papierfabrikanten nachzuweisen, daß in Holzschleifereien ihrer
Natur nach eine Unterbrechung des Betriebes oder ein Auf­
schub einzelner Arbeiten „unthunlich" ist. Indem nun die Fabri­
kanten die Erlaubniß zur Sonntagsarbcit nur für vier Monate
beanspruchen, geben sie selbst zu, daß sie ihre Forderung nicht mit
der „Natur" ihrer Betriebe begründen können, daß also die noth­
wendige Voraussetzung für eine Verordnung des Handelsnünisters
nicht besteht. Würde die „Natur" der Holzschleifereien die un­
beschränkte Sonntagsarbeit verlangen, so müßte die Verordnung
diese Betriebe entweder für das ganze Jahr oder für bestimmte
Monate jedes Jahres von den Bestimmungen des Gesetzes
über die Sonntagsruhe ausnehmen. Es ist also durchaus aus­
geschlossen, daß der Handelsminister auf Grund des zitirten
Artikels Vl die Wünsche der Fabrikanten befriedige» dürfte.
Ebenso ist es ausgeschlossen, daß die Papierfabrikanten sich
auf Artikel III des Sonntagsruhegesetzes berufen können, der von
den Bestimmungen dieses Gesetzes ausmmmt:.
„4. Unaufschiebbare Arbeiten v o r.ü b c r-
gehender Natur, die entweder aus öffentlichen,
msbesonderc sicherheitspolizeilichen Rücksichten oder in Noth-
fällen vorgenommen wer'den müsse n."
Diese Bestimmung ist so klar— und überdies ist in einem
Erlaß des Handelsministeriums vom 27. Mai 1895 noch
besonders festgestellt, welche Arbeiten als „im Nothfall vor­
zunehmende" am Sonntag gestattet sind— daß an ihr auch die
im Handelsministerium so gern geübten Jnterpretationskünste zu
Schanden werden müssen.
Die Berufung auf Deutschland wäre natürlich auch dann
unsinnig, wenn sie durch die Thatsachen gerechtfertigt wäre. In
Wahrheit besteht in Deutschland, für die Holzschleifereien keine
Ausnahme von dem Verbot der Sonntagsarbcit, wohl aber
erfreuen sich die österreichischen Papierfabrikanten des Privilegs,
daß die Sonntagsarbeit „mit Beschränkung auf die unumgänglich
nothwendigen Arbeitspersonen" von 6 Uhr Abends an
gestattet ist.
Die Konjunktur in der Papierindustrie ist augenblicklich
eine ausgezeichnete, und das wollen die Fabrikanten ausnützen.
Sie kennen natürlich keinen anderen Weg, als die Beseitigung der
Sonntagsruhe der Arbeiter. Wir sind begierig, ob Herr v. Call
zu der offenbaren Gesetzcsverletzung zu haben ist, die ihm zu-
gemuthet wird, oder ob er energisch genug ist, die Herrschaften,
wenn sie sich an der offenen Thür zeigen, hinauszuwerfen.
Die Arbeiter der Wagenfabrik der Ban- und
Betriebsgesellschaft für städtische StrahenbaHnen
haben schon vor längerer Zeit die Forderung erhoben, der
Pensions- und Unterstützungskasse einverleibt zu werden.
Diese sehr berechtigte Forderung wurde kurzerhand zurück­
gewiesen, und auch in dem neuen Statutenentwurf ist
keine Vorsorge für deren Aufnahme in das Pensionsinstitut
getroffen tvorden. Nach dem neuen Statut „können" die
Hilfsarbeiter in den Werkstätten und Betriebsbahnhöfen, falls
sie das 30. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, „mit
Zustimmung der Gesellschaft" dem Pensionsfonds beitreten.
Fehlen diese Voraussetzungen, so ist der Beitritt aus­
geschlossen. Vor uns liegt nun ein Verzeichniß der 80 Arbeiter
der Wageiffabrik. Von diesen haben 50 das 30. Lebensjahr
überschritten, sind also schon deshalb von der Aufnähme aus­
geschlossen. Diese Arbeiter haben eine Dienstzeit von 12 bis
27 Jahren hinter sich und trotzdem haben sie keinen
Anspruch aus eine geringfügige Altersrente erworben.
Die Ausnahme in den Pensionsfonds wird ihnen
verweigert, und mit Schrecken denken sie an
die Zeiten, wenn die Fabriksthore für sie nicht mehr
offenstehen werden, da ihr durch Alter urd schwere Arbeit
morsch gewordener Körper für die Erzeugung von Mehr­
werth untauglich geworden ist. Die Arbeiter der Wagen­
fabrik wollen gern— um für ihr Alter Vorsorge zu treffen
— entsprechende Beiträge an den Pensionsfonds bezahlen,
aber sic fordern korporative Einreihung. Sehr be-
merkenswerth ist, daß sich die Christlich-Sozialen um diese
Arbeiter gar nicht kümmerten und gar nichts thaten, damit
die Forderungen der Wagenfabriksarbeiter in dem neuen
PensionSstatnt Berücksichtigung finden. Daß unter' den
80 Arbeitern sich eine so große Zahl alter Arbeiter befindet,
erschwert natürlich den Kämpf, den sic jetzt führen müssen.
Nichtsdestoweniger werden sie ihre Forderung nicht fallen
lassen und es ist dafür gesorgt, daß sie in diesem Ringen
um die Altersversorgung in wirksamer Weise unterstützt
werden. Der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien tvird klargemacht werden, daß sie
gegen die Wagcnarbciter unabweisbare Pflichten zu erfüllen
hat, denen sie sich nicht entziehen darf.
Streik und Boykott.
Die Lohnbewegung der Grazer Eisenbahner
hat den betheiligten Kategorien bereits nicht unwesentliche
Erfolge gebracht. Der Deputation, die im Auftrage der Be­
diensteten mit dem Stationschef Hauser und dem von der
Generaldirektion delegirten Direktorstellvertreter Böhm ver­
handelte, wurde eine Lohnerhöhung uni 40 Heller
täglich zugesagt;. den Subakkordanten wird ein sicherer
Tagesverdienst von 2 Kronen 20 Heller bis 2 Kronen
'60 Heller garantirt und der eventuelle Ueberschuß am
Ende des Monats ausbezahlt; die Abschaffung der Akkord-
und Subakkordarbeit sei derzeit unmöglich, die Sonntagsruhe
könne erst nach der Vergrößerung der Statiousanlagen ein­
geführt werden; Vorschläge der Bediensteten über einen
geeigneten Turnus wolle aber die Direktion prüfen. Das
Ve r traue nsmännersh st ern werde gern an­
erkannt.
Die Bediensteten verhandelten am 2. d. über den Be­
richt der Deputation und faßten folgenden Beschluß:
„Die Versanunlung der Südbabnbedlensteten begrüßt das
E n t g e g e n k o m m e n des Stationsvorstandcs Herrn
Hause r gegenüber den Vertrauensmännern der Arbeiter und
■ hofft, daß die von demselben gegebenen Zusagen ehestens erfüllt
werden. Die Versammlung hält aber daran fest, daß weder die
Sonntagsruhe noch das A k k o r d- und das S u b-
akkordspstcm von den Forderungen abgesetzt werden
kann. Die Sonntagsruhe soll vorläufig nach dem
vorgelegten Turnus (drei Gruppen) sofort eingeführt
werde». Die Abschaffung des Akkords y st e m s
soll sukzessive so durchgeführt werden, daß dasselbe in
nächster Zeit vollkommen abgeschafft wird. Die Durchführung
der Lohnreguli r u n g soll in der Weise geschehen, daß
zuerst die älteren Arbeiter in eine entsprechende Gehaltsstufe vor­
rücken und erst dann eine allgemeine perzcntuelle Lohnaufbesserung
stattfinden soll. Gleichzeitig ivird die im ersten Memorandum
aufgestellte Forderung bezüglich der Abstellung der 24stimdigen
Dienstzeit und bezüglich der Altersversorgung aufrechterhalten."
In der Werkzeugmaschinenfabrik Ernst Banya im
X. Bezirk haben gestern sämmtliche 120 Arbeiters die Arbeit
eingestellt. Der neue Direktor wollte gewaltige Lohn-
reduzirungen vornehmen, und als er einen Arbeiter, der statt
5 st. nur 2 fl. 75 kr. bekommen sollte, hieß, die Arbeit stehen zu
lassen, thaten cö auch dessen sämmtliche Kollegen. Unterhandlungen
wurden schon eingeleitet, und die Arbeit dürfte heute wieder- aus­
genommen werden.
Zum Kaadener Streik. In Kaaden sind 95, nicht wie
es in Folge eines Druckfehlers in unserer gestrigen Nummer heißt,
59 Arbeiter zu den neuen Tarifbedingungen beschäftigt.
Uerekw nnd Uerfammlnuge«.
88 F Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Gonntagsttummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.
Z^ozialdemokratischer Wahlderein für den XX Bezirk. Heute
^ .Mittwoch, um 8 Uhr Abends, tn Tolenskys Gasthaus, XX. Brigittagasse
Nr. I, öffentliche Vereinsversammlung mit Vortrag von Genossen
Ernst Berner: Das Proportional Wahlsystem. Gäste willkommen.
Njerein zur Förderung gewerblicher Interessen, Wien, VI. Gumperi-
dorserftraße Nr. s»i (Gumpendorfer Bieryalle^. Freitag den 9. d., präcise
8 Uhr Abends, im Vcreinslokal Monatsversammlung. Tagesordnung:
1. Vortrag über den österreichischen Jndustriellentag von Genossen Widholz
(mit anschließender Diskussion). 2. Eventuelle Bereinsangelegenhetten.
herein der Schmiede und deren Mitarbeiter Oesterreichs. Tie
Zentrale des Vereines hat tcgi ihren Sitz in Fr. Mosers Gasthaus,
VIII. Auerspcrgstrasw Nr. n.
flfcerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgrupvc Leopold st ad t,
**2 n. Prager Reichsstrcche Nr. 16. Heute Mittwoch, nm 8 Uhr Abends,
vierter Theil des Vortragszyklus über Entwicklungsgeschichte
von Genossen Schweitzer: Vererbung nnd Anpassung. Vollzähliges
Erscheinen nothwendig! Gäste willkommen.
EmgeferrdeL.
Für dm Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Berantwortimg.
„Simplicissim«s"-Ausstellung. In den neu adaptirtcn
Räumen^ des Knnstsalons Pisko am Parkring wurde vor
einigen wagen die Ausstetlungssaison mit einer neuen Folge von
Originalen des „Simplicisfimus" nnd einer Kollektion des
Prager Landschaftsmalers Anton Hudedel eröffnet.— Die
„S l mp t i c i s s i m u s"-Ausstellung, die schon im Vorjahre sich
des lebhaftesten Interesses erfreute, findet auch heuer ungetheilten
Beifall: es lvurde bereits eine Reihe von Originalen von Reznicek
nnd Thöntz verkauft.
Briefkasten der Administration.
Den V c r t r a u e n s l e u t e n u ii d G a st w i r t h e n,
die das Blatt während der Wahlbewegung
zu ab anni x c« wünschen, diene zur Kenntniß,
daß wir die Blätter e r st nach eingelangtem
Geldbetrag absenden können. Eine dies-
fällige Reklamation ohne Einsendung des
Betrages wäre daher zwecklos.— F. Sch. 36.
Ihre Blätter gehen über Klagenfurt.
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (6. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 43.720 Kilogramm Rindffeisch, 499 Kilogramm
Kalbfleisch, 6630 Kilogramm Schasfleisch, 10.140 Kilogramm
Schweinefleisch, 132 Stück Kälber, 14 Stück Schafe, 77 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes!!—.48 bis K 1.20, hinteres K —.72
bis L 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.12 bis K 1.90,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.30, Schassieisch K -.40 bis K -.92,
Schweinefleisch K —.92 bis K 1.30, Kälber K —.90 bis K 1.24,
Schafe K —.56 bis K —.90, Schweine K —.90 bis K 1.20,
Lämmer K —.— bis K —.— per Paar.
Amtliche Schlrrtzkurse der öffentliche«Wiener Börse vom G. November.
mf K. ö> W. oder Silber
>en Effekten werden für IM K.
fl., die aus C.-M. oder Gold­
lautenden für 50 fl. des be­
ttn Nominales, die auf Mark,
3, Lire und Pfd. St. lautenden
00 Mark. Francs. Lire und
St. notirt. Die ausnahms-
per Stück gebandelten Effekten
iubriken find besonders bezeichnet.
Geld jwaare
atsobligationcn.
ipiec-Rrnte Mai-Nov...
chler-Nente Febr.-Aug.,.
iwer-Rente Jänner-Juli.
ilber-Rente April-Ott...
1.1854 z>! 525 K■■•■
I. 1860 zu looo K (ganze)
J. 136N zu 200 K (Fünftel
5 -, 1864 JU 200 K...•
1. 18 C 4 SU loo K (halbe)
Goldrente
Kronen-Rente..
err. Invest,tionS-Reitt■
echtbahn-SiaatL-Schuld»
a„,-Josefb.-„
echtbabn-Prioritälen.
z.stb,»Priorit, E. 1895.
;i Iosesbahn-Prioriläte»
c.Lokaleisenbadn-Privr..
,lfb.-Prioritätcu (Gold).
tato (Silber)
97 50 97 SO
97 26 97 15
97 1 5 97 3?
114 85
93 70
84 40
96 70
:. Gold-Rente ....
:. Kronen-Rente ...
bette...■ I
n. Staatd-Eif.-Obl. Gold
etto detto Silber
>räm.-Ai:I. (ganze) 200 K
deklo (halbe) 100 K
z-Reg.-Präin.-Lbl..■.
!$, Gruudrnllast.-Odlig.|
Andere öffcntl.Anlehcn.
1% «o?n. LandeS-AnIehen (div.t
l% Sät. Bert.-Anlaa-n-AnIcv. d.
Aulehen der Stadt Wien o. Iahe,
1894 verl. 4°/«..-----
dctto v. Jahre 1898 verl. 4°/„.-
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Banken-Obligatione»
4°/.BvdenIr.-A..allq.öst.l.50J.ö.W.
4 »l°Bbh>n. Hhpolheienb i.573.tal.
3 ,/«/,. detto innerö. 60*/, I. verl.
4 «/.B.La»dcS-B. 0 oni.Schv M.SB.
1 "/-B. detto Eisenb.-Schnldvich..
in. Centr. Bodencr. bst.i. 50 J.verl.
4«/»Cred.Jnst.b1.B-rl..U.K..478Z.
detto Kat.«•■-••■
4 »/. Galiz. Bodenkredit-Ber-...
--/"»/oLddb.d.K.Gal.» Lod.l.51 ,,I-
4% detto l. 57 */, Jahre» rnckzahlb.
4»/» Mähr. Hypolhekenban!....
4% R.-L. Lander-HyP.-A»st.
Qii öl vetto ...•«•
4 °L Oest.-ung. Bant, t. 50 3. verl.
4% Sparlalie. l. bst., verl.
i°-»Svark..Vesl.va!.l..CO.i.5l>Z.v-
4 °/- Ung. Bodentr.-Jnft. i-50 Jverl.
3 */,% detto in 83 Jabrenserlcibar
4',.-°t>Nng.Hd?.B.t.Pest,i.42-/.J.»
4 °/, detto 50 3. verl.
Eise«b..Prior.-Oblig.
jo/ BUd .FÜllft.B.. E. 1889. *00 fl
!°( BuiÄtl-hr.Eil-nb e.lS96 b®.
^:Dur-BodEtiv.Em.l893.div.Sl
. 0/0 gerd.-Nordv.Etn. 1830, div.Ot.
l'll detto E>m 1898. d'°. 6t 6.
Mfi oerrv^
«. iqqoJL-
Geld
Waare
86—
87—
95—
96—
9 k-
96—
95 Sv
96-
93 75
94 75
96—
96 25
92—
94—
95—
94 25
96 25
97 80
98 23
96 50
96 50
91 50
92 75
93 75
98 36
99—
92—
93—
94—
94 60
96 60
9710
96 6“
97 10
97 75
98 75
98 25
99 25
98—
99—
90 4(
91—
81 35
61 75
97 50
85 50
97 bi.
88 50
90 8(
91 80
94 <*
95 40
73 6<
74 10
98-
98 80
98 21
99—
Qi-
94 8 C
\\H-
eld Waare
3 6 °/,>L,n(>.-Tz.-J,-E., 1884300 fl. S. 87— 87 8"
4 »/, detto Em. 1884, 300 st. Eilb. 9/— 94 >0
5% Oest. Rordttestbahn. 200 fl. ®. I 07 25 10 s 25
5% detto Lit. B, 2 UU fl. S 407 25 108 25
4% betlogni. 1885,200 u.lOOOf!. ®. 9^ ._ 97—
3^5 SlaalSeise»b.-G. 5 v«Fr.—48v!< zgß—,( oo—
315 detto. Erg.-Ne,'. 500 Fr. --- 43 'N -l-o /02
S%be;t 9 ,® I 895 .d-St. laaM-llSU I_
3 »/p 6 üb 6 ..® 4 )ä.« 3 i!!i 500 »r= 480 K" MS sc s ,, 4_
332 detto, April-Oct. 500 Fr-- 480 N z .42 50 322—
5 -/o detto, LVOst.SUb.o.Gold 480 K 15, ;vq 35
4 %bettO, 4 liOU. 2000 m= 472 ,,. 2 S 60 K 1 l, ai; 50, 07 6C
4 o /o®iibnorbb.S. 20 O, 100 O, 50 (l 0 B.®. !: ,,5 40 90 ,0
5 -(,Ung.-gal. Eif.E. 4870, 200 fl. S. t! 4 gz
4 °/» detto E. 1887, 200 fl. S, 9S J5 93 75
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
«ki D,n.-D-mpksch.°G.l00u.200fl., ,g.^
4 *;„‘ 0 CtIO, 4 OO,lO.OO(l'JJi- 472 .l 18 OOK!_ JA“
4 °/^l°vd,öst.,«.I 89 ». 1000, 500 «fl.M I__ 7ä
ObUg. indnst. Grsellsch.
4 »/,»^ Mvntang.öst-alp. 480» 2400,
12 .G 09
Transport-
Unternehmungen.
Anssig'Tepliyer Eisend.. uiOOK
Bau' und BetriebS-Ges. für ftädt.
Hträßend. in Wien. 1. A süO K
Ban- und Berriebr-Ges. für ftädt.
Stratzenb. in Wien, L 8 uO K
Bödmische Nnrdbadn.. SW K
Buschtiehr. Eisenbahn. K'SOK
detto p. Ull. K
Donan-Dam-fich.k..k.k.priv.' 05 i> K
FerdinandS-Nordbahn .. zion K
Graz-Köfiach. Eifenb °G.. 400 K
Kaschau Oderb. Eisenbahl. 400 K
\ Lemb.-Czern.-J. Eisenb.'G. 4 üO Yi
ÜÜnr«,...... 0:60 K
97—
! 30-25
269—
26S—
424 —!
. 3070
1112|
758—
6170
524—
347—
534—
«796
98-
3010
273—
2C5—
428—
3090
1116
760^
6185
528—
350—
(798—
Nordwestbahn, üsterr... .4flOK
detto Illr. ii p.U.?*.4vO X
Vrag-Duxer Eisenbahn. 200 K
detto Prior.«A. 800 K
EtaatSeisb.-lSes.. vrc Mt. 480 K
Südbahu-Ges... ver Ult. 480 K
Süd-uordd. VerhindqSbahn 480 K
Tr.-G. «. Wr. Pr.--A... LW K
detto u. Wr.,. 20st K
Aktie» vo« Banken.
Anglo°Oest. Bank ... 240 L
Bankverein, Wiener ... 400 N
Itreditanst. f. H. u. Gelo. p. N. 320 N o*,a— ug,
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 u (884 -.888—
ESkvmpte-Gcs., n.-ö.... 400» K :j——
Wnderbank, Ssterr. ... 400 X H 444 75 415 75
Oeflerr.-ungar. Bank.. 1400 K I 1690 1894
Nmon-Bank 400 K (545_ 548-
Geld >Waare
457 5u! 4: 20 60
|471 -1(2-
'177— l? 8—
270 -l2?l—
060 76 «Ol 75
370- 371—
,197— 198—
,137 —;1SS—
273— 274—
470— 472—
683— 661—
Jnd.- Unternehnmnge».
Bange!., Allg. Oest... 200 K
Brnxer KohIenbergb.»Gef.. 200 K
Brunner Bra»erc>-A.-G.. 20« K
ElektricttLtS.G., allg. öst.. 400 K
_ detto internal... 400 K
- i'iiger Brauerei .... 200 K
Mont.-G.. üst.-alpine.. .200 K
Prager Eisen-Znd.-Ge!... 400 K
'lg„n«m.-Sa(go-Tar>. Ei!emo.2-ou
S'enrermühl, Pi. II. B.-s. 200 K
!nion-Ä.,ugrieU!chast.. 2 >0 k
Union-Banmatrcial-Gei. .200 K
lBaffeufattiB=®ti. Oes! 20 1 F
^i^lerPaugesellschaft '.' 20. 1
43ienb.Lkeg..u.Baug. 40%S.i00 k
Diverse Lose ötstet).
a) Verzinsliche Lvfe.
allg.öst.Schu-dv
Em. 1886..... 100 fi. ö.LZ
3% dto.Pr.»Schuldv.,E.!889 loo st
1
149 —1151—
865— 875—
198 50 201—
485— 490—
514— 518—
31C— 315—
485— 426—
J lt<76 IC 84
[485— 487—
340— 346
23.-— 2 :f,—
156— 160—
291— 297—
150— 151—
612 —665—
f 1
243— 245
234— 23? 50
.350« 370—
av? 1,!u, "'S e 8-* 2- i, -3-'I870 100 fl
loo Fl
ico fl. C.-M.
Yt Tr>-f!erSl°dt.Anl. 60 fl. D. W
£) Unveizlndiichr Lose.
Budapest-BasMln (Dornba») 5 s,.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Eew. 100 n.
Part,.. .40 fl.C.-M.
Innsbrucker Sladl-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lollcrie-Anlehss ro fl.
Laibacher Drämisn-Anlchen 20 fl.
Ofen, Stadtgemcinde.. 40 fl
- 40 fl. C.-M.
ü>°ib-n Kreuz, oft. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz. ung. Gesell, v. s s.
.cklUdols-StiftUNI .... in rt
Salm 40 ff (£ .an
Salzburger Prämien-Anlehen soff'
«t. Genms 40 fl. C.-M.
fflalMten.... 20 fl. C..M.
Wr. Gomm.-Sme v. 3.1374 loo fl
»kL Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 4 x 3»
nt _• *2,.. detto Em. 188»
Gewinnftsch. der 4% Pr.-Gch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam s. 100 holl. fl. viot»»
Deutsche Bankpl.f. ioo M. 7
London s. in Pf. Slerl." e
Stal. Bankpl. f. ioo 8*5
PariSu.sr.Bankpl.f.looFr.^ 41 i f
Valuten.
IPaifeir. Münzdntate». per Stück
Stauers. Randdukalen
20 Francs-Stücke.‘'*
20 Mark-Stücke ..."*
Sovereigns ...."*
Ast". Reichsbankn. f. löoM^p.Caffa
| Selb [SBaate
252 50 254 50
j236 25
238 25
(410—
!l80—
i 76 25
78 25
104 50
105 50
12 40
13 40
393—
305 —>
130 --
185-
65 50
68 50
71—
73 --
50—
52—
132-
136—
129—
131—
42 50
43 50
20-
81—
59—
61—
175—
177—
"4 50
66 50
198—
201—
150—
160—
383 -7
385—
28—
SO—
50—
52—
24—
SO—
199 50 199 70
117 635117 80
240 ,05.340 70
90 82 91 02
95 80 i 90 95
M 41 n 45
11 38 11 42
19 19 19 28
! 23 56! 23 60
! 24 081 24 16
117 60,117 po
i 90 85 91 05
> 9 54! 3 55


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 9 ]
Nr. 306
Wien, Mittwoch
Rrbeiter-Zeiknng.
7. November 1900
Seite 9
Kür den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
K. k. Hos-Durgthenler.
Paracelsus.
Schauspiel in l Act von 31. Schnitz!».
Ehs-r-nn. Waffe»Vnnied Sr. Krastel
Jnslina, seine Gattin. Frl. Bleibtreu
Cacilia, seine Schwester Frl. Hacberle
Doctvr CovuS .... Hr. Thininig.
ilnsel«, ein Junker.. Hr. Aranl
Paracelsus Hr. Hoi»;
Liebelei.?!
Schauspiel in 8 Alten von Arthur
Schnitzler.
Hans Weiring.... Pr. Sommer.
Christine, seine Tochter Frl. i.lledrlelh.
Mitzi Schlaqer
Katharina Kinder
Lina, ihr' Tochter
t ritz Lobheimer.
heodor Kaiser.
Ein Herr ....
Ein Diener...
Fr. Kallma.
Frl. Walbeck.
Emma Blaha.
Hr. Krrff.
Hr. .Feöla.
Hr. Äiniuih.
Hr. Brauner.
Ansang 7 Uhr. Ende vor '/>10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Tie Nixe."
Freitag den 9.: „Renaissance/'
Samstag den in.: „Wilhelm Teil."
Sonntag den 11 ., Mittags ‘,',2 Uhr:
„Sapphr." Abends 7 Uhr: „Chrano
von Be'gerac."
Montag den lg.: „Ein Wnitermärcheu."
Dienstag den lg.: „Zwei Even im Feuer."
W. k. Hof-Oxrrnthratrr
Aida.
Oper in 4 Acten. Tert von A. Ghis«
lauzon», für die deutscke Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Nervi.
Aida, äthiop. Sklavin Frl. Mildmburg
Der König Hr. Frau cher.
Amneris, seine Tochter Frl. Walker
NadameS, Anführer der
Leibwachen.... Hr. Winkelmaun
Ramphis, Oberpriefter Hr. Grengg.
AmonaSro, König von
Aethiopie» n. Bater
Aida's Hr. Reichmann.
Ein Bote Sr. Pacal.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Freitag den S.: „Der Troubadour."
Samstag den 10.: „Excelsior"
Sonntag den il.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
TheakerinderIosefstadk
Abends 'US Uhr:
Die Familie Pont-Biqnet.
Schwank in drei Acten von Alexander
Bifson, deutsch von Max Schönau.
Pont-Biqnet ..... Hr. Maran
Frau Pont-Biqnet.. Fr, Pohl-Meiser
Mathilde. I v-irer Frl. Pa^me
Gabriele, j Tochter Frl. Sorm
La Rehnette Hr. Sacks
JacqueS DuboiS... Hr Richter
Dagobert Hr. Lechner
Toupance ...... Hr. Schmidt
Frau Godard.... Frl. Pereckon
Frau DumeSnil... Frl. DamSka
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Madame Ledig."
Hierauf: „Sommerregen." Zum
Schluh: „Der Kammersaiicier."
Freitag den S,: „Madame Ledig." Hier­
auf: „Sommerregen." Zum Schluß:
»Der Kammersänger."
DrutschesDolksthrater
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
Em.n'h Elsler.
Datsy\
Ri>a\ ihre Kinder.
Fritzl I
Alarie Fischl ....
Ntvix Krones...
A'.chilckt Josef Ulrich
Eduard Stöhr.
Frau Senger...
Frau Rlttmann...
Frau Wallis....
Frau Adel
Plis; Cook
Fräulein Seelia..
Pianist Berihold Basel
Tr. Gustav Mohn
Fräulein Bilms.
Fräulein Peter..
Leopold ....
Ljui
Ther-'se..
Anfang V*8 Uhr.
Fr. ZeN
Fr. Odilon
Frl. Schuster
Frl. v. Prenneis
. Fr'. Wallenttn
Hr. Amon
Hr. Kutschera
Hr. Eppens
Fr. Trenk
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Frl. Kurt
Frl. Ermarth
Hr. Deutsch
Hr. Wrisse
Frl. Weber
Fr. Srengel
S u. Tewele
rl. Tichy
Fr. Gribl
Ende 10 Uhr.
Repertoire:
als
Donnerstag den 8.: ..Der Bauer
Millionär" j
Freitag den „Wienerinnen."
Samstng den 10 ., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tat- Käthchen von Heilbroun," Abends
bald 3 Uhr, zum erstenmale: „Lord
Qucx."
Sonntag den 11.. Nachmittags /,3Uhr:
„Im weihen Rößel." Abends >/»8 Uhr:
. „Lord Quer."
Montag den 12 .: „Wienerinnen."
Dienstag den 18 .: „Die strengen Herren."
Raimund-Theater.
Der Verschwender.
Original-Zanberrnärchen ins Acten von
* Ferdinand N u i mund.
Musts von Conradin Kreutzer.
Fee Cheristane.... Frl. Meyl.
Azur,ihr dienstb. Geist Hr. Bach.
Iuliuö v. .UollwcU. Hr. Eivenack
Wolf, Kamme diener. Hr. Popp.
Valentin, Bedienter. Hr. Girardi.
Rosa, Kammermädchen Frl. Lheren.
Chevalier Dumvnt.- Hr. Pollandt.
Herr v. Bratling
Herr v. Helm...
t err v. Walter..
ockel, Baumeister.
Johann,)^
ör.Pcnnersdorfer
Hr. Pulver.
Hr. ftiec.
Hr. Straßmeyer.
Hr. Göstl.
Hr. Sech.
Präsident v. Klnghenn Hr. Krug.
Amalie, seine Tochter Frl. Riegel.
Baron Fliltersteiri.. Hr. Lackncr.
Ein Juweli r.. Hr. Großmanu
Der Kellennelster.. Hr. Holiy.
Em Bettler... Hr. B ch-
Ein altes Weib... Fr. Anatour.
Ansang %8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire;
8.: „Gruber'S Nach-
den
Donnerstag
folger."
Freita, den 9.: „Plausch net, Pepi."
Samstag den 10., zum erstenmale: „Tie
J..ngsrau von Orleans."
Sonnlag den il., VtackimittngS Uhr:
„Die Jungfrau von Orleans "Abends
halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."
Montag den 12 .: Plansch net. Pepi."
Dienstag den 13.: „Gruber'sNachfolger."
Mittwoch den 14, zum crstenmale: „Man
lebt ja nur einmal."
Donnerstag den 15 ., Nachmittags halb
Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends */»8 Uhr: „Plan lebt ja nur
einmal."
Sladttliesrer»
Mutter Sorge.
Wiener BellSstück in vier Acten von
R, Hawcl.
Ter alle Fehringer.• Hr. Prhler
Dessen Frau Fr. Licberzeit
Anton,). .... Hr. Groden
Mali,, °b"» Zunder^ fy la)in.
Marte, Anlons Frau. Frl. Nöte!
Toni,\
Poldt. I t.
aranzl.\
Mariedl, Kinder
Rest.!
Ferdinand Dnstinger
Baumeister Schulze
Ansang V a 8 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 8.: „Mutter Sorge."
Freitag den ö, zum erstenmale: „Kabale
und Liebe."
Sancffag den io., Nachliuttags ViS Uhr:
„Moisasurs Zanbecfluch." Abends
'/,8 Uhr: „Mutter Sorge."
Sonntag den ri., Nachmittags */,3 Uhr:
„Phi'.ippine Welser." Abends J/ a 3 Übe:
„Mittler Sorge."
Montag den 12 ., zum erstenmale: „Frau
Äustcia."
Dienstag den 13.: „Biulter Sorge."
. Kl. Ieschek
. Kl. Hillebrand
. KI Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Linbisa
Hr. Godar
. Hr. Brungger
Ende vor 10 Uhr.
Thraker an der Wien.
Abends Ubr:
Lamprls Töchter.
Posse mit Gelang in vier Acten von
Justus Keller und A. Hermann. (Nene
Bearbeitung für die Wiener Dütme.)
Alufik von S. Eibenschütz.
Josef Lampel, Rentier E. Greistnegqer
Regine. i F. Großmirller
Be^lha.> s.Tochter. D. Keplmger
Gabriele,/ VN. Clemens
Lina, seine Verwandte Poidi Augustin
Engerl Oskar Schiller
Hans Jäger. Koch.. Loins 9lerz
v. Grobenseld.. A. Koriuann
v. Gallasch, Barrkrer. Paul Fader
HaaS, Hausknecht... K. Kirichner
Scarlini E. Morocutti
Niarqicis Ponctt... Fcrry Körner
Repertoire:
Donnerstag den 8. bis inclusive Samstag
den 10.: „Lanlpels Töchter."
Sonntag den 11 ., Nachmittags 1 j,ß Uhr:
„Der Vooejhändlee." Abends halb
8 Uhr: „Lampels Töchter."
Carl°Theakrr.
Abends '/iS Hör:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Ernerich ^'-'enzel.. Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ava Sosna
0)rethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Avotbekerlebrling Th. Biedermann
Marthe, Hanshälterin Rlarie Schaffer
Carnillo Starke, Lehrer Rudolf Senins
Lagrandiäre,LieutenantWilln Bauer
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Direclor. Orto Herrnfeld
Adcienne\ f{ Anni>> Dirkens
Hnsienkessel >M^,!j,.>..,.Jacanes Pobl
Flötenborn f Skerian^ky
Tr. Bcsenbendel,.. Gnstav Nissel
NePertolLe:
Donnerstag den 8.: „Tie Tina."
Freitag derc 9., zum erstenmale: ..Sa»
Tvv oder: Des KaUers Garde."
Samstag den 10.: „San Toh oder:
Des Kaisers Garde."
Sonntag den H., Nachmittags halb
S llhr: „Der Bv. elhändler." Abends
VjS Uhr: „San Tob oder: Des
Kaisers Garde."
Isnksch-Theater.
Abends */,8 Uhr:
A ii im e v ft eil iiul e:
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gelang in vier Bildern von
Anton Langer. Musik von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleck!.. Hr. Fischer
Schackerl, fein ^leifc. Hr. Knaack
Madame Stanz!... Frl. Lehmann
Frau von Pütz .... Frl. B rtner
Lnmpelbuber, Müller. Hr. Gotts'eben
Baron Kir v. Kaxburq Hr. C^agell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Laura Scaravuzzi.. Frl. Dictze
B'etrl, Stubenmädchen Frl. Owr
Signor Othello Rösti. Hr. Schöntag
Urania-«Lheaker
Nrg~ Den i> t. Arbeitervereinen
wird ans deren Ansuchen eine
SNNercentiq« Ermiiffignng zn-
tffril. «iS 6S09
0 ®- Saison: Nnr« Wochen! ’Vi
Köuigiiilj rumänischer
Clp©iis
Direction: l^esar Sidoli.
Heute Mittwoch, halb 8 Uhr Abends:
Große DorsteNuna. Hagenbeck's
Dhiergrnppe. Seelöwmi, «Leehunde,
Walrost.— Hegelurann-Trio, die
besten Lnirgmnnasiikrr der Welt! Gebr.
MtovSLh^ die musira'.iscku'n Clowns, mit
vielen Renbeiten. Tireetor Sidoli's
Meisterdrcsjnrcn. Auftreten sämmtlicher
neuen KnnsUräfte.— Täglich, >/,8 Uhr
Abends: Vorstellung. 1617
Künstleriiätis
!. Karlsplatz Nr. 5.
ERÖFFNUNQ**
&&& 10. NOVEHBER
Webern 6 er Abstinenten,
asten, XVI. Grundsteingasse 12, Gasthaus „zum Mohren",
^seden ersten Donnerstag »n Monat Bereinsavend mit Bortrag und DiScussio».
Jahresbeitrag 2 Kronen.— Einschreibgebühr 10 Heller.
Uortrag
Mavge« Donnerstag, halb 8 Uhr Abend«, im
ha«» „fum Mohren". XVI. Grundsteingaste 13
von Herrn vr. msll.
Arthur Schattenftoh
Assistent am hygienischen Institut der Wiener Universität.
Nie Oesrämpfmig üer ^nfectionslitauREeifen.
Alkoholische Getränke werden im Vereinslvcal nicht verab-
folat— Gäste willkommen!- Es tmrö ersucht, das
Uanche,» während des Vortrages einzustellen.
3 i 8 /,Kilo?o tr„ versendet Probe-Postcolli
fit s Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbflanmendnchent fl. SFedcrdnchent fl. b, wcitze, aeschbflene Fedrrn fl. 1. 20,
Salbstaumen p. 1.50, Prima s!. 3, graue Fianmen fl. i.vo, hochfeine weihe
§ la»men fl. 4, alles billiger als üverall und sicher neu. Polsterrütte,, 50 kr.,
uchenträtte» fl. t.sv. Erste böhmische Bettfedern-RIederlage, Detatl-
Wtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals. Ottakrinaerstraste 48, im
Gastenladen. Ln gro»-Bcrkaus im Hose rechts. Filialen: Tiefer Graben 17
und Mariahilf, Amerlingstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht »«rsendet..
Warnung vor Irreführung
Mt M Sans
sondern nur 6c*
der alte« renom-
^n>irte».Firma.
fiolf gans.
Paris 1300
Goldene Medaille.
Knaben- Kleider, Winter- Mentschikoffe
mit ganzem Rundfragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. b, Schulanzüge nach Größe
von fl. 5 aufm., Wlnter-Havelvck fl. 9.
Jacob Rorhberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, 1.»
Trefansplais 8. swl
Tcr Verkauf findet täglich ins 12 Uhr Nachts statt.
Dank und Ä-nempfthlilllg.
P. T.
Erlaube mir einem geehrlen p. t. Publicum und
meinen Gäslen für das mir in meinem bisherigen Geschälte,
Ftoridsdorf, Krnnnerftrahe Ä75, entgegengebrachte Ve>-
irauen, auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank ans-
zusprcchen.
Gleichzeitig erlaube ich mir die höfliche Wkltthcllung
zu machen, daß ich das Geschält der
3frau Wclvicl Iiegter:
Floridsdorf, Schloßhoferstrafle 12
käuflich erworben habe und vom Donnerstag den 8. fr. M.
unter meiner Firma wellerführen werde.
Ich bitte daher m ine geehrten Gäste, mir auch in
diesem Geschäfte ihr Wohlwollen entgegen zu bringen.
7v8 Hochachtungsvoll
Anton Kaufmann, Restaurateur.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen s
r==ss== (ind -Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen
Herstellung jeglicher wwwvwwwwvwwwvwww
Leitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüehel, Statuten,
Aufrufe, Circulare, Programme, Einladungen, Plakate,
Eintrittskarten ete„ sowie zur Lieferung aller Gattungen
' äs, Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die wwwww
■§) Brock- und Verlagsanstalt „Vorwärts"
VW-/WW FRISCH& CO. wwwvw
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89A
Druckerei der ^Arbeiter-Zeitung**
und vieler anderer sozialdemokratischer Blätter.
Moderne
Llqaeur-Erzeugungen
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich (und von mir
nachweisbar) unter den zahllosen Gewerben die einträg­
lichsten. Mit einigen Hund rt Gulden (fast ohne Risico),
erlichte ich solchen Personen (Kauileute und Gasthoibesther
bevorzugt) in der Monarchie derartige eomplette Liqueur-
Eiittlchlungen und ertheile auf Wunsch aussühtlichen Bericht
hierüber, so auch versende Prosvect und Brochure franco
und gratis. isis
MS. ÄlMma
Etablissement sämmtlicher Bedarfsartikel für Llqueurfabrikatlon
Wien, II. Franzensbrßokenstrasse.
Gegründet 1875.
Vielfach prämiirt.
fl £csßt Sie „^rbeiterinnen-Zetag“!
y Administration« VI. Mariahilferstrasse 89.
Keine kalten undteuchten Füsse mehr!
Unsere liHprägnirten, mit Fll* verbundenen nnd
einer rein vernickelten Metall so lie
Zwischenlage, sind die einzigen
BMagesohleH
die vor Kälte und Feuclitiskelt wirksam
schützen sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
massig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederveriäiifer
hohen' Rabatt.
* F. Fischet«& Cie.
III. Basumoßrkyg-asse SS.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.


[ 2023-06-29 10:37:52.911 - 19001107 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbeiker-ZMung;
7. November 1900
Nr. 306
Für den Inhalt der Inserate üdernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erwachsene Herren und
Damen erlerne» dar Rechtschreibenz
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Haufe gegen äußerst mäßiger
Honorar bei einem tüchtige» und gewisien-
haften L, hrer in überraschend kurzer »ei!
unter Garan-ie. AusgezeichneteRefereUlen
stebenzur Verfügung. I. Bez., Werderthor­
gaffe 17. 2. Stock, recht», Thür g. 6619
Buchhaltung
einfache und hoppelte, Correspondenz,
Wechselrecht, lnnfm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie re. lehrt ein ge-
toissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind, Vorbereitungen zu
AnsnahmSprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen re. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusioe Bilanziren IS fl.
Monatshonorar 4 fl. Eiiizel-ltnterricht
ln säninitlichen kaufmäim. Fächern,
bestehend seit dem Jahre ld?8. vom
t^andelzsachlehrer Vlotor vsotsoN,
. Bez„ Bauernmarkt 3.
6613
in separater Ab­
theilung,
im Preise sehr
zurückgesetzten,
aus den Kchan-
fenstrrn ein we­
nig verstaubten
Waaren»
das sind:
Kinderkleider von.. 6E
Kilibenanziige- ... OK
Jacken 10 S
Mäntel 18 K
aufwärts.
Kinderschürzen, Krägen,
Händchen» Capes, Kinder«
Wäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Barterl, Trag­
mäntel, Tragkteiber
u. A. in.
Reiche Auswahl
in allen Arten
von 2 K bis 30 K.
Kinder-Moden-PalaiS
Ignaz Bittmaun
k. «. k. Hofliefcraiit ss
Wien, Kä'rntnerstraße 20,
Neuer Markt 4
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persieaner mSv°tk
I. Kärntnerstraße 28, bietet den Arbeitern
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erffclassiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenraten zu erwerbe«. 6316
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
billig nur bei
I. Klau, IX. Alserlrliihstr.il
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be-
konders reducierte Preise. 3071
Plombe SO kr. Zähne 1 fl.
Zahizie&en
1 (Cocain SO kr.)
Hernals, Calvarieiiberggasfe nur
MH- Nr. SS HP genau »» achten.
Beibringung der Sluiionee. 9651
fl
u
bleibt
Metall-Putz-Glanz
Amor
das
Beste-
ilj ln Dosen von 7 kr. an überall zu
liätisn. 6861 f-
Man verlange wegen Nach- j
1 ahmungen auedriicklich den
echten „Amor“.
(f'S 1
h\
r
m
b
i
Arbeitsmurkt.
Als Bedieneriu
für Private oder für ein Bureau sucht
eine sehr nette Frau einen Posten. VI.
Mittelgaffe 25, 2. Stock, Thür 17.
Junger Commis
von der Modewaarenbranche sucht Posten.
Adreffe VI.Magdalenenstraße 32,3. Stiege.
1. Stock, Thür 32. 3730
Fast
neue, vorzüglich
sunctionirende
gut
Singer-Familien-
Uiihmafchrrre
auch
Nngschiffchen-lliihmaschine
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil-
zahlungen bewilligt.) 3112
Iarodr, IX, Thurugaste 4.
I
onijf'sjfalzkajfee
in rothen Sächsn aus hülsen­
loser Gerste der beste.
Unsßtbeb7lieh fü? kleine Woksungen.
£11 GRIFF— EIN RETT.
Patent-Bett-Fauteuil „Komet“
von fl. 18,— aufwärts. 3127
ES. «Eaekrl’s Naclis.
Wien, VII. Mariahüferstrasse 8.
Eger, Böhmen
•Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preislich mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Basirmesser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
^ nähme. 2200 j
Wcns billigste niidnllerbrste
Einbiuifsizrielle von
Abgelegte
elegante Herrenkleider in »och
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. «alzer's Nachfolger
Rudolf Raima»«, I. Weihburg-
gaife 8, 1. Stock, gegenüber der
Rauheusteingasse. Auch Kleider-
leitionstolt. Telephon 8048. 68»9
fHT SUB6eI "©§
billiger tvleüberalllZtminereinrich.
tuiig hon 50, 60 und 100 st. nusw.
P. Ti .stunden wollen sich oon der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 st.,
Doppel-Lhiffonidre 14 fl., Bett, massiv,
3 fl. SO kr., Kimmertisch 3 fl., Seffel isst
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten« fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 st., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wie», Fünf-
hans. Sberrgast'e 1. n uf
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebissekauft Specialist (Ame­
rikaner) um den reellsten und Höch­
sten Materialwerth I. Spiegel­
gasse 81, im Antiauitätengeschäft
Johanna Blumka
von bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder
Art aus Nachlässen von Ver­
storbenen gekauft, wie Gold,
Silber, Porzellan, Schmuck, Per­
len, Tvitz-'ü, Bilder, Fächer,
Bronzen, Möbel, Gläser und
Stickereien. 220 U
fg.Grünaner
im M. §er..Skid1silssk37.
Gro«e Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisondersgroßeAuswalÜ
in Sons
Jfeiratsaiisstattimgen
politirt, altbentlch und barock,
atkich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
Möbel aus
Theilzahlungen
bei
E" Franz Kalausek
Tischlermeister, XVI. Redteu-
bachergasfe 6. 3248
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
für '/. Kilo fl. —.70
* V> m —.90
» 3 w ...» .» 1.30
„9» 9.35
00 N s bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold Seltftnfeld
Papieesäckesabrik 6128
SSieit, I. «iebiggasse 8 (Ecke
_ ,, ^vndesgerichtsstrastel.
Muster,Prmscourartesranko.Beiaröherer
Abi,ah,ne enstvrechender Rabatt.
Fesche Daims«»
Wahl. 3082
Sammthüte von fl. 2.50, Scklußbüte von
1.50, Hutaufputzen 40 kr. Nur bei
SertdL klsodsr
udolfshcim, Reindorfgaffe
IS
IS
lason Abrahame?
—== WIEN ——
IV. .Favoritenstrasse 41
VI. Gumpendorferstrasse 98.
Linz
Schmidtliorstrasse 7.
Salzburg
Mlrabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 4.
Lieferant des Lehiertmua- Vereins
des Verein» für k.k. Staatsbeamte
des Verein» für Güterbeamte
Touristen-Club» etc.
Gumpendorfer
Kleiderhalie
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Füufhanser
Möbel-Niederlage
LV. Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel gnchS.
Complet znsannnengestellle Zinimcreln-
richttmgkn, bcstchend auS;
9 Chiffonibres, 2 »lafsiven Belten, 1 Tisch,
1 Wajchkasten, 1 Nachllastcl mit Stein»
pintre, l Schlaiioia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Scsseln,
zum Preise von
st. 85. «S. VS, 85, 100 und ISO.
Jeder Käiissr einer >j>mme>cinrichtnng
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrasen, 4 Fenstereoietle», 1 Hand­
tuchhalter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spncknaps, 1 Süeselzieher, 1 Makart-
bonqnet, 1 Scheu,cl, 1 Frisiripiegel,
Ganze knchenelurichtungen -NM Pren'e
von fl. 18, 88 und 88.
fllltdeutfche Sckliaizimmer, L'iatt.
nutz» st. 148, 1«0. 180, :i(!0.
stlltdeutsche Speisezinimer, flstntt»
Nttst •* fl. 1-50, IGO, I, 'l !,!.
Decoratiouedivuu mit Teppich und
Plüsch zn st. «iS, 45, SS.
Jede Einnchlung wird iostensrei ins
Han« oder zur Bahn aestchl.
Bitte die Hausnummer 148 genau zn
beachlen. Preirronraute gegen keil,scndnng
von 2 v lr.i» Bricsmarlen.- ,o,
Zm Saison!
Vi. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vis-ä-vis der Gumpen-
dorfer Kirche.
Kameelhaar-Havelock
Loden-Havelock
Sacco-Anzug..
Winterrock..
Ulster
Loden-Sacco..
Matrosen-Costüme
fl. 8,-
. fl. 10—
12.—
12.—
12.—
6.-
3.50
Separates Atelier für Mass­
bestellungen.
Feste Preise ans jedem
Stücke ersichtlich.
6947
Illustrirte Preis-Kataloge
gratis and franco.
Boydany
'sehe
Suppen- und CemUse-
Conserven-Niederlage.
. Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. <®io
Preislisten gratis und franco.
Ächtung!
Ä3?b©iter!
SiegnmiidWeiler
bürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Haiiptstraste 72,
Eingang auch Jörgerstraste 83
unter den p. l. Arbeiter» bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich assortirtes
Lager von
irren«, Knaben«
UNd 3136
auswärts
Winterroa p. st.
Winter-Havelock..„„
ZLinter-krind.-Havelock„„ 4.—
Winter-Lodenrvlk mit
nutem, warm. Futter„„ Z.~
W-interhofe„„ :5.5rt
Winker-Schirlanzng••„„ 3.50!
Kammgarn-nlzng-..„„ 18 .— I
Eistene Nbtheilnnst für Be-!
steir-mgen iiatfj Mast ohne
Preiserhöhung.
Nichlpaffende« wird cmstandslos znrück-
qpuoiniueii.
Besonderszu e>npfehlenWeiler'rgarautirk
wasserdichte echt Tiroler
^ Kodeulrleider %£ i
bieten den besten Schutz gegen Erkältung!
u.flnddaSdauerhafteste «.billigsteTrafen.
Siegmuitd Weiler!
EchUküderin-.-ister
Wien, Hernals, Hanptstraste 72,
auch Eingang Rö> gerftratze 83
(srüherAlsbachftrahel. anstoöendan
dar Hernalser E, arcaffegebäude.
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rr., alles i«
eleganter Faeon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ausgelichen. gg»»
Spottbillige
1«S«L»
für Herren-, Damen- und Kinder,
anzügc, Ueberzieher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl'S Nfg>, VIII.
Alferstratze 27. 7007
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt best-
existirende Fabrikate zn unerreichtbilligsten
Preisen. Waffen, Styria, Gregor, Patria
re. Neue garantirt gute Laufdccken fl. 4 .—
und fl. 4.50, Luftschläuche fl. 2.50. Ein­
tausch, Einkauf, Aufbewahrung. M. Rund-
bakin, IX. Berggaffe 3. 688
VSMSMV
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der StefaniebrüoJce,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit b% Sconto.
©©
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läuferin jederAns-
fuhrung.
Linoleum-Läufer.
Wachstnch-Länfer.
Bettvorleger.
Divan-Ueberwürfr.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
BettdeEn)>°der Aussührung
Flan ell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
Wintcr-Lodensacco st. 6.—
Jaquet fl. 3.—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl. 6.—
Souterraiii-Abtheilung
. Jacob stiothberger,
I. StesanSplaü S. 313 p
Stächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei SSIS
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
Auf ThkitzahlMg!
Heeren- und
Knabenklerdee
fertig und nach Mast. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
iss.
^ Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-u.Knabenkleider nach Matz
garantirt vor^igliche Stoffe, der
O. Pudles
XVI.Lerchenfeldcrgürtel 31.
Correfpondenzkarte genügt. 3085
A»f Thkihlilfliillgm
Aerrenkteider
nach Matz.
senden aus Wunsch Zuschneider mit
Mister iit'3 Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
Vir. Mariahilferstraße 160,
Parterre.
Auf Theilzahlunge»
Herren- und Damenkleider
«ach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergaffe 68
1. Stock. 6873
Auch brieflich.
II. Abtheilung:
Damen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Gegen günstige
Theilzahümgen
ohne Preiserhöhung
Kerreiikteider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «bsi
41 Mserftratze Nr. 41
im Hofe links. Parterre.
lll. Abtheilung:
Leinenweben für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollwebe» für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Grötze.
Taschentücher in jeder Aus-
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen­
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberet.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
SV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Säugelampenf. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
©
T
Noch nie dagewesene
Gelegenheitskäufe!
12.000 Regenschirme für Herren und
Damen, ans Halbseide, per St. fl, 1.68.
3000 Herren-Seiden-Eradatten, per
Stuck fl. —.20.
1600 Damen-Blousen ans Valerie-
Flaneil, per Stück fl. —,S2.
3000 Hemden für Herren u. Damen
aus Buren-Leinen, per Stück fl. 1. 20.
isoo Lama-Flanell-Unterröcke für
Damen, per Stück fl. —.88.
löüü Herren-Jägerhemde», per Stück
fl. 1.20.
200» Herren-Unterhose» aus feinstem
Gradl, per Stück fl. —.80.
Reste von Lausteppiche» von 10 lr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl, 8.ÄS.
Herren-Havelocks ans echtem
Innsbrucker Kameelhaar»
^loden, per Stück fl. 6.9S>.
Tammtblouseii in den neuesten Faoons
per Stuck fl. 4.78. «648
Echt bosnischer Tischteppich, früher
fl., letzt ff. 8.78.
Mcider-Flanell Reste per Met. 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per
Nieter 40 kr. bei 8. Weiss, VH. Be­
zirk, Mariahilferstr. 56, 1. Stock, im Hof.
ES gelangen ,n allen Abtheilungen nur
deste Qualitäten höchst preiswürdlg gegen
bequeme -rheilzahlnngen zum Berläüfe.
Ein Besuch des Etablissements genügt
u>uFch.b°n der Leistungssähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
SITTT
Wien, -j. Obere Donauslrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14. 435,
6815
Eigenthümer: D»lk«s v£ C SS3?r|afÄ U. l': ^nmarm.
Zar Erzengaag
von
Thee- ßnm
nnd allen
Liquenren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Ä.Bauer&Gio,
WIEN
^ I. Hohenstaufengasse 7,
|| IX. Wäliringerstrasse 2.
jß Alle Auskünfte bereit-
A willigst.
A Illustrirte Preislisten gratis
nd franco. g0 i 2

