
[ 2023-06-29 10:39:04.309 - 19000423 - Seite 1 ]
»Oiiltt.
Kibaktto»:
IX. Zchw«rM,«lkrstr. 10.
RLministratton
tmb Inserstrn- Rufnshmr:
IX. Ferstrlgasse K,
Ivohin sämmtliche Korres-.ndenzra
»nd Geldsendungen ,« richte» sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Lkadl-Exxedllinn unt Klrtn«
Flnzriger:
L«<
Anstrat»
llberneffnien auch I. Dannedera,
M. Duke», Haasenstein& Vogler,
R. Messe. A.Oppelitu. -.Schalet i»
Wien, wie alle Jnseraten-Bureanx
de» In- und Anilande».
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mirs
IO gfHfr.
Mo«1as«blatt ©S»U«
Kränumkratious-Prrisr:
Wien:
eCimt Abhole» fit affe» k. f.
Tabak-Trafike» u Bersiftleih-
ftelle«: mouatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. ZustelliiNg ins Haus:
Vierteljährig 0 Kr. 88 H.,monatl.'
2 Kr. 80 H. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 80 H. bei jreicr Zn-.
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
Füralleanderen oemWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertelj. 18 Fcc».
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge.
leisten wir keine Garantie.
Nr. 110. Wien, Montag, 23. April 1900. XI!. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen». Montag» um 8 Uhr Dach mittag».— Telephon Nr. 13.684.- Postsparkaffen-Check-Konko Dr. 819.210.— Trlegramm-Ndrrfle: Arbeiter-Zeitung Wien
i aggggep— ii-.'•
Parteiliciwsseil l Arbeiter Wiens!
Nicht weniger als 81.6 9 8 Wähler, die im
Jahre 1897 wahlberechtigt waren, fehlen in den Wähler­
listen des vierten Wahlkörpers. Das ist v o r-
läufig d i e Bilanz des Wahlrechts­
raubes. Durch die Bedingung der dreijährigen
Seßhaftigkeit sind Zehntausende von euch um ihr Recht
in der Gemeinde gebracht worden, viele Zehntausende
aber, die die Bedingung der Seßhaftigkeit erfüllen, hat
der Lueger'sche Magi st rat einfach in
die Wählerlisten nicht aufgenommen.
Dagegen könnt unb sollt ihr euch
wehren.
Die Reklamationsfrist dauert
bis zum 1. M a i!
Neklamirt in Massen!
In allen Bezirken sind Reklamalionslokale ein­
gerichtet, wo jedermann Auskunft und Unterstützung in
Wahlangelegenheiten erhält.
Parteigenossen! Ihr habt euch nach Kräften gegen
das Attentat der christlich-sozialen Machthaber auf das
Recht der Gesammtheit gewehrt, wehrt euch nun auch
jeder Einzelne gegen den Versuch, jedem persönlich
sein Recht zu nehmen!
***
DaS Sozialdemokratische Zcutralwahlcomitö für
die G e m c i n d e w a h l e n hat sich k o n st i t u i r t und
besteht aus Vertreter» aller einzelnen B« z Ft 1 1, der Wahl­
kreise. desLandesauSschussrS und der P a r 1 r i-
Vertretung.
Der Sitz des Zenkralwahlcomitts ist daS Partei»
frkretariat. VI. KopernikuSgassr Nr. 12, wo alle
ertheilt und
Auskünfte
Beiträge für de« ZcnIralwahlfondS
entgegengenommen werden. Sprechstunden: Täglich
v o n 9 b is 1 U h r u n d von3bis8Uhr. An Sonn­
tagen von 9 bis 1 Uhr Mittags.
Für daS Zentralwahlcomitt:
Johann Smitka, Raimund Körbler»
Vorsitzende.
F. Skaret, Bretschneider, Leop. WinarSky,
Schriftführer.
Leo Walecka, Kassier.
Mm Tage.
Wien, 23. April.
Schlechte Aussichten.
Als der Reichsrath im. Frühjahr vertagt worden
war, schien alles in bester Ordnung. Obstruktion hatte
es nicht gegeben, die dornige Rekrutenvorlage war
bewilligt worden, und die Verständigungskonferenz
schien im besten Gange. Seither ist gar
nichts passirt, und doch ist setzt die Meinung
vorherrschend, daß es mit dem Parlament nichts
sein werde. Aus jeder Rede,.: ouS jedem
Zeitungsartikel hallt es wider: Obstruktion! Dieses
jähe Umschlagen der Stimmung, bald himmel­
hochjauchzend, bald zu Tode betrübt, ist eines
der charakteristischen Merkmale der österreichischen Politik.
Nämlich: wenn sich die Leute eine Zeitlang gefoppt
haben oder foppen haben lassen, kommt ihnen wieder
der Katzenjammer: je grundloser die Hoffnungen waren,
mit denen sie sich füttern ließen, desto pessimistischer wird
die Stimmung, wenn die Zeit um ist. Es ist fast so, als
ob die Ansicht über die Politik mit dem Kalender
wechseln würde... In zwei Wochen.soll der Reichsrath
zusammentreten, aber je größer und dringender die Auf­
gaben sind, die ihm obliegen, desto unwahrscheinlicher
wird es, daß er aktionsfähig sein werde. Der Sprachen-
gesetzentmurf, der bestimmt ist, die Frage der nationalen
Verständigung zu krönen, kann der Fiktion dieses
Parlamentarismus den Todesstoß versetzen. Wie der
erschlafft? Organismus die heilkräftige Arznei nicht mehr
verträgt, so hält auch dieses kranke Parlament nichts
aus, was sachliche Prüfung und besonnene Erwägung
erheischt. Es ist zu spät, und die nächste Session kann
sehr wohl die Bestimmung erhalten, unter die Passiv-
bilanz den Schlußpunkt zu setzen.
Der Kampf gegen den Wahlschwindel.
Eine Woche der Reklamationsfrist ist verstrichen.
Wer von den achtzig- bis hunderttausend Wahlberechtigten,
denen durch die falsche und liederliche Ausarbeitung der
Wählerlisten das Stimmrecht gefährdet worden, innerhalb
dieser Woche seine Rechte durch die Reklamation nicht zu
behaupten vermag, geht auch des schäbigen Restes eines
Stimmrechtes verlustig, das die antisemitische Wahlrechts­
mogelei den Arbeitern gelassen hat. In diesem einen Satz ist
die ganze Gemeinheit der Wahlmogeiei der Herren von Wien
ausgesprochen. Es dürfte ohne Beispiel in der Geschichte
der Wahlkämpfe dastehen, daß eine herrschende Partei
dadurch den Sieg im Wahlkampfe an ihre Fahnen
heften will, daß sie mehr als das Drittel der
Stimmberechtigten von der Wahlurne fernzuhalten sucht.
Der Kampf wird nicht in Wählerversammlungen ge­
führt, nicht die Anziehungskraft der Programmforde­
rungen, nicht der Eifer der Agitatoren entscheidet, sondern
die verwerflichen Machinationen der Stadtverwaltung,
die statt im Dienste der Allgemeinheit im Auftrag und
Interesse einer rücksichtslosen Parteipolitik arbeitet. Es
wäre ungemein belehrend, wenn man erfahren könnte,
wie viel Wahlberechtigte in der vergangenen Woche
im Stande waren, alle Schwierigkeiten, und Quälereien
zu überwinden, die der zu bestehen hat, der sein Wahl­
recht reklamirt. Diese Zahl würde besser als lange
Erörterungen klarmachen, in welchem Maße Willkür und
llugesetzlichkeit in Oesterreich ungestraft geübt werden
dürfen.
Inland.
Wien, 23. April.
Der Körber'sche Sprachengesetzcnttvurf. Von
zwei „Wiener Freunden" wollen die „Narödni Lisch" über
das von der gegenwärtigen Regierung fertiggestellte Sprachen-
gesetz Mittheilung erhalten haben. DaS Ministerium habe
nach diesen Angaben für Böhmen und Mähren, und zwar
nur für diese zwei Kronländer Sprachengesetzentwürfe fertig­
gestellt und wolle sie dem Reichsrathe unterbreiten. An den
Entwürfen wird wahrscheinlich durch die Verständignngs-
konferenzen nichts mehr geändert werden. Die Details sollen
nun solche sein, daß* sie die tschechischen Abgeordneten
„zwingen" werden, nicht nur aus Kompetenzgrünven— da
der Reichsrath zur Durchberathung eines Sprachengesetzcs
für Böhmen nicht berufen sei —, sondern auch aus s a ch-
lichen Motiven gegen eine derartige Lösung der Sprachen-
fraqe entschiedenste Stellung zu nehmen.
Die Vorlage für Mähren beruht auf dem Prinzip
der Gemischtsprachigkeit des ganzen Landes.
Demgemäß wird auch die Sprachenfrage, so weit es sich nm
den äußeren Amtsverkehr mit den Parteien handelt, in
einer den Badenischen Verordnungen analogen Weise gelöst.
Die i n n e r e A m t s s p r a ch e ist bei den von tschechischen
Parteien eingebrachten Anliegen tschechisch, hingegen ist die übrige
Dien st spräche, präzise gesagt: die eigentliche
innere Amtssprache deutsch. Durch den für Böhmen be­
stimmten Gesetzentwurf wird im Lande ein deutsches ge-
schlossen es Sprachgebiet geschaffen. Die tschechische
Sprache ist aus diesem gänzlich ausgeschlossen. Dieses Gebiet wird
vollständig deutsch sein, daneben wird es noch ein tschechiches
und ein gemischtes, daS ist deutsch-tschechisches geben. Im
deutschen Gebiet kann ein Tscheche eine tschechische Eingabe
nur dann einbringen, wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig ist und keinen Rechtsanwalt (Advokaten oder Notar)
hat. Sonst muß er eine deutsche Eingabe machen. Dieselben
Bestimmungen sind für das tschechische Gebiet. Die Erledigung
tschechischer Eingaben im deutschen Gebiet erfolgt in deutscher
Sprache auf Grund einer deutschen Uebersetzung, und nur auf
besonderesAnsuchen kann der Partei die Erledigung in
deren Sprache übersetzt werden. In Zivilstreitigkeiten und
Strafsachen soll mittelst Dolmetsch verhandelt werden.
Bei dem neueingeführten mündlichen Verfahren bedeutet die
Bestellung von Dolmetschen eine große Verschlechterung, wie
sie bisher in Böhmen nicht gewesen ist. Obendrein soll noch
mit der größten Beschleunigung an die nationale Abgrenzung
gegangen werden— ganz nach dem Wunsche der Deutsch-
nationalen. In dem Entwurf ist wohl auch die innere
tschechische Amtssprache enthalten, allein in sehr reduzirtem
Maße, wenn auch dieses Ausmaß größer ist als für
Mähren.
Aehnlich berichtet der andere „Freund". Ob diese
Angaben richtig find, wird sich bald zeigen; jedenfalls werden
sie von den „Narodni Lisch" zur Grundlage heftiger Be-
schwerden Wider die „Germanisirungspläne" der Regierung
gemacht.
Junglschechische Versammlungen. Vor seinen Wählern
n EzaSlau sprach gestern Abgeordneter Dr. Herold. Ueber
die Politik des Tschechenklubs für die nächste Zeit äußerte er sich
zwar nicht in präziser Weise, stellte jedoch eine scharst Oppo­
sition gegen die Regierung und die O b st r u k t i o n s t a k t i k
als ziemlich sicher in Aussicht. Schärfer sprab der Abgeordnete
Dr. P a c a k. Die tschechische Nation, meinte er. müsse im
Kimpst um ihre heiligen Rechte alle wie immer gearteten Rück»
Uckten beiseite setzen. Sie könne keine Rücksicht darauf nehmen,
ob sie sich durch Obstruktion bei der Jnvestitionsanleibe
über anderen wirthickaitlichen Fragen manche ihrer bisherigen
Verbündeten, namentlich die Südslaven entfremde.— Abgeordneter
Dr. Forscht wollte gestern vor einer Versammlung in Podiebrad
sprechen. Sie wurde jedoch in Folge schwacher Betheiligung
nicht abgehalten.
Der Krieg in Südafrika.
Wien. 23. Apxil.
Die Nachrichten, die vom Kriegsschauplatz vorliegen,
sind recht dürstig. Ueber den Fortgang und das Ergebniß
der Kämpfe bei Dewetsdorp wird gar nichts gemeldet. Wepener
alten die Buren noch immer eingeschlossen, doch soll sich
General Brabant ihrer Stellung schon auf 20 Kilometer
genähert haben. Es würde demnach in den nächsten Tagen
hier zu einem entscheidenden Gefecht kommen. Im allgemeinen
hätte man jedoch, wie die Londoner Blätter annehmen, für
einige Tage wenig Nachrichten aus Südasrika zu erwarten,
allem Anschein nach werden nämlich alle wichtigen
Informationen durch die Zensur zurückgehalten. Uebrigens
soll man, wie in mehreren englischen Blättern behauptet wird,
im Kriegsamt nicht ohne Sorge für die Zukunft sein. Die
Dinge stünden weit schlimmer auf dem Kriegsschauplatz, als
bisher bekannt geworden sei, ja auch nur geahnt würde.
„Es heißt, Lord Roberts, der sonst selbst dem Kriegsamt
gegenüber in seinen Mittheilungen überaus zurückhaltend ist,
habe in einem eingehenden Bericht die Sachlage
klargelegt und Thatsachen enthüllt, die seinen ganzen Feld,
zugsplan überhaupt und mindestens in seinem nächsten
Stadium gefährdet und den Abschluß des Krieges von neuem
in noch weitere Ferne gerückt erscheinen lassen. Lord Roberts
stelle in erster Linie fest, daß er seinen Vormarsch zur
Zeit aufgeben müsse, bis es ihm gelungen sei,
die südwärts wieder bis zum Oranjefluß vorgedrungenen
Föderirtenkommandos entweder zu vernichten oder
mindestens über den Modderfluß zurückzutreiben. Erst
nachdem dies geschehen, könne er seinen eigent­
lichen Feldzugsplan wieder aufnehmen. Leider aber
stehe zu befürchten, daß das Freimachen seiner
R ü ck z u g s l i n i e, das heißt des ganzen südöstlichen
Freistaates, größere Gesammtoperationen
nothwendiig machen und viel Zeit er-
fordern werde. Diese Operationen seien zur Zeit
doppelt dadurch erschwert, daß die plötzliche Offensive der
Föderirten es ihm unmöglich gemacht habe, die eben
eintreffenden Remonten ausruhen und
so dien st brauchbar werden zu lassen.
Die Folge davon sei, daß er fortgesetzt ohne die nöthigen
kräftigen und reichlichen Bespannungen für Geschütze und
Train bleibe und andauernd mit Nothbehelfen operiren
müsse. Dazu komme neben den Unbilden der begonnenen Winter­
witterung, daß starke Regengüsse fast alltäglich das Land über»
schwemmten, die Fürthen ungangbar und die Wege grundlos
machten. So würden die Gespanne und Kavalleriepferde noch
mehr nnd höheren Anforderungen unterworfen, als sie
leisten könnten, und die von ihm entsendeten Kolonnen oft
tagelang zu unfreiwilligem Halten gezwungen. Ebenso würde
durch dieselben Ursachen das Nachschieben von Proviant,
Munition u. s. w. derart erschwert, daß auch dadurch
Wiederum das Führen rascher, energischcr Schläge unmög»
lich werde. Hiezu komme noch, daß es den Truppenführern
fast unmöglich werde, zuverlässige Auskunft über die Be­
wegungen der mit großer Plötzlichkeit und überraschender
Schnelligkeit ihre Stellungen wechselnden Kommandos
zu erlangen, da die Bewohner der Umgegend fast
stets irreführende Mittheilungen machten und die
schwarzen Kundschafter dank ihrer unausrottbaren Nei­
gung zum Uebertreiben und Erfinden den Kundschafter-
dienst noch mehr erschwerten. Die Eisenbahnlinie
könne bei den gegenwärtigen Opera­
tionen als Beförderungsmittel so gut
wie gar nicht in Frage kommen, zumal
sie immer von neuem durch starke Kommandos bedroht werde
und selbst bei ununterbrochenem Verkehr schon übermäßig in
Anspruch genommen sei. So wäre es bisher dank der Un­
achtsamkeit deS Obersten Broadwood
und der Unfähigkeit der Kavallerie
unter General F r e n ch, dessen Schlappe
wieder gutzumachen und die Straße
nach Thaba Nehu und Ladybrand zu
halten, den Föderirten möglich ge­
worden, nicht nur Bloemfontein in
einem engeren Halbkreis von Brand-
L° V*.“ Ä annstl Post-Dewetsdorp-
k??k^rsburg zu umziehen, sondern
diesen Kreis r m Norden und Nord-
westen über B u l t f o n t e i n- H o o p st ad bis
KM Parteigenossen verkehren nur in Lokalen, wo die „Arbetter-Zeitirrrg" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:04.309 - 19000423 - Seite 2 ]
Seite 2
Nrbrikrr-Zeikung.'
23. April 1900
Nr. 110
Wien, Montag
nach Fourteenstreams, im Südosto.n
und Südwesten nach Wepener— Smith,
field und bis hinunter nach Bethulie
auszudehnen." Das der angebliche Bericht Roberts.
Wie er den Weg aus dem Kriegsamt in die Presse gefunden
haben kann, wird freilich nicht gesagt.
*
(Telegramme der Korrespondeiizburealir.I
Die Kämpfe bei Wepener.
Pretoria, 20. April. General Dem et meldet Nach­
mittags aus Wepener, dah er die Engländer
noch inimer einschließt und elf Gefangene
machte, darunter einen hohen Artillerie-Offizier,
ferner daß die von Aliwalnorth anrückende
englische E n t s a tz k o l o nn e die Farmen in
dieser Gegend zerstört.
Maseru, 21. April. Die Einschließung von Wepener
durch die Buren dauert fort. Die Buren scheinen entschlossen zu
sein. die Besatzung vor dem Eintreffen der
Entsatztr uvpen zur Uebergabe zu zwingen.
Heute Früh wurde von Dewetsdorp her Schießen
gebort. Ein Kommando von Wepener begab sich heute eilig
dahin. Ein ernstes Gefecht scheint bevorzustehen.
London, 22. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom 21. d.: Bier Burengeschüße beschießen
die Garnison von Wepener heftig. Heute Früh
wurde in der Richtung von Dewetsdorp Kanonendonner gehört.
Eingeborne berichten, sie hätten General Brabant heute auf
dem Vormarsch am Buschmanskop gesehen, 20 Kilo­
meter von Wepener entfernt. Die Truppen der
Buren sind in drei Theile getheilt, von denen zwei bereit sind.
die Entsatzkolonne zurückzuwerfen, während der dritte Theil
Wepener einschließt. Die Basutos beobachten die Vorgänge
gespannt, aber ruhig.
Masern, 22. April. General Brabant traf gestern
Abends in Buschmanskop ein und verwickelte
beuteVormittags dieBuren in einGefeckt.
Bei Abgang dieser Meldung dauerte das Geschützseuer bereits
mehrere Stunden. Oberst D a l g e t Y meldet, in W «P e n e r
gehe alles gut. Die Buren warfen mehr als 300 Granaten
m die Stadt, ohne jedoch großen Schaden anzurichten. Der Feind
erlitt beträchtliche Verluste.
In Natal.
London, 22. April. Die Reuter'sche Agentur meldet anS
L a d h s m i t h vom Gestrigen: In der Nähe von E l a n d s-
l a a g t e fanden während des ganzen heutigen Tages Schar­
mützel statt. Tausend Buren rückten früh Morgens
gegen die nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte entfernte
B r r g k e t t e vor, die bereits früher von britischer
Infanterie besetzt worden war. Als die Buren die Eng­
länder zu Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel zu bombardiren,
ohne jedoch Schaden anzurichten. Als aber die Schiffs- und di«
Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer aufnahmen,
räuniten die Buren die vorgeschobenen
Stellungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
Die Streitkräfte der Bure».
London, 23. April. Die „Times" melden aus
Lourenxo Marques vom 21. d.: Laut Mittheilungen aus
„verantwortlicher" Quelle halten die Ä e P u b l i k e n im ganzen
10 5.0 0 0 Dt a n n einschließlich der Aufständischen in den
Kolonialbezirten im Felde gehabt: jetzt würden sie noch über
80.000 Mann verfügen, wovon sich 50.000 im Frei­
staate, 10.000 in den Biggarsbergen und 15.000
in den Distrikten Fourteenstreams unbUtrrtS»
dorp befinden.
General Warren.
London, 23. April. Die Morgenblätter melden auS
Durban vom 21. d.: General Warren traf heule, begleitet
von zwei Offizieren seines Stabes, hier ein und geht nach
E a st l o n d o n. Wie verlautet, sei Warren's Reiseziel der
Freistaat, wo er ein hervorragendes Zivilamt,
wahrscheinlich den Posten eines Gouverneurs, über­
nehmen soll.
LeydS.
Haag, 23. April. LeydS und Fischer verließen den
Haag. Man vermuthet, daß sie nach Paris oder Brüssel
gereist sind.
Telegramme.
Eine Wahlrede Mvline's.
Remiremont, 22. April. Dcputirter M i I i n t erstattete
gestern vor seinen hiesigen Wählern seinen Rechenschafts­
bericht und tadelte im Verlaufe seiner Ausführungen das
Vorgehen des Ministerpräsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u,
der dem Kollektivismus Eingang ins Mini­
sterium verschafft habe. Die Politik der Regierung
habe es dahin gebracht, die Streiks in revolutionäre Bewegungen
umzugestalten, sie hab« den Nationalismus geschaffen, das heißt
den Zäsarismus, den wir verabscheuen. Der Kamps der Zukunft
wird sich zwischen der Jakobinischen Republik und der liberalen
Republik abspielen, die allein fähig sei, die Institutionen der
Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu, die M u n i z i p a 1»
wählen werden darthun, daß das Land den Liberalismus
vorziehe. Er fordert schließlich alle ehrlichen Menschen auf, sich
zu vereinen im Interesse Frankreichs und der Republik; denn
alle großen Nationen, die in der Welt etwas bedeuten» sind
geeinigte Nationen, die das Nationalinteresse vor den Parteigeist
stellen. Frankreich unterliege demselben Gesetz: es könne eine große
Nation nur unter der Bedingung bleiben, daß es die moralische
Einigkeit bewahre.
Im französischen Marineministerium.
Paris, 22. April. In dem heute Vormittags abgehaltenen
Ministerrathe theilte Marinemini st erLanessan mit, daß
in der Angelegenheit des verdächtiger Handlungen be­
schuldigten Beamten des Marineministeriums Philippe die
Entscheidung erflossen sei. Philippe wurde abgesetzt,
ttber zweiBeamle wurde einrRangSerniedrigung
verhängt und mehreren anderen ein strengerTadel aus­
gesprochen.— Contreadmiral Bienaime wurde zum Vize­
admiral ernannt.
Der Aufstand in Aschanti.
Akkra, 21. April. Amtlich wird bekanntgegeben, daß der
er st e Theil der Entsatztruppen vorKumassi ein­
getroffen ist. Dir Lage hat sich demnach gebessert.
Der amerikanisch-türkische Konflikt.
Konstantinopel, 22. April. Der Geschäftsträger, der
wegen Beurlaubung des Gesandten die Bereinigten
S t a a t e n in Konstantinopel vertritt, führt »nt der Pforte über
die Zahlung der Entschädigungen für die Verluste amerikanischer
MWonsanstalten während der armenischen Wrrren keinerlei
Unterbandlunaen: Diese werden zwischen der umons
Ileisches überreicht.
Genossen: Agilirt allerorts für die
Arbeiterpresse:
An unsere Leser!
Wir machen darauf aufnierksam, daß sich von morgen
Dienstag den 24. April ab die
Redaktion, Administration
und
Jnseratenaufnahme
der „Arbeiter-Zeitung" in unseren neuen
Lokalitäten
VI/,. M«ri»l,ilf«rftr<>ß- Ur. 88
befindet. Wir bitten, alle Korrespondenzen, Zuschriften
und Mittheilungen dahin zu richten.
Telephon Nr. 880Redaktion,Nr.9v0Administration.
Tagesueuigkeiten.
weftvichtlicher Kalender. 2* April 1547. Schlacht
bei Mühlk-hr.— 1792. Rouget de l'Jsle dichtet und komponirt
die Marseillaise.— 1872. Großer Ausbruch des Vesuv.—
1877. Kriegserklärung Rußlands an die Türkei.— 1880. Ankunft
Nordenskjöld's aus der „Bega" in Stockholm.— 1891. Moltkr
gestorben.— 1894. Agrarunruhen im Alföld (Ungarn).
* Die Solidität deS ungarischen Exporthandels.
Man schreibt uns aus Budapest: Die wichtigsten Ausfuhrartikel
Ungarns sind bekanntlich Getreide, Mehl und Wein. Angesichts
der Konkurrenz der italienischen Weinproduzenten sowie des
amerikanischen und russischen Weizens und Mehles ist daS offizielle
Ungarn in merkwürdiger Weife bestrebt, darüber zu wachen, daß
der Ruf dieser wichtigsten Zweige des ungarischen Exporthandels
nicht geschädigt werde. So zum Beispiel wurde das durch die
kolossalen Wemfälschungen der Fünskirchner Weingroßhandlungs­
firma Engel erschütterte Ansehen des ungarischen Weinhandels
dadurch wieder hergestellt, daß der damalige Minisier des Innern
Desider P e r c z e l, für einen Bakschisch von 50.000 fl. die amt­
liche Konstatirung der Fälschungen vereitelte und die Angelegenheit
schlecht und recht vertuschte. Diese Weinpautschaffaire hat nun ein
Gegenstück in Mehl erhalten. Vor etwa sechs Monaten wurde
der Großmüller Heinrich Haggen macher in Budapest, der
Besitzer einer der größten Dampfmühlen deS Landes, von der
Budapester fünften Bezirksvorstehung als Gewerbehörde erster
Instanz zu 20 Kronen Geldstrafe verurtheilt, weil, nach einem
Gutachten des hauptstädtischen Chemikers, H a g genmach er's
Siebener-Mehl keinen Klebergehalt hatte,
ich also kaum zum Viehfutler, geschweige denn zu menschlicher
Nahrung eignete. Aber Haggenmacher ist Millionär. Im Jänner
dieses Jahres wurde das Urtheil erster Instanz vom baupt-
tädtischen Berwaltungsausschuß umgestoßen und beschlossen, die
Mehlprobe zur Superrevision dem chemischen Landessenat im
Ackerbauministerium zu übermitteln. Aber Haggenmacher ist
Millionär— und seit länger als drei Jahren ist der chemische
Landesscnat nicht dazu gekommen, die Haggenmacher'sche Mehl­
probe einer Untersuchung zu unterziehen. Es ist also alle Ans­
icht vorbanden. daß so wie vsr etwa Jahresfrist der gute Ruf
des ungarischen WeinhandelS „gerettet" wurde, jetzt auch „die
Reputation der ungarischen Mahlprodukte vor Schädigung be­
wahrt werden wird".
* Die zweite Aufführung der „Familie Watvrych"
ging ziemlich ruhig vorüber. Das Theater war, wohl in Folge
des schönen Wetters, nicht allzu stark besucht, und da man
manche Stellen, die bei der ersten Ausführung Entrüstung erregt
hatten, abgeschwächt hatte, war bei den drei letzten Akten der
Applaus wohl spärlich, wurde aber nicht durch Zischen gestört.
Nur nach der „Rothschild-Rede" des ersten Aktes, einer wirklich
charakterlosen Verhöhnung der Arbeiterschaft und ihrer Ziele,
kämpften lebhafte Pfuirufe gegen die Begeisterung des entzückten
Spießerthums.
* Ein Naiver. Wir erhielten mit der heutigen Morgen-
post folgendes Offert:
Genossen!
Ich erbiete niich Ihnen als Gemeinderathskandidat
ür den I. oder II. Bezirk tut dritten oder vierten Wahl­
körper an. Bin 33 Jahre, in Wien wohnhaft. Gemischt«
waarenverschleißer, habe einen riesigen Anhang bei den Grossisten
und Kommis am Quai, gehöre der Organisation der Handels­
agenten an.
Mein Bruder ist Lehrer, dadurch würden auch diese mir
ihre Stimme geben, verdiene gegen 6000 Kronen per anno,
wodurch ich diese Ehrenstelle, für die Sozialdemokratie mit­
zukämpfen, voll und ganz ausfüllen könnte.
Mit sozialdemokratischem Gruß
N. N.
Wohnort: II. Bezirk.
* Der Zweck heiligt die Mittel. Eine in ihrer Art
köstliche Notiz lesen wir im „Tiroler Grenzboten". Sie lautet:
„Großes Preißkegelscheiben. Beim Metzgerwirth in Niederndorf
wird vom 22. April bis 27. Mai d. I. ein großes Preiskegel-
scheiben mit Besten im Gesammtwerthe von mehr als 3000 Kronen
nebst schönen Zierden stattfinden. Der Reingewinn ist zur Er­
bauung einer Herz Jesu-Kapelle bestimmt, deren Grundstein am
1. Mai feierlich gelegt werden wird."— Diese Idee bedeutet ent­
schieden ein besonderes Rafsinement in der Verbindung des An­
genehmen mit dem Nützlichen.
* Wie eine Gemeinde Ihre Lehrerin ehrt. Die
„Pädag. Res." schreibt: „Vor kurzem ist in der Hamburgischen
Landgemeinde Groß-Borstel eine junge Lehrerin begraben
worden. Sie war dreieinhalb Jahre an der dortigen Schule als
Hilislehrerin thätig gewesen. Sie erkrankte dann schwer und
mußte in daS Eppendorfer Krankenhaus aufgenommen werden,
da sie ein elterliches Heim, in dem sie hätte Aufnahme finden
können, nicht mehr hatte. Im Krankenhause bat sie dann fünf
Vierteljahre darniedergeleaen. Trotzdem sich ihre Krankheit sehr
bald als unheilbar herausstellte, hat die Gemeinde Groß-Borstel
während der ganzen Dauer freiwillig der Lehrerin ihren
vollen Gebalt gezahlt und außerdem eine Vertreterin für
sie beloldet. Als die arme Dulderin endlich erlöst war und
die Gemeinde sie nun, ohne sie damit zu kränken, auf Kosten der
Armenkaffr hätte beerdigen lasten können, erklärte ste einmüthig
und Hockherzig: „Unsere Lehrerin begraben wir!" Dann hat
die Gemeinde ein Begräbniß bestellt, das sie wir ihre Lehrerin
gleich hoch ehrt. Sie hat die Entschlafene heimgeholt in die
Stätte ihrer Wirksamkeit, die Schule. Hier hat sie sich in ihren
Kindern und Lehrern, den Mitgliedern ihres Sch»!- und Gemeinde­
vorstandes, vielen Eltern und Freunden der Schule noch einmal
in ernster, schöner Feier um die theure Heimgegangene geschaart.
, Und alS hier das letzte Wort verklungen, das letzte Lied verhallt
war, da folgte'ein langer Zug aufrichligTrauernder dem Mittuen«
geschmückten Sarge hinaus nach dem Ohlsdorser Friedhose und
gab der entschlafenen Lehrerin das letzte würdige Geleit. Segen
über eine solche Gemeinde!"
* Einen schlimmen „Reinfall" erlebte neulich das
„Wiesbadener Tageblatt", das mit dem dortigen „General-
Anzeiger" in beständigem Unfrieden lebt. Es stand nämlich im
Verdachte, dem Konkurrenzblatte neben anderen Sachen auch
Konzertprogramme nachzudrucken. Der „General-Anzeiger" schob
nun, um der Sache auf den Grund zu gehen, einem solchen
Programm folgende spasstge Konzertpiöce ein:
6. Tschechische Weisen:
6rsbnsllssclr bä..., Lmmargor^,
..Lila Regiezna“ .... Lareneg
Möv nekcurd Riw
Das „Tageblatt" ging auf den Leim und druckte auch
diese vier Zeilen ab. Anderen Tages erklärte der „General-
Anzeiger" den Sinn der „tschechischen" Worte. Von unten,
rückwärts nach zurück und hinaufgelesen heißen sie buchstaben­
getreu: „Wir drucken vom-,General-Anzeiger' alle Programme
ab. Schellenberg."
* Ueber reichen Kindersegen in Berliner Familien
ist den Tabellen des Berliner städtischen statistischen Amtes
aus dem Jahre 1898 zu entnehmen: Eine Malter im Aller
von 43 Jahren konnte ihr 27. Kind in das Geburts­
register eintragen lassen, vier Mütter, deren jüngste 39,
deren älteste 45 Jahre alt war, konnten stolz das 20. Kind
anmelden, 5 batten es bis zum 19., 8 bis zum 18., 11 bis zum
17., 29 bis zum 16., 42 bis zum 15., 80 bis zum 14. und 126
bis zum 13. Kinde gebracht, während 196 das Dutzend gerade
voll machten. Auf der anderen Seite konnte eine Mutter im Alter
von 16 Jahren bereits das zweite eheliche Kind beim Standes­
beamten anmelden. Was die Eheschließungen betrifft, so
heirateten 7 Männer und 1406 Jungfrauen im Alter unter
20 Jahren, ein Heiratslustiger war erst 18 Jahre alt, t on
den Bräuten waren 27 erst 16 Jahre alt, 154 erst 17 Jahre alt.
Ein Bräutigam stand im Alter von 72 Jahren, als er
den bis dahin_ standhaft behaupteten Junggesellenstand ausgab,
3 Witwer schritten im Alter von 75 Jahren, einer im Aller
von 77 Jahren zum Traualtar, ein Witwer war sogar
82 Jahre alt, als „der Brautkranz seine Locken zierte". Er
war 14 Jahre ehelos geblieben, der 77jähnge 6 Jahre
ehelos, von den 75jährigen hatte einer die Ehelosigkeit nur
4 Monate ausgehalten. Ueberhaupt verheirateten sich 1588
Witwer (darunter 644 im ersten und 41 l im zweiten Jahre
der Ehelosigkeit) und 1060 Witwen (darunter 74 im ersten
und 239 im zweiten Jahre der Witwenschasl). Unter diesen Witwen
war eine 65 Jahre alt mit 7 Monaten der Ehelosigkeit, eine
67 Jahre alt mit 5 Jahren und eine 71 Jahre alt mit 19 Jahren
der Ehelosigkeit.
* Leichenbegängniß. Gestern wurde Genosse Alois
Lükesch begraben. Die Leichenfeier gestaltete sich zu einer impo­
santen Kundgebung. Mehr als tausend Genossen betbeiligten sich
daran. Der Sozialdemokratische Volksverein des II. Bezirkes,
die Metallarbeiter des II. Bezirkes, die Vertrauensmänner des
II. und XX. Bezirkes, seine Arbeitskollegen von der Firma N'it«
, bauet-, die von der Fabrik Zuckermann's Witwe sowie seine
Freunde und Verwandten hatten zahlreiche Kränze auf die Ba.ire
gelegt. Der Arbeitergesangverein „Freisinn" gab durch einen er­
greifenden Trauerchoral der Feier besondere Weihe. Lukesch,
der schon unter dem Ausnahmsgesetz ein strammer Anhänger der
Organisation war, genoß wegen seiner brüderlichen Solidarität
und Ueberzeugungstreue, die in stiller Agitationsarbeit so manchen
der Organisation zuführte, große Sympathie unter seinen Fach­
kollegen. Sein Arbeitgeber verliert an ihm einen besonders hoch-
qualifiztrten Arbeiter, seine Frau einen liebenden Gatten und die
Organisation einen treuen, überzeugten und opferwilligen
Kämpfer.
* Ei« Dnellmord in Ungar». In der Kecskemeter
Kavalleriekaserne fand Sonntag ein Pistolenduell zwischen dem
Rittmeister Grafen Otto Bissingen -Kippenburg und
dem Oberlieutenant Ernst v. Bekassy, beide vom 13.Husaren­
regiment, statt, bei dem Gr äs Bissingen getödtet
wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriß die Haupt­
schlagader. Der Rittmeister starb nach wenigen Sekunden. Die
Sekundanten des Grasen Bissingen waren Oberstlieutenant
Ferdinand Prevost und Major Karl Henriquez, die Sekundanten
v. Bekassy's die Rittmeister Bela v. Vcffey und Stefan v.Kolosy.
Ueber die Ursache des Duells ist nichts Näheres bekannt.
* Pensionirung des Professors Schenk. Das Mini­
sterium für Kultus und Unterricht hat das Pensionsansuchen des
Vorstandes des embryologischen Instituts der Wiener Universität,
Professor Dr. Leopold Schenk, des „Kinderschenk", bewilligt.
Seine Pensionirung erfolgt mit 1. Mai d.J. Mit der interimisti­
schen Leitung des Instituts wurde Professor Dr. Josef
Schaffer, ein Schüler des Histologen Hofrathes Professor
Dr. Ritter v. Ebner, betraut.
* Bon der Lokomotive erfaßt. Aus L e i t m e r i tz
wird unterm 23. d. telegraphirt: Heute Früh wurde der dienst­
habende Verkehrsbeamte Heinrich Müller von der Lokomotive
eines in den Bahnhof einfahrenden Eisenbahnzugcs erfaßt und
kam unter die Räder. Obwohl der Zug sofort zum Stehen
gebracht wurde, konnte nur mehr die schrecklich verstümmelte Leiche
des Unglücklichen hervorgezogen werden.
20jährige Hilfsarbeiter Rudolf Wolf,
wohnhaft, verhaftet. Er hat nämlich »»> »•>»>
Einbruchsdiebstahl im Geschäftslokal des Kaufmannes Emanuel
P o l a c e k, X. Bürgerplatz Nr. 1» einen zweiten im Geschäfts­
lokal des Fleischhauers Wilhelm Schwaiger, X. Bürgerplatz
Nr. 2, und einen dritten am 25. März im GeschäckSlokal des
Fleischhauers H a d e r k a, X. Wielandplatz Nr. 11, verübt. Das
Polizeikommissariat Favoriten hat erhoben, daß Wolf. der sich
bereits in landesgerichtlicher Haft befindet, die Einbruchsdieb-
ftähle in Gesellschaft eines zweiten, von Wien abgescliafften
Burschen, der den Spitznamen „Lenz" führt, verübt hat. Dieser
Bursche wurde am 21. b. von Polizeiagenten in der Person des
aus Wien für die Dauer von fünf Jahren abgeschafften
24jährigen Kutschers Lorenz Wurth, zu Leopoldsdorf in Nieder­
österreich geboren, verhaftet. Wurth wohnte unter dem falschen
Namen Lorenz H e i n b a ch im X. Bezirk, Eugengasse Nr. 55.
Er hat auch einen Einbruch beim Apotheker Joses T w e r d y,
X. Quellengasse Nr. 91, begangen und wurde gleichfalls dem
Landesgericht eingeliefert.
* Den Freund angeschossen. Der 26jährige Nacht-
wücbter in Hndenretchstein Johann H i n k e r wurde Samstag
- -E von seinem Freunde, dem Kesselsckmied Florian Schön,
o! 11" V s' ci> tiakeit durch einen
n» Ie Lsbtlgegend schwer verletzt. Schön wollte
einen Revolver ansprobiren. Hiebei ging ein Schuß m früh InS
ff G-ttern Nachmittags tras der Verl tz e n W m
»7 Sr?ni JE-Bahnhof von d-r N-ttungs"
gesellschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
fiilfanrfi JÜ C cl"? gerathen. Der 33jährige
sa h s iif!!* t? 0$ ann a &Hwarz gerieth am 21. Nachmittags um
dem t W" Beton,rung des Wienflusses in MeWa mit
dem Unken Fuß m eme im Gange befindliche Be ton misch.
X. Absbergaasse Nr. 9
am 23. März einen


[ 2023-06-29 10:39:04.309 - 19000423 - Seite 3 ]
Nr. 110 Wien, Montag Rrkrtker-Zeikung.- 23. April i960 Leite 3
m a s ck i n e und «litt einen komvlizirten Bruch des Fußwurzel­
knochens. Er wurde inS Elifabethspital gebracht.
.* Selbstmordversuch. Unterhalb des StadtbahnviaduktS
m der Hauptallee im Prater hat gestern Abends um 10 Uhr der
19jährige Privalbeamte Richard' B. anS einem sechsläufigen
Revolver einen Schuß in die Bauchgegend abgefeuert und fick
hiedurch schwer verlebt. Die Rettungsgesellschaft leistete ihm erste
Hilst und brachte ihn sodann in das Svital der Barmherzigen
Bruder. Unglückliche Liebe ist dag Motiv der That.
* In einem Anfalle von Tobsucht hat am 21. d-
Nachmittags uni halb 5 Uhr die 4Ojähria« Private Leopoldine
Schreiber. XIX. Döblinger Hauptstraße Rr. 43 wohnhaft,
einen großen Theil ihrer Einrichtungsstücke und fast sämmtliche
Fensterscheiben zertrümmert. Hausbewohner und Sicherheitswach-
männer mußten die von innen versperrte Thüre aussprengen und
konnten erst nach vieler Mühe die Kranke überwältigen. Frau
Schreiber, die sich beim Zertrümmern der Fensterscheiben Schnitt­
wunden an der rechten Hand beigebracht hatte, wurde von der
Rettungsgesellschaft in die Landesirrenanstalt gebracht.
* Lebensmüde. Der 49jährige Gcinischtwaarenhändler
Leopold H. hat fich Samstag durch einen Revolverschuß in die
rechte Schläfe aus der Stelle gelobtet. Die Ursache des Selbst­
mordes ist ein längeres unheilbares Leiden.— Der
41jährige Hilfsarbeiter Florion U. bat sich am 21. d. Nach­
mittags im,Closet erdenkt. Häusliche Zerwürfnisse
haben ihn in den Tod getrieben.— Im Schillervark hat sich
gestern um halb 5 Uhr Früh der 39jährige Schlossergehilst
Franz F. an einem Baume erdenkt. Ein Sicherheilswachmann
bemerkte ihn sogleich, durchschnitt rasch den Strick und rief F.
wieder ins Leben zurück. Mißliche Verhältnisse und
N o t h l a g e find die Motive der That.
* Brandlegung. In der Nacht vom Samstag auf
Sonntag, 2 Ubr Morgens, brach in einer großen Scheune des
Gutsbesitzers Eugen Krimmer v. Avelsbach in Donau­
dorf der Jbbs Feuer aus. Trotzdem der Brand bald lokalisirt
werden konnte, erleidet der Besitzer einen beträchtlichen Schaden,
da das Objekt, das Dienstag wegen Bausälligkeit niedergerissen
werden sollte, die gesammten werthvollen landwirthschaftlichen
Maschinen barg und nicht versichert war. Es sprechen gewichtige
Gründe dafür, daß der Brand gelegt war. In derselben Nacht
wurde in den reich mit Futlervorräthen versehenen Scheunen der
Gutsbesitzer Weidlich, Lackner und F e l e l ck i n 8 k y
mit Strohbüscheln Feuer gelegt; es blieb aber glücklicherweise
nur bei dem Versuch. Die Aufregüng der Bevölkerung ist groß.
* Kleine Nachrichten. Die 60jährige Witwe Theresia
Müller, XVIII. Gentzgassc Nr. 101 wohnhaft, wegen Be­
truges bereits mit sechs Monaten schweren Kerkers abgestraft,
wurde Sonntag vom Polizcikommissariat in Währing verhaftet,
weil sie dem Privatbeamteu Alois P r o ch a s k a, X. Hasengaffe
Nr. 1 wohnhast, unter der Vorspiegelung, ihm eine Stelle im
technologischen Gewerbemuseum zu verschaffen, 300 Kronen
herausgelockt hat.— Samstag Nachts sind bisher unbekannte
Gauner in das Geschäftslokal des Trödlers Karl P e i n g e r,
XVI. Thaliastraße Nr. 3 eingedrungen und haben Schmuck­
gegenstände und Kleidungsstücke im Werthe von 280 Kronen und
80 Kronen baar gestohlen.— Am 13. d. Mittags wurde der
v a z i r e n d e Schneidergehilfe Rudolf Steiger, 20 Jahre
alt, am Bauernmarkt betreten, als er von einem Streisivagen
eines Spediteurs einen Ballen mit Baumwolle im Werthe
von 420 Kronen gestohlen hatte. Steiger wurde festgenoilimen.
während es seinem Komplizen, der als Auspasser fungirt
hatte, gelang, zu siüchten. Dieser, ein wiederholt ab­
gestrafter uud landesverwieseuer Streifwagendieb,, wurde
am 21. d. vom Kommissariat Innere Stadt in der
Person des zwanzigjährigen Kutschers Jakob Groß­
mann vulgo Schackl in der Leopoldstadt verhaftet. Groß­
mann ging nach seiner Verhaftung eine kurze Strecke mit dem
Polizciagenten, riß sich aber plötzlich los und ergriff die Flucht.
Steiger befindet sich bereits in landesgerichtlicher Untersuchungs­
haft. Großniann wurde bald darauf wieder verhaftet und dem
Strafgericht überantwortet.
* Beruhigende Auskunft. Gast: Frau Wirthin, wo
bleibt der bestellte Kaffee?— SächsischeWirthin: Gleich,
mei' Kutester. mei' Jüngster mahlt schon d i e Ä o h n e.
Gemeinde-Angelegerchetten.
Zur Wahlbewegung.
Der gestrige Sonntag wurde von unseren Genossen
für die Reklamation ihres Wahlrechtes recht gründlich aus­
genützt. Von 8 Uhr Früh ab zogen in allen Bezirken
ganze Züge von Reklamirenden vor die
Gemeindeämter und boten so in demonstrativer Weise ein
deutliches Bild von der frevelhaften und niederträchtigen
Behandlung, die ihnen durch den edlen Herrn Dr. Lueger
wird. Soweit uns bisher bekannt geworden ist, haben sich
die Beamten, die diesem Ansturm von Reklamirenden aus­
gesetzt waren, im großen und ganzen höflich und anständig
benommen, und sie waren bemüht, nach Kräften ihre umfang,
reiche Arbeit zu bewältigen. Nur in der L e o p o l d st a d t
versuchte der Beamte die ihres Wahlrechtes beraubten
Arbeiter auf die Art schnell loszuwerden, indem er ihnen
vormachen wollte, Reklamationen für den vierten Wahlkörper
könnten nur bis 9 Uhr Vormittags vorgenommen werden.
Natürlich wurde er bald eines besseren belehrt.—
Im XIII. Bezirk hielten die Genossen gestern
Vormittags eine von 286 Rayonsvcrtrauensmännern besuchte
Bezirkskonferenz ab, die sich mit den Gemeinderathswahlen
beschäftigte. Nach Schluß zogen die Konferenztheilnehmer,
denen sich noch mehrere Genossen anschlossen, gemeinsam
nach Hietzing ins Gemeindehaus, um Einsicht in die Wähler­
liste zu nehmen. Beim Passiren der Behausung des Gemeinde-
und Stadtrathes Hraba wurde diesem eine anständige
„Ovation" bereitet. Hundertstimmige Rufe: Pfui Lueger!
Pfui Hraba! Nieder mit den Wahlrechtsräubern! Nieder mit
den Pfaffenknechten! erschallten.— Als die Genossen_ im
Gemeindehaus in Hietzing anlangten, sendete der Bezirks­
vorsteher, statt die Arbeiter um ihre Wünsche zu fragen, sofort
um die Polizei, und diese kam auch von allen Seiten angerückt
und besetzte die Straßen vor dem Gemeindehaus. Die
Genossen ließen fich dadurch keineswegs irremachen, ihr
Wahlrecht zu reklamiren, was eine Zeit von anderthalb
Stunden beanspruchte und vier Beamte beschäftigte.
Bon 310 Arbeitern, bie in bie Wählerliste Einsicht nahmen,
waren nur 60 verzeichnet. Ueberhaupt zeigte sich auch in den
übrigen Bezirken ein ähnliches oder noch schlechteres
Verhältniß.
Theater.
Raimund-Theater. Die sozialdemokratische Organisation
des V. Wahlkreises veranstaltete gestern eine Ausführung von
Anzengrube r'S „Meineidbauer". Die zahlreich er­
schienenen Arbeiter lauschten den Offenbarungen d-S gewaltigen
Genius und ließen sich willig von ihm in die Höhen reinste»
KunstgenuffeS führe». Die Darstellung ist bekannt. S,e ,st ganz vor-
züglich. Merkwürdig, fo oft Arimtttvigomfaiivmn Theater.
Vorstellungen veranstalten, wählen sie jederzeit Kunstwerke ersten
Ranges! AIS unlängst eine antisemitische Gesellschaft eine Theater­
vorstellung inszenirte, fiel ihre Wahl auf daS „Weiße Rößel"!
Dergleichen „Kleinigkeiten" sind auch belehrend.
Grrichtsjaal.
(Eine Stütze der Gesellschaft.) Alfred K r e i l S h r i m
ist Oberkonlrolor der Nordbahn und genießt in den Kreisen der
sogenannten guten Gesellschaft WienS besonderes Ansehen. Wie
rS mit der Moral des Herrn, der bei ollen möglichen und un­
möglichen Anlässen sich hervorthut, aussteht, beweist eine Ehren­
beleidigungsklage, die beim Bezirksgericht Leopoldstadt zur Ver­
handlung kam. Kreilsbeim hatte in der Familie des Kaufmannes
Johann S. verkehrt und das ihm entgegengebrachte Vertrauen
dazu benützt, um die älteste Tochter Marie erst zu verführen und
bann zu entführen. Als S. nach dem Verschwinden des Mädchens
zu Kreilsheim kam. verrieth dieser durch sein Benehmen, daß er
der Entführer sei, weshalb ihn der nervöse, rückenmarksleidende
Kaufmann beschimpfte. Kreilsheim verbreitete hieraus über die
Familie S. die ehrenrührigsten Gerückte. So beschuldigte er im
Caft Orient die jüngere Tochter Minna eines leichtfertigen
Lebenswandels, zu welchem Frau S. die in früheren Jahren
ebenfalls sittenlos gewesen sei, ihre Einwilligung gebe. Herr S.
brachte gegen den Verleumder die Ebrenbeleidigungsklage ein. die
von Kreilsheim mit einer gleichen Klage wegen des Vorfalles
anläßlich der Verführung erwidert wurde. Bei der Verhandlung
war die schwer gekränkte Familie von Dr. S. F r ö h l i ch,
Kreilsheim von Dr. Birnbaum vertreten. Den Bemühungen
des Richters gelang es, folgenden Ausgleich zustand« zu bringen:
Alfred Kreilsheim erklärt, die von ihm wider die Ehe­
leute S. überreichte Ebrenbeleidigungsklage bedingungslos, das
heißt namentlich ohne jegliche Erklärung, zurückzuziehen. Weiter
erklärt er. daß er gegen die Eheleute S. ehrabschncide-
rische Aeußerungen wider sein besseres
Wissen vorbrachte und daß sein Borgeben
nicht das eines Mannes sei. Er bittet die Ehe­
leute S. um Verzeihung und verspricht, sich in Zukunft jeder
beleidigenden Aeußerung zu enthalten und keinerlei Verkehr mit
der entführten Marie S. zu Pflegen. Endlich verpflichtet er sich.
die Gerichtskosten zu bezahlen. Daß Kreilsheim nach dieser
Erklärung noch den Muth hat, seine Rolle in der Gesellschaft
weiierzuspielen, charakterisirt die Gesellschaft, die mit ihm weiter-
verkehrt.
(Die Nachoder Exzesse.) Aus Prag wird berichtet:
Am 5. Mai vorigen Jahres kam es anläßlich> des Streiks der
Weber in Nackod zu antisemitischen Exzessen, die erst mit Militär-
gewalt unterdrückt werden konnten. In ganz Nachod wurden die
Läden der jüdischen Geschäftsleute geplündert. In der Bahnhof»
straße zum Beispiel lagen die geraubten Hülsenfrückte futzboch
über dem Pflaster aufgeschüttet. Am schlimmsten wurde bei dem
Kaufmann Heller gehaust. Die in das Gcschästslokal ein-
gedrilngmen Exzedenten stürzten die eifere Kaste um, brachen sie
mittelst Aexten und Brechstangen guf und raubten daraus 000 fl.
Erst nach einem Jahre kam es zu Tage, wer die Räuber sind.
Vor kurzem erschien bei der Gendarmerie die Tante zweier in
Nachod lebenden Brüder Pospischill und bezeichnete die
Reffen als die Thäter. Sie sei während der Exzesse ini Hause
gewesen. Plötzlich erschien der jüngere Pospischill und holte die
große Axt. weil. wie er sagte, die kleine Axt zum Durchbrechen
der eisernen Kasse nicht tauge. Furcht vor dem gewaltthötigen
Charakter der Brüder habe sie bisher abgehalten, die Anzeige zu
erstatten. Der ältere der Brüder, Franz Pospischill, wurde
noch am selben Tage nach Königgrätz gebracht, wo er sich
bereits in de» nächsten Tagen zu verantworten haben wird. Der
jüngere Bruder ist flüchtig.
Gewerdegericht.
Die Krankenversicherung der Arbeiter. Der Maurer
Peregnn Pöschl, verheiratet, Vater von drei Kindern, arbeitete
im Winter bei der Sckneeplanirung, die dem Großftlhrmann
Anton Kothbauer, III. Hohlweggasse Nr. 22. übertrage»
war. Kothbauer nahm von seinen Arbeitern kein Arbeitsbuch und
meldete sie nickt bei der Krankenkasse an. Pöichl erkrankte an einem
Lungenkatarrb. Die Wiener Bezirkskrankenkasse verweigerte die Aus­
zahlung der Krankenunterstütznng, weil Pöschl nickt als Mitglied
gemeldet war und weil die Zugehörigkeit der Arbeiter Kotbbauer's
zur Kasse nicht konsiatirt isi. Sie gestattete nur, daß der erkrankte
Arbeiter ärztlich behandelt werde. Der reiche Großfuhrwerker Koth­
bauer weigerte sich entschieden, die Krankenkassenbeiträge zu bezahlen,
und der arme kranke Arbeiter, der kein Krankengeld
bekommt, wurde nun am 18. d., da er den
Zins nicht bezahlen konnte— delogirt. Seine
Möbel standen auch am 19. d. noch auf der Straße und sind
durch den am 18. d. Abends mederströmenden Regen ruinirt.
Wer vergütet dem Pöschl den durch die Engherzigkeit eines
Unternehmers, der die Anmeldung zur Krankenkasse unterließ,
verursachten Schaden an seinem Eigenthum und seiner Ge­
sundheit?
EiscnbahnschiedSgcricht. Montag den 23. d., präzise
10 Uhr Vormittags, findet im Sitzungssaale der niederösterreichi­
schen Handels- und Gewerbekammer (I. Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung unter dem
Vorsitz des Obmannes Herrn Hof- und Gerichtsadvokaten Dr.
Rudolf Fenz statt.
Sozialpolitik.
Die neue Federation der Gewerkschaften
Englands, die auf dem vorjährigen Kongreß zu
Manchester gegründet wurde, versendet soeben ihre
Jahresübersicht vom Dezember 1899, die einen ansehnlichen
Zuwachs an Verbänden und Mitgliedern aufweist. Es
heißt in einem an die Mitglieder gerichteten Aufruf:
„Wir begannen vor sechs Monaten mit 44 Verbänden und
343.000 Mitgliedern; jetzt haben wir 50 Verbände mit
373.290 Mitgliedern, eine Steigerung von 6 Verbänden mit
30.290 Mitgliedern. Von den 50 Verbänden zahlen 33 mit
266.652 Mitgliedern die höhere Rate (der Beiträge, 6 Pence
per Quartal) und 17 mit 106.638 Mitgliedern die niedrige
Rate (3 Pence per Quartal). Die Einnahmen betrugen
8106 Pfund Sterling 14 Shillings 6 Pence, die Aus­
gaben 133 Psund Sterling 7 Shillings 9 Pence. Die
Zahlen beziehen sich auf das letzte Quartal 1899.
Konferenz der Bürsten, und Pinselmacher. An den
beiden Osterfeiertagen tagte in Wien die Konferenz der Bürsten-
und Pinselmacher von Oesterreich-Ungarn. Erschienen waren
17 Delegirte in Vertretung von mehr als tausend Arbeitern und
Arbeiterinnen aus Graz. Stehr, Mistelbach. Troppau, Budapest
und Wien. In Wien sind in diesem Gewerbe etwa 400 Arbeiter
beschäftigt, davon 150 weibliche, organisirt sind zirka 80. Die
Arbeitslöhne variiren zwischen 7 und 11 st. für männliche und
zwischen 3 und 4 fl. für weibliche Arbeiter. In Mistelbach sind
,n der einzigen dort bestehenden Fabrik beschäftigt 160 qualifizirte,
20 Hilfsarbeiter und ebensoviel« weibliche Arbeitskräfte. DieArbeitS»
löhne bewegen sich zwischen 8 und 12 fl. bei männlichen und
zwischen 5 und f fl. bei weiblichen Arbeitern. Die Hausindustrie
«st in diesem Gewerbe stark verbreitet und wirkt ungemein
schädlich aus die Arbeiter in den Werkstätten und Fabriken.
Nähere Daten über die Hausindustrie standen der Konferenz
lvd« nicht M Brrsügung, weil aas Böhmen nnd Mähren, in
welchen Ländern die Heimarbeit am stärksten grassirt, kein
Delegirtcr erschienen ist. Die Ausbeutung der weiblichen Arbeits-
mtfte ist eine besonders große; in moralischer wie in physischer
Beziehung herrschen da, zumal in Wien, geradezu asiatische Zu­
stände. Die Konferenz faßte wichtige Beschlüsse zur Hebung
der Organisation und Besserstellung der Arbeiter in diesen!
Gewerbe.
, Ei« schlagfertiger Herr. Die Arbeiter der Sckirmsabrik
S p t tz e r u n d Koritschouer, I. Franz Josefs-Ouai
Nr. 39. sind unter allen ihren Branchengenoffen, deren Lebenspfad
wahrlich nicht mit Rosen bestreut ist, am schlechtesten daran. Die
Arbeitszeit dauert dort während der Saison bis 11 und 12 Uhr
Nachts, und um etwas Erfrischung in diese Monotonie der
Arbeit zu bringen, schüttet Herr Koritschouer ganze Kübel von
Schimpfwörtern auf seine Hörigen. Manchmal sind diese Aus­
brüche seiner Bildung auch noch von Schlägen begleitet.
Neulich wollte sich ein Arbeiter nach Geschäftsschluß entfernen.
Er wurde aber zurückgehalten und sollte weiterarbeiten. Das
konnte er aber nicht, da ein zur befohlenen Arbeit nothwendiger
Schtrmbestandtheil fehlte. Als Herr Koritschouer das erfuhr, ließ
er den Arbeiter zu sich rufen, beschimpfte ihn und traktirte ihn
derart mit Schlägen, daß der Arbeiter noch am anderen Tage
Schmerzen im Rücken empfand. Diese Roheiten sind die
Ergänzung des Lohnes, als den diese noble Firma 6 st. wöchentlich
für ausreichend ansieht.
^ Bei der Generalversammlung der Krankenkaffe
der Bau- nnd verwandten Gewerbe in Mährisch-Schön-
berg, die sich bisher in den Händen der Arbeitgeber befand,
wurden am 22. d. sämmtliche sozialdemokratische
Kandidaten einstimmig in den Ausschuß
gewählt.
Weibliche Gewerbe-Inspektoren. Als Gewerbe-
JnspektionS-Assistentin für Berlin und Charlottenburg ist Fräulein
Reichert angestellt und zunächst der II. Gewerbe-Inspektion in
Berlin überwiesen worden. Fräulein Reichert ist nach offiziöser
Meldung seit vielen Jahren in Berliner Fabriken thätig geivesen.
Streik und Boykott.
.Zur Lohnbewegung der Textilarbeiter in
Königinhof. Wie schon berichtet wurde, überreichten die
Vertrauensmänner der Arbeiter sämmtlicher Königinhofer
Spinnereien, Webereien und Druckereien den Betriebs­
inhabern Forderungen, worunter als wichtigste Punkte der
Z e h n st u n d e n t a g, 10« bis 20perzentige Lohnerhöhung,
Anerkennung der Vertrauensmänner, Abschaffung der Fabriks­
kantinen, Freigabe des 1. Mai rc. verlangt werden. Die
Fabrikanten haben den Vertrauensmännern für heute
Montag eine bestimmte Antwort zugesagt. In der mechani­
schen Weberei M. M a n d l's Söhne haben 600 Arbeiter
bereits am 81. d. die Arbeit eingestellt, weil nicht sämmtliche
überreichte Forderungen zugestanden wurden.
Der Zehnstundentag wurde ohne Kampf bewilligt
in folgenden Textilbetrieben: Anton Drechsel, Bleich-
und Appreturanstalt in Dittersbach bei Braunau; Anselm
H e i n z e l, mechanische Weberei, Flachsspinnerei und Färberei;
Gebrüder Pitsch, Schafwollwaarenfabrik in Bärn.
Eingesendet.
(Für d«» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Urreine und UrrfammUmge«.
MT Vereine, die daraufreslekiire», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der S»«ntag«n„m>»ev Ausnahme finden, müssen dies« bi» Freitag
Abend» einlenden. «90
B»vl>a>d«mokratlschrr Wahtverr!« de« H. Bezirk»». Heute
Sr Montag, um 8 Uhr Abend», in der Tobitjchauer Bierhalle, II. Kleine P!arr-
gasse Nr. LZ, össentliche Verein »Versammlung. Gäste sind will­
kommen.
L«z«ald-«,okvatischev Wahloerei« für de« IH. Bezirk. Heute
Sr Montag, um 8 Uhr Abend», in Koch'» Restauration „zum schwarzen Thor",
Irl. Landstraße Hauptstraße Nr. 78, öffentliche Bereinsversammlung
mit Vortrag von Genossen Hueder: Die innere Organisation
de» Kohlenarbeirer streik». Parteigenossen, erscheint zahlreich und
pünktlich -» diesem interessanten Vortrage!
Loilaldemokratrscher Wahlverei«
Cjf Grub er'»^Gasthaus, V.Drohgaste
Margarethen. Vereinslokal in
— ... Nr. 8. Heute Montag, um 8 Uhr
Abend», im Vereinslokal, VereinSabcnd zur Besprechung der
lemeinderathswahlen.
hloeres« „Bleichheit" für de« VI. KerlrK.
'ch heute Montag der Vereinsabend mit
.. .. „im Saale „zum grünen Baum", VII. Maria-
hilsersiraße Nr. Ri, stattsindende Mitgliederversammlung der Allgemeinen Arbeiter-
kranken- und UnierstützungStaste.
LonaldemoKratischer Wahlverei« »osefstadt. Vereinslokal in Adolf
Sr Friedrelcki's Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 81. Heute Montag, um
halb 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Vereinsabend. Tagesordnung: 1. Die
Gemeinderathswahlen in den vierten Wahllörper, der
Wahlrechtsraub und unsere Stellungnahme, r. Der I. Mai.
Referent Genosse Grbbner. Die Genossen des VIII. Bezirkes werden um
vollzähliges Erscheinen ersucht, Genossen, geht nachsehen,
ob, ihr tn den Wählerlisten eingetragen seid, wenn
nicht, retlamirt sofort euer Wahlrecht!
HXoiialdernoiiratifcher Wahlverei» Alfergr««d. Vereinslokal in Kainz'
ST Gasthaus (Gartensalon), IX. Nußdorferstraße Nr. SO. Heute Montag,
um 8 Uhr Abends, Bereinsversammlung. Dritte Fortsetzung des Borlrags-
zyklur: Die Aufgaben der Gemeinde und die Sozial­
demo t r a t i e. Referent Genosse H. Heller.— Für Vereinsmitglieder ist der
Eintritt unter Berücksichtigung de» 8 18 der Statuten frei. Nichtmitglieder haben
einin Kostenbeiirag von so Heller (für den ganzen Zyklus) zu leisten.
Loiialdemakratifcher Wahlverei« de« XV. Bezirke«. Vereinslokal
& in der Prerauer Bierhalle, XIV. Märzstraße Nr. SS (vis-a-vis per Post).
Heute Montag, um 8 Uhr Abends, im Vereinslokal, Vereins-
Versammlung mit Bortrag von Genossin Popp: Die Wirth-
schastlicheStelluiiaderFrau und die Sozialdemokratie.
Genosten, agitirt unter den Frauen zum zahlreichen Besuch!
Vortrag von Dr. Pollitzer: Die Staatsgrundgefetze
rliederöftrrrrichs. Ortsgruppe XIV
(y unb XV Heute Montag, um halb 8 Uhr Abend«, im VereinS-
wkal in H-in'S Paradies,aal, XIV. F-Ibechraße Nr. so. öffentliche
Bereinsversammlung mit Bortrag von Genosten Lehrer fiöfer•
Der Jesuitenstaat in Paraguay.-Jeden .weiten und vker.en
Montag im Monat Bereinsversammlung. Gäste stet» willkommen.
KriefüaAerr der Redaktion.
h. ?». Äser! Alle Korresponder
die im B rlefkast en zu erledigen s
n ""
Gustav Karger. Wenn die Untersuchung einaeM
fslnn'Siif/m??™ ö*""" Mittheilung machen. Ihre Berich!
kann "A ausgenommen werden.— H. lyy. Beivrecke
mcht ^bha^n. au^er Si^etzm M-r Gefahr "'de?'Ausl
83? Sä?


[ 2023-06-29 10:39:04.309 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4. Wien, Montag
Der Kottfucher."
Roman von Peter Rosegger.
Der Fackelzug kam immer weiter die Bergschlucht
herauf; voran auf hoher Bahre loderte eine mächtige
Flamme, die von zahllosen anderen nmtanzt und umzingelt
wurde. Dann folgte die lange Schaar von Menschen und Fackeln,
theils hell schimmernd, theils vom Rauchqualm verschleiert.
Weithin im Walde tönte der vielstimmige Gesang; sie sangen
phantastische Worte nach alten Weisen. So wallten sie heran,
und immer näher kamen sie der Schlucht, in der der Altar
stand. In der vor bösem Glauben und von Angst auf­
geregten Phantasie Erlefried's hielt dieser sich für verloren.
Er wagte es nicht mehr. umzuschauen, aber er glaubte hinter
sich das Traben und Schnauben des höllischen Verfolgers zu
vernehmen: Er prallte an Stock und Stein, aber er achtete
es nicht, er fiel zu Boden, daß die Asche um ihn stob, er
raffte sich wieder auf, und oft schien es, als berühre sein
Fuß den Boden kaum. Die Flächen dehnten sich weit und
weiter, die Gegend, der er zustrebte, lag immer gleichmäßig
in einem dunklen Streifen da.
Die Feuerprozcssion hatte ihr Ziel noch nicht erreicht,
aber sie hielt Rast, und die Fackeln kreisten in einem weiten
Ring um die große Flamme, der man in harzigen Holz.
spänen neue Nahrung ab. Erlefried sah einen Strahl von
Hoffnung. Wenn sie längere Zeit stillstanden, wenn sie noch
mehrmals auf ihrem Wege anhielten— wie ja auch die
kirchliche Gottsleichnamsprozession viermal Station hält —,
so konnte er vielleicht sein Ziel erreichen. Des Menschen
Wahn ist des Mensche» Schicksal, und Erlefried, keines ver-
nünftigen Gedankens mehr fähig, nur von Phantomen
umgaukelt, bildete sich ein, daß mit jenem Augenblick, als
die Schaar zum Opfertisch in der obersten Engschlucht
gelange, er seinem Schicksal verfallen sei.
Er lief mit erneuter Kraft. Rur zu bald bewegte sich
unten wieder der Zug und dehnte sich, und das Haus des
Bart, wie weit war es noch entfernt! Dem Flüchtling graute,
als er gewahr wurde, daß er erst auf jener Höhung des
Tärn war, wo das Kreuz gestanden. Er mußte über eine
Mulde setzen, da kam ihm der Zug unten in der Schlucht
aus den Augen, und als er ihn wieder sah, war er nahe
dort, wo die jähe Felswand den Enggraben abschließt. Dort
stand der steinerne Tisch, er widerleuchtete schon im Schein
der nahenden Fackeln.
Im lauten Pochen seines eigenen Herzens glaubte
Erlefried die Schritte des Verfolgers zu vernehmen; sie
kamen ihm näher, seine Füße zitterten, sein Athen, wollte
ihm versagen. Schon war er daran, hinzustürzen, sich aus.
zugeben für alle Ewigkeit, da kam ihm noch der Gedanke:
das Kreuz! Es ist in der Nähe, fliehe zum Kreuz.
Er lief die Kuppe vollends hinan. Dort lag der mor­
schende Holzpfahl hingestreckt auf dem Boden. Erlefried that
einen Angstschrei zum Himmel: „Wenn ich schon s i e nicht
kann erreichen, o Herrgott Jesu! rette mich an deinem
Kreuzesstamm!" Dann fiel er hin aufs Holz, und dort blieb
er mit ausgestreckten Armen bewußtlos liegen.
Rrbriker-Zeikung.
Ja, bei der nächtlichen Prozession, da war alles
dabei, was sich rühren konnte in den Waldthälern von
Trawies.
Die begeisterte Lehre des zum Seher und Propheten
S ewordenen Mannes auf dem Johannesberge hatte alle
ingerissen. Das Feuer ist der Weltschöpfer, der Weltreiniger
und der Welterlöser! Das leuchtete allen ein. Das stimmt
auch mit dem alten Glauben und ist doch ein neuer,
befriedigt das religiöse Bedürfniß so gut wie ein anderer,
gibt Anlaß zu Festgepränge und ist nicht abhängig von dem
Psaffenthum.
Den Wahnfred hatten sie herabgeholt von seinem Berge,
hatten ihm einen langen, rothen Paltrock umgeworfen, und
er mußte hinter der Lade, in welcher die heilige Flamme
loderte, einhergehen als der hohe Priester. Vor dem Zuge
gingen einige Kinder und streuten grüne Blätter und junge
Blumen auf den Weg. Darüber hatte sich zu Beginn der
Prozession ein Streit erhoben. Der Sandhock und der Waid­
hüter und andere behaupteten, diesem Zuge streue man nicht
Blumen, sondern Asche. Vom Feuer komme Asche.
Aber die Gegner sagten: die Sonne sei auch ein Feuer,
und von der kämen die Blumen; diese behielten Recht.
Die anderen murrten grimmig und meinten, man müsse
erst sehen, es würde noch Asche genug geben.
Sie hatten— ach wie ahnungslos— ein Propheten­
wort gesprochen. Unter den Mannsleuten gab es viele, die
Branntweinplutzer mit sich schleppten, um sich während und
nach der Andacht laben zu können. Aus diesen Gefäßen sogen
sie ihre Begeisterung für das Feuer. Und es war ihnen wohl
dabei.
Da es schon tagelang vorher den Anschein gewonnen
hatte, als wäre mit der Aufstellung eines Gottesdienstes wieder
ein besseres Denken und Trachten in die Leute gekommen,
als stelle sich durch den Einfluß Wahnfred's wieder eine
gewisse Ordnung her— so verließ auch der betagte Bart
sein entlegenes Berghans und ging mit den Seinen nach
Trawies, um den Gottsleichnamszug mitbegehen zu helfen.
Der Alte sehnte sich, wieder einmal öffentlich zu beten und
beten zn hören. Er war einer der Männer, die dem Zuge
mit entblößten Häupter» folgten.
Und bei den Weibern, aber ganz rückwärts, schlich Sela
mit. Ihr gefiel das Wesen nicht, sie hätte sich am liebsten
abstehlen und davonschleichen mögen, aber sie fürchtete sich
vor der Nacht, ja, nicht einmal die letzte im Zuge wollte
sie fein, weil es ihr vorkam, als folgte demselben ein ganzes
Heer von bösen Geistern. Sie ahnte wohl nicht, daß dort
auf den nächtigen Höhen ein Flüchtling von inneren Dämonen
gehetzt wurde.
Sela hatte das Herz so voll und konnte nicht beten.
Diese ungeberdigen Flammen über ihrem Haupte brannten
alle Andacht aus dem Herzen und brannten Wunden hinein.
Was suchen sie, daß sie um Mitternacht mit Fackeln aus­
ziehen? O Kind— sie suchen einen, der Sinn nnd Licht
in ihr Leben bringt, und wäre es auch ein Wahnsinn und
wäre es auch ein Irrlicht. Ist ihnen doch kaum anders zu
Muthe als dem Mädchen, das wir in der finsteren Felsen-
höhle verderben und erblinden sahen. Sie suchen einen, dem
sie grollen können ob dieser elenden Welt, von dem sie Ersatz
23. April 1900 Nr. 110
fordern können für das jammervolle Erdenleben. Sie suchen
den, der ihnen einst in drei brennenden Fackeln zum Grunde
der Trach geschleudert wurde.
Viele suchen ihn mit dem schmerzlichen Sehnen deS
Heimwehs, rufen Namen und meinen Ihn. Und der Teufel
— sagt ein altes Wort —, der mag's wohl leiden, daß Gott
über die Zunge geht, wenn er darunter liegt. Wie viele sind
dabei, die nicht wünschen, daß sie ihn finden, und auch nicht
wünschen, daß er sie finde. Glauben sie ihn nicht, so schweigt
ihr Gewissen, müssen sie ihn glauben, so müssen sie auch
zittern vor seinem Zorn.
Es scheint denn, sie hätten ihn wirklich noch nicht
gefunden, weil sie planlos mit Fackeln durch den Wald ziehen.
Mit dem Gott im Herzen der Jungfrau hatte diese
Nacht weiter nichts zu schaffen. Der stand rein und still im
Heiligthume. Sela hatte nur den einen Wunsch: Könnte sie
diese Fackelträger hinaussenden in die tiefen Wälder, hinaus
in die weite Welt, Den zu suchen, den sie glaubt.
So fest glaubt sie ihn, daß ihr sein Tod unmöglich
dünkt, obgleich er schon viele Monate verschollen ist. Wer
wiegt den Kummer, wer zähle die Zähren! In ihrem ab­
gehärmten Antlitz ist die Spur davon zu sehen.
Und wenn ihr allzuwehe ward im Gedenken an den
Verlorenen, so betet sie: „Mein Gott, ich lege dieses An­
liegen in deine Hände!"— Dann ward ihr leichter.
So wollte Sela auch heute beten, aber der seltsame
Zug beunruhigte sie. Und als sie endlich zum steinernen
Tisch kamen, auf den sie das Feuer stellten, und als ein
phantastisches Schreien und Toben begann; als sie unter
Johlen und Tollen an die Hänge kletterten, um Holz zu
sammeln, nnd jeder die Strünke in das Feuer warf, daß es
immer mehr aufsprühte und anwuchs, und als sie sich dann
stoßend und schlagend hinzudrängten, um vom geheiligten
Feuer Brände zu erhaschen, und trotz Wahnfred's Abwehr
eine Balgerei entstand, in der man mit brennenden Scheitern
aufeinander losschlug, da wurde es dem Mädchen zu arg.
Sie stimmte nicht ein in das Jammergeschrei der Weiber, sie
lief seitab, und hinter einem Felsvorsprung, wohin kein Schein
von dem wilden Feste zu fallen vermochte, setzte sie sich nieder
und weinte.
Die Prozession löste sich auf, und ordnungslos verlief
sich die Menge. Manche der Gruppen schleppten einen Ver­
stümmelten mit sich. Wahnfred hatte sich bas rothe Kleid
vom Leibe gerissen. Er ging ganz allein. Das Feuer auf
dem Opferherde knatterte noch lange. Auf den Scherben der
zerschlagenen Branntweinplutzer flackerten blaue Flämmchen
wie Irrwische, die auseinandergeworfenen Brände rauchten
träge und verkohlten allmälig im Sande.
Ueber dem Ritscher gingen bereits die drei Sterne
auf, die zur Sommerszeit den Morgen verkünden.
Der sich nach Frieden sehnende Mensch schaut gern
nach den Sternen.
Nein, du Armer, ist in deinem Herzen nicht Ruh',
bei den Sternen wirst du sie nimmer finden I Das Himmels­
zelt ist nichts als ein Spiegel deiner Seele. Bist du einig
mit dir, dann lese in den Sternen. Siehe, manche dort oben
zittern und zucken in heißer Gluth, andere leuchten ruhig.
(Fortsetzung solgt.)
Mr den Inhalt der Inserate «dernlmmt die Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
UtrguiigiiWS-Aaskigtr.
R. ft. Hof-Durgkheakrr.
Abend» 7 Ubr:
Götz von Berlichinge» mit
der eisernen Hand.
Schauspiel in 8 Auszügen von G o e th e.
R. ft. Hof-Oprrnkheaker
Abends 1 Uhr:
Die Hochzeit des Figaro»
Oper in 8 Akten au» dem Italienischen.
Musik vcn Mozart.
DeukschrsVolkskhrakrr
Abend» '/,8 Uhr:
Der letzte Knopf.
WoMstück in drei Auszügen von Jllliu»
v. EanS-Ludassy.
Waimu nd-T hrakrr.
Abends V.8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwant in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Skadkkheakrr.
Abend» V.8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vier Acten von Thilo vcn
Trotha und Gustav von Moser.
Thraker an d er Wien.
Abend» 7 Ubr:
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von Oaequei
Ofsenbach.
Carl-Thraker.
Gastspiel des Deutschen Volks»
tbeaters.
Abend» V.8 Uhr:
Fraaeu-Emancipatio».
Schwank in einem Auszug hon Earl
Sontag.
Hieraus:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aufzügen.
v, Iank sth-Th raker.
Abends V.8 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
Große Gesangs-Burleske in 8 Bildern
von Bruno Zappert.
Musik von Gothov-Grünecke.
Theakrri nderI osrfstadk
Abend» V.8 Uhr:
Mamsells Tourbillou.
Schwant mit Gesang in drei Acren von
Curt Kraaz und Heinrich Stobitzer.
Urania-Thraker
I. Woll,eile 8 4 (Ur anla-vo«).
Abend» V.8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
iiuus>m>jmin>un>>>nnnnuuuu!Nn>>>>unlMMuMmslnm>>uM>!M!WMI!IMNNNU
>. Karlsplatz Nr. 5
Kichtdrulk-Masihiileiirllristkr
Reproduktion»- Photograph »nd Copist
für Zink und Kupier, wird gesucht.
Melden bei Frau Maria Pelleter, IX.
Psluggasse 3. 8018
In der Fremdenherberge
„Arbeiterh eim"
Wien, X Qnellengasse 77, sind
reine Betten ,u 15 »nd 18 kr. ,u
habe». Wochenabonnements,, zu
90 Ir. und 1 fl. Warme Bader
für Gäste frei. 1858
2.000 Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1-68,
bei S. Weitz, VH. Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
XXVII. Jahr68- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
u u u 6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
Ai^^ ä ä
Grösstes ResteigescMfl Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephire, Atlassatin,
Battistcn, Waichstoffen. Leinwänden und
Chiffon» sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
t» allen Farben ver Stück fl. 1.78.
S. Weist, UI. Mariahilserstraße 66,
1. Stock, Wien. 595*
X
önig’sjffalzkajfee
in rothen Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
«etifedern
oeuc böhmische V» Kilo von 40 kr. bis
2 fl.. Flaume« fl. 2.40, sertige Tuchent
3 bi» 8 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1. 80, Ma­
tratzen 5 fl., 8theilige HaarmatratzenlO fl.»
Einsätze fl. 5.80, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecke», Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar, säolk
Uitmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorsgafle Kt. 18. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
ALn»!»»»'
Abgelegte
elegante Herrenkleider t» noch
tehr gutem Zustande überraschend
billig bei& Salzer s Nachfolger
Nudoli Netuiann, I. Weihburg-
aaste Nr. 9,1. Stock, geacnüberder
Nailheiisteliigaste. anet» niotäer-
lelhian.ti.lt. #rtrt>fmn 8949.
Möbel
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3>— franco.
Has Muhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Krieca
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung von SO, 60 und lOO fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chistoniöre 14 st-, Bett, niasstv,
8 fl. 80 lr., Zimmertisch 8 st., Seffel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 8..
Kinderbett 8 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
«Nb answärt». Eisler, Wien» Fünf.
bauS. Sperrgast« 1. 8*84
Gegen günstige
TlieUrahlimgen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Damenkteider
Ignaz Rosenberg« 7-0
4 L Alserftrahe Nr. 4 L
im Hofe links, Parterre.
in Farbendruck
gelangen
EWlenstiacf
durch die
Vierter Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstr. 8
zur 6035
Ausgabe.
000
1. Unser der Sieg!
2. Auferstehung.
Einzelpreis 6 Heller.
$ 100 Stück 3 Kronen.$
m
Abgelegte
eingetauschten.zurückgefetzte
Ueticrzirher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re., Alles in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberge», I. Weih»
bnrggaffe 5,1, Stoct. Salon»
nnd Trauerkleider werde«
billigst ansgeliehen.
'Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrentlrider zu staunend billige«
Preise« zu haben bei >104
Franz Reiciienfeld.Vi. Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlunasbedingnlffe
Herre»-«.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister_
TO 31-,'N-ff- «*.
Auch brieflich.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
«nd Möbelläufer ist einzig und
allein die
Erste Funshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraste 142
zweites Hau» »eben Hotel Fuch».
»mplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
1 Chlffoniöres, 2 massive» Betten, 1 Tisch,
2 Waschlasten. 1 Nachtlastel mit Stein­
platte, i Schlaflos» mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Scffcln,
zum Preise von
«. 85. 05, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karntffen,
4 Amhrase«, 4 F-nsterrosetten, 1 Hand«
Mchhälter, geschnitzt. i Kleiderrechen,
1 Epucknapf, 1 Stiesel,ich», 1 Makart-
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel,
Ganze Kücheneinrichtungen .um Preise
' von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt.
nutz& fl. 140. 100,180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz ck fl. 140, 1«0, 180, 200.
Hau» oder zur Bahn gestellt.
«>ne hie Haurnummer 142 genau zu
deachtea. Preircourante gegen Einsendung
»in 20 kr. in Briefmarken. 8288
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Gacco ... fl. 3.—
Faqnet... fl. 2—
Sonterratn.Abthellung
lTchwemmel Jacob Rothberge«
I. Stefansplatz 9. 8803
Znr Erzengcng
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauer&Go.
WIEN
11. Hohenstaufengasse 7 I
IX. Währingerstr Asse 2 I
I im Droguengeschäft. f
I Prompte Postversendungen.
1 Preislisten auf Verlangen.
——man«. Rae. Neumann.— Herausgeber: Dr. Dietor Adler.— Verantwortlicher Redacteur: A.
Eigenthum«: J«««S Popp,^ 0<m& B^gnia««& Comp., Wien. IX. Universitätsstraße 6-8. ««»unsry.

