
[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 1 ]
Preis für die Provinz
LTV Heller.
Redaktion:
VI/,. MariahiiferKrajst 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Warikhilferstraßr 89
wohin sämmNikbe Korrespondenzen
und Geldsendunqen zn richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt.Expedition «nd
Kleiner Anzeiger;
>. Gliinaii^erglisse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberz,
M. Dukes, Kaa>enstein L Bögler,
R. Moffe, A.Oppeliku.H.Schalck in
Wien, sowie alleJnseraten-Burcanx
des In- und Auslandes.
Morgvnblalt-
Aentralorgan der österreichischest Sozialdemokratie.
Kreis für Wien
S© Deller.
Montagsblatt© Heller
Kriimimerütionschrkift:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafikc» n.Versäileiü-
stellcn: moimtl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellung ins Hans:
Bierteljäljrig 6Kr. 68 H.,inonatl.
S Kr. 88 H. wöchentlich S8 H.
Provinz und Ungarn:
Vierteil. 7 Kr. 88 §>., monail.
8 Kr. 68 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Vierteil. 8 Mark.
FlsrallcanderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 18 FrcS.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezablten Beträge
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 134. Wien, Donnerstag, 17. Mai 1900. XII. Jahrgang/
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen«, Montag «>» 2 Uhr Nachmittags.— Nostfparkassen-Check-Konto Jtr. 810.210.— Telegramm-Adresse: Arveiterreitnng Mie».—
^ Telephone: Redakiion U r. 880, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. 000.
Asm Tage»
Wien, 16. Mai.
Nichts zu machen.
Morgen ist wieder Sitzungstag. Ob man in dieser
vierten Sitzung wieder nur die Namen der Abgeordneten
verlesen wird, oder ob es möglich sein wird, endlich zur
Tagesordnung zu kommen: das liegt bis jetzt im Un­
gewissen. Diese Ungewißheit ist jedoch für die Situation,
in der das österreichische Parlament steckt, fast noch be­
zeichnender als die Obstruktion selbst. Auch die
Obstruktion, man darf das nicht vergessen, drückt ge­
wöhnlich eine Nothwendigkeit ans; sie wird
gemacht, weil sie gemacht werden muß. Wenn gestern
die italienische Kammer von der radikalen Linken ge­
sprengt worden ist, so war das eine Selbstverständlich­
keit; denn wenn das Grundgesetz des Parlaments, die
Geschäftsordnung, von der Majorität mit Füßen getreten
wird, so ist sich zu wehren nicht bloß Recht, sondern
Pflicht. Sich zu wehren mit allen Mitteln:
Gewalt erzeugt immer Gewalt. Wäre das österreichische
Parlament mit einer-solchen Obstruktion heimgesucht, so
stünden die Dinge nicht allzu schlimm, denn dann brauchte
die Mehrheit nur Raison anzunehmen, und die Gefahr
wäre gebannt. Das Merkwürdige an diesen österreichischen
Obstruktionen ist aber, daß sie, wie sie sein können, auch
ausbleiben können Daß die Jungtschechen die „Schmach"
der Aufhebung der Sprachenverordnungen unter Um­
ständen auch zu tragen vermögen, haben sie ja selbst
dargethan; einer Obstruktion, die an dem empfindlichsten
Punkte, den Bewilligungen für den Militarismus, aus­
geschaltet werden kann, fehlt durchaus jener Charakter des
Nothwendigen, ohne den aber jede Obstruktiv.> nichts mehr
ist als eine ungeheuerliche Frivolität. Ei» Staat, gegen den
sich von Zeit zu Zeit eines seiner Volker empören muß,
das wäre schon eine schreckliche Sache. Aber der Staat,
der seinen Bürgern so gleichgilig, wenn nickt verhaßt ge­
worden ist, daß sie ihn aus Uebermuth mit Füßen
treten: der ist wirklich ein unmögliches Ding. Gerade
daß man nicht weiß, ob die Obstruktion morgen fort­
dauern wird oder ob die Jungtschccheu die Gewogenheit
haben werden, die Gewerbenovelle von ihr zu bopeien,
gerade diese Ungewißheit zeigt an, wie todt dar
Parlament ist. Ebensowenig wie ein Parlament ein
Zufall sein darf, ebensowenig kann die Obstrattion ein
Zufall sein. Im Bereiche der Vernunft entwickeln sich
alle Dinge logisch; in Oesterreich freilich erscheint jedes
Geschedniß als zufällig und willkürlich.
Tie Regierung wird morgen dem Abgeordneten­
haus ein sechsmonatliches Büdgetprovisorium vorlegen.
Mehr als drei Jahre ist dieses Haus auf der Welt, und
es hat noch nicht ein einziges Budget festgestellt!
Seit drei Jahren wirthschaften wir ohne Budget, behilft
sich der Staat mit Provisorien. Aber mehr als das:
vom 1. Jänner 1896 angefangen werden in Oesterreich
Steuern eiugehoben, Ausgaben gemacht, ohne daß
das Parlament seine Zustimmung ge­
geben hätte. Das Bndgetrecht ist das ge­
wichtigste, das fundamentalste Recht der Volksvertretung,
ohne dieses Recht ist jedes Parlament nur ein schatten­
haftes, ohnmächtiges Gebilde. Seit drei Jahren
sind aber in Oesterreich mehr als zwei
Milliarden Gulden an Steuern e i n-
gehoben morden, ohne daß das Parla­
ment die nach d e r V e r f a s s u n g dazu un­
erläßliche Z u st i m m u n g gegeben hätte!
Aber noch mehr: Nicht bloß die alten Abgaben sind cin-
gehoben worden, ohi^e daß sie bewilligt worden waren; es
sind auch neue konstituirt, die alten wesentlich erhöht
worden. Man erinnere sich an den Sturm, der im
vorigen Sommer ganz Oesterreich ob der Er­
höhung der Zuckersteuc: durchbraust hatte. Wohlan,
diese Znckerstcuerverordnung ist im Parlament gar nicht
zur Verhandlung gelangt;'so todt ist dieses Parlament,
daß es nicht nur des Verfassungsbruch nicht verhindern,
sondern auch den verübten nicht rächen kann! Wer die
Dinge so nimmt wie sie sind, sich von dummen Selbst-
täuschungen nicht verwirren läßt, der weiß, daß dieses
Parlament todt ist, wenn auch sein äußerliches
Dasein noch nicht aufgehoben erscheint. Ob das
Budgelprovisorium, das die Regierung morgen einbringen
wird, im Parlament durchgepreßt oder mit dem 8 14
verordnet" wird, das ist bei Gott nicht mehr als eine
F o r in s a ch e. Ein Parlament ist ja kein Etiqnettcsache; eS
ist entweder der Ausdruck von Macht und Willen, oder es
ist nicht. Ein Parlament, das Gesetze nicht machen kann,
das die Verwaltung zn kontroliren aufgegeben hat, dcw
die Bürger der Willkür des Absolutismus ausliefert:
das ist doch kein Parlament mehr. Wir
haben nur den Schein der Sache: das Hans, die
Abgeordneten, die Drucksachen— aber die Sache selbst,
der Geist, der die äußerlichen Dinge verbindet und zn
einer Einheit gestaltet, der ist längst zum Teufel
gegangen.
Was soll man init der Obstruktion anfangen? Die
dummen Thoren, die eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung vorschlagen, vergessen dabei, daß die Lücken der.
Geschäftsordnung wohl ein B e h e l f der Obstruktion sind,
nicht aber ihr Grund. Zu einem regelrechten Kampfe
mit der Obstruktion, dem 'Kampfe durch die Zeit, fehlt
aber dem Parlament das nöthige Solidaritätsgefühl;
die Linke wartet auf die Rechte, die Rechte
auf die Linke. Die letzte Lebenslüge: daß
die Jungtschechen an ihrer Vereinsamung zugrunde gehen
werden, hat gar kurze Beine gehabt. Genau daS Gegen­
theil ist richtig: die Unlust an diese in
Parlament i ft s o allgemein, daß
jeder e s ruhig z u s ch n tt t, d a e s zu­
grunde geht; nur Henker will nicht jeder sein.
Also erfüllt sich das Geschick, das zu den Todten das
Unlebensfähige wirft, das Kraftlose sterben heißt. Es ist
nichts zu machen mit diesem todten Parlament.
Eine Kandidatenliste der Nullen.
Mau weiß, daß Herr Lueger einmal die Herren,
die in seinem Auftrag das Volk vertreten, als „Barriere­
stöcke" bezeichnet hat. Dieses Wort, eines der wenigen
wahrhaftigen und aufrichtigen, die Lueger in seinem
Leben überhaupt über die Lipoe-. gebracht hat, hat sich
in der Geschichte der antiscnrip.stgen Bewegung als richtig
und zutreffend bewährt. Deshalb wird auch niemand
vernünftigerweise von einer christlich-sozialen Kandidaten­
liste etwas Anderes voraussetzen, als daß sie eine Reihe
politischer Nullen aufzählt. Trotzdem muß die Liste der
Kandidaten, die die Christlich-Sozialen für den vierten
Wahlkörper ansstellen, geradezu verblüsiend wirken. Die
Luegerei hat nns cm da- Schlimmste gewöhnt; was sich
in den letzten vier Jahren im Gemeinderath als Ver­
tretung des christlichen Volkes aufspielte, war gewiß eine
rüde und vollständig geschäftsunfähige Radansippe; aber
daß sich die Antisemiten mit einer solchen Gesellschaft
vor die Wähler wagen, geht denn doch über alle Be­
griffe. Von den siebzehn Kandidaten, deren Namen die
Antisemiten heute vekanntgcbe», ist nur ein einziger bisher
im öffentlichen Leben hervorgetreten, und dieser einzige
ist— Herr Bielohlawek. Alle anderen sind völlig
unbekannte Menschen, die niemals auch nur durch E n
Wort verrathen haben, daß sie am politischen Leben
und an den Vorgängen in der Gemeinde überhaupt in
irgendwelcher Weise theilnehmen oder ihnen auch nur
ein Interesse entgegenbringen.
Die christlich-sozialen Wähler nehmen diese Kandi­
daten ruhig entgegen und lverden für sie stimmen. Das
heißt, sie wollen sich Leute als ihre Vertreter aufdrängen
lassen, von denen sie so wenig wissen wie von jedem
anderen beliebigen Menschen, dem man auf der Straße
begegnet, Leute, zn denen sie kein Vertrauen haben
können, die ihnen nach der einfachsten Ueberlegnng als
untauglich erscheinen müßten. Denn wie kann der
eine öffentliche Stellung einzunehmen fähig sein,
der dem öffentlichen Leben durchaus fern­
geblieben ist? Doch wird für diese Leute
überhaupt gestimmt werden? Man verfolge nur den
Verlauf der antisemitischen Wählerversammlungen. Die
Wahlreden halten die Berussagitatoren Lueger, Geßmann,
Liechtenstein u. s. w. Der Kandidat, der den Leuten, die
er doch vertreten soll, überhaupt nichts zn sagen hat,
steht unterdes in einem Winkelchen und wartet. Zum
Schluß der Versammlung wird er von dem Macher vor­
geführt und stammelt drei oder vier eingetrichterte Sätzlcin
daher. Dann wird er „lebhaft begrüßt". Diese Kandidaten,
die in den Wählerversammlnngen eine Schulbuben-
rolle spielen' sind freilich die Männer nach dem Herzen
Lueger's. Sie werden immer nur Ja und Ja sagen, von
ihnen hat der Herr Bürgermeister nicht zu fürchten, es
könnte einem oder dem änderen einfallen, sei es auch
nur in der sanftesten Weise, im Interesse des vierten
Wahlkörpers gegen die antisemitische Hausherren- und
Protzenpolitik Einspruch zu erheben. Das sind lauter Leute,
denen nie und unter keinen Umstanden überhaupt etwas
l einfallen wird.
I Man vergleiche die Kandidatenliste für den vierten
! Wahlkörper mit der für den zweiren und ersten. Auch
j im ersten und zweiten Wahlkörpcr sind's durchwegs
unbedeutende und untüchtige Leute, die zum Theil ihre
Geschäftsunfähigkeit schon ausreichend bewiesen haben.
Aber viele von ihnen haben sich doch wenigstens als
Radaumacher bewährt, sind lungenkräftige Versammlungs­
plauderer, stehen also trotz ihres unbedingten Gehorsams
gegen Lueger doch in eigenen Schuhen, mögen
ihre Schuhe auch noch so schmutzig und ans­
getreten sein. Den vierten Wahlkörper sollen aber die Un­
bedeutendsten vertreten, die nicht aufmucksen können! Das
ist nun wohl der letzte und vollendende Mt zur völligen
Entwerthung des Wahlrechtes, das angeblich den Massen
gegeben wurde. Die Kandidatenliste gilt zwar für den
vierte» Wahlkörper, empfehlen soll sie aber die Anti­
semiten nicht bei diesem, vielmehr will mit ihr Herr
Lueger den Hausherren,• seinen eigentlichen Man­
dataren, die unverminderte Ergebenheit beweisen.
Nun seht ihr doch, so spricht er durch diese Liste
der Kandidatsnullen zu den Wiener Hausagrariern, daß
ich durch die Einführung des vierten Wahlkörpers eure
Alleinherrschaft in der Gemeinde nicht im mindesten
berühren wollte. Diese Unglücksmenschen, die nicht wissen,
was sie im Gemeinderathe sollen, kommen überhaupt
nicht in Betracht. Sie sollen uns nur helfen, die Haus­
herrenpolitik fortan im Namen der breiten Massen
des Wiener Volkes betreiben zn können. Und das
ist doch gewiß schön und wieder nur den Hausherren
nützlich. Nun wohl, das ist die Sprache, die aus der
Kandidatenliste für' den vierten Wahlkörper laut ver­
nehmbar wird. Und der Wähler des vierten Wahlkörpers,
der nicht Hausherr oder etwas Aehnliches ist und solchen
Kandidaten seine Stimme gibt, besorgt sich damit zu­
gleich das vvllgiltigste Zeugniß seiner geistigen Armuth.
Wr sUckci der AlHishemn.
- Wien. 16. Mai.
Als Partei des „kleinen Mannes" haben die Wiener
Christlich-Sozialen begonnen. Wir erinnern uns noch der
Zeiten, da die Redner der jungen Partei den Sozial­
demokraten die Beschränktheit ihres Progranims vorwarfen,
das nur einem Theile der Ausgebeuteten und Nothleidenden,
den industriellen Arbeitern allein Hilfe verspreche. Die
Christlich-Sozialen aber wollten eine solche Einschränkung
nicht kxmien. Allen wollten sie helfen, ohne Unterschied der
sozialen Stellung, dem Arbeitenden wie dem kleinen
Gewerbetreibenden, deni Beamten wie dem Lehrer. Man hat
seither gesehen, wie ernst sie diese Versprechungen genommen
haben. Sie haben, seit sie zur Herrschaft in der Gemeinde
gelangt sind, nichts anderes vollbracht als die unerhörteste
Drangsalirung der BeviMernngsschichte», die ihnen nicht
politisch dienstbar sein wollten, und die frivolste Ver­
schleuderung des Gemeindevermvgens in thöricht angelegten
Projekten. Wo aber ist der angekündigte Kampf gegen das
wucherische Kapital geblieben? Wann hätte sich die Ge­
meinde ihrer sozialen Pflichten erinnert und die Wohlfahrl
der ganzen Bevölkerung gegen die Ausbeuter vertheidigt?
Die Erllärnng für Diese Unthätigkcit liegt darin, daß sich
in der Gemeindeherrschaft im Grunde nichts geändert
hat als die Namen der Herrschenden. Das Wesen
der Stadtregiernng und der soziale Charakter ihrer Macht-
träger ist derselbe geblieben. Wie zur Zcit der liberalen
Herrschaft gebietet auch heute der Geist des habsüchtigen und
reaktionären HauSherrenthnms über die Stadt.
Man braucht nur die Unthätigkeit der Christlich-
Sozialen aus dem Gebiete der W o h n u n g s r e f o r m
ins Auge zn fassen und die Böswilligkeit, die sie gegenüber
den Versuchen privater Bereinigungen, dem bestehenden
Wohnungselend zn begegnen, an den Tag legen. Tie skanda­
lösen Zustände, die im Wiener Wohnungswesen herrschen,
sind längst mit statistischen Daten festgestellt. Ungenügender
Raum, sanitätswidrige Anlage, Vernachlässigung— das
sind die Kennzeichen der Wohnungen, in denen ein großer
Theil der Wiener Bevölkerung sein Leben zubringt. Und
nicht etwa Arbeiter allein, sondern insbesondere auch die
Kleingewerbetreibenden und kleinen Meister der Heimarbeit,
die ja vor allem durch die Christlich-Sozialcn „gerettet"
! werden sollten. Professor Philippovich hat seinerzeit in
I der Abhandlung über die Wiener WohnuiigSverhästniffe von
der „harten und grausamen Thatsache" gesprochen, daß der
„raschere Lebensverbrauch", dem die unteren Klassen aus-
gesetzt seien, mit durch die schlechten Wohnungen veranlaßt
werde. Cr hat nackgewiesen, daß in den vier ungünstigsten
Wohnbezirken van Wien mit 280.' 0) Einwohnern 'im Jähre
-1891 die Sterblichkeit um 101-ij Perzent
größer war als in den sechs günstigsten, daß die
Sterblichkeit an Tuberkulose dort um 10 7,
die an andere» Infektionskrankheiten aber
um 302 Perzent erhöht war, also ant das Drei-
sache der Sterblichkeit in den günstigeren Wol,n-
oezirken gestiegen war. Schlechte Wohnungen bedeuten also
Mord, begangen an der armen Bevölkerung
. Aber zu diesem leiblichen Mord kommt noch der litt*
"He und geistige. Philippovich sagt bei der Beschreibung
^ßavieigetioffett tteufcfytctt mtt itt Sofalcit« Wo die „Nrbeiier-Aeihmg" aufliegt*


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 2
Men, Donnerstag
Nrbriker-Zeikung.
17. Mar 1900
Nr. 134
der Wiener Proletarierwohnunaen: „Es fehlt alles, was
wir als Grundlage gesunden bürgerlichen Lebens anzusehen
gewöhnt sind, die s e l b st st ä n d i g e Existenz
der Familie, die besondere Fürsorge für die
Grundbedürfnisse des täglichen Lebens, für die Er­
krankten und Pf legebedürftigen, die
Wahrung der Schamhaftigkeit durch
Trennung der Geschlechter, Verhüllung
des Geschlechtslebens der Eltern vor
den Kindern." Aber wie sollten die christlich-sozialen
Machthaber diesen Zuständen ihre Aufmerksamkeitzuwenden!
Muß doch Herr Lueger sein Christenthum dadurch be­
währen, daß er gegen das „Verbrechen" predigt, das die
Sozialdemokraten gegen die Kinder aus jenen Elends­
wohnungen planen, indem sie ihnen zu essen geben
wollen.
Wo liegt aber der Grund dafür, daß die Christlich-
Sozialen für die furchtbaren Wohnungszustände Wiens
keinen Blick haben? In der Rentabilität des
Elends. Je mehr die Räume eines Hauses ausgenützt
werden, je kleiner die Zimmer, je unsolider der Bau, desto
größer der Profit! Die Zahl der Kellerwohnungen nimmt
immerwährend zu. Von 1830 bis 1890 stieg sie_ von
0*3 Perzent auf 0*9 Perzent aller Wohnungen und ist seither
noch gewachsen. Die Gesundheitspolizei der Gemeinde aber
thut den Hausherren nicht wehe. Und thatsächlich ist auch
jede repressive Thätigkeit wirkungslos, wenn ihr nicht eine
präventive zur Seite geht, die der wucherischen Ausnützung
des Miethsverhältniffes durch genaue Ueberwachung der Bau-
führung und Benützung des Wohnraumes^ vorbeugt. Die
englische Gesetzgebung macht darum die Eigenthümer un­
gesunder Liegenschaften für deren Zustand verantwortlich
und zwingt sie, ihre Häuser bei Gefahr eines Benützungs­
verbots in einem bewohnbaren Zustand zu erhalten. Wie
der Staat der Ausbeutung des Arbeiters in der Werkstatt
durch den Normalarbeitstag Schranken setzt, so müßte_ er
auch seine bedingungslose Preisgebung an den habgierigen
Hausherrn verhindern, und eine von den Haus-
herrenunabhängigeGemeindeverwaltung
hätte dieses Gesetz strenge durchzuführen.
Aber eine durchgreifende Wohnungspolitik zu Gunsten
der armen Volksklassen hätte vor allem das Monopol
der Hausherren zu brechen. Dies kann vollständig nur
dadurch geschehen, daß die Grundrente, die der Haus­
herr heute an sich zieht, der Allgemeinheit zu­
gewendet wird. Die letzte» Jahrzehnte haben in Wien
eine ungeheure Steigerung des Bodenwerthes bewirkt.
Professor Philippovich hat den heutigen Bodenwerth von
Wien auf 1113 Millionen Gulden geschätzt gegenüber
317 Millionen im Jahre 1866. In den Vorortebezirken
beträgt die Werthsteigerung gar 523 Perzent, ein
Gewinn, der ohne jede Arbeit des
Grundbesitzers erzielt worden ist.
In einem großen Theile des V. Bezirkes kostete eine
Quadratklafter in den Siebziger-Jahren, als sie für
Gärtnereien verwendet wurde, 3 bis 5 fl., heute 100 bis
150 fl. Diese Werthsteigerung ist aber nicht allein die Folge
des Wachsthums der Stadt, sondern auch der erhöhten Aus­
nützung der Wohnräume, der erhöhten Ausbeutung
der Miether. Philippovich hat gezeigt, daß dort der
Boden am theuersten ist, wo Zinskasernen gebaut werden. Die
kleinen Miether, die Arbeiter und Gewerbetreibenden, werden
also am meisten ausgewuchert, und sie sind es vor allem, die
die Hausherren reich machen. Die Errichtung von
Volkswohnungen durch die Gemeinde und
die Begünstigung von Instituten, die sich die gleiche Aufgabe
gestellt haben, müßte daher für die Befreiung der Bevölkerung
vom Hausherrenwucher eine große Bedeutung erlangen, weil
sie zum erstenmale das Prinzip der Konkurrenz einführte
und die Hausherren zur Beschränkung ihrer Habgier zwänge.
Doch wer wird eine ernste, der ärmeren Bevölkerung
günstige Boden- und Wohnungspolitik von einer Partei
erwarten, in der die Hausherren eine ausschlaggebende Rolle
spielen? Die christlich-soziale Partei will die eigentliche
„Wiener" Partei sein, aber sie will den Wienern keine
gesunden, freundlichen Heimstätten geben, sie versucht es
nicht, sie von dem wachsenden Tribut an die Hausherren zu
entlasten. Auch die Haltung der Christlich-Sozialen gegenüber
den Bestrebungen zur Förderung der Errichtung von Arbeiter­
häusern und Volkswohnungen zeigt, wie das Hausherren­
interesse bei ihnen alle anderen Interessen überwiegt und
wie ängstlich sie das Monopol des städtischen Grundeigen-
thümers wahren. Eine volksthümliche Reform des Wohnungs­
wesens, der Schutz vor physischer und moralischer Ver­
elendung und materieller Ausbeutung des Miethers kann nur
dann erzielt werden, wenn eine Partei der echten
sozialen Reform Antheil an der Gemeindeverwaltung
erlangt, eine Partei, die gegen das wucherische
Kapital in allen seinen Formen rücksichtslos auftritt. Der
steigende Uebermuth der Hausherren beweist, daß sie sich von
der heute herrschenden Partei geschützt fühlen. Die Be­
kämpfung des Wohnungselends muß daher mit der Be­
kämpfung der Partei begonnen werden, deren Kerntruppe
aus dem Wohimngselend Profit zieht. Der Miether,
der seine Interessen vertreten sehen will,
muß darum sozialdemokratisch wählen. Jede
sozialdemokratische Stimme bedeutet einen Protest gegen den
Hausherrnwucher und für die Kommunalisirung der Grund­
rente, eine Kundgebung für die Sozialreform in der Ge­
meinde, für ein gerechtes kommunales Steuerwesen, für die
Regelung der städtischen Finanzwirthschaft. Wer sich und
Wie» vor kapitalistischer Ausbeutung schützen will, wird
sozialdemokratisch wählen.
Der Krieg in Siidastika.
Wien, 16. Mai.
Mafeking soll Sonntag gefallen sein.
Diese Nachricht bringt heute die „Daily Mail" aus Lourenyo
Marques. Sie bringt sie mit Vorbehalten. Die Meldung von
der Ilebergabe Mafekings werde von den Burenfreunden in
Loureneo Marques verbreitet, die seinerzeit auch das Gerücht
von dem Falle Wepeners und Ladysmiths ausgesprengt
Hütten. Aber dabei erzählt dasselbe Blatt, es sei em Tele-
qramm von dem vor Mafeking kommandirenden Burenführer
Sneman in Lonrenyo Marques eingetroffen, m dem berichtet
werde, daß Baden-Powell mit 900 Mann d,e Waffen gchreckt
hätte. Hätt das Blatt das Telegramm für gefälscht? ^eden-
falls gibt die „Daily Mail" als wahrscheinlich zu daßan
Sonntag bei Mafeking gekämpft wurde und daß dre Buren
das Kaffernviertel eingenommen haben. Dann aber waren
sie der Besatzung so nahe an den Leib geruckt, daß sich dies,
durch Krankheit und Mangel in ihrer Widerstandskraft
erschüttert, nur noch wenige Tage halten konnte.
Und wo sind die Entsatztruppen, die Mafeking
von allen Seiten zugeführt werden sollen? Es ist bezeichnend,
daß das englische Kriegsamt die aus dem Burenlager
stammende Depesche, das südliche Entsatzkorps wäre bei
Vryburg vorbeigekommen, bestritten hat. Das heißt, selbst die
von Süden herkommenden Entsatztruppeu sind noch nicht
nahe genug, um sofort Hilfe zu bringen. Hält man all dies
zusammen, so muß man es für das Wahrscheinliche erklären,
daß Mafeking bereits die Waffen gestreckt hat. Für die Buren
würde das einen großen Erfolg bedeuten. Nicht so als ob die
Einnahme eines festen Platzes auf dem fernen westlichen Neben­
kriegsschauplatz eine Wendung der Dinge am Vaalflusse, wo
demnächst entscheidende Ereignisse zu gewärtigen sind, herbei­
führen könnte. Aber der Sieg nach so vielen Mißerfolgen
wird den Muth der Buren heben und vielleicht sogar die
erlöschende Kampfeslust der Freistaater wieder beleben. Zu­
gleich würde der neue Erfolg ihrer Waffen die Sympathien
für die Buren wieder wecken.
Das bedeutet in dem Augenblick, wo sich die außer­
ordentliche Burengesandtschaft anschickt, die Washingtoner
Regierung um Hilfe anzurufen, umsomehr. Die Buren-
gesandtschaft ist gestern bei Hoboken,
der Hafen st adt von New-Aork, gelandet
und wurde unter großem Enthusiasmus der
Menge vom Maire, zahlreichen Deputationen und einer
Musikkapelle empfangen. Der Führer der Burengesandt-'
schaff, Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er hoffe,
daß Amerika gegenüber England das Schieds­
richteramt übernehmen werde. Die Gesandt­
schaft werde sich nach Washington begeben und versuchen,
eine Audienz beim Präsidenten M a c K i n l e y zu erlangen.
Falls die Mission die amerikanische Regierung nicht zu be­
wegen vermöchte, zu thun, was sie wünscht, werde
sie versuchen, das amerikanische Volk
aufzurufen, das die Regierung zum Eingreifen
zwingen könne. Die Gesandtschaft habe von den
Bürgermeistern von sechzig Städten
Einladungen erhalten und werde voraussichtlich
viele davon besuchen. Das Washingtoner
K a b i n e t beschäftigte sich gestern mit der Frage, wie die
Gesandtschaft zu empfangen sei. Es wurde der Beschluß
gefaßt, sie so entgegenkommend, als der diplomatische Brauch
es zuläßt, zu empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten
mit Beglaubigungsschreiben versehen wären, soll
ihnen Gelegenheit gegeben werden, sie zu überreichen. Da
jedoch, wie die Regierung erfahren hat, die Burendeputation
keine diplomatische Qualifikation besitzt, sei die Frage ver­
einfacht. Nun ist ja kein Zweifel, daß die Regierung alles
wird zu vermeiden suchen, was England als Unfreundlichkeit
auffassen könnte, aber es fragt sich doch, ob sie der Volks-
stimmnng wird widerstehen können. Und diese ist für die
Buren, was allerdings den Chamberlain'schen Redensarten
von der angelsächsischen Blutsfreundschaft schlecht entspricht.
(Telegramme des Korrespondenzvureaus.)
Mafeking von den Buren eingenommen?
London, 16. Mai. Die „Daily Mail" meldet aus
Lourenyo MarqueS: Nach Mittheilungen aus Pre­
toria übergab Oberst Baden-Powell Mafeking Sonn­
tag Borinittag. Wie der Burengeneral Sneeman meldet,
nahm er Baden-Powell mit seinen 900 Mann ge­
fangen. 1
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily Mail" aus
Lourenyo Marques vom Gestrigen lautet in ausführlicher Wieder­
gabe: Am Samstag fand in Mafeking ein
verzweifelter Kampf statt. Man glaubt aber, daß
er zu Gunsten der Besatzung geendet hat. Die Buren griffen die
Stadt mit Artillerie an. Bald stand das Kaffern-
v i e r t e l i n F l a m m e n. Während der Verwirrung bemäch­
tigten sich dieBuren des Kaffernviertels
und richteten von dort aus in einer kurzen Entfernung ihre Ge­
schütze auf die Stadt. Durch geschicktes Manövriren gelang es
der Besatzung, trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine Ab­
theilung Buren, die das Kaffernviertel
genommen hatte, zu umringen. Ein heißer
Kampf folgte nun. Es scheint aber nach den letzten
Meldungen, daß die Buren das Kaffern­
viertel noch besetzt halten, wahrscheinlich noch
umringt von den englischen Truppen.
Die burenfreundliche Partei inLouren?»
Marques verbreitete gestern folgende Meldung, die sicher
größtentheils erdichtet ist: Im Kaffern­
viertel in Mafeking brach am Samstag während eines A n-
g r i f f e s der Buren ein Feuer aus. Es folgte ein
heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen
Waffenstillstand und kapitulirteSonntag
Btorgens um 7 Uhr. Buren, die gestern aus Pretoria
in Lourensv-Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman
unterzeichnetes Telegramm vor, das besagt:
„Ich war so glücklich, heute Früh Baden-Powell mit
900 Mann gefangen zn nehmen." Der Berichterstatter
der „Daily Mai" setzt hinzu, es bestehe kein Zweifel
darüber, daß ein heftiges Gefecht stattgefunden
habe, und es sei wenig zweifelhaft, daß die Kaffernstadt
besetzt sei. Doch seien ähnliche Telegramme wie das vorstehende
in Pretoria über Ladysmith und Wepener veröffentlicht worden
und lediglich als zweifelhafter Versuch der Buren-Regicrung be­
trachtet worden, die Buren zusammenzuhalten.
London, 16. Bkai. Eine Depesche Lord Robert's meldet,
daß nach Berichten Baden-Powell's vom 7. d.
in Mafeking alles gut stehe. Die Fiebererkrankungen
nehmen ab und die Garnison sei guten Muthes. Die
Nahrungsmittel reichen bis etwa 10. Juni aus.
London, 16. Mai, 2 Uhr Nachmittags. Vom Falle
Mafekings ist hier nichts bekannt.
London, 16. Mai. Die Neuter'sche Agentur meldet aus
Loureneo Marques vom 15. h.: Nach Mittheilungen aus
portugiesischer amtlicher Quelle fand bei Mafeking ein
Zusammenstoß statt, bei dem dieBuren mit
schweren Verlusten zurückgeworfen wurden.
Der Vormarsch des Generals Roberts.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lord Roberts' aus
Kroonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Offiziere und
sechs Mann fouragirten gestern in der Nähe von Kroon­
stad. Als sie sich einer Farm näherten, die die weiße
Flagge trug, geriethen sie in das Feuer von15 hinter
bin M auern versteckten Buren. Hiebei wurden
zwei Soldaten getödtet und ein Lieutenant
verwundet, ferner ein Lieutenant und zwei
Soldaten gefangengenommen.
Der Kriegsrath der Buren.
London, 16. Mai. Die „Morniug Post" meldet aus
Kroonstad vom 14. d.: In L i n d l e y haben die Buren
einen Kriegsrath abgehalten, der sich dahin entschied, daß
es von Wichtigkeit sei, H a rry s m i t h so lange als
möglich zu halten.
Bullcr rückt vor.
London, 16. Mai. General Bull er telegraphirt, daß
er gestern Glencoe besetzt hat.
London, 16. Mai. Eine Depesche des Generals Bulker
von beute besagt: Wir besetzten gestern Glencoe.
Die Transvaal-Buren haben jetzt die Biggars-
berge geräumt. Die Freistaat-Buren aus
den Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Carolina-, Lydenburg- und Pretoria-Kommandos stnd am
13. und 14. d. nördlich von Alitikulu abgezogen. In Glencoe
wurden elf Geschütze in einen Eisenbahnzug geschafft. Der letzte
Zug mit Ambulanzen verließ am .15. d. mit Anbruch des
Tages Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
Dundee, 15. Mai. Die Buren, die sich während der
Nacht eilig zurückzogen und etwa 4000 Btann
stark waren, hatten achtzehn Geschütze und ihren
Transport nach B r y h e i d geschafft.
Die Verluste des britischen HeereS.
London, 16. Mai. Nach den vorliegenden amtlichen
Berichten betrugen die Verluste des britischen
Heeres in Südafrika bis zum 2. d. 18.7 9 9 Man n. In
diese Ziffer sind die jetzt in den britischen Hospitälern
in Südafrika befindlichen Kranken und Ver­
wundeten nicht eingerechnet.
Der Durchzug der Engländer durch das portugiesische
Gebiet.
Lissabon, 16. Mai. Der Minister deS Aeußern bestreitet
die Meldung, daß die R e g i e r u n g von Transvaal den
portugiesischen Konsul in Pretoria aufgefordert
habe, Transvaal zu verlassen. Der Minister
fügt hinzu, daß die der Regierung Transvaals gemachte An­
kündigung, daß englische TruPpenMozambique
durchziehen würden, überhaupt keinen
Zwischenfall hervorrief. Richtig sei. daß eine
anscheinend für eine der kriegführenden Parteien bestimmte
Sendung Büchsenfleisch und anderer
Nahrungsmittel sowie eine Sendung Ueberröcke
bis zur endgiltigen Entscheidung in Lourenyo Marques
angehalten worden fei. Man könne von vornherein den
Charakter der Waaren als Contrebande nicht bestimmen, da für
jeden einzelnen Fall besondere Umstände maßgebend seien. I
London, 16. Mai. Die Neuter'sche Agentur meldet aus
B e i r a vom 8. d. M.: Bei dem Festmahle, das der.
portugiesische Gouverneur zu Ehren der
Imperial Ueomanryim Gouvernemcntsgebäude gab,'
beglückwünschte er die Engländer zu dem mächtigen Aufflammen
der nationalen Begeisterung und sagte, obwohl Portugal immer,
ein Freund Englands gewesen sei, habe es sich doch ohne diese'
hehren Thatsachen keine Vorstellung machen können hon der
glänzenden Einmütbigkeit der angelsächsischen Raffe. Portugal
freue sich hierüber mit allen Verbündeten; denn die Erstarkung
des Freundes bedeute die eigene Erstarkung.
Die Burengesandtschaft in New-Dork.
New-Dork, 16. Mai. Den Mitgliedern der Buren-
gesandtschast wurde bei ihrer Ankunft im Hotel ein herz­
licher Empfang bereitet. Der Führer der Gesandtschaff,
Fischer, sagte, die Mission wünschte an den Gemeinsinn und
das Gefühl zu appelliren. England trachte nach dem Gold und
den Diamanten der Republiken. Die Mission sei gekommen, um
den Frieden zu suchen, aber nicht um jeden Preis; sie bitte'die
Vereinigten Staaten, die Sache der Republiken zu prüfen.
Was die Meldungen betrifft, daß die Buren, falls England
Transvaal erobere, nach Amerika auswandern wollten, b e-
streitet Fischer, daß die Buren als Volk
auszuwandern gedächten; einzelne Buren dürften
wohl auswandern.
Wien, 16. Mai.
Die Situation im Reichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hält morgen Sitzung; sie ist
die vierte. Die Tagesordnung ist noch immer dieselbe: erster
Punkt die Gewerbenovelle, zweiter das Mar«
garingesetz. Ob die Jungtschechen bereit sein werden,
die Gewerbenovelle durchzulassen, ist noch zweifelhaft, ihr
Exekutivcomite, das gestern in Prag berieth, war wohl
dagegen, überließ jedoch die Entscheidung dem Klub selbst,
der sie morgen fassen wird. Wenn sich" die Jungtschechen
stützig zeigen sollen, sosind nur dieChristlich-
Sozialen daran schuld, deren grobe Unfläthig-
leiten nur geeignet waren, die Jungtschechen in ihrem Eigen­
sinn zu bestärken. Die Christlich-Sozialen wollen mit dem
Anstürme gegen die Obstruktion Herrn v. K ö r b e r den
Dank abstatten; das ist verständlich. Daß aber die „Neue
Freie Presse" zu diesen Skandalen wider die Obstruktion
hetzt, ist weniger begreiflich; ihrer Pariei ist doch mit der
Säiiktionirung der Wiener Wahlreform keine Gefälligkeit ge­
schehen. Sollte vielleicht diese anmuthige Anregung aus
„heftige Zusammenstöße zwischen den Tschechen und Christlich-
Sozialen" von Herrn v. Körber herkommen?
Die Regierung wird morgen ein sechsmonat­
liches Budgetffrovisorium (bis Ende Dezember)
und den Gesetzentwurf über die N e u n st u n d e n s ch i ch t
im Bergbau vorlegen. Das Budgetprovisorium schließt
das dritte Jahr ohne Budget ab. Seit
dem 1. Jänner 1898 wird in Oesterreich ohne Budget regiert,
und zwar mit lauter Provisorien „auf Grund" des§ 14.
Und da gibt es Leute, die meinen, der Absolutismus müßte
noch eingeführt werden!
Heute trat im Abgeordnetenhanse die von der
Obmännerkonferenz der Linken einberufene Enquete über
die S p r a ch c n g c s e tz e n t w ü r f c der Regierung zu-
sammen. Dieser Enquete sind die deutschen Theilnehmer der
Verständigungskonferenz bcigezogen, darunter also auch die
Landtagsabgeordneten Dr. Schreiner und Opitz. Die
Versammlung einigte sich mir über ein formelles Vorgehen
und beschloß die Einsetzung eines Snbcomites. Das Comite
besteht aus zivölf Abgeordneten, darunter auch Herr Lueger!
Das Comite hat den Abgeordneten P r a d e zum Vorsitzenden
gewählt; es hielt heute Nachmittags seine erste Sitzung.
Nach Abschluß der Berathungen wird es an die Kon­
ferenz einen Bericht erstatten.
L-euriKie rovlrsparks, uns dre Wiens,
Wahlen. Wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet,
wird sich morgen der reichsräthliche Verband der Deutscücn
Bolkspartei mit den Wiener Wahlen beschästigen, insbesondere
mit den Gesellen, die in Wien die Firma der Deutschen
Volkspartei ausgehängt haben. Diese „Deutsche Volks-
?m li r e s c f”. 2 ?-* 6" ist nämlich ein aufgelegter Skandal. Ihr
Wahlaufruf ist von Herrn Anton Baumann gezeichnet
der rm Landtage Mitglied des ch r i st l i ch- s o; ia le„
Klubs ist, also nicht einmal dem unter Führ»»,?' des ffc
* chter stehenden Deutschen Volkspartei-
- e§ Herr Richter an serviler
sA?rlfif Sintpf"? 61 Lueger sicherlich nicht
S,,, 1 l£ r!* Sinter den Leuten, die qeleaentlich d-e-er
^aylcn a.d, „^cutichnationale" verkleidet 'werden b-sinken
uch auch die bisherigen Gemeinderäthe Heinrich 'Braun,


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 3 ]
Nr. 134
Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
Seite 3
Rrbrtter-Zeitung.
Felix Hraba (!), Josef Seltner, Leopold T o m o l a,
also unzweifelhafte, waschechte Christlich-Soziale! Daß
Herr Hraba ein „Deutschnativnaler" ist, das hätte sich
wohl kein Mensch träumen lassen! Welchen Zweck Herr
Lueger damit verfolgt, daß er zur Zeit der Wahlen ein
paar Leute als „Nationale" auftreten läßt, liegt auf der
Hand: mit diesem Schwindel sollen die national bewußteren
Elemente eingefangen werden. Daß aber die Deutsche
Bolkspartei, die doch sonst auf Reinheit hält, derlei ordinären
Mißbrauch duldet und deckt, gehört freilich auf ein anderes
Kapitel. Schon daß sie „Deutschnationale" von dem Kaliber
der Polzhofer und Mayreder als Mitglieder hält, ist ein
starkes Stück. Daß sich aber Herr Felix Hraba als Partei­
genosse der Herren Hofmaun-Wellenhof und Dobernig
ausgeben kann, ohne daß man ihm über den Mund fährt,
das ist schon offene Korruption.
Gcmeinderathswahlen in Innsbruck. Aus Inns­
bruck wird uns telegraphirt: Bei sehr starker Betheiligung
fanden heute die Ergänzungswahlen für den Gemeinderath aus
dem zweiten Wahlkörper statt. Auch hier blieb die Agitation
der Christlich-Sozialen erfolglos. Gewählt wurden mit starker
Majorität die Kandidaten der vereinigten deutschfortschrittlicken
und deutscbnationalen Partei Universitätsproftssor Tr. S t o l y,
Advokat Dr. E r l e r, Universttätsprosessor Dr. I n s f i n g e r,
Ingenieur Maaß und Ingenieur R e u g e b a u e r.
Kleine Nachrichten. Die gestrige Vollversammlung des
Wiener kaufmännischen Gremiums hat auch eine
Zustimmungskundgebung zu den wirthschaftlichen Pläne» der
Regierung beschlossen. Herr Leopold P o U of, der Präses des
Gremiums, betreibt diese Agitation zu eifrig., um nicht zu ver­
stimmen.— Die Deutschen von Pilsen haben eine
Druckschrift ausgearbeitet, worin sie Einspruch erheben, daß
Pilsen als eiiffprachiger Gerichtsbezirk erklärt werde Eine Depu­
tation von ihnen erschien zu diesem Zweck beute im Abgeordneten­
haus.— Das Reichender gerStadtverord neteii-
kollegium hat gestern einen Protest gegen die Rede be­
schlossen, die der Abgeordnete S ck a m a n e k im böhmischen
Landtag gegen die Neichenberger Gemeinde gehalten hatte. Herr
Schamanek lebt bekanntlich in Reichenberg.— Der G e-
m e i n d e r a t h von S a a z kann steh nicht konstituiren: es er­
schienen bloß die 24 fortschrittlichen Stadtverordneten, von den
12 antisemitischen nur der bisherige Bürgermeister Dr. Ungar.
Nach ber Gemeindeordnung sind aber 21 Stadtverordnete zur
Beschlußfähigkeit erforderlich. Ungeachtet des Protestes des Bürger­
meisters beschloß der Gemeinde-Ausschuß, den Ausgebliebenen eine
Geldstrafe von 10 Kronen aufzuerlegen und den Bürgermeister zu
beauftragen, sofort eine neuerliche Ausschußsitzung einzuberufen.—
In M a r b u r g hat sich ein Kaufmännischer und
gewerblicher Schutzverein für Steiermark gebildet,
deffen Zweck der Schutz der Geschäftsleute gegen
die klerikalen Konsumvereine ist.— Die
tschechischen Laienrichter, die bekanntlich in den
tschechischen Bezirken streiken, kommen nun wieder zu den Ver­
handlungen bei deutschen Kr-isgerickten.— Nach Abschluß
der in Folge des Protestes der christlich-sozialen Gewerbevartei
von der Behörde angeordneten neuen engeren Wahlen in
S t o ck e r a u besteht nun der Gemeinde-Ausschuß sammt den
Ersatzmännern aus 20 Fortschrittlichen, 10 Deutschnationalen,
11 Christlich-Sozialen und einem sozialdemokrati­
schen Vertreter.— Zum Bürgermeister von
Linz wurde heute der Apotheker Eder (deutschnational) gewählt.
Dr. L a m p l wurde zum ersten und Mathias Poche zum
zweiten B>zebürgermeister gewählt.
Wien. 16. Mai.
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm heute die
Börsensteuervorlage zur Grundlage der Svezial-
debatte an, die sodann bis 8 9 gedieh. Da das Haus beschluß.
imsähig zu werden drohte, mußten die Mitglieder, die bei der
Sitzung des Heeresausschusses der Delegation anwesend waren,
geholt werden.
Ai ehr als mit den Verhandlungen beschäftigt man sich im
Parlament mit den Jnkompatibilitätsiällen. Ungarn besitzt nämlich
ein Gesetz, wonach es mit dem Bekleiden eines Reichsraths«
Mandats unvereinbar (inkompatibel) sei, mit dem Staate irgend­
welche Geschäfte zu machen. Wer aus eine solche Jnkvmpatibilität
stoßt, hat das Recht, dem Abgeordnetenhause ,hievon Mit­
theilung za machen— der Mittheilende muß aber sein
genaues Rationale angeben, da anonpmr Mittheilungen nicht
berücksichtigt werden —, welche Mittheilung ohne Debatte
a-i den Jnkomvatibilitätsau-schnß zu leiten ist, der die Sache
sodann piü't und über sie berichtet. Heute wurden dem Präsidenten
8i derartige Fälle zur Anzeige gebracht, darunter solche gegen
sehr berühmte Herren. Darunter sind beisvielsweise folgende:
Gebeimer Rath Bela L ut a c s, derzeit Kommissär auf der Pariser
Ausstellung, als Direktionsmitglied der Ungarischen Eisenbahn-
Verkehrsanstalt: Geheimer Rath Karl H i e r o n y m i als Präsident
der Waitzer'schen Waggonfabrik in Arad und weil er für den Ba»
des Szegediner Bahnboies die Ziegellieserung übernommen bat-,
der Geheime Rath und gewesene Minister des Innern Gras
Geza Teleki als Verwaltungsrath der Ungarischen Allgemeinen
Koblenbergbaugeiellschast: der, Geheime Ratb, Gras Geza
A n d r a s s p als neupewählter Direktionsrath der Rima-Murauyer
Eisenwerke: Graf Sieian Tisza als Präsident derselben Gesell­
schaft; Geheimer Rath Graf Koloman Nako als Mitglied des
Berwaltungsratbes der Oesterreichiich-ungarischen StaatSeffenbahn-
gesellschaft: Baron Friedrich Harkanyi als Verwaltungsrath
derselben Gesellschaft: Dr. Franz Cborin als Präsident der
Salao-Tarjaner Kohlenwerksgesellschaft: Dr. Max Falk als
Präsident der Kaschau-Oderberger Eisenbahn: Baron Alexias
N o p c f a als Verwaltungsrath der Südbahn; Geheimer Rath
Dr. Alerander M a t l e k o v i t s und Gras Stefan Tisza als
Direftionsräthe der Seeschifffahrtsgesellschast „Adria", »nd andere.
Wie man steht, ist in Ungarn der Parlamentarismus ei»— ein­
trägliches Geschäft!
Kein Konflikt Oesterreich- mit der Türkei. Die
Nachricht von dem „Zwischenfall" wegen der Studienreise des
österreichischen Militärattaches Obersten G i e s l in das russisch-
türkische Grenzgebiet wird offiziell d ein ent irt. Einem bei
Reisen von Mitgliedern der Botschaft meistens beobachteten
Vorgänge gemäß hatte sich Oberst Giesl mit einem Kriegs­
boot des „Taurus" an Bord des Lloyddampfers „Aurora','
begeben, was diesmal zu „u n b e g r ü u d e t e n K o m m e n tar e n"
Anlaß gab. Von russischen Einstreuungen gegen die Reise könne
aber „umsoweniger die Rede sein, als Freiherr GicSl von der
russischen Botschaft sehr warme Empfehlungsschreiben mit­
genommen hat".
Das Schicksal des italienischen Parlaments dürste
sich bald ersüllen. Vorläufig ist die Kammer, die bekanntlich
gellern zur ersten Sitzung zusammengetreten war,, mittelst komg-
ticken Dekrets vertagt worden, die Auslosung durfte
jedoch bald nachfolgen. Der Verlaus der gestrigen Sitzung be­
weist. daß der elende Rechtsbruch, durch den der Kammer eine
neue Geschäftsordnung oktroyirt wurde— so oktroyirt, wie man in
Oesterreich die Lex Falkenhayn oktroiren wollte —. nichts gefruchtet
hat Genau so, wie am 27. November 1897 die Sozialdemo-
kraten daö verbrecherische Präsidium wegjagten, genau so haben
uniere italienischen Genossen im Bunde mit den radikalen Re­
publikanern die Kammer gestern gesprengt. Giolitt, wollte
die Situation noch retten— er beantragte bekanntlich, cimn
neungliedrigen Ausschuß aus allen.Gruppen zu wählen, der
binnen zwei Tagen eine neue Geschäftsordnung misarbeiten hatte
sollen, bis dahin sollte die Kammer vertagt werden aber der
Ministerpräsident, der offenbar die Auflösung der
Kammer sorciren wollte, lehnte jenen Antrag ad: er beharrt
darauf, daß die oktroyirte Geschäftsordnung in Kraft bleibe. Die
radikale Linke that also, was sie nach der Sachlage thun mußte:
sie sprengte die Versammlung, die ihren Recktsboden verloren
batte. Das italienische Staatswesen krankt zwar an anderen
Gebrechen als Oesterreich, aber die Dinge treiben auch dort der
völligen Anarchie zu. Herr Pello ux wird so nur der Todten-
gräber des Staates werden.
Die Johannisfeier in Prag.
Prag, 16. Mai. Heute Abends saiiden, nachdem das
übliche Joharinisfeuerwerk aus der Schützeninsel
abgebrannt worden war, größere Ansammlungen statt.
Ein Theil der Menge zog. nationale Lieder singend, den
Wenzelsplatz hinauf, wurde jedoch dort von der Sicherheits-
w a ck e zerstreut. Sowohl hiebei als beim Abbrennen
des Feuerwerks wurden einige Verhaftungen vor­
genommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. Mai. Bei der Berathung der Reichs-
Einnahmen und «Ausgaben vom Jahre 1898
rügt Abgeordneter Singer die durch die Kaiser-
reise nach Jerusalem hervorgerufene Etats­
überschreitung.
Staatssekretär Gras P o s a d o w s k y erklärt: Während
der Kaiscrceise ruhten seine Geschäfte nickt, deshalb mußte er auf
seinen Reisen vom militärischen und zivilen Generalsiab begleitet
sein. Die Kosten hiesür seien nickt Privatausg»be», sondern
Reichsausgaben, die vom Reich getragen werden müßten.
Die Floltenvorlage in der Budgetkommission des
Reichstages.
Berlin, 16. Mai. Die Budgetkommission d e S
Reichstages beendete bte Berathung des
Flotteng e s e tz e s und beschloß, daß daL Gesetz gleich­
zeitig mit der A b ä n d e r u n g des R e i ch s st einp e t«
g e s e tz e s und ves Z o l l t a r i s e s, durch die die Kosten
ausgebracht werden sollen, in Kraft trete, und daß ein
etwaiger Mehrbedarf des Marine-Etats, der
den durch die Abänderung des Reichsstempelgeletzes und des
Zolltarifes erzielten Betrag von 54 Millionen Mark übersteigen
sollte, nickt durch indirekte Steuern gedeckt
werden dürfe.
Die fünfte telephonische Verbindung zwischen Deutsch­
land und England.
Berlin, 16. Mai. Wie die „Nationalzeitung" meldet,
ging dem Bnndesrath ein NacktragSetat von
z w e i M i l l i o n e n Mark für die Herstellung einer
neuen— der fünften— telegraphischen Ver­
bindung ztvischen Deutschland und Eng­
land zu. In der Begründung wird die Nothwendigkeit einer
K a b e l v e r m e h r n n g. namentlich auch im Hinblick auf den
Verkehr zwischen Bremen und L i v e r p o o I und zwischen
Wie» und London betont. Das neue Kabel soll Borkum
und B a c t o n (Norfolk) verbinden und vier Leitungen haben.
Die Kosten der Herstellung des Kabels werden von Deutschland
und England gemeinsam getragen.
Die Pariser Muuizipalwahleu.
Paris, 17. Mar. In einer Unterredung mit einem Ver­
treter des „Eclair" erklärte M e' l i n e, die Munizip a l«
wählen wären ein heftiger Protest gegen die
R e^ i e r u ii g s p o l i t i k, sie bilden die Antwort auf
Reinacb's Rede und zugleich eine Entriistungskundgebung
gegen Wiederaiiswersung der Affaire Dreyfas. Sicherlich werden
diese Wahlen in der Kammer einen kräftigen Widerhall finden.
Paris, 17. Mai. Die n e u g e w ä h l t e n nationa­
listischen Munizipalräthe sind gestern Abends
zum Besuche Deroulede's nach S a i n t-S e b a st i e n
«»gereist.
Die italienische Kammer vertagt.
Rom, 16. Mai. Wie die Agenzia Stefan! meldet, spricht
ein königliches Dekret von heute die Vertagung
der Kammer aus.
Rom, 16. Mai. Die Blätter glauben, daß der V e v
tagung der K ammern die A u s l ö s u n g und die A u s-
schreibnng der Neuwahlen für den 10. Juni und
der Stichwahlen für den 17. Juni folgen werde. Eine Versamm­
lung der L i n ken betraute ein ans den Deputirtcn Z a n a r-
bellt, Giolitti und CoPPino bestehendes Comite niit der
Leitung der etwa nothwendig werdenden W a h l a k t i o n. Die
äußerste Linke beschloß in einer heute abgehaltenen Versammlung,
die Solidarität unter den sie bildenden drei Gruppen
(Radikale, Republikaner und S o z i a l i st e n) auch
für den Fall von Neuwahlen aufrechtzuerhalten.
Die Schifffahrt auf dem Weiß:» Meere.
Petersburg. 16. Mai. Die Konftrenz für die Organi­
sation des internationalen Seeverkehrs über
Archangelsk gelangte zu folgenden Beschlüssen: Der
Hauptzweck des neubegründeten internationalen Verkehrs zum
Weißen Meere besteht in der Erschließung eines A u s-
fuhrmeges für sibirisches Getreide über
Archangelsk nach den ausländischen Häfen, wobei auch alle
übrigen Frachten inbegriffen sind. Die Verbindung soll zwischen
einer Gruppe russischer Eisenbahnen einerseits und Rotterdam,
Amsterdam, Antwerpen, Hamburg, Bremen, London, Hüll und
Newcastle andererseits stattfinden.
Das englische Unterhaus.
London, 16. Mai. Im U n t e r h a n s e legte Sckatz-
kanzler Hicks-Beach eine Bill vor. wonach im Jahre 1903
die gegenwärtigen Zinssätze für Einlagen bei den P o st­
und anderen Sparcassen herabgesetzt werden sollen.
Die Zinssätze sollen in mäßigem Grade variiren, je nach der
Verzinsung des von den Bankiers in Regierungssicherheiten an­
gelegten Kapitals.
Ans vcm Kongostaate.
Berlin, 16. Mai. Wie das Wolff'scke Bureau aus
Brüssel unterm 16. d. nieldct, ist den dortigen Behörden
des Kongostaates k e i n e N a ck r i ch t über einen Z n s a m m e n-
st o ß zwis ch e n Deutschen und den Truppen
des Kongo st aates zugekommen.
Der Aufstand der Aschanti.
Accra, 15. Mai. Wie verlautet, hätte der G o u v e r-
>ieur von K u m a s s i die Mittheilung gemacht, daß er,
wenn er nicht sofort Unterstützung erhalte,
gezwungen sein werde, sich durch den Kumassi um­
gebenden Truppenring einen Weg zu bahnen.
Tie Präsrdentschaftswahl in Amerika.
Washington, 16. Mai. Die r e v u b l i k a n i s ch e K o n«
vention von Kalifornien stellte MacKinleh zum
Kandidaten für die Präsidentschaft aus.
Der Aufstand in Columbia.
New-Dork, 16. Mai. Eine Depesche auS Colon
meldet: Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß die Aus»
I st ä ii d l s ck e ii in C o l u m b i a bei S n c u t n nieder-
geworfen worden und die Erhebung thatsächlich
beendet sei.
Tagesneuigkeitrrr.
tSeschickrtlicher Kalenver. 17. Mai 1809. Der Kirchen­
staat mit Frankreich vereinigt.— 1838. Tallchrand gestorben.—
1816. Aushebung der Getreidezölle in England. —1864. Auftreten
Laffalle's in Frankfurt am Main.
* Der dumme August (beim Lesen der mysteriösen Ge­
schichte von der Entführung der Madame G Y p). Na, daß i net
auf die Idee kunima bin! Die Ohrwascheln kunnt' i mer aus-
reiß'ii vur lauter Zur». Was dös für a Aufseg'n g'macht hätt', wann
im „Deutschen Volksblatt" auf amal g'stand'n war: „Entführung
eines antisemitischen Reichsrathsabgeordneten und Gemeinderaths­
kandidaten." Dös war ganz was Anderschts g'wes'n als die Ent­
führung von dera Madam. Dera alten Schachtel glaubt's ja do
niemand, daß s' entführt wurd'n is, ma waß ja, daß s' a verrückte
Urschel iS. Aber wann i. a Bolksmann und Familienvater, ent­
führt wurd'n war. dös war wirklich a Sensation g'wes'n,
notabene jetzt vur die Wahlen. WaS da 's „De nsche Volksblatt"
draus g'macht hätt'!... „Ein sozialistische Mordattentat" ...
„Ein Ritiialmordversuch an einem christlichen Familienvater".,.
und was halt in Schwer und in Rabsani sun t no ci ig'fall'n war.
Aber setz is z'spät. Jetz glanberteii ma die Leut' niei' Ent ührung
net amal, wann i wirklich entführt würd'. Wann tut nur
net die Sozi jetz am End' wirklich entführn. Im Stand
wär'« sie's.
* Schnee «ud Frost. Die Temperalur ist seit gestern
abermals zurückgegangen, und es bat den Anschein, als ob auch
wir einen Schneefall zu erwarten hätten.— Aus Karlsbad
wird telegraphirt: Karlsbad i st heute voll­
ständig eingeschneit.— Vorgestern schneite es im
Döhmertvald den ganzen Vorniittag über. In H u r k e n-
t b a l, Bezirk Hartmanitz, wurde, wie man uns berichtet, die
Leicke eines erfrorenen Taglöhners im Schnee auf-
gesunden.— In B r ü n n trat Dienstag Nachmittags bei einer
Temperatur von ff- 2 Grad Rkaumur Schneesall ein, nach­
dem e-s vorher stark geregnet hatte.— Jn Bielitz-Biala
hatte es am 14. d. gleichfalls heftig geschneit bei einer Temperatur
von+ 2 Grad Röaumur.— In Posen ist bei ziemlich starkem
Schneefall die Temperatur auf ff- 1 Grad Reaumur gesunken.—
Aus Stuttgart wird gemeldet, daß in ganz Württem­
berg anhaltender Schneefall herrscht.—
AuS B u d a p e ft wird telegraphirt: Im Ackerbauministerium
trafen Berichte über große Hagels ch läge ein. In
Losoncz dauerte der Hagelschlag f ü n f M i n u t e n. Die Obst­
und die Halmsrüchte erlitten einen fünfzigperzentigen
Schaden. In V e r s e c z fiel ein heftiger Platzregen mit
Hagel. Der angerichtete Schaden ist ein bedeutender
und betrüg» stellenweise an den Weinstöcken 100 Perzent. In der
Ortschaft Mramorak im Temeser Komitat ging ein wolken-
b r u ch a r t i g e v Platzregen mit faustgroßen Hagel-
s ch l o ß e n nieder. In Monosiorszeg im Barcser Komitat fiel
leichter Hagel- Fast aus dem ganzen Lande liefen Meldungen
über Gewitter und Regen ein.— Breslauer Blätter verzeichnen
aus verschiedenen Theilen Schlesiens Meldungen über b e-
deutende F r o st s ch ä d e n. In der Neusalzer, Benthenir
und Freistädter Gegend sind die Hoffnungen, die man auf eine
reichliche Obsternte hatte, vernichtet. Aus Waldenburg
wird gemeldet, daß dort in der vergangenen Nacht große
S ch n e e m a s s e n n i e d e r g i n g e n. Gärten und Feld-
früchte sind vernichtet, der Schaden ist e u o t m. In Peters­
dorf im Riesengebirge war ebenfalls starker Schneefall. Peters­
dorf präsentirt sich wieder als vollständige Winter-
landschaft.
* Suche noch Andröe. Der Polarfahrer Capt. Bade
in WiSincir wird in diesem Sommer den letzten Versuch machen,
um dem möglicherweise noch lebenden Andree Hilfe zu bringen
oder weitere Spuren zu finden, die Aiisklärung über die Schicksale
der im Eismeer verschollenen Liiftschiffer geben können. Capt. Bade
beabsichtigt zu diesem Zweck, Gegenden von Ost-Spitzbergen,
König Karl-Land und Franz Josef-Land zu durchsuchen. Zn
gleicher Zeit soll auch nach dem Herzog der Abruzzen, bet
sich seit vorigem Jahr sauf einer Forschungsreise im Eismeer
befindet, Ansschan gehalten werden. Begleitet wird Capt. Bade
von einigen Herren, die diese außergewöhnlich günstige Gelegenheit
für Jagd ans Eisbären, Walrosse und Renthiere benützen wollen.
* Ein niedergeschlagener Prozeß. In Graz wurde
der wegen Zweikampfes seit dem 21. März in Untersuchungshaft
gestandene Mediziner Ernst T r i n i tz e r gestern ans freien Fuß
gesetzt. Trinitzer hatte wegen eines geringfügigen Wirthshaus-
streites mit seinem Freunde Heinrich Fuchs ein Pistolenduell,
wobei dieser einen Schuß in das linke Auge erhielt und todt
vom Platze getragen wurde. Beide Duellanten waren Burschen­
schafter. Trinitzer, der sich selbst dem Gericht stellte, wurde in Haft
behalten und gegen ihn und gegen zwei für da§ Duell bestellte
Aerzte und vier Studenten, die als Sekundanten fungirt hatten,
dir Untersuchung eingeleitet. Bor kurzem hat die Mutter eines der
Sekundanten— Gattin eines Oberlandesgerichtsrathes— in
einer Audienz beim Kaiser ein Gnadengesuch für die Tbeilnehmer
dieser Affaire überreicht. Nun traf vorgestern vom Justizministerium
die telegraphische Anordnung des Kaisers ein, daß der Todt-
schlager Trinitzer zu enthaften und gegen alle am Duell betheiligt
gewesenen Personen die Unteffiicbiiiig einzustellen sei.
* Die gleichzeitigen Ballonfnhrte». Wie bereits
genieldet, fanden am Samstag simultane Lnstballonsahrten statt.
Der zweite Ballon „W i e n" hatte die Aufgabe, eine Hochsahrt
zu machen. Nach seinen, Ausstieg waren ans einer Wetterschieß­
kanone ans dem Terrain der mikitär-aöronautischen Anstalt
zahlreiche Schüsse abgegeben worden, um den Balloninsassen Ge­
legenheit zu geben, zu beobachten, welche Wirkungen diese Schüsse
in den höheren Lnstschichlen hervorrufen. Wie wir mm erfahren,
konnte von den Lustschiffern Oberlieutenant Josef Stäuber
und Dr. W a l e n 1 1 n von der meteorologischen Zentralanstalt
der sogenannte „S ä n s e w i r b e l" in den Lüsten nur in einer
Höhe von 500 Nieter noch wahrgenommen werden. Der Schall
der Schüsse drang ledoch auch in noch größeren Höhen bis zu
den Balloninsassen. Der Ballon selbst erreichte eine Hohe von
4700 Meter, und eS konnte in dieser Höhe eine Temperatur von
“ 1 L® r0& etI” l,s festgestellt werden.— Don den im Ausland
aufgestiegenen Ballons landete der Münchener Militärballon mit
den Zusagen Lieutenant C a s e l l a. dem Adjunkten Erhärt
und dem Assistenten der meteorologischen Zentralansialt in
s perger ouf mcderösterreichische»,
0>ebiete bei P n ch e n st u b e n in, Bezirke Scheibbs. Die


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite Wien, Donnerstag Arbrikrr-Zrikung.' 17. Mai 1906 Nr. 134
Landung war eine äußerst schwierige, da der' Ballon mit
seinem Netze in den Aesten eines hohen Baumes hängen ge­
blieben war. Dieser Baum mußte, um den Ballon sreizumachcn,
erst gefällt und durch eine 300 Meter lange Schlucht ge.
schleift werden.
* Eine rmpfchlenswcrthe Einkaufsquelle für Arbeiter
ist das Hutgeschätt des Karl S ch ö n b a u e r in der Neulerchen-
sclderftraße Nr. 3. Dem feinen Herrn ist es nämlich, wie es
scheint, Geschästsprinzip, sich gegen Arbeiter, die bei ihm kaufen
wollen, recht ordinär zu benehmen. Da wollte am Sonntag der
Zimmermann Martin Schmidt bei ihm einen Hut kaufen. Er
probirte einen und, als ihm dieser nicht paßte, einen anderen.
Als er noch einen dritten verlangte, verlor Schönbauer schon die
Geduld und schrie: „Was wollen S' denn eigentlich,
Sie böhmischer Lackel!" So verkehrt der in einenr
Arbeiterbczirk etablirte Kaufmann mit seinen Kunden. Ob er sich
auch so benehmen würde, ivenn ein anspruchsvolles Hausherrn«
söhnchen in seiner Waare herumwühlt, um schließlich erst nichts
zu kaufen?
* Anmeldung für den Lehmann 1901. Die Redaktion
von Lehmann's Allgemeinem Wohnungsanzeiger versendet, wie
alljährlich, Zirkulare, in denen Behörden. Aemter, öffentliche
Institute und Vereine um Namensverzeichnisse ihrer Beamten und
Mitglieder, Handels« und Gewerbetreibende und Private um
Miltd.ilungen voy Veränderungen für den dreiundvierzigsten,
Ende Dezember in zwei Bänden erscheinenden Jahrgang für 1901
(Verlag Alfred Holder) ersucht werden. Es empfiehlt sich für
jedermann, die betreffenden Anführungen der letzten Ausgabe zu
prüfen und etwaige Veränderungen der Redaktion rechtzeitig be«
kanntzugeben. Zur Sicherung unentgeltlicher Ausnahme
von Name, Charakter. Beschäftigung. Wohnung, Postbestellbezirk,
Telegrammadresse, Sprechstunde sowie der Bezeichnung
Hauseigenthümer („E“) genügt eine einfache schriftliche Mit­
theilung: „An die Redaktion von Lehmann's Wohnungsanzeiger
in Wien, IX/l, Liechtensteinstraße Nr. 3." Sprechstunde, Tele«
grammadreffe und die Bezeichnung Stenograph
können nur auf spezielles Verlangen angeführt werden, weil
Evidenzhaltung unthunlich ist. Solche Mittheilungen, die dem
Einzelnen säst keine Mühe verursachen, können bei den fort­
während sich vollziehenden Umgestaltungen nickt dringend genug
empfohlen werden; allgemeine Mitwirkung erhöht den Werth des
genieinnützigen, unentbehrlichen Werkes.
* Der Verunglückte vom Obir. Aus Graz wird
telegraphirt: Die Leiche des seit 29. März am Obir ver­
schwundenen Beobachtungsstationsgehilsen Franz M o s g a n
haben Bergknappen erst jetzt gefunden, und zwar in einem Felscn«
thale, 20 Minuten vom Schutzhaus. Der Unglückliche ist offenbar
abgestürzt.
* Brandstiftung im Triester Lagcrhanse. Aus
Triest wird telegraphirt: Der Magazineur der hiesigen Firma
Brocchi Namens S a l v a t o r i wurde verhaftet, weil er. damit
ein Manko von 200 Hektoliter Spiritus nicht entdeckt werde, das
Depot im Lagerhause in Brand steckte.
Der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Im Freihafen wurde damit
eine Katastrophe verhütet, denn das Lagerhaus enthielt 40.000
Hektoliter Spiritus.
* Ermordung eines Pfarrers. Aus R o s e n b e r g
in Oberschlesien wird gemeldet: In dem benachbarten russischen
Grenzdorfe Przhsten wurden drei Wirthschaften eingeäschert.
Während des Brandes drang ein vermummter Mann mit einer
Axt bewaffnet in das Pfarrgebaude ein und t ö d l e t e den alten
Pfarrer und ein vierzehnjähriges Mädchen. Die Wirthschafterin
des Pfarrers erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der That
verdächtig ist ein gewisser Nikodem Zied ol, der gegen den
Pfarrer Drohungen ausgestoßen hatte. Ziedol ist geflüchtet.
* Die Gefahren des Eiseubahndienstes. Aus Linz
wird gemeldet: Die Verschieber Mader und Zotter wurden
gestern Nachts vom Wien—Pariser Schnellzug überfahren.
Mader wurde vollständig zerstückelt, während Zotter beide Füße
abgetrennt wurden.— Bei einer Keffelprobe mit hydraulischem
Druck, die in der Linzer Staatsbahnwerkstätte vorgenommen
würbe, erlitten zwei Arbeiter schwere Verletzungen.
* Rohe Szenen bei einer Genossenschaftswahl.
Sonntag fand im Rathhause die Wahl der Genossenschafts-
sunktionäre der Spirituosenhändler Wiens statt. Die Wahl schien
trotz der höhnenden und drohenden Aeußerungen des neuen
Kandidaten einen ruhigen Verlauf zu nehmen. Aber der Herr,
der sich als der Erwählte fühlte, gab keine Ruhe und rief
schließlich sogar einer ruhig sitzenden Frau, die seit einer Reihe
von Jahren Mitglied dieser Genossenschaft ist, die Worte zu:
„Sie Schnorrerin, Sie gehören hinaus!" Als sich diese Frau
das rohe Benehmen verbieten wollte, schrie er aus Leibeskräften;
„Auffi mit ihr!" Sofort stürzten die weiblichen Anhänger
des Herrn auf die Frau los. Als sich die arme Frau auf das
Podium flüchtete, um sich gegen die Angriffe zu schützen, eilte er
ihr nach und versetzte ihr einen Stoß. Dieses
rohe Vorgehen wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
* Nenn Personen ermordet. In Ergänzung der kurzen
telegraphischen Mittheilung wird aus Rom über die That des
Gutspächkers Angelio Menci aus Castioncello (Provinz
Arezzo), der in einem Wahnsinnsanfall seine Familie und mehrere
Nachbarsleute, im ganzen neun Personen, tödtete und zahl­
reiche andere verwundete, noch gemeldet: Der Mörder zählt
42 Jahre. Er wird als ein wohlhabender, gutmüthiger Mann
geschildert, der aber an Fallsucht litt und bei seinen epileptischen
Anfällen völlig das geistige Gleichgewicht verlor. Er hatte sich
vor einigen Monaten zum zweitenmalc verheiratet. Seine Frau
sah Mutterfreuden entgegen. Seit einigen Tagen zeigte er sich
trübsinnig und verschlossen, und seine Familie vermuthete, daß
ein neuer Anfall der Krankheit bevorstehe. Verflossene Nacht
gegen 1 Uhr stand er, während alles im Hause schlief, geräuschlos
auf, nahm eine Axt zur Hand, kehrte ins Schlafzimmer zurück
und z e r h a ck t e seine arme F r a u auf die grauenhafteste
Weise. Dann schlug er seinen drei Ki« d e r n aus erster
Ehe die Schädel ein, enthauptete seine beiden
Oheime und wars die Leichen allesammt in einen Ziebrunnen
beim Hause. Aber seine Mordlust war noch immer nicht gestillt.
Da leine Menschen mehr im Hause waren, ging er in den Vieh-
stall und erschlug mit der Axt drei Kühe und ein Maulthier.
Schließlich steckte er das Anwesen in Brand. Das Feuer weckte
die Nachbarn, und sie eilten herbei. Aber der Wahnsinn.ge hatte
sich mit einer Flinte bewaffnet und schoß jeden nieder, der sich
dem brennenden Hause näherte. Zwei seiner Nachbarn blie en
auf der Stelle todt. ein anderer verlor beide Augen, drei andere
wurden verwundet. Schließlich ergriff der Wahnsinnige dre Flucht.
Man fand ihn Früh auf dem Friedhose in ruhigem Schlafe.
Er wurde verhaftet. Es war bisher unmöglich, -m Wort über
seine furchtbare That aus ihm herauszubringen.
* Aus Liebe zur Mutter. Dienstag Abends um
10 Uhr hat sich in seiner Wohnung, XVI. Gaullachergasse, der
19jährigc Bildhauer Franz K. aus einem Revolver eine Kugel
in die rechte Schläfe geschossen. Die That wurde bald bemerkt
und die Freiwillige Rettungsgesellschaft requirirt, doch konnten
die Aerzte nur mehr den eingetretenen Tod feststellen. Es ist
zweifellos, daß den jungen Mann Schmerz über den
im Februar dieses Jahres erfolgten Tod seiner Mutter
lebensüberdrüssig gemacht hat. Franz K. war der älteste von den
drei Brüdern. Sein um ein Jahr jüngerer Bruder ist gleich ihm
Bildhauer, sein jüngster Bruder zählt erst zehn Jahre. Franz K.
war tüchtig und begabt, doch fehlten ihm
die Mittel, die Akademie der bildenden
Künste zu besuchen. So arbeitete er bei verschiedenen
Bildhauern, bei denen er kleinere Arbeiten verrichtete. Die Brüder
wohnten mit ihrer Mutter, die seit neun Jahren Witwe war
und an der sie mit großer Liebe hingen. Als die Mutter im
Februar dieses Jahres starb, war Franz wie vernichtet. Ein
zurückgclaffener Brief spricht klagend aus, was ihn zum Selbst­
mord getrieben. Seit dem Tode seiner Mutter, heißt es im
Schreiben, konnte er sich ins Leben nicht finden. Und deshalb
tödtete er sich.
* Lebensmüde. Von der Augartenbrücke sprang Dienstag
Abends um 10 Uhr ein Mann, dessen nähere Beschreibung fehlt,
in den Donaukanal. Es wurden sogleich Rettungsversuche unter­
nommen, doch blieben sie erfolglos. Der Unbekannte ist nach
wenigen Sekunden in den Wellen verschwunden.— Gestern Früh
um 3 Uhr svrang von der Ferdinaudsbcücke ein elegant gekleideter
zirka 27jähriger Mann in den Douaukanal. Tie sofort unter­
nommenen Rettungsversuche waren von Erfolg begleitet. Der
Mann wurde noch lebend, aber bereits bewußtlos aus dem
Wasser gezogen. Aerzte der Freiwilligen ReltungSgesellschast
brachten den Lebensmüden in das Spital der Barmherzigen
Brüder. Die Identität des Mannes konnte nicht sofort festgestellt
werden. Im Spital wurde er als der Kommis Ludwig K. erkannt.
Das Motiv ist unbekannt.
* Zu Tode gestürzt. Der Spenglerlehrling, der, >vic
berichtet, vorgestern Mittags während der Arbeit vom Dache des
Hauses VI. Liniengasse Nr. 16 drei Stockwerke tief herab­
stürzte, ist mit dem 20jährigen Adolf D r o z d a identisch. Im
Wiedener Krankenhaus ist er bald nach seiner Ueberführung
durch die Freiwillige Rettungsgesellschaft seinen Ver­
letzungen erlegen. Drozda hat die wiederholte ein­
dringliche Ermahnung seines Meisters Herrn Karl Ziegler,
immer angeseilt zu arbeiten, unbeachtet ge­
lassen.— Da ein Lehrling die Gefahr nicht ermessen kann,
so war der Meister wohl verpflichtet, den Jungen n i e ohne
eine für das Anseilen verantwortliche Aufsichtsperson arbeiten zu
lassen. Dies hat Herr Ziegler aber offenbar unterlassen. Wäre
übrigens der Dachapparat, den die Ziegcldeckcrgehilfen als gut
befunden haben, der sicher ist und die Arbeitenden nicht be­
hindert, schon eingeführt, dann halte dieser Unfall leicht vermieden
werden können. Der am Dachboden angebrachte Strick behindert
die Arbeiter, und dies ist oft der Grund ihres Leichtsinns, den
die Arbeiter oft so schwer büßen müssen.
* Ein Beschädigter Namens Franz Schaber wird
gesucht. Der Kutscher Franz Schaber, früher XII. Wilhelms-
dorserstraßc Nr. 64 wohnhaft, wurde, wie wir seinerzeit gemeldet
haben, am 28. Dezember v. I. von seinem Dienstherrn Johann
Endelweber. Großfuhrwerksbesitzer und Fleischhauer,
XII. Hetzendorfcrstraße Nr. 91. mißhandelt und schwer verletzt.
Die gerichtliche Anzeige wurde erstattet, und der Beschädigte Franz
Schaber soll nunmehr gerichtsärztlich untersucht werden. Da
jedoch sein Aufenthalt unbekannt ist, wird er ersucht, seine Adresse
entweder der Redaktion der „Arbeiter-Zeikung" oder seinem An­
walt Dr. Karl O r n st e i n, VI. Mariahilferstraße Nr. 5,
bekanntzugeben.
* Neberfahrene Greisin. Die 81jährige Private
Franziska R e n i g e r, III. Hauptstraße Nr. 8 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags in der Nähe ihres Wohnhauses von einem
Geschäftswagen überfahren. Die Greisin erlitt eine erhebliche
Verletzung am linken Knie und wurde von der Rettungsgesell-
schast in ihre Wohnung gebracht.
* Grosser Brand in Pfaffstätten. Gestern, kurz nach
Mitternacht, signalisirte der Stadtthürmer in Baden der Freiwilligen
Feuerwehr ein großes Feuer in P fass statten. Ein starker
Löschtrain unter Führung deS Zugskommandanten Joses Beimel
fuhr sofort nach Pfaffstätten, wo ein Haus sammt Nebengebäuden,
dem Bäckermeister M a r e s ch gehörend, in Flammen stand. Die
Feuerwehr war durch den starken Sturmwind in der Bekämpfung
des Brandes stark beeinträchtigt. Durch daS starke Sprühfeuer
wurde auch die angrenzende Häuserzeile der Besitzer Brecht!.
Oesterreicher und Wagner von den Flaitmien ergriffen, die bis
auf die Wohnungen abbrannte. Erst nach dreistündiger, an­
strengender Arbeit der von der Umgebung herbeigecilten zehn
Feuerwehren gelang es, den Brand zu lokalisiren und die übrigen
Häuser der Umgebung zu retten. Die Entstehungsursache des
Brandes ist noch nicht bekannt. Der Schaden beziffert sich auf
niindestens 10.000 fl.
* Die Thätigkeit der Feuerwehr. Gestern Nachts gab
es in Wien mehrere kleine Brände, die alle von der städtischen
Feuerwehr bald gelöscht wurden und nur geringen Schaden
stifteten. Im II. Bezirk, Vorgartenstraße Nr. 205, brannte durch
Herabfallen einer Lampe ein Kinderbett,
in der Engerthstraße Nr. 215 bei dem Vaselinerzeuger B e r g e r
Kohlen und Säcke, im IX. Bezirk, Pichlergasse Nr. I, bei Herrn
Weinzierl ein Fenstervorhana in Folge Nahekommens mit
offenem Licht, im X. Bezirke, Columbusgaffe Nr. 70, in einer
Kellerwohnung ein Polster und im städtischen Volksbad im
VIII. Bezirk, Florianigasse Nr. 30, im Henramn Kohlengries.
Außerdem beförderte die städtische Feuerwehr Dienstag Abends ein
Pferd unversehrt zu Tage, das in der Großen Schiffgasse in eine
Grube gestürzt war.
* Ein scheues Pferd auf der Ringstratzc. Dienstag
Vormittags um halb 12 Uhr wurde das vor den Cabswagen des
Fuhrwerksbesitzers Paul S p i l l e r gespannte Pferd nächst der
! Aipcrnbrücke plötzlich, schcu, lief im schärfsten Galopp über den
' Stubenring, warf einen Handwagen um, streifte mehrere ihm
entgegenkommende Fuhrwerke und konnte erst auf dem Parkring
von dem Sicherheilswachmann Bohuslav v. Haan und dem
Fleischhauergehilfen Leopold Plan in g er aufgehalten werden.
Das Pferd schlug mit den Füßen aus und schnappte nach den
Passanten. Man mußte ihm das Maul mit Stricken zuschnüren.
' Dem Kutscher des Cabswagens Wilhelm Höhne und dem
! Peter SMrr, dem Bruder des FnhrwerkSbesitzers, hat das Thier
i die Kleider und Wäsche vom Leibe geüssen. Verletzt wurde zum
l Glück niemand. Der Vorfall hatte auf der Ringstraße bedeutendes
Aufsehen verursacht.
* Verhaftete Einbrecherbandcu. Polizeiagenten haben
: vor einigen Tagen erfahren, daß am 1. d. Nachts in einem Gast-
i hauS in der Praterstraße der 25jäbrige Hausknecht Jakob V i g
■ eine größere Anzahl Zigarren besserer Sorte zum Kauf an­
geboten halte. Da am Tage vorher die Tabaktrafik der Franziska
G r o m e s, Vordere Südbahnstraßc Nr. 15, erbrochen und
Zigarren, Stempel- und Briefmarken im Wertbe von 400 Kronen
entwendet worden waren, lag der Verdacht nahe, daß Big mit diesem
Einbruch in Verbindung zu bringen fei. Dienstag wurde Vig
verhaftet. In seiner Gesellschaft befand fick der erst vor kurzer
Zeit aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg entlassene
24jährige Hilfsarbeiter Ludwig K u b i t s ch e k, der ebenfalls
angehalten wurde. Bei dem Verdächtigen fand man mehrere
Lose einer Wohlthätigkeitslotterie, ferner Schlüssel und ein
Messer, die von de», Einbruchsdiebstahl bei Frau Grames her­
rühren. Bei dem Einbruch war auch der 22jährigc Hilfsarbeiter
Julius Lorenz bethciligt, der auch verhaftet wurde. Die
Burschen haben in der letzten Zeit auch die Geschäftslokale
mehrerer Gemischtwaarenbändler und Kaff-ehausbesitzer erbrochen
und Werthsachcn in der Höhe von mehreren hundert Kronen ge­
stohlen. Weiter wurde erhoben, daß Big im Jahre 1898 in
Gesellschaft mit dem am 27. Mai 1899 wegen Diebstahls vom
hiesigen Landesgerichte zu sechs Jahren schweren Kerkers ver-
urtbeilten Bäckeraehilfen Franz Georg K o p p zahlreiche Fahr­
raddiebstähle verübt hat. Die Verhafteten wurden dem Landes­
gericht eingeliefert.— Im Monat Jänner dieses Jahres wurden
Stefan W a l d e ck e r und Adolf Ziegler verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert, weil sie in der Brigittenau mehrere
Einbruchsdiebstähle verübt und Waaren im Werthe von
1400 Kronen gestohlen haben. Der 25jährige Taglöhner
Oskar Frohberg war bei diesen Einbruchsdiebstählen be»
tbeiligt. Frohberg wurde am 14. d. in Triest verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Nordwestliche Winde,
t h e i l w e i s e zu Niederschlägen geneigt
Kühle anhaltend.
* Ländlich sittlich! Wirthin (zu ihrem Gatten): Du,
Sckorschl, gib 'mal bei Sacktüchel har, der Fremde ha,
a Servietten zum Essen verlangt!
* Allgemeine Wählerverfamrnlunq. Der Wahlausschuß
der deutschen freiheitlichen Parteien des V. Bezirkes hält heute
Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Hamberger's Saal, V. Schloß­
gasse Nr. 5, eine allgemeine Wähler Versammlung
innerhalb des zweiten Wahlkörpers ab. Tagesordnung: 1. Ueber
Gemeinde-Angelegenheiten und die Gemeinderathswahlen; Redner
die gewesenen Gemeinderäthe Dr. Friedrich F ö r ft e r und Dr.
Ludwig Vogler. 2. Vorstellung der Bewerber. 3. Anfrage»
und Anträge.
Kampf mit einem Einbrecher.
Ein sehr gefährlicher und gemaltthätiger Einbrecher, der in
der Gannenvelt unter dem Spitznamen „G a b e r l" gekannt und
— bewundert ist, wurde gestern Früh— so meldet die Kor­
respondenz Wilhelm— im X. Bezirk nach schwerem
K a m p,f e von dem Polizeiagenteninspektor Manuel und
dem Polizeiagenten Leiter festgenommen. Der Mann ist der
26jährige Tischlergehilfe Johann Anton Skala; er ist wieder­
holt abgestraft und aus Niederösterreich abgeschafft. Zuständig ist
er nach Dolein in Mähren. Dieser zu allem fähige Mensch hat
am 12. und am 13. d. zwei Einbrüche ausgeführt. Das Musikalien-
geschäft des Julius K a r v l u s, I. Krugerstraße Nr. 1, war am
12. d. und das Geschäftslokal des Sigmund Ernst, I. Kärntner-
straße Nr. 45, am 13. d. Nachts erbrochen worden. Bei Karolus
wurde eine Schrcibtischlade aufgesprengt und daraus ein Betrag
von 62 Kronen gestohlen, bei E r n st wurden aus einer gleich­
falls ausgesprengten Schreibtischlade 400 Kronen und zwei kleine
schwarze Stahlnhren entwendet. Inspektor Manuel und
Polizeiagent Lettner forschten nach den Thätern und brachten
in Erfahrung, daß Skala mit einem zweiten Burschen die durch
die zentrale Lage verwegenen Einbrüche ausgeführt hat. Da
Skala aus Wien und Nicderösterrcich abgeschafft und seine bloße
Anwesenheit ein Delikt ist, hat ec sich hier unter dem falschen
Namen Karl S w o b o d a, polizeilich jedoch gar nicht gemeldet,
aufgehalten. Mehrere Näckte lang waren die Polizeiagenten auf
der Suche nach diesem gefährlichen Einbrecher, und erst gestern
Früh trafen sie ihn um 4 Uhr in einem Kaffeehaus am Favoriten­
platz an.
Skala war eben in der lustigen Gesellschaft mehrerer
Mädchen, die unter Kontrole der Sittenpolizei stehen. Er spielte
den Kavalier und zahlte die Zecke. Da traten die Polizeiagenten
auf ihn zu und forderten ihn auk, ihnen zu folgen. Skala, ein
hochgewachsener, stämmiger Bursche von herkulischem Körverbau,
erhob sich wirklich, er ging auch ruhig bis zur Tbür des Kaffee­
hauses mit. doch dort wendete er sich blitzschnell gegen Inspektor
Manuel und versetzte ihm mit geballter Faust
eine» Schlag ge ge n den K o p i. Der Hieb war so
stark, daß Manuel taumelte. Doch erfaßte er den Gewaltthäter
trotzdem und zerrte ihn mit Hilfe des Polizeiaaenten Leiter aus
die Straße. Dort waren zwei Sicherheit-wachmänner postirt,
die sich die behördlichen Organe in Erkenntniß der besonderen
Gewaltthätigkeit des Gesuchten als Snkkurs mitgenommen hatten.
Jetzt erst bot Skala seine ganze athletische Kraft auf. um sich der
Eskortirung zu widersetzen. Cr schlug und biß wie ein wildes
Thier. Sowohl die Agenten als die Sicherhritsmachmänner
attakirte er mit solchem Ungestüm, daß ihn die vier Männer
n i ch t b ä n d i g e n konnten. Erst als noch zwei Sicherheits­
wachmänner hcrbeiaeeilt waren, konnten die sechs Personen
den hünenhaften Mann bezwingen. Die behördlichen Organe
waren im Kampfe übel weggekommen: Inspektor Manuel hat
mehrfache Kratzwunden im 'Gesicht und erhebliche Verletzungen
am reckten Knie und an der Unterlippe, und auch Polizei-
agent Leiter und die Sicherheitswachmänner Mantler und
Renner haben durch Stöße mit den Füßen Ver­
letzungen am Unterleib erlitten. Mehrere Kutscher waren,
durch den großen Lärm herbeigelockt, erst niüßige, theilnahmslose
Zuschauer, und dann nahmen sie gegen die Wackorgane
S t c l l u n g. Sie riefen einmüthig: „Loslassen!" und
bestärkten den Verbrecher durch den Ruf in seinem Widerstand.
Erst als man den Leuten mittheilte, welch gefährlicher Verbrecher
sich da widersetze, beruhigte» sie sich, und dann erst konnte die
Amtshandlung, die durch den Zwischenfall nicht wenig ausgehalten
war, dmchgefübct werden.
Johann Anton Skala wurde dem Sicherheitsburean der
Polizeidircktwn übergeben, und dieses stellte fest, dass er vie beiden
EinbruchLdiebsiähle in Gemeinschaft mit dem schon am 15. d.
verhafteten Hilfsarbeiter Karl G ö l s, der wiederholt abgestraft
und abgeschafft ist. verübt hat. Göls ist zu Freudenthal in
Schlesien geboren und 25 Jahre alt. Die zwei Stahluhren, die
bet Herrn Ernst gestohlen wurden, fand man noch im Besitz
Skala s. Es ist ferner erhoben worden, daß die Verhafteten in
der Nackt zum 15. d. das Geschäftslokal des Kaffeesieders
Salomon Rosen selb, X. Quellengaffe Nr. 88, erbrochen
und daraus 100 Kronen baar und Kleidungsstücke g-stoblcn baben.
In derselben Nacht sind sie auch in das Comptoir des Buch-
druckerelbesttzers Brück im Souterrain deS Hauses Nr. 6 der
^acquingasse gedrungen. Hier haben sie sogar versucht, die
eiserne Kasse aufzusprengen, dock ist ihnen dieser Plan
mißlungen. Ohne etwas gestohlen zu haben, suchten sic das
Weit?, Nach Abschluß der Erhebungen werden die beiden dem
Landesgericht eingeliefert werden.
17 Schiffleute ertrunken.
Petersburg, 15. Mai. Ein Telegramm von Windau
(im Gouvernement Kurland) vom 15. d. meldet: Vom Wserorter
Leuchtthurin wird angezeigt, daß bei der Insel Oescl (cine
rusffsche, zu Livland gehörige Insel im Baltischen Meer am Ein­
gang des Rigaer Meerbusens) das Schiff „Johannes" ver­
unglückt ist. Bon 29 Mann der Besatzung wurden
zwölf gerettet.


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 134
Wien, Donnerstag
17. Mai 1900
Seite 5
Rrbeiker-Zrrkung.
i
Neuerlicher Ausbruch des Besnv.
Nom, 15. Mai. Bei dem neuerlichen Ausbruche des Vesuv i
ist der berühmte Professor Matencci, der in einem etwa,
15 Meier vom Krater entfernten Observatorium die Ausbrüche i
zu wissenschaftlichen Zwecken beobachtete, durch die ausgeworfene i
glühende Masse, getroffen worden und hat schwere Brand- und,
Ouetschwunden erlitten. j
GZwmttÄe-AngrLegrrchriten.
Zur Wahlbewegnng.
Die Ausschreibung der Wahlen des vierten
Wahlkörpcrs.
Gestern ist die Kundmachung des Bürgermeisters über
die Wahle» des vierten Wahlkörpers erschienen. Danach loird
Folgendes bekanntgemacht: die Wahl findet am 3t. Mai,
Hie eventuelle engere Wahl am 1. Juni statt. Die
Zuweisung der Wähler zu den einzelnen Wahllokalitäten, be­
ziehungsweise Wahlkommissionen erfolgt nach ihrer terri­
torialen Zugehörigkeit. Die Wahlsprengel und Wahllokalitäten
für die einzelnen Bezirke werden gleichzeitig mit besonderen
Knndniachungen verlautbart. In jedem G e m e i n d e-
bezirk ist ein Genieinderathsmitglied
auf die Dauer von sechs Jahren zu
wähle u. Für die Wahlen lverden amtliche Stimmzettel
ausgegeben; jeder andere nicht behördlich ausgegebene Stimm­
zettel ist ungiltig. Die Stimmzettel sind in allen Rubriken
vollständig auszufüllen und ist darauf e i n K a n d i d a t
namhaft zu machen. Die Wähler müssen sich am Wahltage
mit der W a h l l e g i t i m a t i o n im Wahl­
lokal persönlich ein sin den. Für verloren­
gegangene oder unbrauchbar gewordene Wahllegitimationen
oder Stimmzettel werden j e d e'm Wahlberechtigten
über p e r f ö n l i ch e s B e r l a n g e n im Steuer-
und Wahlkataster und am Wahltage
selb st durch den Vorsitzenden der
Wahlkommission Duplikate ansgefolgt,
wenn die Identität des Wühlers
zweifellos festgestellt ist. Die Abgabe
der Stimmzettel beginnt um v Ilhr Morgens und
wird um 4 Uhr Nachmittags beendet; auf Wähler,
die nach Schluß der Stimmenabgabe erscheinen, lvird keine
Rücksicht genonmien. Genau um 4 Uhr Nachmittags werden
die Thüren des Wahllokals geschlossen und können von da
h nur mehr diejenigen, die sich zu dieser Zeit im Wahllokal
efinden, ihre Stimme abgeben.
Nach Schluß der Stimmenabgabe wird die Er­
öffnung der Stimmzettel und die
S tim m en z ä hlung in Ge g c n w a r t der
sich etwa ei «findenden Wähler vor­
genommen. Als gewählt ist derjenige anzusehen, der
die absolute Mehrheit der abgegebenen giftigen Stimmen er­
halten hat. Konnte ein Ergebnis; durch die erste Abstimmung
nicht erzielt werden, so ist zur engeren Wahl zu schreiten.
Das Recht, sich an der engeren Wahl zu betheiligen, ist
durch die Betheiligung an der ersten
Wahlhandlung nicht bedingt. Bei der
engeren Wahl sind die Wähler an die Abgabe b e-
hördlich ausgefertigter Stimmzettel
nicht gebunden. Sie haben sich hiebei auf jene
zwei Personen zu beschränken, die bei der ersten Wahl die
relativ meisten Stimmen für sich hatten. Bei Stimmengleich­
heit wird durch das Los entschieden, tvcr in die engere Wahl
einbezogen werden soll. Jede Stimme, die auf eine nicht in
die engere Wahl gebrachte Person fällt, ist ungiltig. Als
gewählt bei der engeren Wahl ist derjenige anzusehen, der
die meisten der abgegebenen gütigen Stimmen erhalten hat.
Ergibt sich bei der engeren Wahl Stimmengleichheit, so ent­
scheidet das Los. Einwendungen gegen die vollzogenen
Wahlen sind innerhalb der acht auf den Wahltag folgenden
Tage bei dem Stadtrath einzubringen.
*
Der Wahltag
wird also der Donnerstag vor Pfingsten sein und
ist somit für die Arbeiter so ungünstig als nur nröglich.
Vernünftigerweise müßte der Tag, an dem die arbeitende
Bevölkerung zur Urne berufen wird, stets ein S o n n t a g
sein, aber es hieße in der That, Herrn Lueger zu viel Ehre
anthun, wollte man von ihm eine so verständige Bestimmung
erwarten oder auch nur fordern. Den christlich-sozialen
Gemeindebeherrschern ist es gewiß nicht unbekannt, daß in
der Woche vor Pfingsten die Arbeiter, insbesondere des
Kleingewerbes Postarbeit haben, und das; jede versäumte
Stunde für sie um so schwerer ins Gewicht fällt, weil sie
den Wunsch haben, zu den Feiertagen ein paar Kreuzer
mehr zu verdienen. Es sollte uns nicht wundern, wenn das
gerade bestimmend gewesen wäre für die Festsetzung des
Wahltages, der ebensogut nach Pfingsten angesetzt werden
konnte. Dem; Lueger hat das Bedürfniß, den Arbeitern
den Gang zur Wahl möglichst zu erschweren.
Hoffentlich wird er sich gründlich verrechnet haben. Die
Arbeiter werben die Morgenstunden und die Mittagspause
benützen, um zur Wahl zu gehen, und nöthigenfalls werden
sie eben auch ein Opfer bringen, um ihr Wahlrecht aus­
zunützen, das ihnen schäbig genug zugeschnitten ist und dessen
Ausübung ihnen überdies so böswillig erschwert wird.
*
Die Wahllokale.
Gewählt wird nach Sektionen. Die Zuweisung der
Wahlberechtigten zu den Wahllokalitäten geschieht nach ihrer
territorialen Zugehörigkeit. Im Folgenden führen wir die
Einzahl der Sektionen und Wahllokale in den einzelnen
Bezirken an:
Innere Stadt: Acht S e k t i o n t n. I. und
II. Sektion altes Rathhaus, Wipvtingerstrafte Nr 8 III. Sektion
F-u-rwehrkaserne Am Hof Nr. 10. Die übrigen Sektionen in den
Sckulgebänden Rcnngasse Nr. 20,, Bartenscingasse Nr 7.
SchcUmggasse Nr. 11, Johannesflape Nr. 4A und Stuben-
baftei Nr. 3.
Leopoldstadt: F ü n s z e h n Sektionen, und zwar
1. Sektion (Hauptwahllokal) in, Gemeindehaus Kleine Sperlggffe
10, die übrigen Sektionen in den Schulgebäuden Czermn-
platz Nr. 3, Blumauergasse. Nr. 21, Novarasasse ^.SO,SoU»
hansergasse Nr. 5, Pazmamtengaffe Nr.^ l0| e
dir 13 SchwarMgeraasse Nr.4, Leopoldsgape Ja. o,
Nr-6. B-rgartm.
strafte Nr. 191. Schnttanstrasje Nr. A,
Landstraße: Achtzehn Se.ltlvnen. l._ und
:. Sektion im Gemeind-hause, Geumndeplatz Nr. 1, ine
(zwei Sektionen), Hainburgerstrafte Nr. 40 (zwei Sektionen),
Paulusgasse Nr. 9 (zwei Sektionen). Eslarngasse Nr. 3, Kleist-
gasse Nr. 12 (zwei Sektionen) und Reisnerstrafte Nr. 43.
Wieden: N e u n Sektionen. Hauptwahllokal im
Gemeindehause Schäsfergasse 'dir. 3, die übrigen Sektionen in den
Schulgebäuden Preftgasse Nr. 24, Neumamigasse 1fr. 6. Schaum-
bnrgergaffe dir. 7, Alleegasse Nr. II und 44, Karolinenplatz
dir. 7, Rainergasse Nr. 13, Pborusgasse Nr. 10.
Margarethen: Z w ö l f S e k t i o n e n. Hanptwahl-
lokal im Gemeindehaus Schönbrunnerstrafte Nr. 54, die übrigen
Sektionen, in den Schulgebäuden Schönbrnnnerstrafte Nr. 54,
Bachergasse dir. 14, Castelligasse Nr. 21, Schönbrnnnerstrafte
Nr. 10l, Hundsthurnierplatz Nr. 14, Stollberggasse Nr. 53,
Embelpasse Nr. 46, Matzlemsdorserstrafte Nr. 23, Nikolsdorser-
straße dir. 18, Grüngasse Nr. 14, Malmttigasse Nr. 1, Focky-
gasse Nr. 20.
Mariahilf: Zeh» Sektionen, und zwar im
Gemeiiidehause Amerlingstrafte Nr. 6 (Hauptwahllokal) und in
den Sckmlen Windiuiiblgasse Nr. 54, Stumvergasse Nr. 10 und 56,
Grasgnsie Nr. 5, Mittelgasse Nr. 34, Sonneinihrgaffe Nr. 3,
Korneliusgasse 9fr. 6, Kopeinikiisgasse Nr. 15, Rahlgasse Nr. 2.
Neubau: Elf Sektionen. I. und II. Sektion
im Gemeiiidehause Nenbaugasse Nr. 25, die librige» Sektionen
in den Schulgebäuden Zollergasse Nr. 4t, Nenbaugasse 9h'. 42,
Zieglergasse Nr. 21 und 49, Kandlgaffe Nr. 30. Neusiiftgasse
Nr. 100, Lerchenfelderstraße Nr. 61, Bnrggasse Nr. 16, Stift-
gaff- Nr. 35.
Iofefstadt: S i e b e n Sektionen. Hauptwahllokal
Geineindebaus Schmidgasse 9fr. 18, die übrigen Sektionen in den
Schutt,iiusern Zeltgaffe Nr. 7. Lercheiigaffe Nr. 19, Iosefstädter-
strafte Nr. 93, Albertplatz Nr. 7, Pinristengasse Nr. 43, Laudon-
gasse 9?r 5.
Alsergrund: Zehn Sektionen. I. und II. Sektion
gaffe Nr. 2.
Favorite»: A ch t z e h n S e k t i o n e n in den Schul­
gebäuden Himbergerstrafte Nr. 30 (Hauptwahllokal), Uhland-
passe dir. 1 (zwei Scktioiic»), Quellengasse 9s r. 52 (zwei
Sektionen), Quellengasse Nr. 73, Laaerstrafte Nr. 1, Engen-
gaffe Nr. 30, Erlachgasse Nr. 91, Herzgasse 9fr. 27 (zwei
Sektionen), Kevlergasse Nr. II, Ahingergasse Nr. 82. Leibniz-
gasse 9fr. 33, Knöllgaffe Nr. 59 und im Geuieindehanse Kepler­
platz Nr. 5.
Simmering: Fünf Sektionen in den Schul­
gebäuden, Enkplatz Nr. 4 (Hauptwahllokal), Brehmstrafte dir. 5,
Hallergasse Nr. 2. Braimhubergasse dir. 3, Münnichplatz Nr. 6.
Meidling: Elf Sektionen, und zwar I. und
II. Sektion im Gemeindehaus Meidlinger Hauptstrafte 9fr. 4,
in,anderen Sektionen in den Schulgebäuden Bischofgaffe Nr. 11,
Singriencrgaffe Nr. 19, Biertbalergasse Nr. 11 und 13, Kobinger-
gasse dir. 5. Schünbrnmierstrafte 9fr. 189, Migazziplatz 9 fr. 8
und 9. Hetzendorfcrstrafte 9fr. 66.
Hietzing: Neun Sektionen. I. Sektion (Haupt-
wahllokal) im Geineindebans Fasholdgasse 9fr. 8. die übrigen
Sektionen in den Schulgebäuden Speisingerstrafte Nr.44, Hjtzinger
Hanptstrafte dir. 166. Linzerstrafte Nr. 291 und 419, Kueistein-
gasse 9fr. 38. Trogergaffe 9c'r. 3, Diestenveggasse 9fr. 10, Sieben-
eichengasse dir. 17.
Rudolfsheim: Dienn Sektionen. Hauptwahl-
lokal iui Gemeindehaus Dadlergaffe 9fr. 16, die übrigen
Sektionen in de» tzschiilgebünden Dadlergaffe 9fr 7. Ortner-
ßaiie 9sr. 4, Heinickegaffe 9fr. 7, Lehnergaffe 9fr. 4, Stättermayer-
gasse 9fr. 29. Selzergaffe 9fr. 19, Märzstrafte 9fr. 74, Goidschtag-
strafte 9fr. 108.
Fünfhans: Sieben Sektionen. Hauvtwabl-
lokal im Gemeindehaus Gasgaffe 9fr. 8. II. Sektion im
Gemeindehaus Rosinagaffe Nr. 4, die übrigen Sektionen in den
Sckmlgebänden Herklotzgasse 9sr. 21, Thalgasse Nr. 2, Zink-
gaffe 9fr 12, Hackengasse 9fr 11 und 13.
Ottakring: A ch t z e h n S e k t i o n e u. Hauptwahllokal
im Gemeindehaus Neulerchcnfelderstrafte 9fr 52, die übrigen
Sektionen in den Schulgebäuden N'eulerchenselderstrafte 9fr 52,
Kirchstetterngasse Nr. 38, Payergasse 9fr 18, Neumayrgasse 9fr. 25,
Schinaglgaffe dir. 3 und 5, Liebhardtgasse 9fr 19 und 21,
Grnndsteingasse 9fr 65, Abelegasse 9fr 29, Habsburgerplatz
9fr 1, Ottakringerslrafte 9fr 150, Stefanieplatz dir. 1, Wnrlitzer-
gasse dir. 59, Mildeplatz 9fr. 3, Scitenberggasse 9fr. 10, Lorenz
Mandlgasse 9fr. 40.
Hernals: Zwöls Sektiouen. I. Sektion (Haupt­
wahllokal) im Gemeindehause Elterleinplatz 9fr 14. Die übrigen
Sektionen in den Schulgebäuden Geblergasse 9fr 29 und 31,
Parhamerptatz Nr. 18 und 19. Wichtelgasse 9fr 67 (zwei Sektionen),
Hernalser Hauptstraße 9h°. 100, Leopold Ernstgasse 9fr. 37, Kal­
varienberggasse 9fr 33 (zwei Sektionen), Knöllgaffe 9fr 6.
Währing: Zeh »Sektionen, und zwar im Gemeinde-
hanse Martinsstrafte Nr. 100 (Hauptwahllokal) und im Lokal
des Armeninstituts und der Bezirksvertretniig daselbst, die anderen
sieben Sektionen in den Schulgebäuden Anastasius Grüngaffe
9fr 16, Schulgasse Nr. 19. Antonigasse dir. 4, Klettenhofergaffe
Nr. 3, Leitermayergasse Nr. 47, Köhlergnsse 9fr 1, Alsegger-
strafte Nr. 16.
Döbling: Sieben Sektionen. Hauptwahllokal im
Gemeiiidehause Gatterburggasse 9!r 25; eine Sektion im Kinder­
garten Obtirchergasse 9fr S. die übrige» Sektionen in den Schul-
gcbälidcn Pautzergasse Nr. 25, Obkirchergasse 9sr. 8. Windhaber-
gasse 9fr 2, Mannagettagasse dir. 1, Heiligenstädterstrafte 9fr 129,
Hammerschmidtgaffe 9fr. 26.
Brigittenau: Sieben Sektionen in den Schulen
Jägerstrafte 9fr 54 (Hauptwahllokal), Pöchlariistrafte 9fr 12,
Wiutergasse 9fr 14 und 34, Trenstrafte 9fr. 9 und 58, Karajan-
gaffe 9fr 14.
Die Kandidaten der Christlich-Sozialen.
Die antisemitischen Blätter haben gestern die Kandidaten­
liste für alle vier Wahlkörper veröffentlicht. Im vierten
Wahlkörper haben sie für drei Bezirke lLeopoldstadt,
Mariahilf und Ottakring) noch keinen Mann gefunden, der
lesen linb schreiben kann. In den übrigen Bezirken kandidiren
die Herren Hermann B i c l o h l a >v e k (Innere Stadt),
Franz" S e i tz, Obertarirer im Hanptzollamt «Landstraße),
Emil P a n ö s ch, Uhrmacher (Wieden), Josef M ende r
Sekretär des Christlich-sozialen Arbeitervereines (Margarethen),
Gustav Wessendorf, Gehilfcnobinann der Rauchfang-
kehrcr (Neubau), Hans Arnold Schwer, 9fedaktcnr des
! „Deutschen BolkSblatt" (Joscsstadt), Josef P öpl, Handels-
l angestellter (Alsergrund,, Karl G ö r n e r, Eisendreher
! (Favoriten), Zephhrin Weber, Tischlergehilfe (Simmering!,
j Andreas Hanslik, Privatbcamter (9Xeidliiia>, Johann
! K r i k a v a, Tramwayexpcditor (Hietzing,, Franz Z o d c r,
II
übrigen
k
99faurermeister und Bezirksvorsteherstellvertreter (Zindolfs-
s heim), Ignaz G e b h a r t, Zeituiigscxpeditor (Fünfhaus >,
i Karl R y k l, Bildhauer (Hernals), Thomas U r b a n, Post-
! sparkaffenbeamter (Währing), Leopold H ö l z l, Weinban-
! treibender (Döbling), Leopold H a ß m a n n, Diener
j (Brigittenau).— Die Herren haben also mit knapper Noth
i für den vierten Wahlkörper gerade ein halbes Dutzend Arbeiter
i aufgetriebeu, natürlich ohne Ausnahine Leute, von deren
Existenz kein Arbeiter bisher etwas gewußt hat, die noch
* nie eine» Finger gerührt haben, um die Lage ihrer Klassen-
genossen zn verbessern, ja, die sogar Gegner der Arbeiter-
bestrebnngen sind! Und diese Sippe wagt es, die Sozial­
demokraten zn verspotten, daß sie von „9fichtarbeitern"
geleitet werde!
9ficht uninteressant ist auch die Liste der Kandidaten
des zweiten W a h l k v r p e r s. Da finden wir
unter den „neuen Männern" vor allem den gehäuteten
K l o tz b e r g, der endlich ins christlich-soziale Lager „heim-
g'funden" hat. ?lls ein „Gemauserter" darf auch Herr
Rudolf Ri gl, Schriftleiter der „Deutschen Zeitung", "be­
zeichnet werden: er war vor noch nicht sehr viel Jahren ein
wüthender Dentschnationaler. Der Viehkommissionär
Spannagel ist in unserem Blatte schon charakterffirt
worden. Ein neuer 9)fann ist auch der Vorstand der Gast-
wirthegenossenschast, Herr Wenzel K n h u, der über die
Konkurrenz, die der Rathhanskeller den Gastwirthen bereitet,
gar beweglich zn jammern weiß und sich nun doch den
Schaffern dieses Rathbanskellers eiligst zur Verfügung
stellte. 9fen ist auch Herr Albert Knud i, Bürgcrschnl-
direktor und Bezirksschulrath, der im katholischen Lehrerbund
den Befähigungsnachweis im Beschimpfen der freisinnigen
Lehrer erbracht hat. Natürlich signrirt auch ein „geistlicher
Herr" in der Liste; Herr Anton S ch öp f l eri t h n e r,
Domkapitular, kandidirt im I. Bezirk. Im Vif. Bezirk
kandidirt Herr A x m a n n. Die übrigen Kandidaten sind zum
Theil die alten, bewährten Marionetten, zum anderen Theil
Männer, die „in den weitesten Kreisen unbekannt" sind und
deren größter Vorzug sein dürste, daß sie ausgezeichnet
Tarok spielen. —Interessant ist, daß die Herren Rauscher
und Schwarz meyer nicht mehr kandidiren. Diese beiden
müssen dem Zentralwahleoniite doch als zn gefährlich für die
Moral des Äürgerklnbs erschienen sein.
Richt minder bemerkenswerth ist, daß im zweiten
Wahlkörper unter 45 Kandidaten nicht weniger als 18 Haus­
besitzer sind.— Von den 22 Kandidaten des ersten "Wahl­
körpers,, der im I., III., IV.. VII., VIII.. IX., X. und
XIX. Bezirk Ersatzwahlen vorzunehmen hat, sind gar
13 Hausbesitzer. Die Bodenwucherer werden also iin neuen
Gemeiiiderathe lute bisher gründlich vertreten sein. Das ist
ja auch die Hauptsache für Herrn Dr. Lueger.
Lehrer als Bcrsaunnlungsspreuger.
Die christlich-soziale» Streber verbreiten ein Zirkular,
in dem zur Sprengung der heute Donnerstag, um
8 Uhr Abends, in W i m b e r g e r's S a a l, XV. Neubau­
gürtel Nr. 34, stattfindenden Lehrervbrsammlung «»geeifert
wird. ES ist deshalb Pflicht aller anständigen Lehrer, durch
zahlreichen Besuch der Versammlung und p ü n k t-
l i ch e s Erscheinen den Plan der Streber zu ver­
hindern und die Versammlung zu einer Manifestation für
die Freiheit der Schule und der Lehrer zn gestalten.
*
Chikane« ohne Ende.
Herr T a ch a n setzt seine Chikane», mit denen er von
allem Ansang an den beraubten Arbeitern das Rekiainiren ihres
Wahlrechtes verleiden wollte, würdig iort. Sie sind ihm noch
immer zn wenig gelaufen. Wegen der nichtigsten Vorwände
werden sie mm Jura Magistrat vorgeladen. Fünfzig-, sechzigjährige
99fänner werden vorgeladen und anfgesordert, dokumentarisch
nachzuweisen, daft sie schon viernndzwanzig Jahre alt sind. Bei
anderen wieder gibt man an, daß man ein oder das andere
Dokument vermisse. Biete werden anchJitoft wegen einer „Aus-
kmiit" vorgerufen. 9)>an staunt, waZ die Tachau'sche Phantasie an
Chikanen alles zn ersinnen vermag. Dock, alle diese Chikanen
können die Arbeiter nickt hindern, sich ihr spärliches Wahlrecht zu
erstreiten. Tie vom Magistrat Abgewiesenen reknrriren sleiftig an
den Stadtrath. In der aellrigen Sitzmig des Stadtrathes
berichtete Stadtrath Dr. D e n t s ch m a n n über 5 4 B e-
r ii f u ii fl e ii (betreffend 63 Personen) gegen die verweigerte Ein-
tragnng in die Wählerlisten, ly! Personen, denen das Wahlrecht
nicht zugestanden wurde! Auch das ist eine Probe von dem
Fleiß des Herrn T a ch a u. Ob wenigstens der Stadirath den
Rekursen Folge gab, ist ans dem osfiziellcn Bericht nicht zu
ersehen. Es heißt nur: „Tic Anträge des Berichterstatters wurden
genehmigt." Welcher Art diese Anträge waren, wird nute r«
schlage ii. Die Herren haben augenscheinlich U r s a ch e,
ihre Entscheidungen der Bevölkerung zu
verhehle n.
Brrsammlnngcn.
Heute Tomierstag, »m halb 8 Uhr Abends, ini Saale
„zum Widder", ll. Tabvrstrafte 9fr 36, große Wähler-
versammln» g.
Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in Schröders
Restauration, 111. Ungargasse, Ecke Reulingaasse, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Referent Genosse Widholz.
Heute Donnerstag, »m 8 Udr Abends, im Privatlokal
(Verband der Metallarbeiter), V. Kohlgasse 9fr 27, Besprechung
jener ‘13 ii h l e r die im Rayon der XV. Wablscktion wohnen.
H c n t e Donnerstag, um 8 Nhr Abends, in Rapvel's
Sälen, X. Himbergerstrafte Nr. 41, Volksversammlung.
Re'erenten: Genosse R e n m a n n (deutsch) und Genosse Dvorak
(tschechisch).
Heute Donnerstag, »in 8 Ufa- Abends, in Simicz'
Elanibrinnssaal, XIII., Breitensee, Sclianffirafte 9fr. 21, W ähle r-
versa m m t u n «. 9te>ereick Genosse P o! k e.
H e ii t c Donnerstag, um halb 8 Uhr ‘Abends, in
Hein's Paradiessaal. XIV. Felberstrafte Nr. 56, Wählerver-
s a m in I u u g. Rcserent (slciuiifc Toms sli i f.
Son 1! ta g den 20. d., NM ll! Uhr Vormittags, in der
Jecknitzer Bierhalle (Tanisig), XVII. Weidmamiflasse dir. 41,
W ft ti t e r vers a m in l n n g der im Bezirke wohnhaften Bnch-
druckereiarbeitcr:c.
'r. 57, allgemeine
W a ii l e rv er sa m in l ii n g. RckereM Genosse I S ,»j»k a
, Dlensta.fl den 22. d.. um halb 8 Uhr Abends, in Kell'«
To,^ ii l)( e r 11 c v i a m in 1 u n g.
Jiercient Lehrer Genosse Joses Äuops.— Tic SekrionSleiter
mtvoeii erfud)t, alle Wählerbesprechlmgeu noch Heine tm Zentral-
wuhllokal (Hotel Umou) bekanntzttgeben.
D a g e s o r d ii n u g aller dieser Versammlungen.'
Die Gcmcinderathslvirhl-».
-eioeiios der Sozialdemokratische Verein des ll ‘>Wr
^ fl e 11 b 0 fl t» ref-rirte. In Lauer Red? die oft von M


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Donnerstag Arkwlker-Zeikung. 17. Mai 1900 Nr. 134
Beifall unterbrochen ward, führte er etwa Folgendes aus: Wenn
jemals, so haben wir gegenwärtig in Staat und Stadt eine
Periode des Rückschritts. Ein Hanswurst bestimmt die Eieschicke
unserer Stadt, Protzen machen sich in Aemtern und Würden
breit. Das Prinzip. von dem Wien regiert wird, ist das
mephistophelische Wort: „V erachte nur Vcr n unkt
n n d W i s s e n s ch a f t." Körber ist Lueger's Stütze. Er­
wehrt sich zwar, aber wer die Pracht hat» diesen unerhörten
Wahlmachinationen zu begegnen und sie nickt benützt, macht sich
daran mitschuldig. Man nennt uns die VaterlaiidSiosen. Und
doch: wie innig ist unser Interesse an der Gemeindeverwaltung!
Sieht man vom Kahlenberg herunter, so ist man von der Land­
schaft entzückt, aber wenn man de» Dunst sieht, der über Wien
lagert, möchte man rufen: Fort mit diesen schwarzen
Wolken, die die Sonne verfinstern! Dieser
Dunst ist materiell ein Meer von Giftkeimen, insbesondere fürs
Proletariat. Wien ist die Stadt der Tuberkulose. Von
34.000 Todesfällen im Jahre 1893 kamen 6500 auf Tuberkulose, das
ist 23'9 Perzentaber bei den Arbeitern ist das noch weit ärger,
zum Beispiel bei den Juwelieren 82 Perzent, u. s., w. Die
Gemeindepolitik ist also für uns eine Frage der Hhanne, der
physischen und geistigen. Der Redner belegte nun ausführlich in
Zahlen das Wiener Massenelend, die Wohnungsverhältnisse und
kam dann aus die Schule zu sprechen. Er zieht einen Vergleich
zwischen Wien und Berlin und verwies aus das Beypiel
R o u b a i x', das so vielen armen Kindern unentgeltliche Mahl­
zeiten verabfolgt und Schuhe und Kleider gegeben habe.
Dr. Lueger habe gestern in diesem Saale die Sozialdemokraten
als Unmenschen und Feinde der Ehe hingestellt: «Welche
christliche Mutter würde zugeben, daß ihr Kind anderswo ab­
gefüttert wird." Daß aber in Meidling und Ottakring zahlreiche
Arbeiterkinder überhaupt kein Mittagessen
haben, gehe diesem frommen christlichen Herrn nickt
nahe. Für jeden Menschen, der eine Spur von Respekt
vor den Begriffen Mensckenthum und Kultur habe.
sei der Lehrer etwas Ehrwürdiges, Unantastbares, denn er hat
für unser kostbarstes Gut, für das Geistesleben unserer Kinder,
für ihre Heranbildung zu guten, nützlichen Menschen zu sorgen.
Welche ehrlose Partei muh das sein, deren größtes Bemühen es
ist, auS dem Lehrer eine entartete, kriecherische Kreatur zu machen!
Der Redner spricht hierauf über das Gas» und Tramway-
abentruer und eine Reihe weiterer kommunaler Fragen und
schließt: Die Christlich-Sozialen sind ausgezogen als Bekämpser
der Korruption, der fre'rn Liebe, der Unterdrückung. Heute sind
ihre Vertreter Leute, die sich auf all diesen Gebieten vielfach aus­
gezeichnet haben. Ihr roher Ton im politischen Kampfe ist
erklärlich. Er ist der Ausdruck der Verzweiflung des siechen
Protzen gegen die fühlbare Uebermackt des Vernünftigen und
Missenden. Das wird noch ärger w rden, je näher für diese
Partei der Untergang kommt. Aber so ekelhaft der polnische
Kampf gegen diefe gemeinste aller Parteien ist, wir müssen ihn
kämpfen, weil die großen Städte mit ihrem komplezirten,
bedürfnißreichen Organismus die Ausgangspunkte der Kultur
sind, weil wir gesunde und intelligente Menschen »vollen. Und
wenn Herr Lueger in richtiger Schätzung der Liebe der Bevölkerung
zu ihm und seiner Partei sich am Wahltag hinter Polizn und
Militär verkriechen will. nun, so werden wir unter den
Bajonnetten der Soldaten erhobene »Hauptes
zur Wahl schreiten mit der Parole: «Rieder mit den
Schändern und Verderbern unseres öffentlichen Geistes!"—
Für die tschechischen Genossen sprach Genoffe Stein, der die
Erklärung abgab, daß die tschechische Arbeiterschaft geschlossen
den Kampf gegen die Luegrrei führen werde.—
Genosse Sederl beantragte hierauf die vom Zentralwahlcomite
ausgestellte Kandidatur des Genossen Ellenbogen, die mit
stürmischem Beifall deschlossen wurde.— Genosse Havlicek
schloß dann die Versammlung. Unter stürmischen Hochrufen auf
die Sozialdemokratie leerte sich der Saal.
Wählerversammlung in Meidling. In Opitz' Flora»
saal referirte Dienstag Abends Genosse Emmerling über die
Wahlen. Wir werden in einigen Tagen uns mit einer Partei
messen müssen, deren Existenz und Macht ,ein Zeichen der Ver­
sumpfung unseres ganzen politischen Lebens ist. Diese Partei, die
ohne Programm in den Wahlkamps zieht, kann natürlich allen
Wählern etwas versprechen. Der Redner erörtert nun das Vor­
gehen der christlich-sozialen Partei in Reichsrath und Landtag
und besonders im Gemeinderath. Im gegenwärtigen Kampfe, und
besonders in diesem Bezirk,' handelt es sich uns vor allem darum,
durch die Wahl zu zeigen, daß es noch eine Partei gibt, die trotz
all dem Schwindel, der gegen uns geübt wird» es wagt,, den
Kampf mit den Christlich-Sozialen aufzunehmen. (Beifall.)
Hierauf stellte sich der sozialdemokratische Kandidat für diesen
Besirk. Genosse Wutscht, vor. Er sprach mit Rücksicht auf
seine Heiserkeit nur kurz. Er erklärte, ein sozialdemokratischer
Kandidat trete nicht als Messias vor, die Wähler, der ihnen, das
Himmelreich verspreche, sondern als ein Mann. der nn Gemeinde-
rath immer der Beauftragte der Arbeiter sein werde. (Beifall.)
Der Redner erklärt sodann, daß jetzt im Bezirk die bekannten
Agenten, gesinnungslose, bezahlte Kerle, von Haus zu Haus
Eine Konfrontation.
Von Robert Scheu.
Messn letzteren Eindruck entsprach auch der Dialog,
der sich alsbald ungezwungen entwickelte und sich
durch einen erhabenen Schwung und erlesenste Feinheit über
alles erhob, was je Konversation genannt wurde. Der Geist
wurde durch diese binnen kurzer Zeit in eine so berückende
Vibration versetzt, daß man nunmehr außerhalb aller mensch­
lichen Regionen im trunkenen Ritt durch ein Land der
Phantasie zu rasen glaubte. Und obwohl durchaus von
gewöhnlichen Dingen und bekannten Persönlichkeiten aus der
Oeffentlichkeit und Gesellschaft die Rede war, so geschah dies
doch auf eine solche Weise, daß alle die besprochenen Sachen
wie durch Regenbogengluth gesehen wurden. Dabei waren
sie aber weit entfernt von Phantasterei. Vielmehr war alles,
was sie sagten, so schlagend und so zutreffend, daß man wie
durch einen Reigen von Erleuchtung zu schreiten glaubte.
Trotz des unbeschreiblichen Vergnügens lum nicht zu sagen
Wollust), das die Konversation hervorrief, konnte eine rechte
Erwärmung und Beruhigung in mir nicht platzgreifen,
da außer der unfaßbaren Schwermuth der Personen noch
eine sonderbare Ahnung irgendeiner feindlichen Absicht aus
meiner Seele lastete. Auch konnte ich mir nicht verhehlen,
daß in diesen Menschen trotz aller Feinheit und Geistigkeit
etwas eigenartig Unbezähmbares, melancholisch Wildes
lauerte. Die Personen wurden mir gemäß dem vertraulichen
Charakter der Gesellschaft, den ich zu theilen auf eme
geschickte Weise gezwungen wurde, mit dem bloßen Vor­
namen vorgestellt.,„„„
Nach dem kurze» Souper, das in demselben Raum
genommen wurde, forderte die Hausfrau mich auf, ihr zu
folgen, da sie mir einen Gegenstand von großem Interesse
zu zeigen hätte. Sie fügte hinzu, daß dieser Gegenstand für
die ganze Gesellschaft von erhabener Bedeutung sei, und
daß die Bekanntschaft mit diesem erst die volle Eige Ver­
bindung mit dem Kreise herstelle. Wie auf einen Wink erhob
sich dw ganze Gesellschaft und begab stch chwmend. nicht
unähnlich einem Zuge von Leidtragenden, durch
Korridor in einen verfinsterten Raum wo durchs *g®
nt unterscheiden war. Sämmtliche Personen traten mit em«
scheuen Ehrfurcht ein, als ob cs em Hetltgthum wäre.
laufen, uni nach christlich-sozialer Art Agitalw» .ui iveibtn, und
belehrt die Genossen, wie sie sich gegenüber diesen Subjekie» und
gegenüber anderen Versuchen der Christlich-Sozialen, mit
Terrorismus und Schwindel zu arbeiten, verbalten sollen. Wir
treten, sagt der Redner, in den Wahlkampf ein, um zu zählen,
wie viele anständige Menschen es in Meidling gibt. Wenn wir
auch nicht siegen sollten, so wissen wir: die Gemeinheit und die
Unanständigkeit haben in der Welt schon oft gesiegt, aber von
Dauer war dieser Sieg noch nie, und immer haben sich schließlich
doch die Wahrheit und Gerechtigkeit durchgerungen. Nachdem der
Redner unter lebhaftem Beifall geendet halte, schloß der Vor­
sitzende Genosse Grober die Versammlung.
*
Achtung, Wähler! In wenigen Tagen wird mit der
Versendung der Legitimationen begonnen
werden. Es ist dringend nothwendig, daß sich die Wähler beizeiten
darum kümmern, daß sie in den Besitz ihrer Legitimation ge­
langen. Insbesondere werden diejenigen Wähler, die seit der
Auflegung der Wählerlisien (also seit 18. April) ihre
Wohnung geändert haben, aufgefordert, im
W a h l k a t a st e r (neues R a t h h a u s) ihre neue
Wohnungsadressc bekanntzugeben und einen entsprechenden Ver­
merk in der Wählerliste zu verlangen.
Jeder Wähler wählt in demjenigen
Bezirk, in dessen Wählerliste er eingetragen
ist, beziehungsweise in dem er sein Wahl-
recht reklamirt hat!
*
An die Genossen des XVII. Bezirkes! Das Bezirks-
wahlcomile bat sich konstituirt und zum Obmann Genoffen Josef
P e t e r s i l k a, zum Schriftführer Genossen Michael Worel
und zum Kassier Genossen Adalbert S l a d k h gewählt. Sitz
des Comitis ist in der Hemalscr Branbausrestauration,
XVH. Frauengasse Nr. 27, wo jeden Abend alle Auskünfte in
Wahlangelegenheiten ertheilt werden und alle Briest hinzusenden
sind. Gelder sind an Adalbert Sladky, XVI. Wilhelminenstraße
Nr. 43. einzusenden.
(Lueger als Kämpfer für die reiche« Juden.)
Lueger zieht offen als Vertheidiger des Juden Roth­
schild in den Wahlkampf. Neben der Bekämpfung der
hungernden Schulkinder liegt ihm am meisten am Herzen,
die reichen Juden vor Steuern zu de-
wahren. Nach unserem Programm sollen die Mittel für
die Gemeinde durch progressive Einkommen-,
Vermögens- und Erbschaftssteuern auf­
gebracht werden, so zwar, daß die Reichen tüchtig
besteuert und die Armen von Abgaben entlastet würden.
„Insbesondere," so heißt es in unserem Programm, „ist
auch der wachsende Werth des G r u n d e i g r n t h u in s
durch eine in fünfjährigen Perioden vorzunehmende Schätzung
festzustellen und als naturgemäße Hanptquelle städtischer
Einnahmen ausgiebig zu b e st e u e r n." Größere
Besteuerung der Reichen und gar „ausgiebige Be­
steuerung" der reichen Hausherren, das ist dem
großen „Volksmann" ein Greuel. Dir Arme» mit Zins-
kreuzern bis aufs Blut auszupressen, ja, dazu ist der Herr
Lueger zu haben; aber eine stärkere Besteuerung der Reichen,
nein, nein! Dagegen sträubt sich das Herz des großen
Volksmannes. Es klingt unglaublich, aber es ist Thatsache,
Herr Lueger hat vor nichts mehr Furcht, als
den Reichen durch Steuern vielleicht ein
bischen weh zu thun. Nach seiner Meinung gäbe
es für Wien kein größeres Unglück, als wenn
die Reichen viel Steuern zahlen müßten und wenn es
den Armen in Wien autginge. „Die Sozial­
demokraten," so sagte Lueger nach dem „Deutschen Volksblatt"
in der Leopoldstadt wörtlich, „die Sozialdemokraten wollen
auch alle Steuern abschaffen und dafür drei
neue Steuern einführen: eine progressive Einkommensteuer,
eine progressive Vermögenssteuer und progressive Erbschafts­
steuer. Die Folge davon wäre, daß alle Vermögenden
von Wien wegziehen und alle Armen
kommen würden. Das wäre eine Wirthschaft,
wie sie elender nicht gedacht werden kann. Agitiren
Sie, was Sie können rc."
Die Abschaffung aller Steuern, das also ist dem
Volksmann so schrecklich. Und dann gar das Weinen nach
den Reichen! Es ist ja richtig, daß durch die Steuern, die
w i r vorschlagen, hauptsächlich die Reichen, Du es wayrrich
aushalten könnten, betroffen würden und de» anderen
das Leben in Wien erträglicher gemacht
würde. Aber hat man das je als ein Unglück be­
trachtet? Herr Lueger aber weint schon um den Geldsack
der „Vermögenden" »nd sieht bereits, wie sie von Wien
wegziehen. Die Reichen! Wenn wir nicht irren, so weiß
auch Dr. Lueger, daß neben den reichen Pfaffen es
hauptsächlich die „reichen Juden" sind, die das meiste Geld
besitzen. D i e würden also neben den reichen christlichen Geld­
protzen von den Sozialdemokraten am stärksten besteuert.
Dagegen kämpft Herr Lueger, daß ihm die reichen
Juden am Ende fortziehen könnten, das
fürchtet er, deshalb weint er heute schon und schreit ganz
entsetzt: „Das wäre eine Wirthschaft, wie sie elender
nicht g e d a ch t w e r d e n kann!" ES war daher sehr
sinnig von ihm, daß er zu dieser seiner Rede gerade die
— Leopold st adt erwählte. Wir wußten und sagten es
schon immer, daß Herr Lueger nur für den jüdischen und
christlichen Geldsack streitet. Nun aber werden es auch andere
sehen. Für die Reichen kämpft er, daß es ihnen nicht zu
unbehaglich wird in Wien, bei den Armen aber will er
fleißig sorgen, daß esihnen nichtzu gut geht.
Nun begreift jeder, warum er weder für die Arbeiter noch
für die Kleingewerbetreibenden etwas thut und viel liebet
die Zinskrenzer erhöhen wird, als von den Reichen
mehr Steuern zu fordern. „Es kämen zu viel Arme nach
Wien", wenn es hier den Armen gut ginge! Es soll ihnen
schlecht gehen. Darum betreibt er seine Politik zur Rettung
der Reichen von Steuern.. Er mag es thun. Aber er möge
sich auch den Bürgermeister der reichen Juden und
Pfaffen nennen und dem Volk nicht vorgaukeln, als
kümmerte er sich um sein Wohl. Er sorgt sich nur um
seine „Vermögenden"! Wenn man so viel pumpen muß,
ist's ja auch natürlich, daß um» reiche Juden bei der Hand
haben will.
fZnr Lueger- Wirthschaft in Hüttcldorf.) Auch
Hütteldors kannldas Walten des großen Volksfreundes bereits
schätzen lernen. Zwischen der Hültelbcrgstraße und der Berglehne
zieht sich ein Wiesensireifen dabin, unter dem die Albertinischc
Wasserleitung liegt. Die Wiese war seit langem ein
Erholungsplah. Besonders an Sonn- und Feiertapen lagerten
dort immer viele Arbeiter mit ihren Frauen und Kindern und
genossen die Annehmlichkeiten der Natur, die ihnen die ganze
Woche hindurch versagt blieben. Seit voriger Woche steht nun dort
eine Tafel aufgcpsianzt mit der volksfreundlichen Jnschrfft: „Das
Betreten und dir Verunreinigung der der Kommune
gehörenden Wiesen ist bei Strafe verboten. Vom
Magistrat der Stadt Wien."— Für die arme Bevölkerung»
hat Herr Lueger keine Wiese.
(Bon de» städtischen Straßenbahnen.) Der Stadtrath
hat gestern beschlossen, den Magistrat aufzufordern, darüber
Bericht zu erstatten, in welcher Weise der Ueber wachungs-
diensi bezüglich des Verkehres auf den
st ä d t i s ch c ll Straßenbahnen eingerichtlt wurde oder
eingerichtet werden soll.— Das von der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen neuerlich vo>g legte
Projekt der Straßenbahnlinie Heumarkt—Jnvalidensiraße—
Johannesgaffc wurde genehmigt und das Stadtbauamt beauf­
tragt. das Projekt iür die dort nothwendigen Straßenreguli­
rungsarbeiten sogleich auszuarbeiten und vorzulegen.— Der
Bau- und Betriebsgesellichast für städtische Straßenbahnen wurden
zur Erbauung eines Betriebsbahnhofes in Erdberg städtische
Gründe im Ausmaße von 1033 Quadratmeter verpachtet. Der
Bahnhof soll an die Erdbergstraße, Dietrich- und Schlachthaus­
gasse angrenzen.
fNeue Gartenanlagen auf der Gürtelstraße.j Der
Stadtrath hat das Projekt iür die gärtnerische Ausgestaltung des
Neulerchenselder- und Neubaugürtcls zwischen der Sorbait- und
Grundsteingaffe mit einem Kosienersorderniß von 68.400 Kronen
genehmigt. Dü Niveauregulirungs- und Erdarbeiten werden
sofort in Angriff genommen. Mil Rücksicht aut die bisher vom
Stadlratb genebinigken Detailproickte für die Bepflanzung der
Gürtelstraße ergibt sich, daß die Gesammtkosten für die gärtne­
rischen Herstellungen in der Strecke vom Wiedenergürtel bis z»r
Nußdorserstraße sich auf mehr als eine Million Kronen stellen
dürsten. Für eine Gartenanlage am Lerchrnseldergürtel nächst der
Stadlbahnhaltesielle Joseistädterstraße wurden vom Stadtrath
1950 Kronen bewilligt.
Sachte wurde die Thür geschlossen, und erst jetzt verbreitete
sich unter der lautlosen Stille der Anwesenden langsam und
allmälig ein unbestimmtes Licht, das von oben kommend
eine matte röthliche Helligkeit erzeugte. Alsbald erkannte
ich, in einem Rollstuhl sitzend, eine menschliche
Gestalt, deren Augen verbunden waren. Diese schwankte
sonderbar langsam mit dem Oberkörper hin und her,
wie ich es einmal bei einem gefangenen Uhu
gesehen habe. Ueber seiner Stirne erhob sich ein schwarzer
Schopf, der wie ein finsteres Horn aufragte und die Vor­
stellung von etwas Gefahrdrohendem erweckte. Ehe ich mich
noch besann, worauf denn dies alles hinauslaufe, fühlte ich
mich plötzlich sanft, aber unwiderstehlich ihm gegenübergeführt.
Die Dame des Hauses trat zu dem Kranken— denn daß
es nur ein solcher sem konnte, war mir inzwischen klar ge-
worden— und nun that sie etwas, tvobei mich der tiefste
Schauder durchrieselte: sie löste die Binde von seinen Augen,
dergestalt, daß ich sofort von dem Blick dieser Augen ge­
troffen wurde.
Hier machte der Erzähler eine Pause, wie von seiner
Erinnerung erschüttert, trocknete den Schweiß von der Stirne
und starrte über seine Frau weg, als ob er etwas erblickte,
was nur er allein sehen konnte. Dann fuhr er mit beinahe
tonloser Stimme fort: Nur mit namenloser Traurigkeit,
unheilbarer Schwermuth kann ich an diesen Augenblick zurück-
denken! Mich traf ein sengender Blick, der Blick eines
gigantischen Menschen— aber eines Wahnsinnigen. Es war
niemand anderer als L.. der Komponist, dessen ver­
nichtender Kritiker ich einst war. Wohl habe ich diese Züge
schon vor vielen Jahren gesehen (und erst am Tage zuvor in
den Zügen jenes Gastes, der niemand anderer als sein Bruder
war, unbewußt wieder erkannt), allein was hatte die Zeit in­
zwischen daraus gemacht! Da saß er, furchtbar wie ein
Höllenfürst, von einer so greulichen Schönheit und schauder­
vollen Häßlichkeit, wie ein scheußlicher Basilisk, wie ein
Richter der Ewigkeit! Mich überfiel ein Grausen, als hätte
ich plötzlich einem tollen Hund ins glühende Auge geschaut.
Ich sank demüthig ins Stuie. Die junge Dame aber, wie ich
jetzt wußte, seine Schwester, setzte sich an eine Orgel, deren
Umrisse inzwischen ans dem Dunkel emporgetaucht waren
und schlug einige Akkorde an, die mir wohlbekannt waren'
aber in verhängnißvoller Weise erst jetzt ihre infernalische
Schönheit enthüllten. Ich begriff, daß in diesent Augenblick I
durchaus ferne, abgelegene Zukunftszeiten zu mir redeten
wie sie bisher selbst im weitesten Flug kein Traum und keine
Ahnung erreicht hatten.— Da lauschte der furchtbare Mann
im Rollstuhl, und seine Augen nahmen einen so entsetzlichen
Glanz an, daß ich die meinen zitternd zu Boden schlug.—
Als die Töne verhallt waren, standen alle schweigend, mit
gesenktem Haupt, der Kranke aber öffnete lispelnd seine
Lippen und lallte einige Worte, die er dann stereotyp wieder­
holte: „Es war nichts... es war alles nichts... das
Eigentliche war es nicht..." Aber die Mutter trat auf ihn
zu und strich ihm über das Medusenhaupt: „O mein Sohn,
du warst schon groß." Ich weiß nicht mehr, wie lange ich
so kniete vor diesem todten Geist, dessen Körper wundersamer-
weise noch unter uns wandelt, ich weiß nicht, wie lange ich
dort zitterte in meiner erbärmlichen Kleinheit, vor seiner
Leiche— dieser lebenden Leiche. Ich weiß nicht, wie lange
ich dort schauderte in zwergenhafter Scham.
Aber der Blick des todten Mannes hat auch mich
hinuntergerissen aus dem Reiche des Lichtes. Er hat meine
Seele versengt. Ich muß zu Stein werden.
Als ich dann später hinaiiswankte, von meinen Wirthen
geleitet, als ich den Wagen bestieg und nun mutterseelen­
allein durch die Nacht dahinsauste— da war es mir, als
wäre hinter mir ein großes schwarzes Thor zugefallen, als
wäre ich nun abgeschnitten von der Gegenwart und in
grenzenlose, zeitlose Regionen entführt. Ich fühlte mich
selstain schwach und weich werden, und auf einmal kamen
mir die heißen Thränen und ich mußte weinen— lang,
lang, unwiderstehlich. Aber plötzlich war es mir. als ob
etwas in mir zersprungen wäre mit einem schrillen, wehe­
vollen Klang...
Am nächsten Morgen erwachte ich als ein Anderer.
Zuerst hoffte ich, meine Natur werde es überwinden und
des Eindruckes Herr werden. Ich versuchte, mich zu be-
Wein und das ganze Abenteuer vor mir herabzusetzen.
»3.”" h*!«rf. e /* annt or^' 'ch "will eigenes Denken und
Wnhw»« WO r!*- ete*- 2 &ec ""ch das Thun und Treiben der
Anderen erschien mir armselig: die Arbeit wurde mir mit
Sf«2?ü5r h i t Ä,W.W«m. aber unenirinnba?
SS nun weist ick sÄ etne, fortschreitende Erstarrung.
L daß ich verloren bin. Niemand kann
mich heilen:. eun d a s j e n i g e ist zersprungen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 7 ]
Nr. 134 Men, Donnerstag
Theater und Kunst.
Opernthcater. Umberto Giord ano'sOver „Fedora",
deren Buch nach S a r d o u's bekanntem Nihilistendrama von
A. C o l a u t t i bearbeitet wurde, kam gestern durch die italienische
Operngesellschast der Signora Bellincioni, in einigen kleinen
Nebenvartien durch Mitglieder unserer Oper ergänzt, hier zur
ersten Aufführung und hatte nach dem zweiten Akte» in dem
Frau Bellincionrs ergreifende Darstellungskunst zu glänzender
Entfaltung gelangte, einen großen Erfolg. Auch die beiden
anderen Akte bieten viel Schönes und Interessantes und
sind reich an dramatischem Leben, treffender Charakteristik
und blendenden Orchestereffekten, standen aber an Wirkung hinter
dem zweiten zurück. Das Werk fand eine lebensvolle Wiedergabe'
doch ist für die meisten modernen italienischen Sänger der bs
canto ihrer berühmten Vorfahren, der den deutschen Sängern
immer als Muster gepriesen wurde, schon ein überwundener
Standpunkt. Für heute beschränken wir uns darauf, die zahl»
reichen Hervorrufe, die Frau Bellincioni, Herrn de Lucia und
dem anwesenden Komponisten zutheil wurden, zu verzeichnen. Alles
Uebrige werden wir in einer ausführlichen Besprechung nach­
tragen. j. s.
GerichLsstra!.
(Eine erregte Szene im Schwurgerichtssaal.) Vor­
dem Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Granich st übten hatte sich gestern der 31jährige
Handelsmann Franz P o i s l wegen Betruges und Ver­
untreuung zu verantworten. Die Anklage erhob Staatsanwalts
substitut Dr. S ch u l z, Vertheidiger war Dr. Isidor S ch l e-
s i n g e r. Als gelernter Kommis wurde Poisl im Jahre 1893,
nachdem er feinen damaligen Dienstgeber, einen Ligueurhändler
in Atzgersdorf, bestohlen hatte, mit sechs Wochen Kerker bestraft.
Nicht lange nach seiner Freilassung ist Poisl in einem Geschäfts­
lokal in der Goldschlagstraße zu treffen, auf dem die Bezeichnung
prangt: „Liqueur-, Spirituosen-, Frnchtsastkracherl- und Sekt­
erzeugung." Das Geschästslokal zeigt eine mit Gläsern gefüllte
zweitheilige Stellage hinter einem Verkausspult, eine Hänge­
lampe, eine Sodawaffermaschinc und eine eiserne Geldkasse.
Hinter den Gläsern mit verschiedenfarbigen Flüssigkeiten befinden
sich etliche hundert leere Flaschen. Das war das Geschäft Poisl's.
Dieses hatte auch keinen anderen Zweck als den» als Vor­
wand für die ununterbrochenen Geld? und Waarencntlockungen
zu dienen, worin die eigentliche Geschäftsthätigkeit Poisl's be­
stand. In Zeitungsannoncen suchte zunächst Poisl Kompagnons
und Darlehen. Da hieß es: „Kompagnons zu lukrativem Ge­
schäft gesucht," oder: „Hoher Verdienst demjenigen, der tüchtigem
Geschäftsmann 300 bis 500 fl. borgt." Auf diese Annoncen
reflektirtcn fünf Personen, denen Poisl die glänzendsten Vor­
stellungen von seiner Geschäftsthätigkeit machte und eine zehn-
perzentige Gewinnstbetheiligung versprach. Die Leute gaben, was
sie hatten. 600 bls 900 Kronen. Unter ihnen befand sich die
Gattin eines Irrsinnigen, die in der Hoffnung auf Erwerb für
sich und ihre Kinder ihre ganze Habe von 800 Kronen hergab.
Sobald Poisl die vermeintlichen Geschifftscinlagen hatte, ließ er
sich nicht nur nicht mehr sehen, sondern nicht einmal auffinden,
und Klagen gegenüber ließ er sich einfach kontumaziren oder
schritt er zum Ausgleich, den er jedoch niemals einhielt. Pfän­
dungen waren resultatlos; denn im Geschäft befand sich außer
der Kasse, der Lampe, der Einrichtung und der Sodawasser-
maschine nichts von einigem Werth. Diese Gegenstände waren
aber gar nicht Eigenthum des Poisl. sondern entweder nur ent­
lehnt oder entlockt.
Während sich aber jene Kompagnons mit Poisl um ihre
Einlagen herumschlugen, bezog Poisl von einer großen Zahl von
Geschäftsleuten die verschiedensten Waaren, allerlei Apparate,
Fahrräder u. s. w., die er durch Verpfänden oder Veräußerung
sofort zu Geld machte. Da Poisl auch mit diesen Mitteln nicht
sein Auskommen fand, da er sich genöthigt sah, öfter kleine
Abschlagszahlungen zu leisten, verfiel er schließlich auf die Idee,
sich selbst Losvereinsbücheln auszustellen und diese als Deckung
für kleine Darlehen zu geben. Schließlich bezog Poisl größere
Buchwerke, die er sofort verpfändete. Auf diese Weise wurden im
ganzen ncnnunddreißig Personen zusammen um
6075 Kronen geschädigt. Poisl gibt an, daß cs ihm bei
allen jenen Abmachungen wirklich darum zu thun gewesen sei, die
Basis für eine zweckmäßige Geschäftsthätigkeit zu gewinnen. Daran
sei er nur durch die Dazwischenkunst des Untersuchungsrichters
gehindert worden. Neberdies habe er Aussicht gehabt, eine Braut
mit 8000 Kronen Mitgift heimzuführen. Die Geschwornen fanden
Poisl einstimmig des Betruges schuldig. Auf Grund dieses Verdiktes
würde Poisl zu fünf Jahren sch weren Kerkers ver-
urtheilt. In dem Moment, als der Vorsitzende dieses Urtheil
aussprach, rief Poisl „Justizmörder!", drehte sich zu seinem
Vertheidiger um, ergriff zwei auf dem Tisch liegende Gesetzbücher
und schlenderte sie gegen die Geschwornenbank. Der Justiz-
Wachmann und die Saaldiener waren ihm sofort in den Arm
gefallen und hatten ihn auf Befehl des Vorsitzenden abgeführt.
Nun erhob sich der Staatsanwalt und brachte sofort die Anklage
wegen gewaltsamer Störung einer Gerichtsverhandlung ein» Die
Anklage wurde protokollirt.
(Drei Wochen Untersuchungshaft wegen unbefugter
Kolportage.) Dieser Tage fand vor dem Bezirksgericht in
Krakau die Verhandlung gegen die Genossen I a w o r s k i
und L u n k ivegen Üebertrctung des 8 23 des Preßgesetzes statt.
Tie beide» Genossen hatten im April die erste Nummer des
, Naprzod" in der Kirche verbreitet. Sie wurden verhaftet und
wegen Verbrechens der Religionsstörung in Untersuchung ge­
zogen. Nachdem sie drei Wochen in Untersuchungshaft»gesessen
waren, wurde gegen sie die Anklage wegen U-b-rtretung des
Kolportageverbots erhoben. Die Verhandlung endete mit der
Verurtheilung beider zu drei Kronen G e l d st r a f e.
Diese Strafe zeigt wohl deutlich, wie überflüsstg die Unter­
suchungshaft war. Wer ersetzt nun den beiden Arbeitern den
Schaden, den sie und ihre Familien während der Haft
erlitten haben?
Tie Räuberbande auf dem Fahrrade.
Graz. 16. Mai.
Nach einwöchentlicher Verhandlung fällten die Geschwornen
uuler Bejahung aller neunzehn Schuldsragen bezüglich der Blut­
thaten von Webelsdorf. Ktraßgang und Gösting
Nrbelkrr-Zeikung. 17. Mai 1900 Seite 7
und der Einbrüche in die Postämter von Judendorf,
Puntigam und Maria Trost einen Schuldspruch gegen
alle Angeklagten, die bis zum letzten Augenblick geleugnet hatten«
Der Gerichtshof verurtheilte die drei Brüder Anton
Johann und Ignaz P a ck zu je n e u n, Ferdinand S e d l a c z e k
zu acht, Josef Rapun zu fünf Jahre» schweren
Kerkers.
Heute wurde hier von Marburg eine Anzeige erstattet, in
der die drei Brüder Pack eines vor Jahren begangenen
räuberischen Todtschlages beschuldigt werden, so daß
sich die Brüder, wenn die Erhebungen zu einem konkreten
Ergebniß führen, auch noch in Marburg zu verantworten
haben werden.
Ter Ankläger im Mafsia-Prozetz.
R o m, 16. Mai.
Allgeineines Aussehen erregt der unter mysteriösen Um­
ständen erfolgte plötzliche Tod des Gerichtsrathes Nigro. der
als Vertreter der Anklage gegen P a l i z o l l o und Genossen
fuugirte. Im Widerspruch mit den bestehenden Vorschriften wurde
der Verstorbene schon am Tage nach seinem Ableben beerdigt.
Das Gericht veranlaßte umfaffende Erhebungen, über deren Er­
gebnisse jedoch strengstes Geheimniß bewahrt wird. Unter anderem
wurden vier Aerzte, die den verstorbenen Gerichtsrath Nigro
während seiner letzten Stunden behandelt hatten, einem mehr­
stündigen Verhör unterworfen.
Sozialpolitik.
Die Rückwirkung des Streiks der Kohlenarbeiter.
Die Prager Eiseiiindustricgesellschast hat über das Ergebniß der
ersten drei Ouartale des laufenden Geschäftsjahres berichtet und
mitgetheilt, daß gegenüber dem gleichen Zeiträume des Vorjahres
ein G e w i n n a u s s a l I von rund 2'2 Millionen
Kronen z u verzeichnen ist. Dieses Minder-
erträgniß ist, abgesehen von jenen Momenten, die bereits das
Ergebniß des Halbjahres ungünstig beeinflußten, den Folgen
des Mitte Jänner ausgebrochenen allgemeinen Bergarbeiter­
aus st a n d e s zuzuschreiben, der nahezu drei Monate an­
dauerte und eine viel wöchentliche Einstellung
des gesammten Stahl- und Walzwerks-
betricbeo nach sich zog. Im Vergleich mit den
korrespondircnden Ziffern derselben Zeitperiode des Vorjahres
weist das d r i t t e Quartal des laufenden Geschäftsjahres
cinen um 165.000Bieterzentner verringerten Absatz an
E i s e n f a b r i k a t e n und einen um 1,12 5.0 0 0 Mete r-
entner geringeren Verkauf von Stein-
o h l e n auf. Die Verhältnisse, fährt der Bericht fort, lassen
eine Minderung dieser Einbuße in den letzten drei Monaten des
Geschäftsjahres nicht erwarten. Auch die Alpine Montan-
gcsellschaft klagt in ihrem Geschäftsbericht über einen Gewinn-
ausfall, der durch den Bergarbeiterausstand im Ostrauer Revier
verursacht wurde.— Der Uebermuth der Grubenbesitzer, die den
Streik der Bergarbeiter durch ihre ablehnende Haltung so sehr
verlängerten, kostet mithin eine hübsche Summe Geldes. Daß der
erlittene Verlust die Wirkung haben werde, daß künftig berechtigte
Forderungen jenes Entgegenkommen finden, das sie verdienen, ist
leider eine vergebliche Hoffnung. Mit einem Bruchtheil jenes Be­
trages, der durch den Streik verloren wurde, hätte allen An­
forderungen der Arbeiter Genüge geleistet werden können. Aber
die Herren Ausbeuter waren von jeher nicht nur ungerecht, sondern
auch bornirt, und lassen es sich immer ein gutes Stück Geld
kosten, ihrer brutalen Herrschsucht zu fröhnen.
Streik und Doykott.
Die Retoucheure der Firma Goldscheider halten
ihre Kündigung aufrecht und bestehen auf der Bewilligung
der erhobenen Forderungen. Die uns zur Verfügung ge­
stellten Lohndaten lassen es begreiflich erscheinen, daß die
Retoucheure auf ihren Forderungen beharren. Die Lohnsätze
der letzten vier Wochen stellen sich wie folgt dar:
Verdienst
Per­
zent
Durchschnittr-
in
vier
Prämien
Abzug
Rest
Auf.
sicht
lohn per
Woche nach
Wochen
0
u l d t
n
dem Abzug
24-07
—
—•91
—
—
6-25
36-90
—
—•61
— 71
—-20
—
8'68
35-95
—.
—•06
—*41
-48
—a.
8-59
23"65
—
—-31
-*54
—•92
5-85
28*53
—
—•25
—*55
775
7.06
36-36
1-17
8'64
11Y
.—
9-75
41-35
—
1*06
—
-•20
10-60
17-98
—
—•26
—•40
—•20
4-56
39-56
1*87
1-73
—•75
—•30
—
10-60
22-19
107
-■93
—
—
_
6'04
44-99
3-99
1-58
1-50
215
12-02
47-62
1-62
1-52
107
10.—
—
12'42
40'66
1-66
213
—.88
-•30
—
10'89
23-01
1-10
—
1-55
2'52
—
5'92
46-28
6'93
1-81
1'-
1*41
3-58
14-37
23-08
—
—•06
1-20
—
5'48
31-41
—
1-60
2-10
1-64
7-75
47-82
7-26
2-74
—
—
14-46
42-52
5-88
2-73
—•50
—•80
—
14'66
39-91
514
1'04
—-64
—
—
11-36
39-08
3‘73
1-49
-•59
—
—
10‘90
44-91
6-26
2-85
—'83
—
3*58
14-27
So sehen
die Löhne
in einer
„ Kunst anstatt"
ans!!—
Herr Goldscheidcr bemüht sich, einige Retoucheure
— von 24 etwa zehn— für sich zu gewinnen. Wahr­
scheinlich wird am Tage des Austritts der Retoucheure
Herr Goldscheider eine bittere Enttäuschung erlebt haben.
Der Zuzug von Retoucheuren aus Oesterreich-Ungarn und
Deutschland ist streng fernzuhalten.
Der Streik der Arbeiter der Bürstenfabrik
Weymeier dauert fort, trotzdem seitens des Unternehmers
alles versucht wird, die Ausständigen durch Streikbrecher zu
ersetzen. Am Montag den 14. d. versuchte Gehitfeuobmann
Genosse Schwarzenberg er Verhandlungen zwischen dem
Arbeitgeber und den Streikenden herbeizuführen, aber der
Versuch scheiterte, da Weymeier das Eintreten in Verhand­
lungen ablehnte. Sieben Bürstenarbeiter sollten bereits bei
ihm anfangen, als sie aber erfuhren, es werde gestreikt, der-
ließen sie wieder seine Werkstätte. Täglich sucht Weymeier
die genossenschaftliche Arbeitsvermittlniig auf, um Streik­
brecher zu werben, aber es will nicht gelingen auch nur
Einen Arbeiter dauernd an die Wertstätte zu fesseln. Deshalb
wüthet Weymcier über „die Lumpen und Gauner, die er
todtschlagen werde, weil sie seine Arbeiter abreden". Nun
will er Leute aus Böhmen suchen, denen er im Hause Kost
und Logis gewähren wird. Es wird aber auch dafür gesorgt
tverden, daß dieser Versuch mißlingt, wozu auch der Umstand
beitragen dürfte, daß die Weymeier'sche Werkstätte überall
sehr unvortbeilhaft bekannt ist. Die Ausständigen werden
ausharren, bis mit ihnen verhandelt wird. Alle Fachkollegen
wollen wie bisher jeden Zuzug fernhalten.
Achtung, Tischler! In Graz ist unter den Tischlern
eine Lohnbewegung ausgebrochen, die dazu führte, daß bei
fünfzehn Tischlermeistern 120 Arbeiter ausgesperrt wurden.
Die ledigen Arbeiter sind abgereist, aber es sind noch immer
70 bis 80 verheiratete Arbeiter am Platz. Zuzug von
Tischlern nach Graz ist daher streng
fernzuhalten.
Der Streik der Metalldrncker bei der Firma
I. L. H e r r ni a n n, V. Griesgasse Nr. 27, dauert un­
verändert fort, weshalb die Metalldrucker ersucht werden,
überall in den Werkstätten die Ausführung Herrmann'scher
Arbeiten zurückzuweisen. Ebenso wird vor Aufnahme
der Arbeit bei Herrmann gewarnt. Der Metalldruckermeister
Fuchsjäger, VII. Neustiftgasse Nr. 67, führt Herrmann'sche
Arbeiten aus, und die Arbeiter wollen daher auch diese
Firma meiden.
Der Streik in der Fabrik des Abgeordneten
Kramarschin Liebstadtl wurde, wie bereits berichtet,
Montag beendet. Ueber die Bedingungen, unter denen
die Arbeit wieder aiifgenommen wurde, wird uns berichtet:
Am Sonntag hielten die Streikenden eine Versammlung ab,
in der der Vertrauensmann Genosse K o n c k y über seine
Verhandlungen mit der Firma referirte. Diese sei bereit,
folgende Zugeständnisse zu gewähren: siebenperzentige
Lohnerhöhung, z e h n st ü n d i g e Arbeits­
zeit, Arbeitsruhe an Feiertagen, Ver­
kürzung der Stücke von 150 aus 130 Meter.
Diese Zugeständnisse wurden einstimmig angenommen. Die
Versammelten beschlossen weiter, die bisher ganz unzuläng­
liche Organisation auszubauen, und thatsächlich traten viele
Arbeiter gleich nach der Versammlung dem Fachvereine bei.
Hoffentlich gelingt es nun, durch gütliches Einvernehmen auch
die anderen noch bestehenden Uebelstände in dieser Fabrik zu
beseitigen. Die Arbeiterinnen beschweren sich besonders
über das ungehörige Benehmen des Werkführers Kubat.
Nun, da die hauptsächlichsten Differenzen beendet sind, wird
wohl die Firma bald auch die noch bestehenden Uebetstände
beheben.
In der Wäschefabrik der Firma Joh und
Löwenstein in Bubna bei Prag ist dieser Tage ein
Streik ansgebrochen, indem sämmtliche Stemplerinnen die
Arbeit einstellten.
Die Angestellte» der Berliner Straßenbahnen
faßten gestern in einer Versammlung dm Beschluß, der
Direktion die von den Angestellten einstimmig aufgestellten
Forderungen noch heute zu unterbreiten und ihr bis
Freitag Abends 11 Uhr Zeit zu einer cndgiltigen Ent­
scheidung zu geben.
Die Stockholmer Bangcwerbsunternehnrcr habe»
beschlossen, von morgen ab alle Arbeiter aus-
zusperre n, weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung
mit den Arbeitern zn erreichen, gescheitert sind. Die Sperre um­
faßt von Anfang an unmittelbar 5000 Mann, soll
aber mittelbar m e h r a l s 2 0.0 0 0 P e r s o n e n ar­
beitslos machen.
Gmsefendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Julius Heini
Mee-liazine.
Centrale: I. Fleisclmiarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma! 6312
■imamiiiM
Tie Deutsche Dampffischereigesellschaft „Nordsee"
ersucht uns, um irrige Meinungen zu berichtigen, bekanntzugeben,
daß ihre bekannten Verkaufsstellen stets geöffnet sind und auch in
den Sommermonaten nicht geschlossen werden. Die seitens der
Gesellschaft getroffene» Einrichtungen (Kühlwaggons, Eishaus rc.)
ermöglichen auch in den heißen Monaten, stets tadellos frische
Waare zum Verkauf i zu bringen, und sind Seefische jetzt nach
beendeter Laichzeit und in den Monaten Juni bis September von
besonders schöner Qualität und Wohlgeschmack.
8
Uebermorgen Ziehun
Invalidendank-Lose
a I Krone.
Jedes Los kann
dreimal gewinnen.
Haupttreffer\
60.000\
15. 000, 12.000/
Kronen Werth.
XiOSE empfiehlt:
Robert Reitler, "Wechselstube, IV. Hauptstrasse 20.
J. Christoph, Wechselsluhe, VI. Mariahilfcrstrasse 55.


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Urbeiker-Zeilung.
17. Mai 1900
Nr. 134
Briefkasten der RedaKtiorr.
DI« Ixrikisch« Sprechstunde stndet »>„r jede» Montag,
Dienst 0 8 „nd Freitag »o» 6 Ui* stalu S Mstr Aiiend« in
«nserenr Vartsitestretariat, VI. Hezirlr, jstoprrnistnsgassi» Ur. Itt,
statt >,»d ,verden Auskünfte ,,«r«,» diese Zeit gegcke». K« ,»erden
auch nnr einiig n»t> nUein Anekünft» «der Kolmstreitigkeit»»,
politische N-rtotgnngen, verein«- und gewerbliche Angelegenheiten
«rtkeilt. J» aste» anderen tiechtsangelegei« >eite„ «»erden kein«
Knodiinfte gegeben. Nertretnngen vor Gericht oder anderen
Kehiirde» «»erde» iiberlianpt nicht übernommen.
Anna 178. Immer an Vormittagen in unserer Redaktion.
— H. M. Haben Sie brieflich geladen, an einem Vormittag in
die Redaktion zukommen.- „Gleichheit." a) An das Handels­
ministerium. b) Gesuch, dem eine amtlich beglaubigte Uebersetzung
des ungarischen Zeugnisses beizulegen ist. Stempel 1 Krone.—
Handelsakademiker. Die Handelsakademie befindet sich
I. Akademiestiahe Nr 12. Wegen der Frage a) wollen Sie sich
an den Oesterrei bisch-unaarischeu Exvoituerein, I.Wollzeile Nr. 34,
wenden.— Eine Arbeiterin. Sie können ein solches Zeugniß
erhalten und haben nicht zu befürchten, dass in demselben etwas
Nachtbeiliges vermerkt ist.— El« alter Abonnent. Ihre An­
frage ist ganz unverständlich.— I. CH. Sie müssen zuwarten,
bis der Betreffende etwas hat und dann abermals die Exekution
durchführen lassen.
Vereine rmd Uersawuriimgerr*
WB" Vereine, die daraus retlekttrc», dah ihre Anzeige» bestimmt in
der Sonntage»,«immer Aufnahme finden, mtislen diese bis Freitag
Abend« einsenden. -"W®
stl rUeiterUildnngsverei« „Apollo", XVI. Grundsteingaffe Nr. 15, Rinkes^
Gasthaus. E am st L a de» 19. d., um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal
Borlesung von Gerollen Orgel über proletarische Dichtungen.
Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen I
jtachoeretn der MetaUdrncker Wien« «nd Umgebung. Lokal:
« VI. Mollardgaffe Nr. 8 (Tobitschauer Bierhaüel. Samstag den IS. d., um
8 Uhr "lbendS, Bereinsabend mit Diskussion über die Behandlung der
Metalle ". Mitglieder, erscheint zahlreich!
Gäste willkommen.— Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lcrchcnselder-
gürtel Nr. 8. Heute Donnerstag, prästse 8 Uhr Abend«, Bortrag von
Genossen Metschl.— Samstag den iS. d. S chlu h kurS über deutsche
Geschichte. Die Mitglieder der OrtSgrnvven werden aufgesordcrt, zu diesem
Bortrag zahlreich zu erscheinen! Gäste herzlich willkomnieu.
Markt und Verkehr.
Täglicher ffsleischmarkt. 06. Mai.) D!< Zumhr
belief ffch aus 5-\933 Kilogramm Rindfleisch. 4778 Ki'cgra rm
Kalbfleisch, 226 Kilogramm Jchaffleisch, 4810 Kudamm
Schweinefleisch, 194 Stück Kälber, 21 Stück Schafe. 26 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inkluffve Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 74 n bis 1 ff 14 n, hinteres 80 a
bis 1 K 40 h, Rieden und Roffbraten t K 12 h &tS I K 90 b»
Kalbsteisch 601» bis 1 L3Ü b. Schasfleisch 60 ll bis 1 ff 32 b.
Schweinefleisch 92 ll bis 1 K 32 h, Kälber 80 h bis 1 K
8 h, Schale 80 h bis 98 h, Schweine 80 h bis 1 K
12 h, Lämmer— bis— Li per Baar.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister in Eibenschitz;
Rudolf Ascher. Gemischtwaarenbändler i» Troppau: S ü s-
m a n n S e i d m a n n, nichtprotokollirter Kaufmann in Rohatyn:
Moritz Rosenberg, Kaufmann in Bar-Palota; A r m i n
Batkai, Kaufmann in Budapest, VII. Stefansstraße Nr. 38;
Ignaz Deutsch, registrirter Kaufmann in Bocin.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Mai.
Die aus K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekicn werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark.
Francs, Lire und Md. St. lautenden
für 100 Mark. Francs, Lire und
5 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
*•2% Papier-Rente Mai-Nov...
*•2% Papier-Rente Febr.-A»g..
4- 2% Silber-Rente Jänner-Juli.
*■2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1.1854 zu 525 K ....
Lose v. 1.1880 zn looo K lganze)
Lose v. I. I88nzu 2»0 X (Fünftels
Lose». 1.1864zu 200 X ....
Lose v. 1.1884zu wo X (halbe)
l'/o österr. Goldrente ......
4°/o öftere. Kronen-Rente..
S'/j'Vo österr. Jnvestitioni-Rent.
4•/, Albrechtbahn-StaalS-Schuld«
bV>"^,Aram-Josesb.»„
4°/o Rndolsbahn-„
;i»/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4 °/ ß B. Westb.-Priorit. E. l8S5.
4-/» Franz Josesbahn-Prioritäten
2-/« östeir. Lokaleisenbabn-Prior..
4°/ <1 Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4°/, detto (SUber)
4°/» Ungar. Gold-Rente .....
4"/» Ungar. Kronen-Rente ....
«V.'Yo detto
W/o Ung. EtaatS-Eis.-Obl. Gold
»7,% detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2vu X
detto detto (halbe) Ivo X
4-« Theiß-Reg.-Präm.-Odl....
4% Ungar. Grundenilast.-Lblig.
Geld
Waare
97
85
98
05
97
85
98
05
97
65
97
85
97
75
97
95
168
>70
135
25
136
25
157
59
15s
50
202
25
2i3
25
203
—
—
—
116
116
20
97
9
20
84
10
84
SC
94
50
95
—
120
60
121
60
93
65
94
65
93
80
94
SO
94
40
5
40
95
60
96
30
75
20
76
115
75
116
3
75
94
25
US
90
116
10
91
80
92
82
10
82
SO
120
30
121
80
99
99
fO
158
160
158
160
137
75
188
75
98
-
98
—
Andere öffentl. Anlehe«.
1% BoSn. LandeS-Anlehen (div.I
4% Wr. Bcrk.-Aniagen-Anlen. p.
Aulehen der Stadt Wien v. Iah«
1891 Verl. 4°/»
detto p. Jahre 1898 Verl. 4°/.,.
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Banken-Obligatiouen
4°/,Bodenkr.-A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
«"/«Böhm. Hhpothetenb t.57J.verl.
detto innerh 60'/, I. »erl.
t°/„B.La»de»-B.Eom.Sebv v.ö.W
B. deito Eiscnb.-Schuldvlch..
1'7 Centr. Bodcucr. öst. i. 50J.ve:l.
««/, Cred.Jnst.ö f.Berl.-U.K.LrsJ.
detto Kat. B
«-/„ Galiz. Bodenkredit-Ber....
l>/,»/A>d«b.d.K.Gai.„ Lod.i.5'.>/,J.
4°/, detto t. 57'/, Jahren rüstzahld.
1 -/. Rtähr. Hppolbekcnbank....
4% N.-ö. LandeS-Hhp.-Anfl...
3•/,% detto
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., i.MJ. Verl.
l?i> Spark.,Pest.vai. I.CO.i.bOJv.
4% Ung, Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
3‘i,% detto in 83 Jahren w'rloSbar
4*/* c /o Ung.Hhp.B.i.Pest,i.42>/,J.v.
4°/o detto so I. verl
Eiscnb.-Prior.-Oblig.
4% Dnd.-Fünfk.B., ®. 1889 ,200 N.
4"/,.Buschtichr.Eilend @.18966 St.
3"/oDux-Aod.Eisd.Em.l89S, bio.St.
4% Ferd.-Nordb.Eni. 1886, div.St.
4% detto Em. 1898, div. Et. ©.
4% Kasch.-O». Eil. E. 18-9. div. St.
i% detto <°st. St.), E. 1889, ®. 200
u. 1000 fl
Geld
Waare
88—
89—
JOT 50
97 65
9? 50
93—
88 SO
97 25
95—
96—
96 75
97—
91 80
92 40
96—
97—
96—
96 50
98—
99—
97—
98 --
93—
93—
94 60
95—
99 85
99 75
93 75
94 75
96 20
96 0
97 80
97 80
92 1'.
93 10
98 90
99 90
99 15
100 15
92 75
93 50
92 75
93 75
82—
K3—
98 50
99—
96—
97—
91 75
92 85
94 75
95 75
73 80
74 60
97 50
98 20
98—
93 70
93—
94—
96 85
97 25
! 8°/,.Lmb.-Ez.-J.-E.,1884 300st. S.
detto Em. 1884, 300 fl. Silb.
>°/ e Ocst. Nordwestbahn, 200 fl. ©■
■)% detto Lit. B, 2»0 fl. S
t% detto Em. 1895 ,200 u.loWkl. S.
:i% Staaiseisenb.-Ä. 5 <>nFr.—480X
33!> detto, Erg.-Rep 500 Fr. ---48 ll
»zgdetto.E i8S5.d.St l>>-iM--il8X
3"/«Südb.-G.Jä.»JnIi50vFr—48NX
3°« detto, April-Oct. 500 Fr-480X
5»/o detto, 200fl.Silb.o.Go!d 180 X
4'/»detto.4' VU.20N0M- 472N.23S0X
4"/oSüdnordd.B.200,10v0,50l'0st.S.
5"/»Ung.-gaI.Eii.E. 1870, 200fl.S.
4"/» desto E. 1887, 200 fl. S
Geld
Waare
87 80
87 80
94—
94 80
106 90
107 60
106 50
107 80
| 95—
96—
jll4-
11
825—
827—
325—
327-
119 25
120 25
109 40
110 20
94 50
95 5C
104 50
105 50
93 25
94 ZI
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter-
«chmuugen.
0% Den.-Damplsch.-G. lOOu, 200 fl.
4°/,detko,1VN.10.00»M—472.118N0X
4"/°LI°hd,Sst..«.I8»5,I0e0,g00«fl.G
Oblig. induft. Gefellfch.
t l U% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000«*••••••••••
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer Eisenb.. ivOO L
Bau- und BetriebS-Gef. für städt.
Stratzsnb. in Wien. I. A 300 K
Dan- und BelriebS-Ges. für städt.
Ctratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Nordbahn... 800 K
Bnschtlehr. Eisenbahn. .ilSO ic
detto p. Ult. 4')0 1 >:
Donau-Dampfsch.l.k.k.priv. '050 K
^erdinands-Nordbabn.. 2100 K
Gra.i«Köf!ach. Eiienb -G. .40vX
Kaschau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lcmb.-Czern.-J. Cisend.-G. 400 K
Llovd. österr. 0 50 K
105—
109 16
112 20
96.
3025
356—
440—
I 3255
1 1187
697-
6240
52"—
r,5S-
54'—
7^4-
106—
1Ö9 76
113 40
96 25
3030
357—
444—
3266
1180
700—
! 62.10
530—
354—
5!si—
7 6—
|i Geld
Nordwestbahn, österr.... 400L 461—
detto \At. B p.u.lr. 400 K i 469—
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K |!185~
detto Prior.-A. SOLL!,276—
CtaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K *>37—
Südbahn-Ges... ver -Ult. 480 K 107 75
Süd-nordd. BerbindqSbahn 420 L 3 9—
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A.. .LOO L 2 l»—
detto u. Wr. Et.-A... 200 L i?s—
Aktien von Banken.
Angko-Oest. Bank ... 240 X
Battkvereln, Wiener ... 400 X
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. U. 320 'X
Kreditbank, Allg. nngar.. 400 X
ESkompte-Gei., n.-ö.... 1000 X
Länderbank, österr.... 400 X
Oesterr.-ungar. Bank.. UM X
Union-Bank 400 X
Jnd.- Unternehmungen.
20" K
jno K
200 K
4C0 K
400 E
200 K
2Q0 K
400 K
Bangest. Allg. Oest...
Brüxer Kohlenbergb.-Gest
Brunner Brauerei'A.»G.
ElektrtcitätS-K.. allg. öst.
detto tntecuat. 4
>" stnger Brauerei...
Mont.-G.. öst.-alpine..
Prager Eisen-Jnd.-Gest.., w^
Riinanr.-Salgo-Tarr.' (Stfeit!p. 2? 0 K
StevrertnÜhl» M. n. B.-G. 200 K
Inion-Bangesellichaft... 200 K
UnioN'.Baumatorial-Ges.. rüo X
WaffenfabnkK-Ges.. Oest.. 200 K
Wiener Baugesellschaft. .^K
Wienb. stieg.« u.Baug. 405LE.400 K
Diverse Lose (per Stück).
s) Verzinsliche Lose
i% Bodenrr.-A., allg.öst.SchnIdv.
Ein. 1880 rtzo fl. 6. SS
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.l8S^100 s'
l'6'/»Don.-Dpfsch.--Äes.l00j!.C.-'j.
Waare
463—
4 9 50
186 5u
273—
638
100 75
381—
222—
il*2—
286— 287—
513— 514—
721 75 2" 78
725 50 7'6 80
1420 1430
443— 44!—
177 b! 1781
589— L90—
176—
!870—
>218—
610—
522—
82»—
516—
2085
379—
338—
235 50
201—
162—
182—
746 —!
178—
>74—
224—
511—
534—
322—
517—
2093
581—
342—
238 50
2 3—
8'6—
181—
750—
,334 50 236 50
234 50 236—
335— 345—
I i
5% Donau.Reg.«L.v.J.i870 100 ff
4% Hyvoth.B..ung.,Pr.-Sch 100 P
4*/t% Triest. Stadt-D. t00 fl. C.-M.
4°/» Triester Stadt-Anl. 60 fi. ö. W
2% ©erb. Präm.»Anleihe. loOgt.
Türk. Eisend.-?!. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Dastlika (Dombav) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
SJstttj ....... 40 st.T.'M.
Innsbrucker- Stadt-Anleben 20 fl.
Krakauer Lotterie-Ankeherr 80 fl.
Laibacher Drämien-Anlehen 20 fl.
•Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. H.-M.
Nöthen Kreuz, oft. Gesell, v. lü fl.
Rochen Kreuz. ung. Gesell, v. 6 fl.
slludolf-Stiftung...... 10 fl.
Salm 40 fl.E.-M.
Salzburger Pramien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl.
StaniSlauer(Stadt-)Pr.-Anl .20 fl.
Waldstein 20 fl. C.«M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1.187-1 lOO st.
Gew.-Sch.d 3?4 Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1^80
detto detto. Em. 18L-»
Gewinnstlch. bev4?U Dr,-Gch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devise».
Amsterdam f. wo holl. fl. vi»ta S
Deutsche Bankpl. f. 100 M., 7
London s. I!> Pf. Stell._(
Jtak. Bankvl. f. 10» L., 5
PariLu.sr.BanIpI.s.iooFr., 4'|,
Valuten.
Kaiserk. Münidukaten. per Stück
Kaiser!. Rauddukaten.»
2« Francs-Stücke ....
20 Mark-Stücke. ... I"
Sovereigns.
Deut, Reichsbankn. F. iooM. p Caffa
Jtak. Banknoten f. 100 ital. Lire
lllubel-Notcn sec Calla
[ Gelb' Waare
453 0 954 6«
235—
237-
{370—
170—
| 74-
75—
114 60
US 60
13-
14—
398—
4CÖ—
131 75
13» 73
64 50
66 50
71—
78—
40—
50—
134-
136—
132 50
133 SO
41 20
42—
20 25
21 25
63 5«
65 50
175 25
177 25
59 50
60 50
183—
185—
130—
178—
385—
337—
26—
27 50
50—
52—
23—
25—
9.00 35
200 60
,118 25
118 46
242 62
242 80
Tao 60
90 70
96 35
96 45
U 38
11 12
In s-i
11 38
i 19 27
19 22
1 23 66
23 74
24 22
24 30
118 25
118 48
I 90 6C
90 70
2 56
8 57
BHBL
Für den Inhalt der Inserate üderrrimmt die Redaktion keinerlei Nerantwortnng.
K. k. Hof-Durglhrsker,
R. K. Hof-Opernthratrr
Demetrius.
Drama iu zwei Aufüigen (Bruchstück) von
Schiller.
NI., König Hr. Löwe
Ma'-fa, Czarenwitwe. Frl. Bleibtreu
Demetrius...... Hr. Kainz
Seo Fürst von Sapieha Hr. Rein,erS
Vkn-lchek. Fürst... Hr Krastel
Narina, feine Tochter Fr. Kallrna
Lrzoli. of von Gnefen Hr. l'ewiuSky
LrzbifÄof von Lemberg Hr. Eimhorst
Bischof von We meland Hr. Pr echtler
Bischof von Krakau. Hr. Kracher
Der Kron-Großkanzler Hr. Sommer
Der «ron-Großmarschall Hr. Allmann
Der Kastellan von Kraka' Hr. Witte
Der Castt'llan v. Lublin Hr. Stütter
Korela, Kosakenhetman Hr. Mömvler
Odowalsky Hr. Frank
BielSky Hr. Siefanb
Der Thürhüter... Hr. Fiala
Hiob, Patriarch... Hr. Sareiner
Olga. Fr. Wirtels
Tenia\ griechische Fr. Treßler
Alexia i Nonnen Frl. Blnha
Helena j Frl. Schulz
Hierauf:
Der Diener zweier Herren.
Lustspiel kn 2 Akten von G o ld o n r, be«
arbeitet von Schröder.
Rigolctto.
Oper in drei Acten und einem Vorspiele
nach dem Italienischen des F M. Piave
ron I. C.Grünbaum. Musik von G. Verdi.
Herzog von Mantua. Hr. Naval
Ni.qoletto, Hofnarr.. Hr. Demuth
Gilda, dessen Tochter Fr. Saville
Gras von Mcmerone Hr. Stahmann
Graf vo» Ceprano.. Hr. Marian
Die Gwsin Fr. R-'llv
Marullo,) Hr. Felix
Borsai,) Eavalrere.^ Prenß
Sparafucle Hr. v.Reichenberg
Magdalena Frl. Knsmitsch
stvhaiv'a Fr. Baier.
Ein Thürbüter... Hr. Görner
Vage der Herzogin.. Frl. v. Thann
Anfang 7 Ulir. Ende gegen */,iO Nlir.
Nepertokrer
Freitag den 16.: «Die Königin von
Saba."
Samstag den 19.: „Fsflora."
Sonntag den 20.: „Tie Zanberflöte."
Deutsches Volksthealer
Pando'fo, ein Knnfmann Hr, Römpler,
Roiourn, feine Tochter Fri. El mens
Doctor Lombards,. He. Aitomnn
Silvio, fei» Sohn. Hr. Paulsen
Beatrice. unt. d. Namen
Federico Nasponi. Fr. Wittel»
Morindo■.... Hr, B esantz
Teba do, Wirth... Hr. Trrhler
Blandina, Nojamen»,
Mädchen Frl. Walbeck.
Trnffaidino Hr. Thimin.
Erster) Auiwärter im Sr. Moser.
Zweiter) Gasthofe Kr. Füller.
Elster) Tr»....• Hr. Kracher.
Zweiter) ^nger^ Wiesner.
Ansang? Uhr. ^„be n ch '/,10 Udr.
Repertoire:
Freitag den 18 .: „Fuhrmann Henschel."
Samstag den 19.: „Jugend von heute."
Sonntag den 29.: „Romeo und Julia.
Montag den 21.: „Die Tochter beS
Herrn Fahr!ein»."
Dienstag den 22 .: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Thrakers,lderIostfstadt
Abend» i/,8 Uhl:
Marnselle Tourbillo«.
Schwank mit Gelang in drei Anen von
Cmt Kraa, und Heinrich Stabitzer.
Pc ul Roland Hr. Jarno
Aureue, icine Frau.. Fr. Pohl-Meiser
üi oulinard, Fabrttant Hr. Mora»
tzlaire, Seine Frau.. Frl.© ttuer
Gasten, beider Sohn. Hr. Sich»
Lina Luder, Simgerin Fr Niele-Jarno
R-V-Un. Oberst.. Hr. d-chner
Blanche, seine Frau.. Frl. Dam»!»
Serignan, Lieutenant. Hr. Nerz
Benneit, Gesreiter.. Lr. Schmidl
Gesammt-Gastiviek d. Deutschen Theater»
aus Berlin.
Hcdda Gabler.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik
I b s e ii.
Jörgen TeSmonn... Hermann Nisten
Frau Hedda TeSmann Louise Dumonr
Frl. Juliane Tesmaon Louise v. Pöllnitz
Fra» Elosted Loltj Sonore
GerichtSr tb Brack.. Oskar Sauer
Ejlerl Lövdorg... Emaonel Reicher
Berte, D enstmädchen Agnes Müller
Anfang >/,S Uhr. Ende gegen io Uhr.
Repertoire:
Freitag den >8.: „Ter Probekandidal."
Samstag den 19.: „Hedda Gabler."
Sonntag den 20, Nachmittag» st>3 Uhr:
„Das Frieden-fest." Abends ‘/,8 Uhr:
„Der 'Lrodekandidat."
Monkag den 21.: „Ter Probekandidat."
Dienstag den 21., znm erstenmale:
..Paniine."
Mittwoch den 28.: „Der Probekandidat."
yCEftloN
ÄVJJTEUVrfG
WIEM-ZEILEI
giHT5mr.50lfe
Waimund-Theater.
Die Hochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in vier Acten iN'ich
dem Fran'bösiicheir der Herren Durn nnd
Chivot) von F. ^ell. Musik vou Julius
Stern.
Eaftmir Bernbcfer.. Hr. S'rotzmever
Lotii, d sien Fron.. Fr. Anatiur
Oscar TankLlmcnin. Hr. Tballer
Valentine, seine Frau Frl. Hel eh
v. Thürmeyer.... Hr. Popp
Weirauch Hr. Bach
v- Zernecke .... Hr. PennerSdorfer
Gätfckeuberger .... Hr. Krug
Sreinfurty Hr. Seitz
Baron Svärlii'g... Hr. Guttmann
Hedwig Cuinri... .Frl. Theren
N'iel, Dienstmädchen Frl. Vi llen
Rost. GaSi flallateur. Hr. Stand
Ignaz Panu Hr. Göstl
Anfang V*S Uhr^ Si:lc nach 10 Uhr.
Nevertoire:
Freitag den 18.: „Der Nagel im Herzen.*
Samstag den 19 .; „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag den 20 ., Nachmittags 5 Uhr:
„Die Räuber." Abends */,8 Uhr: „Die
dritte Escadron."
Montag den 21.: „Dora."
Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Jantsch-Thrater.
Abend« V.8 Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in Acten (frei nach dem
Fr>nz fischen) von F. Heidrich und
F M nerseld. Mustkv. JacqiieSOssenbach.
Eon, esse TroiS-Me>et:e» Frl. Stell
Ai'drö, H rzog .... Hr. Helle
De renoncourt Hr.Kmidinger
Biconre de Eadignan.. Hr. Rorini
De la Boise,ie Hr. Mauth
Adeline Fei. Fel en
Fa och tte Frl. ut'eifet
Dialicoroe Hr. Petza
Eamvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merlnchet. Poet .... Hr. Clement
E'gogne, Maler .... Hr. An, n
Marc.line Frl. Germany
Surelte Frl. Klamm
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lnrerte."
Sommerkhrstrr
„Venedig in Wien".
Ska dtth eater.
O diese Männer k
Original-Säwank in vier Acten von
Julius Ltoieu.
Morland, -k'ntier.. Hr. Pohler
Olia, slin«' Frau. .Frl. Frolda
Karoline.) der-n. i^rl. NrfuS
^rauziska) Töchter. Frl. Nicolet i
Frau Schrau e... Fr. Lieveneit
Geo'gine,\ h(, r. n .Frl. Vimbnuer
Louise.^ Rätter Paak
Bi-rtha, 1 ^vchrer.^ Vandr-chter
Haveiland, Kaufmann. Hr. Schmidt
-vel-ne, seine Frau. .F". Korner
Brnnuo von R den.. .f^. v. Vencc
^ollmuin, GulSbesitzcr Hr. l'ticfit
Abends V,8 Nhr:
Die Landstreicher.
Over tte in ,w>i Acten „nd einem B
spiel von L. Kren» und C. Lindau. Mi
von E. M. Ziehrer.
Karl Walter
Tr. Sander. ....
Minna. Hausmädchen>
Kahle, Diener...
Fm,: Feld
Anfang V.8 Uhr,
,vr. Slöhr
Hr. Drüngger
Frl. Sfotef
Hr. RöhKcb
Fc. Ralowilfch
Cnde.ia Uhr.
Fürst Adolar Gilka.
Mncki v. Bodenüein.
Rudi v. Mncgenhain.
Diiini, Tänreiin...
Anglist Fliederbnsch.
B rlha, ie ne Fra»..
L-stos v. Geletneky..
Gratwobi, Wirth..
Anna, i i- e Do ter
Rest Sliibeoniädchei,.
Rota d, Assessor...
Kanipl, Geiicknsdiener
Lestgeb. Ho elier...
Frau Leitgeb.,..,
Hr. Tnichl
Frl. Giston
Frl. Martinetz
Frl. Milton
Hr. Ecibold
Frl. Augustin
Hr. Blnman
Hr. Tr er
Frl. Wlehalin
Frl. Milan,,
Hr. Plan
Hr. üiollaiid
Hr. Augustin
. Fr. Siroßme!
Repertoire:
t :eitag den 18.: „Kinder der Grohstadt."
amstag den >9., Nachmittags ‘i,s Uhr:
„Ein JnvaS von an- o Nenn." Abend»
st,8 Uhr: „Ein Ovier der Sonsuiii."
Hieraus: „In der Einödst"
Sonnlag den 2b-, Nachmittag» '/»st Uhr:
„Woiiaiur'S Zauberflnch." Abends
>/,S Uhr: „O diese Männe'!"
Monlag den 2 ,,: „Der wilde Rittmeister,"
Dienstag de» 22,: ..Forrnnat."
km BUSCH
Heute und täglich, um >/,8 Uhr Abends:
p."«" „Persien." 'S»
Großes Manage- Schaustück. Original-
Pantomime de» Circus Bnfcp. Dargestellt
von so» Personen. Sensationellster Erfolg,
Außerdem: Auitreten der erstelassigen
Künstler und Künstlerinnen ,owie der
denen Clowns. Lo'sühren lind Borreiten
vorzilglichster Frei! eil», u. Schnipse, de.
"Jeden Sonn» und Feiertag 2 grofle
Vorstellungen, um 4 Uhr Äachmittaas l
«nd>/,>,Nbr Abend!. lNnckimiitagSKiuder!
-ui Sitzplätzen halbe Preise).>
r.
-i
i v'ti
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8.—. Erliilgcr Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl.9.—. Tiroler Have­
lock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaeob stlothberger, k. «. k. Hollieferant, Wien» l. Bcz.»
StefanSplas) S. S7R»
Der sSrrTmif «ludet tönlick, bi» 1K ttstr Rackit» statt.
MuZNerksur -»
I. KgrlspIsiL I^r. S
XXVII. Jahres- Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K one, an Sonn­
end Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Ä, Ll L-
HastHaus- Nebernahrns
rm k. k. Prater.
Einem aeebrten p. t. Publikum die höfliche Anzeige,
daß ich mit ffentigem Tage die
Garten-Reftanratioa
„zur weißen Gans"
=. im k. fi. Krater Wr. 121=
von H«rru Johann Erster käuflich erworben und
eröffnet habe.
Durch Verabreichung guter schmackhafter Speisen und
Ausschank meiner mehriach prämiirteu Rat rweine hoffe ich,
nur die Gunst eines p. t. Publicums dauernd zu erwerbkn.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Mu Josef gfrtes, Restaurat-ur.
Leset die „Arbeitclinilen-Zeitim."
Administt-ation: VI. Mariahitferstrahr «9.


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 9 ]
Nr. 134
Wien, Donnerstag
Arbriker-Zeikurrg.
17. Mai 1900
Sötte S
Für dk«Inhalt derInscraK übcrnitmni iit ReLaKtim keinerlei VemlwortiiU.
Schuh-Schwemme
Wiichelstädtcr, VII. Mariabilfer-
strastc K8. Herren-, Damen- und
Kinderschuhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und ans Muster-
collectionen werden unter dem
Bostcnvreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker, per Paar fl. 1.88.
Tr. HiigheS' Asbeftbrandsohlen.
2438
Fahrräder ans Theihnhlililg
Anzahlung fl. 10.—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haderzettel, XUI/3, Hegelin­
gasse 12. 2465
4 Zimmer Möbel
politirt, barol und altdeutsche, billigst
verkäuflich, Uhr, Lampen, Bilder,
Matratzen,Schlaf- und Decorationsdivan.
VI. Mariahilferstraste 25, im Hof,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 2618
Für Schuhmacher.
Geübte Herrenscknhmacher werden sofort
aufgenommen und dauernd beschäftigt
bei A. Jnsth, I, Köllnerhosgasse 3. 2612
Zwei Betten
auf einem Zimmer sind billig sofort zu
miethen. XVII. Shringgasse 17, Th. 1.
In 12 Lektionen
Stenographie sowie Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abendcursen
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospekte
gratis. Erste Stenographie- und
Maschinenschreibschule, VII. Nenstift-
gasse 2 (beim Deutschen VolkStheater).
3198
Schlauchrefte
bester Qualität
für Gartenbesprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per»
sicaner& Co., Wien, I. Lieben«
berggasse 7. 2423
Größte Kaltfalirslsmle Kiens
Unterricht für Arbeiter 5 fl. von 5 Uhr
Früh bis 10 Uhr Abends. Ein-- und
Verkauf alter und neuer Räder, Xll. Bez.
Schönbrnnnerstraße 151-1. 2569
Plombe 88 kr. Zähne 1 fl.
^ahimegion
(OToenin) 88 kr.
Hernals, Calvarienberggaffe nur
Sö&p 33 genau zu achten«
Beibringung der Slnnonee. 9351
Er gelangen täglich durch Ankauf von Concursmaffen graste Partien
von nur reellen und moderne» Wollstoffen und Waschftossen sowie
die besten Fabrikate Leinenwaaren z» unerhört billigen Preisen zum
Verkauf. ES wird auch «n dätail abgegeben. Ich erlaube mir, hievon die
Wiederverkäuser sowie die Damenwelt in Kenntniß zu setzen.
Waarenhaus Fel. Fleischmann
XIV. Gr'mmgasse 45 (nächst dem Rudolfsheimer Markt).
V»— --41.2 kaufe ich jedes Quantum für
JraFIlGWSiai]?@U vaarcs Geld, aber nur gute, solide
und moderne Waaren in Btode und Leinen. 5792
MT* Unentbehrlich für jeden Kruchteidende».
TIBSE X/s
t. k. ausschließlich priv.
Braiciiibäridlei®
ärztlich erprobt, unerreicht. Tag und Nacht zu tragen.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. "TW
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, einer. Secundararzt I. Classe des Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 5889
KARL TIESEL, Patentinhaber u. Erzeuger
Mir«. VII. Schott-,»frldgassr Nr. 33.
—■ Ausführliche Beschreibung und PreiScoüraute gratis und sranco.
Einlösung non KrnchgoU», Silber»
» »,«, Platina elr.
, **//0 Rationellste Ausarbeitung
v. Schliffe«, Gekrätzen,
tzhotogr. Rück-
ff'».
Ks/ü
Chemiker
LEO SCHLUND
H Mir», VII. Kezirk, Ziegiergass« 63.'
Schönes, lichtes Ssuterminloral
mit 11 Oeffnnngen und entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand fofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasse 6, beim
Hausbesorger.
1®00.
Echte KrÄrmer Stoffe
Ein Eonbon Mir« 3.10
lang, complete» Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.70,4,80 v. guter)
6.— II. 6.90 von besserer! 1
st. 7.75 von feiner 11
fl. 8.65 von feinster I\
sl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 18.-.
Touristrnloden, feinste Kammgarne ic. rc. versendet z» Fabrikss
als reell und solid bcstbekannte Tuchfabriks-Niederlage
5418
Bi©§f©Mmliof in Brlixm.
Äustrr gratis u. franco.— ffiufierflelmtc fipfetuiifl garantirt.
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Auf Allerhöchsten BefeU Seiner D k, und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
fftr Civil-WoMMigkeitsziecke der diesseitigen ßeiclis&älfte
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, en
IS.5!4 Gewinnste in baarem Gelde im Gesai
betrage von 410.200 Kronen. Dev Haupttreffer beträgt;
ZM.GBG Kronen öaar,
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
J-iOskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefülls-Direel
M 50 Abtheilung der Staats-Lotterien.
LÄLLZirLLGZLS Augen
von A. Kerkonits, Wien, I. Brännerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecte gratis und franco.
i UllI\Y:ä2P SSV- Arbeiter 88 Pcrcent Nachlast. S4S3
«»I,
KrllnlMehs Verniehiung
aller '^ß r
Wanzen sammt Urnt
nur durch Insecten-Tinctur mit obiger Schutz­
marke.— Flasche 25 kr. 6 234
Niederlage: Wien, XVH/1, VeroDikagasse 38.
-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
letrai M 40 ,« 4 s.s«o Er»
gen Coupons per 1, April und 1. OctoPer. Rück:
i vollen Nominalbetrag innerhalb 82 Mren,
Her neuen Emission kommt jedoch der Vorzi w
statten, dass die Commission für Verkehrs-
Steuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
wie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wechsl
geschaffen zum Tagescourse erhältlich. ß;
l-.
Die erste Ziehung der g nvalidendank-|_ose ä Ü Krone findet
im Ziehungssaale der k. k. Staats­
schul denkasse, Wien, I. Singerstrasse 17, Abends 8 Uhr, öffentlich statt.
OesterreichiSGh-ungarischer MliMank.
Werband
der
6220
Genossenscfiaffs-Krankenkassen
Wiens
6/» Hirschengasse 18
TELEFON 4616 593I
W ©rasolcEaHai©
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus-
Zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokaturscandidaten
und -Beamten
1/1 Schönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114|Sonntag 9-11 UhrVm
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauben­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Streich-Instru-
I mentenmacher etc.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag y 2 7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
! Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
Samstag 2-5 Uhr
/
Buchdrucker und
Schriftgiesser
t.
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
Samstagf.Wöchnerinnen
und ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
^ Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
j Büchsenmacher und
Sciiwertfeger
7/3 Neustiftg. 56
Samstag 4-5 Uhr
Bursteii-u.Piiiselmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
0/1 Kaserneng. 6| Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/lMärzstrasse26| Freitag 6-7 Uhr
1t Drechsler
6/2 Webgasse 3
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
t-
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Feinzengschmiede
6/2 Hirscheng. 18| Samstag 2-6 Uhr
1 Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2( Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte
7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
v_ Glaser, Giashändler etc.| 4/1 Rubensgasse 9| Freitag Uz8-9Uhr Abds.
n- Gold- u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Graveure etc.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ten Ciseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag l/,7-8UhrAhds.
Hafner| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Usir
ra Handschuh- und Ban-
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede| 7/1 Zieglergasse 44
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Hutmacher |5/lMargarethenst.59
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Kamm- u. Fächermaclier| 6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Klavier-und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
Samstag V 2 8-10 Uhr
Abends
Kleidermaoher
7/2 Mondscheing. 2
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uht für
männl. Mitglieder
Korbflechter
6/2 Hirseheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Kürschner
6/2 Hirscheng. 18
Samstag l l t 7- 8 Uhr Abds.
Kupferschmiede
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margaretheh-
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh bis Abends
Maschinenbauer,
I Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 10-11 Uhr
I Optiker-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
| Optiker-Lehrlinge
7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
“■ Pflasterer
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uht
Posamentierer-Gehilfen! 7/1 Hermanng. 27 [Samstag >/,7-SUhrAbda.
Po8amentiererlehrllnge|7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
| 6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abäs.
Sch!oS8ergehilfen
| 8/lWickenburgg.l| Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/1 Windmühlg. 24
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag VaS-VzlO Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Bosshaar­
sieder
5/2 Schünbrunner-
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
Siebmacher etc.
| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Spengler
6/2 Hirscheng.18 (Freitag 7-8 Uhr Ab
Tapezierer-Gehilfen| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag V a 6-V;7 Uhr
Tapezierer-Leh rlin ge |7 /2 Spittelbergg. 13|
Taschner und Rie mer| 6/2 Hirscheng. 18
Tischler
Montag 5-7 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr
Vergolder-Gehilfen
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
Vergolder-Lehrlinge
W agner
Weber
Webwaarenzurichteretc
7/1 Kaiserstrasse 33
"6/2 Hirscheng. 18
7/1 blenbaugasse 7
Weissgerber etc.
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zimmerleute
Zimmer-, Dekcratlcils-
maler, Anstreicher etc,
Zuckerbäcker etc.
6~/2Bürgerspitalg.l9
12/2 Diefenbach-
gasse 29 (Gasth.)
6/2 Stümper g. 40
Samstag >/ 2 8- 9 Uhr Ah ds.
Montag, Mittwoch,
Donnerstag '/ 2 7- '/,8Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-V28 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7- l/ 2^ Uhr
Samstag V^-VsS Ulir
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—12 Uhr für di«
Bezirke 1—10, 2—6 Uhr für
die Bezirke 11—20
twTwm mimt*
j Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter
stutzungskasse in Wien
7/2 Kircbbergg. 24
1/1 Jakobergasse8[ Samstag 10-12ülir
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.


[ 2023-06-29 10:35:51.696 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 10
Men, Donnerstag
Rrbeilrr-Zeilmrg.
17. Mar 1900
Nr. 134
Die »Kleinen Anzeigen* können mit »nd ohne Adrefle
erscheinen und wird Auskunft von un» in unsere*
Stadt-Expedition, I. Grünangergaffe i, unentgett''<
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) erthe'".!
Kleine Anzeigen.
I (Die Nk>eniniNvaiisn ßeßäCf lick» die FlusrvabL der Mnnorrcen vov.)
Nicht reeoimuavdirtr Chsifrebriefe werde» Wer»
aommm und gegen Bonveisung des Zaserock»-
scheine- ausgefolgt AusWuslr w«cken von 8—6
rrcheüt. Jnssats werde» ans Wunsch verfM.
Arbeitsmarkl.
Ein selbstständiger, tüchtiger «nd
zuverlässiger
Presser
für automatische Kaltnietenpressen wird
zum sofortigen Antritt grsucht. Offerte
erbeten unter Chiffre .I. ft." an die
Administration dieses Blattes, VI. Maria-
hilserstraße 89. 625«
Lehrmädchen
zum Weißuälie» wird mit kleiner Be­
zahlung au'genommen. VII. Neubaugaffe
Nr. 56, Böpxle. 165
wird in der Flaschenkavselbrancke
vcrstrtor Werksührcr» eventuell
ei» intelligenter Mctallorucker
oder Metallwalzcr, der diese
Stelle vertreten könnte und das
Eisendrehen kennt. Eigenhändig
geschriebene Offerte mit Zeugniß-
abschriften sind zu richten an:
A. MaSck» Metallkapselfabrik,
Klatta u, Böhmen. es«
Ein Nadler
stotter Arbeiter, der bei Krastbctrleb gut
Messing» und Tombainadeln spitzen kann,
wird sofort anlgenommen. Franz Pfeiffer,
Nadler in Hennersdorf Nr. 192, Post
Schlag (Böhmen). 5854
Geübte
Kleidermacherinnen
bei Verwendbarkeit hohe Bezahlung,
finde» dauernde Beschäftigung. I. Rau­
hensteingasse I, 2. Stock links. 2617
Stückschneider
gufferHaus. ans Mtlitär-Lieferungsarbeit
werden sofort ausgenommen. VIII. Bez„
Lerchenselderstratze 62—61 im Hose. 2667
Tüchtig«
linnäherinnen
siir Weiffwösche, werden dauernd be­
schäftigt. I. Goldschmidgaffe 7», 4. Stiege,
1. Stock, Thür 157. 2619
Maschi
siir Weiffwösck
Fachverein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwäl ter. Dampfteffelbeizer
und deren Vlitarb'iter in Nieder,
österreich. Vereinst >kal: VI. Be­
zirk, Mol.ardgaffe 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 593»
Arbeitsvermittlung täglich.
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche; Zimmer, Cabinet
und Küche; zwei Zimmer, Borzimmer
und Küche, harte Böden. II. Leipziger,
straffe >8. »602
Altdkulsckes Schlaf- und
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müßen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kascrncngasfe 33, I. Stock,
Thür «. *218
von fallitenFirinenwerden
ihftvUKl rief unter teilt Preis ver­
kauft im Möbelgeschäft des Michael
Wallis, k. k. beeideter Schätzmeister,
Wien, VI. Mariahilserstraffe 117, im
Hose. 796
Lederdiva» 17 fl«
Ikhiffonibre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen Kücheneinrichtung, Uhr und
viele? andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabtls-rftraste Nr. 108.
». Stiege, I. Stock, Thür 16. 1899
! Nähmaschinen!
»0 st. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähie
Maschinen nm 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahilf, Kasernengaffe 2». 51
NkilkKMLrrii
billiger als überall, per »/. Kilo von
50 Ir. bi» fl. *.50, Flaümen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, grobe fertige Federntuchcot
y. 3.— bis 8. 5.—, Halbstaiimentuchent
st. 6.20, weiffe Flaumcntuchent fl. 8.—,
grosser Federnpolfter von fl. 1.50, drei»
theilige Haarmatratzcn fl. 10.,
Wollin fl. 5.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohiäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl.» —, S-ttndecken von st. 4.20,
Flanelldecken von st. ».—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mft
Nachnahme. »29»
Rosina Slaby
VI.. Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite- Geschäft in Wien»
Arbeiter 5% E&b&tt.
Gebrock fl-
Jaquet fl. 2—
Kell«er-Frack ... fl. 6—
Knaben-Ueberzteher fl. 1.50
Soutrrratn-Abtheilnug
»Schwemme) Jacob «othberger
I. Stefansplatz v» Lsv.
Abgelegte
ekngetauschteu.zurlickgesetzte
Ueverzi her, Salonröcke,
FrackS, Hofe« rc.. Alles in
eleganter Favon und in
bestem Zustande, zu üb r-
rafchend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, 1. Weih-
burggassi- 5, ).Stock. Salon-
rind Tranerkleider werden
billigst ausgeliehen.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bet S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Retmann, I. Weihbnrg-
oafse Nr. 0,1. Stock, gegeniiberder
Rauhenfteingasle. 4»ei, iil>>>ck«r-
I«Ida»,t»It. Telephon 8S4«. 6i4,
•JFISKÄSTEN
^WASCHMASCHINEN
ovV
‘^e.’wmniBERSiR.zef
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preise» zu haben bet »104
Franz Relchenfeld,VI.Waiigasse13
. Gegen aünstl«
Lahlungsbedingnlffe
Herren-u.Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse «8^
Auch brieflich.
Gegen günstige
Thettlahlmryen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteidcr
Ignaz Rosenberg eng
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre.
Kinderwagen!
Größte Auswahl, allerbilligst bei Ver­
ständig, II. Kaiser Josefstrafle 85,
I. Waneck, IV. Favoritenftraße 37,
Ritter, XVII. Ca!varienberggasie35. 3198
Feuerfest©
• leern«
.Cassstten.
^mohraubber 6
itei.nQue
eS tjk ___
^BERCERI
‘*WEH,WlPPLmeERSTR,29|
Wo ißt man
,ut und
Im PrivatkosthanS,
gaffe 66.
billig?
V. Siebenbruimen-
157
Grotz gedruckte Ausgabe. (Nicht zu
verwechseln mit den gewöhnlich ange­
botenen anderen Berliner Ausgaben mit
kleinem Druck.) Jeder Band 840 bis
400 Seiten, in illustrirtem Umschlag.
Jeder Roman statt fl. 1.20 nur
40 kr.— Alle 17 Bände zusammen
nur fl. 5.10. Inhalt: 1. Germinal.
2. Bauch von Paris. 3. Nana. 4. Glück
der Rougon. 5. Erzählungen für Ninon.
6. Claude'S Beichte. 7. Lebensfreude.
8. Liebesblätter. 9. Die wilde Jagd.
10. fehltritt des Priesters. 11. G:ück der
Damen. 12. Tobtschläger. 13. Mad^leine
Ferat. M. Im ehrbaren Bürgerhaus.
15. Bermächtnitz eines Sterbenden.
16. Excellenz Rougon. 17. Therese Raquin.
Rosegger:
Sittenbilder aus dem steirischen Ober­
land (statt fl. 2.40) fl. —.80. Sonderlinge
aus dem Volt der Alpe», 3 Bände (statt
fl. 2.40) fl. 1.30. Maria im Eiend (statt
fl. —.60) fl.— 20. Vergelt'» Gott und
andere Geschichien (statt fl —.» 0 >st —. 20.
Streit und Sieg, Novellen, 2 Bände
Matt fl. 1. 80) fl. 1 .—. Waldheimat,
Novellen, statt fl. I.,0) fl. 1.—. Jakob
der Letzte, fl. 1.40. D-r Gottsucher, illu-
strirte Prachtausgabe, fl. 1.45. Wander­
leben, Erzählungen (statt fl. 1.50) fl.—.80.
Geschichten ans den Alpen, 2 Bände,
660 Seiten (statt fl. 2.70) fl. 1.60.
Anzengruber:
^Kleiner Markt. Novellen, Slizzen und
Gedichte (statt si. 1.20) fl. —.40. Feld­
rain und Waldweg, Erzählungen, geb.
fl. —.60. Der Steriisteinhos, geb. fl. 1. 80.
Der Schandfleck, geb. fl> so. Kalender-
geichichten. Gedichte. Aphorismen. In
einem Band geb. fl. 1. 80. 6088
Socialismus.
Bebel: Die Frau und der Socia­
lismus, 472 Leiten, fl. 1. 20. Im Reiche
der Freiheit, 227 Seilen, fl. —.89.
Marx' Oetonomischi Lehren von Karl
«autskp. fl. —90. Handbuch des
Socialismus. 878 Seiten (statt fl. 8.40)
fl. 3.—. Die Gl ichstcllung der Ge­
schlechter von Jrnia v. Troll-Borosthani
(statt fl. 2.40) fl. l.sn. Bellamh's
Gleichheit. (Fortsetzung de» „Rückblick-.)
495 Seiten, >1. 1 50. Der Ursprung der
Familie, de» Prtvateigenthiim» und des
Staates von Fr, Enge!?, fl. —.60,
Kurze Geschichten
von L. Fulda, F. v. Saar. Holger
Drachmann. EnnI Marrtot, Giovanni
Vrrga. Gabriele Reuter, Ernst v.
Wolzoaen, Mikszath und andere,
,2 Bände, Octav, 1200 Seiten (statt
fl. 4.50) fl. 2.40.!
Zn diese» billigen Preisen nur durch die
Wiener Dclirsiiuchhandlung!
Ignaz Brand
Wim, vi. Gumpenftomrffr. 8!
(nächst dem Burgring> l
zu dezteben.— Provinzveriandt gegen j
Voreinsendung des Betrages oder Post-
Nachnahme.— Katalog gratis
(Apottbilliae Tuchrcfte für Hcrrcn-
v „nd Knabeiianznge. Holen, Ueber-
zleber, Jacken und Regenmäntel, l. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im,r>ose links. 6250
Möbelkanfgelegenheit!
Altdeutsches Scklaf- und Speisezimmer
für fl. 300.—. gediegene, pvlitine ge­
kröpfte Schlafzimmer fl. 85.—, Lcderdivan
fl. 10, Decorationsdivan, Uhr, Lampe.
Tisch, Sesiel, Ottomane, Schreibtisch
iebr billig abzugeben nur VI. Maria-
hilferst aße7S, 1 .Stiege, 2. Stock, Thür 22;
bitte sich zu überzeugen. »i 008
Grösstes ResteDpscbist Wiens.
Verkaufe z»m Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zeplnre, AtlaSsatin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
tu allen Farben Per Stuck ft. 1.78.
S. Weist, UI. Mariahilserstraffe 56,
1. Stock, Säten. 5953
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörtheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, lX.. Berg-
gasse 3. 137
wsr Möbel -rag
billiger wie überall! Zimmereinrich­
tung bim 50, 60 und 100 fl. mist».
l?. 1. Kunden wollen sich von der Blllig-
Mt selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 5V kr., Zimmertisch 3 fl., Sesiel i fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl.. Sofa 8 fl.
und aufwärts. EiSler, Wien, Fünf­
haus, Sperrgasse 1. 6143
fl. 1.— wöchentlich
„Erstklassiges Fabrikat",
unter
lagernd IX i.
post-
0134
31» Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jnxbazar, reich ausgestattet
zu fl. o, 6 und. 7
UM» I Wiener Volksbazar
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Briinuenaasse 57.
Provinzveriandt gegen Nachnahme.
12.000 Stück Halbskiden-
Schtrme für Herren und Damen, siir
Sonne und Regen, per Stück fl, 1,68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraffe
Nr, 56, I. Stock. 5953
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsquclle von
MSluel
für Brautpaare
und Möbelkänfer ift einzig und
allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstratze 142
zweites Hau» »eben Hotel Fuchs,
Complei zusammengestellle Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chisiouiöre», 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasien. 1 Nachilastel mit Stein-
«lai-e, i Schlaisoia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zum Preise von
«. 55. «5, 75, 85, 100 und 1«0.
Jeder Säufer einer Zimmereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Kariisssen,
4 Ambraseil, 4 Feiisterrosetlen, 1 Hand-
inchhälier, geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spncknapf, 1 Stiefelzieher, 1 Makart-
bouquei. 1 Schemel/ 1 Frisirspiegel,
Ganze Kücheiieinrichtniigen um Preise
von fl. 15, St» und 35.
Altdeutsche Schlaizimmer, Matt-
nutz& ft. 140, 10», 180, 300.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz L ft. 140, >00, 1*0, 3!»0.
Dccorationödivan mit Tepvich und
sPsiifch »u ft. 85. 45, 55..
Jede Eiinichtuiig wird toitonirki ins
* ,-aus oder zur Bahr .lefteUt.
Bitte die Hausnniniiier 143 genau zu
beachten. Proiseoina^ togegen ^inseiidiing
von 20 tr.in Briesmarlen. 1,44
.KLONDYKE“
der »eaeste Herrenpaletot
aus reiner Schafwolle ü. 8.—.
5852
SMUEL& SOM
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Rothenthurmstrasse.
7tzr«chreste solidester Fabri-
^ katton billigst für Herren- und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel u.
Costüme. Allerneue« eS m Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbrqe
Tucke für Tapezierer und Billardtischler.
Tuchhandlnna Sig Scklesinqer L Co., im
neuerbauten Hause, I. Hoher Markt 7. 6ia&
Q Mrknrrparatnre«
billig und genüsienbaft, mit
-j.. 1. reeller einjähriger Garantie bei
ZoltLrr Paps. Ubr-
macher, Wim. III.
^ ffiennwest
Neue Uhren zu Fabriksprctfen.
W PreiScourant gratis und franro.
MUZZMW^R
kauft man gut und billig nur beim
SelbsterzcuaerJ.Hurray, Tischler,
meifter, V S, »chönbriinnerftraste
Nr. 74, Vts-L-V o der Retu-
prechtsdorfcrftratz«. 5524
UW" Tuchreste "ML
spottbillig für Herren-, Damen»und
Kindcranzüne »ud Neberzieher.
Karl Prockl's Nachfolger, Tuch
fadriksnlederlage Wien, VIII. stjc-
zirk, Sllfcrstraste S7. 6ite9
Kinderbetten
werde« einaenetzt «nd Netze
verkauft bei A. BipwelieSi,
VI. Stumpergaffe 10 «is:
! Zur Firmung 1
Ihreii
Gold- u. Silberwaaren
von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung direct beim Erzeuger
staunend billig !!
Echt silb. Rr'montoir-Ubr v. fl. 4.—
Eckt silb.Damen-Nem.-Uhr*“
Echt silberne Ketten...
I4kar. Gold-Rem -Uhr..
14kar. Gold-Ohrringe..
I4kar. Gold-Herz s. Kette
14kar.Goldringm.bel.Slein
14kar. Goldring mit echtem
Diamant
Alles unter streng reeller Garantie.
Provinzaufträge prompt und ge­
wissenhaft.
M.
Reparatnreo-Werkstätte
auch für Händler und Geschäftsleute!
8. Kestenberg
Juwelier und Goidarbeiter
Wie», VI. Gumpendorferstrafte 6
(Rahlhof).
Reich illustrirte PreiSeonrante auf Ver­
langen gratis und franeo. 6163
4,80
. 1.10
„ 10.—
, 2.50
. 8—
i
bp
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
WEnhr
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k, k. Reichs-Kriegs*
ininisteriums etc. etc. 5757
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
ZnrFirmnng!
A Juwelier u.Uhrmacher
WIEH
cmpfiehlt sein reich assortirteS Leger aller
Gattungen Uhren und Schninck-
gegciiftände wie auch Silberbeftecke,
gecignel für Hochzeitsgefcheukc.
Silberne Herren-Remontoir-,
itdren von fl. 4.50
Silberne Herren-Remontoir-
nhr und Kette von., fl. 5,50
Siiber-Damen-Remont.-Uhrfl. 5 .—
Silber-Damkii-Remontoir-
uhr und Kette von.. fl, 6.25
ilkar, Gold-Herrenuhren v, fl. 22 .—
I4tar, Gold-Damenuhren v. fl. 12 ,—
! l lkar. Go!d-Herrenkctten v. fl. ro.-
! I 4 fcir. Gold-Damenlettenv. fl. io.-
14kar. Gold-Garnituren v, fl. 9 .-
11 for. Collierkelte mit Herz
oder Kren von fl. 9 .—
Gold-Oiwgehänge von.. fl. 2.50
, 'io 1 b»'>(inge von f| 5
Cilberketten .... ... st.' j jg
ifiit jedr bei mit gekaufte Uhr garantire
ick zwei Jahre.
Lammlliche Gegenstände sind vom k. k.
Puiilirungsamte geprobt. 6238
1 eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzieher fl. 22
Keine Lasterwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angesertifit. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie sürvorziiglicheOualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
WIEINJ-
II, Qbsre Somtae Nr.^
nächst der Stefauiebriicke.
1 Telephon 14.495. =====
Dis schönsten und besten
i§®!s©EI
billigst beim Tischlermeister Carl Fojtl,
Vlll. Josefstädterstrabe «4, Tis-ä-vis dem
Josefstädler Stadtbahnhose. 5769
X i
’
cnig’s Jifalzkaffee
in rotnen Säcksn aus hülsen-
loser Gerste der beste.
Keilfedern
neue böhmische V, Kilo von 40 Ir. bis
2 fl.. Flaumen fl. 2.4". fertige Tuchent
3 bis k fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5Ma­
tratzen 5 fl., 3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gittrrbett fl. 0.50,
Stepp-, Flanell- und Coverdecken. Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Adolf
Ultmann. V Sckönbrnnnerstraste 4si/K,
xiv. Reindorfgasse Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
S 12.000 tan
1 mm Jeder bei einem monatlichen
Beitrag von 8 flronen erhallen,
wciiii er einer SericnloS-Geiellschast als
Mitglied beitrltt. Im ungünstigsten Falle
circa 40 Peicent der Einlage, offo Risiko
ausgeschlossen. Versäume daher
Niemand, sich Prosvcct gratis
senden zu lassen vpn Gebr. Mensches,
Dresden, 77 tä. 6247
BW' Tüchtige Vertreter gesucht.
ZurFirmung!
Gegen TliesizMmg.
Silb. offene Herrenuhr mit silb.
Kette in schönem Änbäii sel.. fi. 11
Silb. Doppelmantel- Herrenuhr
mit fit erner Kette und schönem
Anhängsel ......... fl. 13
Silberne Damennhr u. silbernes
Reisekettchen fl. 11
I4Iat Eo)d-Damcmihr mit I4kar.
Gold-Donöle-Kettchen .... fl. 24=
llkar. Gold= Garnitur (Vroche
und Ohrgehänge; .... 1.10—13
lslar.Gold-Eollier m.Herjcheii fl 10—16
A. Kotlifch
Juwelier «iss
Wim, VH/1, Iieglergflffe 38.
Auch Provinzvcrfandt.
Auf Lheihshlffiz
Telephon Ar. 9081.
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecki& Co.)
khk; Ingenieur Victor Karmin'
beeideter Patentanwalt
ln WIEN
I. BSckerstr. 1, Regensburgerlioi.
lieber 30.t00 Patentbesorgungen'
durphqeflilu t. 494»■
und zwar nur an diesem Tage, gelangen*
in den Soutcrraiii.Loralttitten der
Teppich ha«Ne«
Hrendi
gest Wien, I. Kngeck s
Stück Zimmerteppiche zu dem
iveMl ungewöhnlich billigen Ausnahmr.
Preis von ft. S.SS per Stück in
Verlauf: diese Teppiche sind 185 Ctm.
lang und tast Ctm breit, reich gemustert
und ans festem Untergründe gewebt.
Möbel ans Maten!
Divans und Matratze». Möbelge-
süiä-t II. Castellezgasse 10. 2815
Elaturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei«
ßäaturheilbuch
100.Aufl.,Kr.l6.— u.Kr.l9.—,d.Dietl,
V/ien, Kaiserstr. 86. Auch in 4Xeilzatüg.
I Auch in diesem JalirliDndert bleibt i
| ftlatall-Putz-Glanz
limor
Beste.
1 ln Dosen von 7 kr. an überall zu
\$IEN,
ohne Preis­
erhöhung, aegen
Caffa ö Perccnt
Sconto.
Hamen-
kleider
nach
Mass,
«Saeken,
Capes,
Ronden
Mäntel
etc. 6151
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
Schneider­
meister
Wien, VII.!
Breite-
gafte 17
(Melanin).
Badical wirkendes
Ins&ctenpulver
und
Wasizentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittcl, als:
Karbolkallc, Kreolin,
Lysol, etc.
Bssta Ledercreme für
Uchte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarben auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
alle Sorten Pinsel
bei
$. a. Bm
WIEN
I. Eohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.
6140

