
[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 1 ]
Ums fSrdleNrMnr
L4V Keller.
Redaktion:
VI/,. Mariahrlferstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilferftraßc 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition «nL
Kleiner Anzeiger:
!. Gilinanzergasse 1.
Inserat«
Übernehmen auch I. Tanneberg,
M. Dukeß. Laasenstein& Bögler,
SR. Moffe, A.Oppelii u. H.Schalek IN
Wien, sowiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Ausländer.
MorgeEatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Wien
IO Heller.
Montag sblatt W Heller
Pränumerations-Preise:
Wien:
Zum Abholen in alle» k. k-
Tabak-Trasiken n.Verschleitz.
stellen: monatl. S Kr. Sv H.
Jnkl. Znstellnns i»8 HanS:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H., monatl.
SKr.SOH. wöchentlich SO H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. Sei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Mertels. 8Mark
Füralleanderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Viertels. IS Frcr-
Für die an fremde AuSträge
oder Verschleißer bezahlten Beträg-
leisten wir keine Garantie.
Nr. 1S1.
Wien, Samstag, 14. Juli 1900. X». Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag «m S Uhr Nachmittag».— Uostsparkaffrn-Check-Kont» Ur. 819.8lv.— Tetrgramm-Adreffe: Ardeiterseitnng Mir»
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Rom Tage.
Wien, 13. Juli.
Die Reise nach Ischl.
Herr v. Körber ist heute Nachmittags nach' Ischl
gefahren, und die großen kleinen Kinder bilden sich
wirklich ein, in Ischl werde „etwas" beschlossen und be­
siegelt werden. Wir aber erinnern uns der Jschler Reisen
der Vorgänger des Herrn v. Körber, und die
melancholische Ahnung beschleicht uns, daß es mit den
Entschlüssen und Beschlüssen der gegenwärtigen Regierung
nicht anders beschaffen sein werde wie mit all den
früheren ebenso pomphaft angekündigten Plänen. Vor
Jahr und Tag fuhr Graf Thun nach Ischl, und was war
das Ergebniß? Man wollte den Leuten einreden, es sei
irgend etwas beschlossen worden, die Regierung plane
etwas, und die vertagte Session wurde geschlossen, damit
cs ausschaue, daß etwas „geschehe", wenn auch in der
Wirklichkeit gar nichts geschah! Die Jschler Reise, die nun
jeder Ministerpräsident im Juli antritt— denn seit drei
Jahren geht jeden Mai das Parlament krachen —, ist
wirklich nicht mehr als die Maske, die eine rathlose Re­
gierung vornimmt. Mit ihr will der Anschein erweckt
werden, als ob sich etwas „vorbereitet", als ob die
.Regierung endlich einen Plan ausgeheckt, einen gangbaren
Weg ausgekundschaftet hat. Aberdas ist alles nicht wahr;
Herr v. Körber führt nicht zum Kaiser, um ihm zu rathen,
was geschehen solle, sondern um von ihm die
Weisung entgegenzunehmen, daß nichts geschehen solle.
Herr v. Körber ist nämlich kein Politiker, sondern
ein Bureaukrat. Was ist das Wesen des Bureaukraten?
Daß er jede Meinung vertreten, Gründe für jede Ansicht
beistellen kann, daß er für jeden Plan ein Konzept zu
entwerfen vermag. Ein Konzept— das ist des
Bureaukraten Stärke. So also saßt Herr v. Körber die
Politik auf: als ein Entwerfen von Konzepten. Es ist
bekannt, daß Herr v. Körber, als er während der be­
rühmten letzten Nachtsitzung des Abgeordnetenhauses nach
Ächönbrumr fuhr, dem Kaiser drei Vorschläge unter­
breitete: die Vertagung des Reichsrathes, die Schließung
der Session und die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Einen Politiker erkennt man daran, daß er das Noth­
wendige erkennt, einen Staatsmann, daß er's thut. Ter
Bureaukrat sieht immer überall ein Dutzend Möglich-
teitcn, und er ist bereit, alle zu thun— je nachdem es
ihm anbefohlen wird. Herr v. Körber hat keine
Meinung, sondern er hält nur Vorschläge, und
zwar ein ganzes Assortiment von Vorschlägen
parat. Man erzählt— und es ist ganz glaublich —, daß
sich Herr v. Körber für seine Reise nach Ischl mit einem
ganzen Bündel von Vorschlägen ausgerüstet hat. Er wird
dkm Kaiser vorschlagen, daß man den Entwurf einer
neuen Geschäftsordnung dem Abgeordnetenhause zur Be­
schlußfassung vorlege, er wird aber auch vorschlagen, daß
man die neue Geschäftsordnung oktroyire. Er wird vor­
schlagen, daß man es noch einmal versuche, die Parteien
im Parlament auf ein Sprachengesetz zu einigen, er wird
aber auch vorschlagen, daß man das Sprachengesetz
oktroyire. Er wird vorschlagen, daß man den Reichsrath
im Herbst einberufe, aber auch das wird er vorschlagen,
daß man das Abgeordnetenhaus jetzt auflöse, oder es im
Dezember auflöse, wenn das AbgeorMretenhaus noch
einmal versagt hat; Herr v. Körber hat
fiir jede Möglichkeit einen Vorschlag, für
jeden Plan ein „Konzept". Wenn wir es auch mehr
als einen boshaften Witz erachten, daß Herr v. Körber,
wie ihm ein verschämt-unverschämter Ofstziosus nachsagt,
auch einen Plan bereit hält „für die Eventualität, daß
das Abgeordnetenhaus auf neuer Grundlage gewählt
werden sollte"— gut erfunden ist der Witz. Warum
sollte sich Herr v. Körber die Möglichkeit eines Kon­
zepts entgehen lassen? Die Fruchtbarkeit eines Bureau­
kraten für stilistische Arbeiten ist unerschöpflich, und mehr
als Konzepte will ja Herr v. Körber nicht entwerfen. Er
hat ein Anit, aber keine Meinung.
Was wird geschehen, fragen sich die sogenannten
Politiker, die immer auf Ereignisse warten. Wir wissen
es ganz bestimmt, was geschehen wird: Gar nichts!
Und zwar nicht nur deshalb nichts, weil Leute von den
Größenverhältnissen des Herrn v. Körber überhaupt
nichts thun können, sondern weil über­
haupt nichts geschehen kann. Nichts—
weil alles dieselbe Erfolglosigkeit ist. In der Politik
ist es ja nicht so wie in der Technik— daß man
Experimente machen kann, Kombinationen anstellen, so
lange, bis eben das gestellte Problem gelöst ist. Sondern
in der Politik ist immer nur Eines möglich, aber
dieses Mögliche ist dann auch das Nothwendige. Man
kann nun das Nothwendige nennen wie man will: die
sozialen Losungen hervorzurufen, die Parteien umformen,
antistaatlichen Zug der Völker beseitigen, der natio-
^len Demagogie ein Gegengewicht zu bieten— es ist
^tmuer dieselbe Frage: wie man in d i e Sache
H x n st h i n e i n b r i n g t. Aber den Ernst, das heißt: die
Naft und Energie der Völker, kann weder Herr v. Körber
noch sonst jemand brauchen, denn dann wäre es nicht
bloß mit dem Chauvinismus, sondern auch mit vielem
anderen in Oesterreich aus. Der touristische
Ausflug, den Herr v. Körber heute angetreten hat, wird
also den Karren nicht um einen Schritt weiterbringen.
Man wird noch oft nach Ischl fahren, bevor die Erkennt­
niß für das, was noththut, aufgedämmert sein wird.
Das konfiszirte Konversationslexikon.
Aus Krakau wird uns geschrieben: Herr
Do lins ki hat sich wieder ganz besonders ausgezeichnet.
Vor kurzem sendete er dem „Naprzod" eine Berichtigung,
worin er einen Artikel über das Verhalten eines Offiziers
„verleumderisch" nannte. Selbstverständlich nahm
das Blatt diese Berichtigung nicht auf. Aber Dolinski
kennt keinen Spaß, und so hatte sich am Donnerstag der
verantwortliche Redakteur des Blattes Genosse Dr. Marek
vor dem Straftichter wegen Uebertretung des§ 19 des
Paßgesetzes zu verantworten. Dr. Marek erklärte, es
könne ihn niemand zwingen, sich durch die Aufnahme
einer solchen Berichtigung s e l b st zu beschimpfen. Dem­
gegenüber behauptete der Staatsanwalt Trzaskowski,
das Wort verleumderisch sei gleichbedeutend mit „unwahr".
Der Richter sprach den Angeklagten frei, indem er sich
den Ausführungen des Angeklagten anschloß. Es wäre
gut, wenn Herr Dolinski bei irgendeinem sozialdemo­
kratischen Redakteur einige Lektionen in der Kunst des Be-
richtigens nähme. Noch stiel lustiger ist der zweite Fall,
der zeigt, wie Herr Dolinski konfiszirt. In der Donnerstag­
nummer des „Naprzod" erschien ein Artikel über die
Mobilisation der österreichischen
Arme e. Flugs konfiszirte ihn der Staatsanwalt
wegen Vergehens nach Artikel IX des Gesetzes vom
17. Dezember 1862. Dieser Artikel IX verbietet nämlich
die Mittheilung über den Plan und die Richtung
militärischer Operationen, über die Bewegung, Stärke
und den Aufstellungsort von Truppen, über den Zustand
von Befestigungswerken... wenn aus den Umständen
erkennbar war, daß dadurch die Interessen des Staates
gefährdet werden könnten. Man würde also glauben, daß
euiLLeton.
Moskauer Beichte.
Nach dem Russischen des A. Lejkr« von Ernst Berner.
In der Vorhalle der Kirche wird gebeichtet. Um die Beicht­
stühle drängt sich ein Schwarm von Reuigen mit Kerzen in den
Händen. Ein jeder wartet, bis an ihn die Reihe kommt und er
zum Beichtstuhlgitter gelangt. Man sicht im Gedränge Kaufleute
mit wohlgekämmtem Vollbart, Kaufleute mit Hüten und um­
gebundenen Halstüchern. Unter ihnen sind auch Damen höherer
Klassen mit Weihwasser und Kerzen, welche sie in Balisttücher
eingewickelt halten, um sich nicht die Hände mit Wachs zu beflecken.
Man sieht auch einen General, der in würdevoller Haltung den
rechten Fuß vorstellt und zwei Finger seiner Hand auf einem
Knopf des zugeknöpften Mantels ruhen läßt. Einige Offiziere,
viele Kinder und Bauern. Alles riecht nach Pelz und Leinöl. Die
Aristokratie verschwimmt mit der Demokratie. Jedoch der Küster,
um den Beichtstuhl huschend, sucht sic zu trmnen, als würde er
auf Ordnung bedacht sein, wählend cs ihm in Wahrheit darum
zu thun rst, von freigebigen Spendern Zwcikopekenstücke zu^ er­
gattern. Der Küster war genau so wie er sein soll: sein Gang
leise, seine Stimme weich, seine Bewegungen womöglich noch
weicher, sein Blick unterwürfig, schlau, sein Bart glatt. Sem lang-
schößiger Rock schmiegte sich eng an seinen Leib.
..Belieben zur Beichte zu gehen, Maria Dmitrijcwna?
Recht haben Sie ..begrüßte er mit tiefer Verbeugung eine
Kaufmannsgattin. „Ich wünsche Jhnm, daß Sie mit Gott ver­
söhnt. sündenlos und reinen Herzens von hinnen gehen ... Nur
daß Sic etwas zu spät gekommen sind. Es sind hier gar zu viele
Menschen: und es war hier Platz genug, und die besten Leute... aber
jetzt auf einmal ist's voll. Aber wollen Sie gestatten, gleich bringe
ich Sie näher an dm Beichtstuhl. Schon darum, weil Sic uns
am häufigsten besuchen, muß ich etwas für Sic machen. Und wie
gcht's den Kindern, sind sie gesund?",^.
Gottlob!" antwortete die KaufmannSfrau und druckte dem
.Küster ein Zwerkopekenstück in die Hand.
%ui, Gott vergelt's. wenn nur die Kinder gcnmd sind.
Meinen nnterthimigsten Dank." sagt der Küster, urdem er so
iT-benbei die Münze in seine Rocktasche steckt. „Gleich werde ^rch
ihnen etwas näher
helfen: hinter dm General werde ich S-c
stellen. Zuerst der General und dann gleich Sie ... Sonst müßten
Sie zu lange warten. Und wie befindet sich der Herr Gemahl, ist
er gesund? Man sieht ihn niemals mit Ihnen."
„Ich danke sehr. Er ist gesund. Etwa vor vier Wochen
hat er hier gebeichtet."
„Ach ja, ich hatte vergessen. Sie haben recht, cs sind
gerade vier Wochen, daß er seine Schuld Gott abgetragen hat.
Und ich fragte ihn noch: ,Und was macht Maria Dmitriiewna?'
Und er antwortete freundlich: ,Jn der Osterwoche wird sie her­
kommen? Ich schätze Ihren Gatten wie sonst niemand auf der
Welt— von den Pfarrkindem ist er der ehrlichste und frömmste
Mensch." fügte der Küster hinzu. „Für mich hat er schon so
manches gethan. Gleich gnädige Frau... Leutchm. Freunde!"
wendet er sich an etwa vier Pelzjackcn mit Kerzen in dm Händen.
„Wenn ihr lieber dorthin auf die andere Seite zum Vater Johann
ginget. Das ist euch doch einerlei: und dort ist viel mehr Platz.
Hier hört der Protopop die Beichte ab, und da— da drängm
sich die Leute. Wozu den Greis quälen? Und Vater Johann hört
so schön Beichte— und jung ist er überdies."
„Aber wir haben, lieber Freund, beim Vater Protopop
schon voriges Jahr gebeichtet. Uebrigens weißt du, ein Geistlicher
ist wie der andere," sagten die Bauern, indem sie sich in der
kalten Kirche bald aus dm einen, bald auf den anderen
Fuß stellten.
„Vor Gott sind alle Priester gleich, meine Lieben. Geht
nur dorthin zu Vater Johann, geht ..."
„Wie, dir thut der Vater Protopop leid?"
„Keineswegs, aber ihr seht ja, daß die gcivöhnlichm Leute
alle zu Vater Johann gehen... Und hier beichtet die bessere Klasse.
Ist es etwas Angenehmes, wenn du mit deinem schmutzigen Pelz
einer Dame das Sammtleibchen fleckig machst? Sie wird dich
schelten, und was hast du davon? Und du selbst verleitest sie zur
Sünde und wirst davon nicht losgesprochen. Geht nur, Freundchen,
was wollt ihr da?"
Die Bauern in kurzen Pelzjackm verlieren sich zögernd
einer nach dem andern.
„Sie sind fort!" flüstert der Küster der Kaufmannsgattin
ins Ohr. „Jetzt ist hier zwar nur die bessere Klaffe, aber cs
sind ihrer doch noch zu viele da. Nim, wir werden noch einige zn
Vater Johann schicken. Aus manchen Pelzm steigt ein solcher
Mißgeruch, daß es ein Wunder ist, wenn die Dumm nicht das!
Weite suchen. Und wozu dieses Gedränge? Gleich schassen iu:l- I
uns Rath, Maria Dmittijewna ... Wollen Sie nur gleich hinter
mir gehm. Ich werde mich durchdrängen. Meine Herren! Wollen
Sic der Dame gestatten, sich dem heiligen Bild zu nähern!"
sagt der Küster zu der Menge und zieht hinter sich die Frau
Dmitrijcwna.
„Hat denn das Frauenzimmer ein Privilegium?" ftagt ein
junger Mann mit Augengläsern seine alte Mutter, indem er auf
den Küster hinweist.
„Aber, Hans, richte nicht, und du wirst nicht gerichtet
werden," beschwichtigt ihn die Mutter.
„Nein, Mutter, das ist doch ärgerlich!"
„Schweig', mein Lieber, reiz' nicht auf und lass' mich
in Ruhe und mit reinem Herzen..
„Meine Herren, warum drängen Sie sich so? Wir kommen
alle an die Reihe!" ruft ein Beamter, dem ein Kreuz um den
Hals hängt, und strengt sich dabei selbst an, sich vorwärts
zu drücken.
„Was hast du denn mit der Kerze getrieben? Hast sie ja
zerbrochen! Warte nur, du bist mir ein schöner Junge!" redete
eine bescheiden gekleidete Frau ihren Sohn an. „Jetzt wird man
dich mit zerbrochener Kerze nicht einmal zur Beichte lassen.
Lieber geh' gar nicht zur Beichte. Ich werde dir keine neue
Kerze kaufen. Steht er da und verdirbt die ganze Kerze.
Wenigstens vor der Beichte solltest du dich schämen!"
„Ich werde sie noch ani Feuer richten— niemand wird's
merken," flüsterte furchtsam der Knabe.
„Vielleicht möchtest du mich am Ende betrügen wollen?
Weißt du, wohin du gehst? Erinnere dich! Wenn dich so dcr
Vater hörte, du würdest cs kriegen!. .."
„Aber Sie betrügen ja auch; Sie sagen, daß man ihn
mit zerbrochener Kerze nicht zur Beichte läßt," bemerkte «En
bärtiger Mann.
„Das geht Sie nichts an, lieber Herr! Ich bin seine
Mutter und weiß, was recht ist und was nicht."
Ein Kaufniann mit seiner Frau steht daneben; sie gehören
dm weniger Bemittelten an.
„Und von dem Lachs soll ich erzählen, den wir am
Montag gegessen haben?" ftagt die Kauffnannsfrau.
„Wie du willst," antwortet der Mann.
«Aber es ist doch verboten, am Ostermontag zu essen ..'
„Das ist deine Sache..."
„Und der süße Kuchen, den wir bei Alexej Michaslytsch an


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbriker-Zeikung.' 14. Juli 190V Nr. 191
der „Naprzod" Gott weiß was für militärische Geheim­
nisse verrathen hat. Wie der „Naprzod" nun in seiner
heutigen Nummer berichtet, wurden in dem konfiszirten
Artikel folgende Quellen benützt: 1. Aus Meyers
Konversationslexikon die Artikel „Festung"
und „Mobilisation"; 2. Professor Hickmanns
Taschenatlas vom Jahre 1899, herausgegeben
in Wien vom Freytagschen Verlag; 3. das Werk
„Die Zahl im Kriege", herausgegeben vom
Hauptmann des österreichischen Generalstabes Otto Berndt
in Wien 1897; 4. die stenographischen
Protokolle der Delegationen über
das Militärbudget; 5. dem zweiten Band des bekannten
Werkes des russischen Rathes Bloch, S. 290 und 653
der deutschen Ausgabe (eme polnische Ausgabe ist 'in
Krakau erschienen). Alle diese Werke sind in jeder öster­
reichischen Buchhandlung zu bekommen. Herr Dolinski
wird also jetzt alle diese Werke konfisziren müssen, wenn
er konsequent sein will.
Die «llpimit lltiticntnnft.
Wien, 13. Juli.
Das österreichische Wahlrecht ist voll der seltsamsten
Bestimmungen, die nur so begriffen werden können, daß mit
ihnen Wirkungen erreicht werden sollten, die dem Wahlrecht
an sich fremd sind. Nun sind aber alle diese Wirkungen ver­
loren gegangen— weil sich die natürliche Kraft der Dinge
auf die Dauer nicht vergewaltigen läßt —, und die Be­
stimmungen stehen jetzt da als völlig Vernunft- und zwecklose
Normen, von denen das. nachgekommene Geschlecht gar nicht
begreift, wieso man derlei Wahnsinn kodifiziren konnte. Eine
solche Einrichtung ist zum Beispiel das Privileg des Groß­
grundbesitzes. Es nützt niemand— nicht der Krone,
das zeigt besonders deutlich die Geschichte der Regie­
rung Clary; nicht den agrarischen Interessen, denn die
Benachtheiligung der Landgemeinden im Wahlrecht ist ja die
direkte Folge des Bestandes von privilegirten agrarischen
Abgeordneten; nicht den Deutschen, denn an den Großgrund-
besitzermändaten Partizipiren alle Nationalitäten; und nicht
der „Verfassung", das heißt dem zentralistischen System, denn
mehr als die Hälfte der 85 Abgeordneten des Großgrund­
besitzes ist im Lager der sogenannten Autonomisten. Nicht
einmal der Klasse, die es Privilegirt: auch nicht dem Adel
bringt es Nutzen. Es macht ihn Volks- und wählerscheu; er
hat wohl Mandate in: Abgeordnetenhaus, aber
keine Bedeutung im Volke. Jemand, der für die Interessen
seiner Kaste ein sehr geschärftes Verständniß hat: Prinz
Alois Liechtenstein, hat einmal sehr deutlich
auseinandergesetzt, daß die Privilegien auch ihre
Kehrseite haben. „Wenn ich," führte Prinz L i e ch t e n st e i n
in der Generaldebatte des Abgeordnetenhauses über die
Badenische Vorlage aus, „den politischen Einfluß des Adels,
meiner Standesgenossen, in Oesterreich mit jenem Einfluß
vergleiche, den in Deutschland draußen das protestantische
preußische I u n k e r t h n m einerseits und der katholische
süddeutsche Adel andererseits besitzen, so kann ich
mich nicht zu unseren Gunsten entscheiden. Im Reiche haben
die zweiten Kammern der deutschen Länder und auch der
deutsche Reichstag keine privileairte Kurie
des Großgrundbesitzes. Der deutsche Adel im
deutschen Reichstag verdankt also seine Mandate der freien
Konkurrenz um die Gunst seines Volkes. Unsere Herren ver­
danken sie, wenigstens theilweise, dem Schmerliugschen
Schutzzoll. Unter der Herrschaft des allgemeinen
Stimmrechtes hat der deutsche Adel in der ersten Zeit einen
wahren Kampf ums Dasein führen müssen, aber zweifellos
hat die Nöthignng, in innigen Kontakt mit breiten Wähler­
schichten zu kommen und zu bleiben, dem deutschen Adel als
eine vortreffliche Heilgymnastik und sehr
gesunde Diät geholfen. Eine gewaltige Energie
wurde dadurch losgelöst, und der politische Einfluß des Adels
seinem Geburtstag gegessen haben, erinnerst du dich? Praskowja
Jivcmvwna sagte damals, er sei in Butter gebacken, es war aber
in Fett, ich tvciß das."
„Unsinn! Mit solchen Dummheiten wirst du den Geistlichen
doch nicht belästigen! Noch dazu einen so alten!"
„Väterchen, ich habe das Zweikopekenstück verloren, das du
mir gegeben hast, damit ich's dem Geistlichen in die Hand gebe,"
flüstert ein Mädchen seinem Vater zu.
„Ich geb' dir ein anderes, und du verlierst cö wieder. Daß
du dich nicht schämst!"
„Ich hab' ein Loch in der Tasche."
„So, warum nähst du dir's nicht zu, wenn du's tvcißt?
Und wozu hast du Hände? Kannst du das Geld nicht in der
Hand hallen? Und ich hatte dir's noch in ein Papier gewickelt.
Was soll ich jetzt mit dir machen? Ich habe jetzt auch kein
Kleingeld mehr bei mir. Und wenn ich wccl>scln gehe, so wird sich
ein Anderer an nieinen Platz drängen."
„Gib ihr einen Rubel. Wie soll sie denn ohne Geld gehen?
Das schickt sich nicht," flüstert die Mutter.
„Eine solche Sklavcnpflicht und noch ein Rubel dafür!
Geh so!" kehrte sich der Vater zu dem Mädchen. „Wir werden
dich vorauslassen, und du wirst dem Protopop schön sagen:
.Väterchen und Mütterchen tomiucn hinter mir und bürgen für
mich? Und ich mit der Mutter, wir werde» ihm jedes einen Rubel
geben. Für drei Seelen hat er zwei Rubel genug."
Di»Mutter beugt sich zum Mädchen herab und flüstert ihm
zu: „Wenn du zum Beichtstuhl kommst— daß du dich mir
nicht sürchiest! Verbeuge dich bis zur Erde. Der Geistliche wird
eich fragen: .Hast du jemand betrogen?'— So sag': ,Ja, Hoch-
w,irden, ich habe betrogen?— .Hast du gefastet?'— .Nein, ich
habe nicht gefastet?— .Hast du jemand etwas genommen?'—
,Ja. ich habe genommen?— .Hast du gestohlen?'— ,Ja, ich
habe gestohlen?"
„Aber wann, Mütterchen? Ich habe ja.. ."
„Aber Zucker nimmst du mir aus dem Kasten, weißt du
nicht? Das nenne ich Diebstahl." t
Ein junger Beamter steht in Parade-Umform daneben.
Hinter ihm drängt sich ein General. Der Beamte steht sich um
und weicht zur Seite, um ihm platzzumachen.,
„Bitte, Euer Hochgeboren, wollen Sie nur vortreten,
saat er" Wir werden schon irgendwie darankommen.
Nein, danke— mir wird's auch nicht mehr lange dauern.
Ob's nun um fünf Minuten stütz« oder später ist."
in Deutschland ist gewachsen von dem Augenblick an, wo er
die ständischen Forderungen, die Kastenforderungen unter­
ordnete und anpaßte den allgemeinen Interessen breiter
Volksschichten und sie nur vereint mit diesen zur Geltung
brachte. Denn das Bedenkliche an diesem unverhältniß-
mäßrgen Wahlprivileg ist ja, daß es den Großgrundbesitz
der Nothwendigkeit überhebt, mit den Be­
strebungen und Empfindungen breiter Wählerschichten im
Einklang zu bleiben, weil es ihm die Möglichkeit offen läßt,
neben und außerhalb des Volkes eine politische Stellung
einzunehmen; und von da bis zum Konflikt mit dem Volk ist
oft nur Ein Schritt." Was Herr L i e ch t e n st e i n aus zärt­
licher Besoraniß für seine „Standesgenossen" hier so
beweglich beklagt, ist dieselbe Wahrheit, die wir jüngst mit
den Worten festgestellt haben: daß heute das Privileg der
Großgrundbesitzer keinen anderen Zweck hat, als 85 Leuten, die
in ganz Oesterreich nicht gewählt werden könnten, auf
möglichst bequeme Art zu dem Titel eines Abgeordneten zu
verhelfen. Außer diesem einen Zweck hat das Privileg der
Großgrundbesitzer keinen mehr. Es ist ein politisches
Rudiment, ein zwecklos gewordenes Gebilde.
Auch die fünfte Kurie ist eine Sache, von
der man jetzt nicht begreift, wieso die menschliche Vernunft
auf eine so scheußliche Verirrung gerathen konnte. Faßt man
das Wahlrecht als das Mittel auf, dem Willen des Volkes
zu einein konkreten Ausdruck zu verhelfen, als die Form, in
der das Volk sein Recht auf Entscheidung ausübt, so kann
es schlechthin kein absurderes und abgeschmackteres Wahl­
system geben als diesen engen Käfig, in den man fünf
Millionen Wähler eingezwängt hat, als diese allgemeine
Wählerklasse, die zur allgemeinen Unvernunft umschlagen
mußte. Aber das ist eben das Charakteristische dieser fünften
Kurie: sie ist nicht als Mittel gedacht, um den Willen des
Volkes auszudrücken, sondern als das geeignetste, ihn zu ver­
fälschen; dadurch sollte dem Volke sein Recht nicht ver­
bürgt, sondern es sollte darum betrogen werden. Käme
ein Fremder her, dem die Kämpfe der Jahre 1894
und 1895 unbekannt geblieben sind, und er fände dieses
abgeschmackte Ungethüm vor: nie könnte er begreifen, wieso
man auf eine solche Ungeheuerlichkeit verfallen konnte. Wie
konnten sich Völker denn nur ein Gesetz geben, das um
72 Mandate fünf Millionen Wähler raufen läßt, während
es tvieder Abgeordnete mit fünf und neun Wählern statuirt;
das statt 57 "Abgeordnete direkt erst 40.000 Wahlmänner
wählen läßt, wogegen andere Abgeordnete durch rekommandirte
Briefe gewählt werden können; das Abgeordnete zu Ver­
tretern einer halben Million Menschen, ganzer Länder ge­
staltet, während der vierte Theil der Abgeordneten überhaupt
keine Bevölkerung vertritt; wie könnte jemand diese Sanynlung
aller Widersprüche, diese Häufung jeglichen Wahnsinns ver­
stehen? Das versteht nur der, dem die Erfahrung es sagt:
daß in Oesterreich jede Reform so angelegt
wird, daß das Gegentheil ihres Zweckes
h er ausko mmt. Die fünfte Kurie versteht bloß der, der
nicht vergessen hat, daß bei der Wahlreform nur die Sorge
gewaltet hat, wie man das arbeitende Volk seines recht­
mäßigen Einflusses berauben kann!
Die Kraft, aber auch der Ernst und die Gewissen­
haftigkeit eines Abgeordneten beruhen auf dem Z u s a m m e n-
hang mit seinen Wählern. Abgeordnete ohne
Wähler— solche hat das österreichische Abgeordnetenhaus
nicht weniger denn 106— sind daher der" Krebsschaden
eines Parlaments; die unverantwortlichen Abgeord­
neter stellen einen Fremdkörper dar, der gleichsam den natür­
lichen Blutumlauf hemmt und stört. Sie entstellen das wirk­
liche Kräfteverhältuiß, indem durch sie falsche Werthe, ein­
gebildete Größen im politischen Kampfe geltend gemacht werden.
Aber auch Abgeordnete, die zu viel Wähler und insbesondere
y t viel Land vertreten, auch die können sich mit ihren
ählcrn nicht in jener Verbindung befinden, aus der allein
Ernst und Verantwortlichkeitsgefühl entspringen können. Dieser
Mangel an Zusammenhang, diese Unmöglichkeit, die
Wähler zu ü b e rb l'i ck e u, deren Interessen man
vertreten soll, kann manchesmal durch die Zugehörigkeit zu einer
„Wir subalternen Beamten sind schon daran gewöhnt, aus
zuweichen.— Ich werde damit nichts versäumen."
„Wenn Sic wollen, so dank' ich schön," sagte der General
vortretend.
Da erschien von neuem der Küster und wendete sich zu
einer blassem mageren Dame in rothem Kleid mit einem Gebet­
buch in Händen.
„Wünschen Sie vielleicht einen Sessel," fragt er, das
Haupt seitwärts neigend. „Mütterchen! Was sperren Sic da den
Mund auf? Gehen Sie nur weiter, schauen Sie, wie viel Platz
Sie noch vor sich haben..." wendet er sich an eine Frau in
baumwollener Jacke. „Ist das. anständig, eine Dame von Stand
so zu beschauen? Da steht sie wie eine Säule und rührt sich nicht
vom Fleck ... Wer zur Beichte geht, soll sich anders benehmen ...
Nun, wünschen Sie einen Sessel, gnädige Frau?"
„Ja wohl, ich würde mich gern setzen."
„Gleich. Ei, meine Theure, was machen Sie sich auf einem
frcniden Sessel breit'? Eine so starke Frau wie Sie kann auch eine
Weile stehen," sagt der Küster zu einer schwangeren Frau in
blauem Kaftan, „llud hier die Frau General mit ihren kranken
Nerven kann sich kaum auf den Beinen halten. Bitte, wollen Sie
platznehmcn, gnädige Frau. Wollen Sie hier ein Weilchen aus­
schnaufen, und ich werde Sie schon irgendwie kurzweg zum Beicht­
stuhl bringen."
Die Frau nahm aus einer silberbeschlagenen Börse etwas
Kleingeld. Der Küster nahm's, und gleich darauf klingelten die
Münzen in seiner Rocktasche. Einen eintretenden Kaufmann er­
blickend, lief er beinahe auf ihn zu.
„Ich habe die Ehre, Sie zur heiligen Beichte willkommen
zu heißen, Iwan Jwanytsch!"
„Ich glaube, ich habe dir schon etwas gegeben."
„Nein, mir nicht; das war für Aufbewahrung des Pelzes."
Der Kaufmann gibt ihm ein zweites Zweikopekeustück und
begrüßt einen Geschäftsfreund, den er eben erblickt.
„Semen Semenytsch! Auch zur Beichte? Viele Sünden,
wie? Wo hast du ein Körbchen für sie? Oder hast du sie im
Tuch eingebunden unter dem Arm?"
„Ich habe meine Sünden in der Tasche. Und glaubst du,
daß ich ihrer so viele habe? Ja, ihr Gastwirthe, das möcht ich
glauben— aber wir? ... Nun, ist der Protopop streng?"
„O, sehr brav, fürchte dich nicht. Aber ich muß nach
Hause. Lebe wohl!"
Partei mit festem Programm wettgemacht werden— die
sozialdemokratischen Abgeordneten sind ein leuchtender Beweis
dafür —, aber im allgemeinen ist es gerade dieser Mangel,
der die Abgeordneten— nicht bloß die der fünften
Kurie, sondern auch ihre Umgebung— zur Demagogie,
zun: Uebextreiben drängt. Um es durch ein Bild aus­
zudrücken: Die Abgeordneten mit zu viel Wählern, mit zu
verschiedenen Wählern müssen al fresco malen; sie müssen
den Tyrannen Übertyrannen, sie müssen eben Dema­
gogie treiben. Die Demagogie ist aber beileibe nicht
Radikalismus; dieser ist etwas Echtes, jene etwas Falsches,
bewußt F a l s ch e s. Da aber alle bürgerlichen Parteien
vornehmlich auf das nationale Programm eingeschworen sind,
so mußte durchdie fünfte Kurie die nationale
Demagogie ins Un gemessene gesteigert
werden. Es ist gar kein Zufall, daß mit der Einführung
der fünften Kurie der nationale Kampf, der vor den
Sprachcnverordnungcn schon ganz gesittete Formen an­
genommen hatte, erst recht lichterloh entbrannte.
Es gibt wohl keinen Menschen mehr in Oesterreich,
der sich über die Qualität dieses Wahlrechtes Täuschungen
hingeben würde, der verkennen könnte, daß dieses Wahlrecht
die Parteien korrumpirt, die Menschen ruinirt, den Staat
schädigt, die entwicklungsfähigen und modernen Klassen um
ihr Anrecht an die politische Macht betrügt, daß es die
schlechtesten Parteien_ entstehen läßt, die schlechtesten Ab­
geordneten au die Oberfläche bringt. Aber so
trostlos herabgekommcn, so bar jeden Muthes und
jeder Zuversicht, so unfähig jeden Aufschwunges ist
dieses österreichische Bürgerthum geworden, daß cs
den Gedanken nicht zu fassen vermag, dieses schlechte System
solle durch ein besseres, gerechtes ersetzt werden! Wer soll
die Reform machen, fragen diese unausrottbaren Oester­
reicher, deren ganze Hoffnung der berühmte Umschwung von
oben ist und bleibt. Daß sie sie machen sollen:
das fällt ihnen natürlich nicht ein! Diese Pseudodemokraten
sind so verwachsen mit der Idee, daß Recht nur Gnade von
oben ist, daß sie in dem Rufe nach der Wahlreform den
Ruf nach dem Staatsstreich zu vernehmen glauben. Weil
sie die Politik so auffassen, daß der Systemwechsel nicht als eine
Sammlung von unten erscheint, sondern als ein Umschwung in
den oberen Regionen, »veil sie sich die Dinge nicht anders
vorstellen können, als daß „man" jetzt mit den Deutschen
regieren werde, wie „man" bis jetzt gegen die Deutschen
regierte: so meinen sie, die k. k. Regierung sei wirklich die den
Oesterreichcrn vom Schicksal gesetzte Vorsehung! Macht
könnte die Bourgeoisie— die deutsche so gut wie die
tschechische— durch das allgemeine gleiche Wahlrecht
bekommen.' Sie zieht aber vor, wechselnde Gunst zu ge­
nießen, und nicht auf sich stellt sie ihre Sache, sondern auf
ein Machtwort von oben.
Der Krieg in China.
Wien, 13. Juli.
Graf Bülow sagt in seinem Rundschreiben, die mili-
lärische Lage in Ch'• »tfi dahin gestaltet, daß die
Chinesen den Kaiscrk
um den Anmarsch au
schwemmuug zu Hindu
und Osten durch gro
In der That wirk, i
geführt, da diese Sb•
tioneu gegen Peking>
die Bahn, die bie
nach Peking bildet,
Flnßbooten den Hc
würden, wenn Tier
gesperrt sein. Es mug vay» wu,
Stadt zu halten. Allerdings ist das Gelände von Tientsin
recht ungünstig. Inmitten der großen Alluvialebene gelegen,
die sich voin Golf von Petschili nach Peking erstreckt, besitzt
Tientsin keine natürlichen Abschnitte (mit Ausnahme des
Pciho), die zur Vertheidigung der fremden europäischen
Niederlassungen benützt werden könnten. Aus der einen Seite
durch den Fluß gegen direkten Angriff geschützt, liegt es für
einen Angriff in jeder anderen Richtung offen da, und der nur
200Meter breite Fluß bildet selbstverständlich keinenSchutz gegen
Artillericfeuer. Die Aufgabe,der die verbündeten Mächte plötzlich
gegenübergestellt sind, ist eine schivierige. Noch vor tvenigen
Wochen war aller Grund zu der Annahme vorhanden, daß
das Trnppeukorps Admiral Seymours genügen werde, die
Bahn wieder herzustellen, die Sicherheit der Europäer' in
Peking zu verbürgen und die Verbindung zwischen der Haupt­
stadt und der See aufrechtzuerhalten. Heute ist jedoch die
Nothwendigkeit militärischer Operationen von unbekanntem
Maßstabe und unbestimmter Dauer gegen Stveitkäfte cus
Lluge zu fassen, die bereits unleugbare Gefcchtseiqenschaftcn
cnttvickelten und deren numerische Stärke außer jeder Be­
rechnung liegt. Die Schwierigkeiten, die die Beschaffenbeit des
Landes bietet, sind zur Zeit beträchtlich. Wohl ist Tientsin
von Taku bloß 7'/r,deutsche Meilen und von Peking 20 Meilen
längs des Peihoflusscs entfernt, aber die Eisenbahn von
Tientsin nach Peking ist sehr stark beschädigt und bedarf be­
trächtlicher Zeit zur Wiederherstellung. Mit Ausnahme der
Hauptstraße putschen Tientsin und "Peking sind kaum den
Namen verdienende Straßen vorhanden. Die weite Alluvial­
ebene zwischen Tientsin und der Hauptstadt ist mit dichten
5 bis 6 Fuß hohen Mais- und" Hirsepflauzuugen bedeckt,
durch die nur schmale Pfade von Dorf zu Dorf führen, und
spätestens bis zum 15. b. wird der zur Zeit herrschende»
starken trockenen Hitze die nasse Jahreszeit folgen, in bet in
der Regel beständige Regengüsse, die vier bis fünf Wochen an­
halten, das ganze Land in einen großen Morast verwandeln
und seine ohnehin schlechten Straßen fast unwegsam machen.
D,c Durchstechung des Kaiserkanals muß diese Schwieriq-
keltcu noch bedeutend erhöhen. Vom Scvtember ab bis zum
Dezember, wenn die intensive Kälte eines fast sibirischen
Lutters beginnt, ist das Klima Nordchinas so schön wie jedes
andere rer Welt und vortrefflich geeignet für Europäer.
Wenn jedoch ein längerer Feldzug in jenen Regionen geführt
werden imisi, so erfordern die klimatischen Verhältnisse ein­
gehende Berück,ichtigung.
-IteABUSSS


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 191 Wien, Samstag Krbrrkrr-Zrttung. 14- Juli 1900 Seite 3
Sonst haben wir bloß Telegramme englischer Blätter, in denen
bitter über die Uneinigkeit der einzelnen Truppenführer in Tientsin
geklagt wird. So hatte sich, als kürzlich ein Angriff auf die
Chinesenstadt beschlossen, war, der russische Befehlshaber ge-
weigert, mitzuthun, weil seine Truppe zu ermüdet sei, weshalb die
Unternehmung habe unterbleiben müssen, und als die deutsche
Truppe das Gebäude der chinesischen Universität eingenommen
habe. sei von dem amerikanischen Kommandanten' der Einspruch
erhoben worden, daß die Universität auf amerikanischem Gebiete liege.
Den Russen wird in den englischen Blättern gar nachgesagt, sic hätten
die Wohnhäuser in der europäischen Niederlassung ausgeplündert und
nur durch die schärfsten Maßregeln konnten sie die russischen
Offiziere zum Gehorsam zurückführen. Nun ist es gewiß nicht un­
wahrscheinlich, daß Neckereien zwischen dcnBefchlshabern der einzelnen
Kontingente bestehen, das ist bei bunt zusammengesetzten Heeren
kaum je anders gewesen, undenkbar wäre es auch nicht, wenn die
russischen Manntchaften, die zum Theil aus sibirischen Kosaken
bestehen, also gewiß keinen Lentcn von hoher Gesittung, arge Aus­
schreitungen begingen. Aber so wie cs die englischen Blätter dar­
stellen, ist's gewiß übertrieben und erlogen— Stimmungsmachcrei,
deren Beweggründe zu Tage liegen.
Ueber das Schicksal der Europäer in Peking schweigen
die Depeschen aus China seit einigen Tagen vollständig. Und wenn die
günstigeren Berichte zu Anfang dieser Woche eine freundliche
'Hoffnung aufleben ließen, so ist man jetzt immer mehr geneigt,
alle Nachrichten aus chinesischer Quelle über die „Unversehrtheit
der Gesandtschaften" als Blendwerk zu betrachten. Das ameri­
kanische Staatsdepartement wird, wie man aus
Washington meldet, die chinesische Note nicht sofort beantworten,
sondern das T s u n g- l i- N a m e n ersuchen, den Ge­
sandten in Peking zu gestatten, mit ihren
Regierungen in schriftlichen Verkehr zu
treten. Wird diesem Gesuch nicht entsprochen, so würde dies
andeuten, daß die Gesandten todt seien. In der That
könnte, wie ein englisches Blatt sagt, das Schweigen der @5e=
sandten nicht vollkommener sein. wenn es das Schweigen des
Grabes wäre. Vom 24. Juni liegt ein Privatbrief aus Peking
vor, der am 30. Juni in Tientsing eintraf und folgendermaßen
lautet: „W ir sind in Todesgefahr, 3 0.0 00
Mann greifen uns an, wir haben nur
noch Proviant für drei Tage. Wenn keine Hilfe
kommt, scheint alles hoffnungslos zu sein. Die italienische,
holländische und amerikanische Gesandtschaft sind niedergebrannt,
die britische Legation tbeilweisc." Dieser Privatbrief macht
jedenfalls einen weit glaubhafteren Eindruck als die chinesischen
Beruhignngsedikte.
Der Aufruhr breitet sich in der Mandschurei und den
angrenzenden Provinzen Kirin und Tchingking aus. Wie der Londoner
..Standard" aus Shanghai vom 11. Juli meldet, befürchten die
Ausländer in N i u t s ch w a n g einen Angriff der Boxers und
der chinesischen Soldaten. Es wird übrigens gemeldet, daß eine
russische Truppenabthcilung die Chinesen bei Li a o N a u g,
vierzig Meilen südlich von Mulde n, geschlagen habe.,—
In Shanghai selbst macht sich immer Hi och eine starke
Erregung der Bevölkerung geltend. Ein großer Theil der wohl­
habenden Chinesen soll die Stadt bereits verlassen haben. Es scheinen
also, wenn diese Meldung wahr ist, die Chinesen selbst zu
den friedlichen Absichten der Vizekönigc des Aangtse-Gebietes
kein besonderis Vertrauen zu haben. L i- H u n g- T s ch a n g
soll, wie jetzt gemeldet wird, beschlossen haben, nicht nach Peking
zu gehen. Man nimmt an, er fürchte, die Berufung nach Peking
sei nur eine List. Tuan wolle ihn in seine Gewalt bekommen.
Ebensogut konnte aber die ganze Rcisegcschichte eine Erfindung
sein, bestimmt, die Europäer über die wahren Absichten der Vize­
könige in Sicherheit zu wiegen.
Uebe» die Kriegsvorkehrungeu der Mächte liegen
solaende Nachrichten vor: Eine Sonderausgabe des „Deutschen
Msi l i t ä r- Wochenblatt" veröffentlicht die Besetzung der
Stellen bei dem ostasiatischen Expeditionskorps. Es ist aus zwei
Jnfantericbrigaden zu zwei Regimentern mit je zwei Bataillonen,
cmcm Reiterregiment, ferner einem Feldartilleriercgiment, einem
Pionnierbataillon, technischen und Traintruppen zusammengesetzt.
Befehlshaber ist Gcnerallieutenant v. L e s s e l, Gcneralstabschcf
Oberstlieutenant G ü n d e l; Kommandanten der Infanterie-
brigaden sind Generalmajor Groß (genannt v. Schwarz-
kofi) und Generalmajor v. K e 1 t l c r.— Nach
dem Rundschreiben des Grafen B ü l o w, hatte
außerdem Deutschland bis zum 28. Juni in Taku 46 Offiziere
und 1500 Mann mit vier Kanonen und sieben Maschinengewehren g c-
landct.Fernerhin ist, abgesehen von dem Panzergeschwader, am 3. d.
von Wilhelmshaven auf den Dampfern „Wittekind" und „Frank­
furt" des Norddeutschen Llopd unter Führung des Generalmajors
v. Höpfner ein Expeditionskorps abgegangen, bestehend aus
zwei kriegsstarken Secbataillonen, einer fahrenden Batterie (sechs
S'8 Zentimeter-Geschütze), 100 Pionniercn_ und Telegraphisten,
einem Sanitätsdetacheinent, zusammen 69 Offiziere und 24ö2 Mann­
schaften.— Die russischen Nachschübe sind frühergrößtentheils
vom Schwarzen Meer aus entsendet worden. Jetzt dürste wohl
bei Abschickung größerer Trnppenmassen die sibirische Eisenbahn
verwendet werden, die bis L-zetcnsk am Chilkafluß_ im Be­
triebe ist. Von dort verkehren Flußdampfer auf den Flüssen Chilka
und Amur bis Chabarowsk, von wo dann die Ussuribahn bis
Wladiwostok an der Grenze der Mandschurei geht. Die Fahrt von
Moskau bis Wladiwostok erfordert gegenwärtig dritthalb Wochen,
während man, um auf dem Seewege nach Ostasien zu gelangen,
sechs bis acht Wochen braucht.
Die übrigen Meldungen über die Vorgänge in
China enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus.
Das Schicksal der Europäer in Peking.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern erhielt
beute ein Telegramm aus Shanghai mit der Meldung, daß
General Rieh nach Mittheilungen aus chinesischer Quelle die
A u f st ä n d i s ch e n bei Peking geschlagen habe und den
Prinzen Tsching sowie Dunglu unterstütze, die sich bemühen,
die Europäer zu vertheidigen.
London, 18. Juli. Die Abendblätter melden, Vormittags
sei in London ein a m t l i ch e s T e l c g r a m m aus
Peking eingetroffen, wonach sämmtliche Fremden
in Peking am 6. d. ermordet worden seien.
Auf eine Anfrage des Reuterschen Bureaus antwortete das
Auswärtige Amt, ihm sei hievon nichts bekannt.
London, 13. Juli. Die Reutersche Agentur erfährt, daß
die Filiale der chinesischen Zolldirektion in London ein Telcgrainm
erhalten habe, das die Depesche des amerikanischen Konsuls
G o o d n o w über die am 7. d durch General T u n g erfolgte
Beschießung der G e s a n d t s ch a s t s g c b ä u d e
bestätigt. In offiziellen Kreisen glaubt man, daßdre Depeiche
sehr wenig H o f s n un g w e g en des Schicksals
der Europäer in Peking überlasse.
Washington, 13. Juli. Der Generalkonsul der Per-
emiaten Staaten in Shanghai telegraphnt, nach cmer
Depesche des Gouverneurs von Schantung hatten
Boxersund Soldaten die Gesandt chaften vor dem
Schlußangrisf am 7. Jult b om b ardrrt. Der
Gouverneur sei in größter Besorgniß wegen
der Gesandten und der befreundeten Chinesen
in Peking. Der Generalkonsul fügt hmzu, man befurchte
allgeniein da§ Schlimm st e.
Li-Hung-Tschang schickt Truppen nach Peking.
Berlin, 13. Juli. Das Wölfische Bureau meldet an«
C, Edi«
vom 11 Juch, worin «ÜC Gouverneure um schleu u i g e
Entsendung vonTr uppen zur Hilf e l c i st it n g
gegen die Rebellen, zu denen offenbar auch Prinz Tuan
gerechnet wird, ersucht werden. Li-Hung-Tschang will auf dieses
Edikt hin, das unzweifelhaft echt ist, einige tausend Mann nach
Peking schicken: auch andere Gouverneure werden voraussichtlich
Truppen entsenden.
Washington, 13. Juli. Der amerikanische Konsul in
Kanton meldet, Li-Hung-Tschang habe auf
dem chinesischen Dampfer „Ä n- P i n g" Passage
genommen; der Tag der A b r e i s e nach d e m N o r d c n
sei aber noch unbestimmt.
Die telegraphischen Verbindungen.
Berlin, 13. Juli. Das Wölfische Bureau meldet ans
London: Nach zuverlässigen Meldungen ist auf dem Landwege
zwischen K o r e a und China jede telegraphische Ver­
bindung unterbrochen; das Gleiche gilt von der Telegraph cn-
verbrndung zwischen Tschifu und Shanghai:
deshalb müssen Telegramme jetzt zu Schiff von Taku nach
Chemulpo gehracht und von dort über Japan und Singapore
weitcrbefördcrt werden, was mit großem Zeitverlust verbunden ist.
Die Kriegsvorkehrnngen der Mächte.
London, 13. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
S i m l a: Eine weitere Division erhielt den Befehl,
sich zum D i e n st für China bereitzuhalten. Unter
den dorthin zu entsendenden Truppen befinden sich das Black Watch-
Regiment, das Shropshire-Regiment, die Jnniskilling-Füsiliere,
die schottischen Schützen, das 20. Pendschab-Regiment und das
6. Bengal-Infanterieregiment.
Rom» 13. Juli. Das für C h i n a bestimmte italienische
Truppenkontingent wird am 18. d. von R e a p e l
abgehe u. Nach der „Tribuna" wird ein zweites Kon­
tingent nach China entsendet werden, das gleichfalls ans
zwei Bataillone» bestehen wird. Die ersten Bestimmungen für die
Bildung der Kadres dieser zwei Bataillone seien bereits getroffen.
Die gefammte Expedition würde somit 5000 Mann umfassen, die
unter den Befehl des ehemaligen Militärattaches bei- der
italienischen Botschaft in Wim General Nova gestellt würden.
Letzte Nachrichten.
Paris, 13. Juli. Der Minister des Aeußern Delcasse
empfing heute den hiesigen chinesischen Gesandten, der das
Edikt vom 29. Juni überreichte, und bemerkte ihm gegenüber,
daß, da die chinesische Regierung die Mittel besitze, mit ihren Ver­
tretern im Auslande zu verkehren, sie auch den Verkehr
der Mächte mit ihren Vertretern in Peking
sichern m ü s s e.
Petersburg, 13. Juli. Nach offiziellen Berichten des
Finanzministeriums aus der Mandschurei hat sich die
revolutionäre Bewegung bloß in der Gegend der Städte
Hai-tschon, Ljao-jan und Mukdcn bemerkbar gemacht, ist
aber bald unterdrückt worden. Die chinesische Administration
behauptete, keinen Antheil an der Bewegung zu haben.
Die ruhige Stimmung der Bcvölkemng, die scheinbar längs
der Bahn herrschte, bewährte sich aber nicht, da sich die
revolutionäre Bewegung aus Peking bis Mandschuricn
verbreitete, der sich einige chinesische Beamte anschlossen, mit
denm chinesische Truppen daselbst gemeinsame Sache machten.
London, 13. Juli. In Beantwortung einer Anfrage im
Unterhause stellt Parlamentsuntersekretär Brodrick fest, daß kein
allgemeines Verbot der Ausfuhr von Waffen nach China ergangen sei.
Es wurden Schritte gethan, um die Bestimmung über die nach
China gelieferte Munition zu überwachen.
Ltk Krieg in Siiimftilta.
Wien, 13. Juli.
Seit langem haben die englischen Nachrichtenbureaux
über die Vorgänge auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze
völlig Schweigen bewahrt. Heute kommt Herr Roberts mit
einer ganzen Reihe von Meldungen— Meldungen von
schweren Niederlagen, die die Engländer erlitten haben. Bei
Nitralsnek, einem Orte dreißig Kilometer westlich von
Pretoria, wurde eine größere Abtheilung englischer Truppen
von den Buren überrumpelt und, da die Verstärkungen zu
spät kamen, gefangengenommen. Bet Derdepoort erlitten die
Engländer gleichfalls eine Schlappe und hatten darum große
Verluste, kveil die englischen Offiziere ihre Truppen gegen
eine in Deckung liegende Burenabtheilung, die sie für englische
Soldaten hielten, herantrieben. Lord Roberts sagt in beiden
Fällen nicht, wie groß ziffermäßig die Verluste der Engländer
waren. Wenn die englischen Feldherren Unangenehmes
zu melden haben, so thun sie dies immer stück- und raten­
weise, um die niederschlagende Wirkung zu mildern. Aber
eines geht aus den Meldungen des Generals Roberts mit
Gewißheit hervor: Wenn die Engländer nach der Einnahme
von Pretoria von einer schnellen Niederwerfung der Buren
sprachen, so war dies eine Flunkerei. Im Freistaate hält sich
De Wet noch immer, in Transvaal erringen die Buren im
Kleinkrieg gleichfalls bedeutende Erfolge, und die englischen
Offiziere legen, tote die Gefechtsberichte zeigen, dem ungemein
beweglichen, alle Vortheile des Geländes ausnützenden Feinde
gegenüber die alte Ungeschicklichkeit an den Tag.- Die end-
giltige Unterwerfung der Buren wird wohl noch manche
Zeit und schwere Opfer in Anspruch nehmen. Ja, es geht
bereits das Gerücht, Roberts wolle sein Hauptquartier nach
Bloemfontein verlegen, was wohl nichts anderes zu bedeuten
hätte als den Rückzug aus Transvaal.
Dies mag ja nicht der Wahrheit entsprechen, aber
daß sich der Krieg seit Wochen endlos und erfolglos hin­
zieht, steht klar vor aller Augen. Vielleicht läßt sich dieses
künstliche Fortwursteln aus den ungeheuren schweren Verlusten
erklären, die die Engländer in diesem Krieg erlitten haben.
Das Londoner Kriegsamt sucht zwar nach wie vor die Größe
der Verluste möglichst zu verschleiern. Die letzte amtliche
Verlustliste, die am 4. Juli ausgegeben wurde, ist unüber­
sichtlich wie alle früheren. Nach dieser Liste ist die Zahl der
Gefallenen und in Folge von Wunden und Krankheit
Gestorbenen 7740 Mann. Als verwundet wurden
angegeben 19.269 Mann. Die Zahl der Kranken bleibt
nach der amtlichen Liste ein undurchdringliches Geheimniß.
Fest steht nur, daß 14.379 Mann als dienstuntauglich ent­
lasten wurden. Dazu kommen nun noch die Gefangenen
und die in Afrika verbliebenen Kranken. Im Laufe des
Krieges sind bis zum 4. Juli 6077 Mann von den Buren zu
Gefangenen gemacht worden, eine sehr beschämende Zahl. Davon
wurden allerdings 3200 Mann wieder befreit, doch ist seit dem
4. Juli durch die letzten Unglücksfälle der Engländer die
Zahl der Gefangenen bedeutend gestiegen. Zudem dürsten
die befreiten Gefangenen wohl nur zum Theile dienstfähig
sein. Rechnet man'daher— sehr müßig— zu den 2689 iii
> Gefangenschaft Verbliebenen noch etiva 300 durch die Ge-
' fangenschast felddienstnntauglich Gewordene hinzu, so ergibt I
sich als die Gesammtzähl der Verluste durch Gefangenschaft
rund 3000 Mann. Diese zu den Todten, Verwundeten und
Entlassenen hinzugerechnet, ergibt einen Verlust von 37.000
Mann. Völlig auf das Errathen angewiesen ist man wegen
der Zahl der Kranken, die in den Hospitälern Südafrikas
liegen. Vielleicht führt folgende Berechnung zu einem
allerdings sehr anfechtbaren Ergebniß. Nach der Angabe
von Burdett-Coutts befinden sich dort mindestens 20.000
Kranke— wahrscheinlich noch „einige Tausend mehr"—
in den Hospitälern. Der Kriegsminister gibt als die Zahl
der in 60 Hospitälern befindlichen Betten 18.814 an. Nun
stellt sich aber heraus, daß hunderte und tausende von
Verwundeten in Südafrika wochenlang ohne Betten auf dem
Boden liegen mußten, auf einer wasserdichten Unterlage und
mit einer Decke, bei Regen „drei Zoll im Schmutz"—
folgerichtig mußte es also außer 18.814 in Betten gepflegten
Kranken noch mindestens die dreifache Zahl von Kranken
ohne Betten geben; man käme dann zu der ungeheuerlichen
Zahl von rund 70.000 Kranken. Nimmt man hievon aber
nur die Hälfte und rechnet die in Anspruch genommenen
Pstegekräste noch mit hinein, so ergibt sich als der bis­
herige Gesammtverlust die Zahl von rund
72.000 Mann. Das beißt ein volles Drittel des großen
Heeres, das die Engländer in Südafrika aufgestellt haben,
ist bereits felddiensttlntauglich.
*
(Telegramme der Korrespondenzbureaus.)
Eine Niederlage der Engländer bei Nitralsnek.
London, 13.' Juli. Lord Roberts telegraphirt aus
Pretoria von gestern: Die Buren machten gestem einen ent­
schlossenen Angriff auf unsere rechte Flanke. Ich bedaure, melden
zu müssen, daß es ihnen gelang, sich Nitralsncks zu bc-
m 8 ch t i g e n, das von einer Schwadron Grauer Schotten mit
zwei Geschützen und zwei Kompagnien des Lincolnshire-Regiments
besetzt war. Die Buren griffen »ns bei Tagesanbruch mit über­
legenen Streikräften an, nahmen die Hügel, die den
Paß b e h c r r s ch e n, und eröffneten ein mörderisches Gewehr-
feuer auf die kleine Besatzung.
Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von Pretoria auf der
Verbindungslinie mit R u st e n b u r g. Der Kampf dauerte den
ganzen Tag. Ich sendete Verstärkungen, aber che
diese eintrafen, war die Besatzung geschlagen.
Die beiden Geschütze und ein großer Theil
der schottischen Schwadron freien in die
§ ä n d e> d e r Feinde, da die Pferde erschöpft waren.
nßerdem niachten die Buren n e um z i tz Gefangene vom
Lincolnshire-Regiment. Eine Verlustliste liegt noch
nicht vor, doch fürchte ich, daß unsere Verluste be­
deutend sein werden.
Pretoria, 13. Juli. Ueber die Einzelheiten der Riede r-
lage der Engländer bei Pretoria wird Folgendes
gemeldet: Fünf Kompagnien des LincolnshirecRegiments ttafen
Dienstag Nachmittags beim Nagalesberg«Paß ein,
um ihn zu haltm. Drei Kompagnien besctztm die Stellmrg int
Passe, während die übrigen in ocr Ebene blieben. Als gestern
Früh bei Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einer kleinen
Kopse nördlich des Passes standen, Schüsse abgegeben wurden,
erschienen auf der westlich gelegenen Kopie die Buren und
eröffneten ein heftiges Feuer. Es entstand hierauf eine Verwirrung,
aber auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften bald die
Stellung auf der westlich vom Passe gelegenen Kopie. Dann
wurde den ganzen Tag über ein heftiges Feuer nnter-
baltcn. Zwei Geschütze mit Bedeckung von
S c o t s G r e y s, die im V o r d e r t r e f f e n der
Hauptabtheilung aufgestellt waren, wurden nach hclden-
inüthigemWiderstände vom Feinde genommen.Beinahe
alle Leute wurden gctödtet oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Maxim-Geschützes gelang cs mit Hilfe
von sieben Freiwilligen, sein Geschütz zu retten. Die Buren unter­
hielten auf der ganzen Linie ein ununterbrochenes Feuer, das vom
Lincolnshire-Regnnent wacker erwidert wurde. Gegen 3 Uhr erschien
der Feind zur Linken der englischen Stellung. Ein Offizier und
fünfzehn Mann versuchten, ihn anzugreifen. Vierzehn von ihnen
wurden getödtet oder verwundet. Drei Kompagnien des
Lincolnshire-Regiments wurden vollständig
umzingelt. Nachdeni ihnen die Mnnitton ausgegangm war.
suchten sie eine gut gedeckte Stellung auf und erwarteten mit auf­
gepflanztem Bawnnett den Angriff des Feindes.
Eine zweite Niederlage der Engländer bei Derdepoort.
London, 13. Juli. General Roberts meldet aus Pretoria:
Gestem wurden auch unsere V o r p o st e n bei Derdepoort
angegriffen. Das 7. Gardedragonerregiment hielt mit großer
Geschicklichkeit den Feind im Schach. Ich zog darauf unsere
Reserven zurück. Ich würde vielleicht keine
großen Verluste gehabt haben, wenn nicht unsere
Abtheilung die Burentruppen, die im
Gehölz versteckt waren, für unsere Mann­
schaften gehalten hätte.
Die Kämpfe bei Krügersdorp und Paardeverg.
London, 13. Juli. General Roberts meldet aus
Pretoria: General S m i t h- D o r r i e n brachte den
Buren bei K r ü g e r s d o r p starke Verluste bei. General
Buller schlug die Buren, die die Bahnlinie bei
Paardekraal zerstörten, nach einem Gefecht zurück.
Die Johannesburger Minen.
London, 13. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
C a p st a d t von gestern: Die Proklanmtion Lord Roberts',
die den Min en b etrieb in Johannesburg be­
schränkte, wurde zurückgezogen; wo sich die Nothwendigkeit ergibt,
werden Erlaubnißscheine zur Wiederaufnahme des
Minenbetriebes ausgestellt und Erleichterungen zur Be­
schaffung von Kohlen und, von Arbeitern bewilligt. Mehrere
Minen nahmen die Arbeit wieder auf.
Inland.
Wien, 13. Juli.
Herr v. Körber aus Reisen. Der Ministerpräsi­
dent hat sich heute, wie der komische Ausdruck lautet, nach
Ischl begeben, um dem dort weilenden Kaiser über die
„Lage" Bericht zu erstatten. Als Reisegepäck nimmt er die
buntesten Rathschläge mit. Die deutschen Parteiblätter em­
pfehlen ihm als einziges Rettungsmittel die Bildung einer
Majorität gegen die Tschechen, die tschechischen die einer
gegen die Deutschen. Dazu kommen die unentwegten
Oktroyirungsnarren, die sich durch gar kein Argument in ber
Anbietung ihrer Dumme-Jungen-Streiche— denn einen
Staatsstreich sie zu nennen, wäre eine unverdiente Ehre—
abschrecken lassen. So hausiert Herr E b e n h o ch noch
immer mit semen Plänen auf Oktroyirung einer Geschäfts­
ordnung und der Sprachenentwürfe herum, und Herr Dr
K a t h r e k n unterstützt wenigstens die erste Forderung. Im
Laboratorium kann man die Unmöglichkeit von willkür-
m diirchs Experiment darthnn. Leider geht
Milbe ^-dol'tik mcht und so wäre es wohl fruchtlose
Muhe, da- große Heer der ö st e r r e i ch i s ch e u
Narren aufklären zu ivollen.;^ e"


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag Arbriker-Zeikung. 14. Juu 1 yoo Nr. 191
Aus dem Schönererschen Hauptquartier. Der
wird aus Eg er gemeldet: Im hiesigen Lager der
Ochönerianer gibt es neuen Zwist, abermals Zerwürfnisse.
Schönerer, Jro und Hofer haben nämlich den Wildstcmcr Turn­
verein in Acht und Bann erklärt, weit dieser Verein an den
Feierlichkeiten zur Eröffnung der Lokalbahn Tirschnitz—Wildstein
theilnahin. Der ungestörte Verlauf dieser Feierlichkeiten und die
große Betheiligung der Bevölkerung in allen Stationen mochte
den Schöncrianern, die wegen der doppelsprachigen Aufschriften
mit Volksversammlungen längs der Bahn und mit dem allge­
meinen Volksunwillen gedroht hatten, nicht nach Wunsch sein. Ihr
Zorn fand, einen Blitzableiter an dem Wildstciner Turnverein.
In Wildstein war am 8. d. ein Turnfest des ostfränkischen Gaues
angesagt, zu dem auch die Abgeordneten Schönerer, Jro und
Hofer ihr Erscheinen in Aussicht gestellt hatten. Diese sagten nun
ab. Die Vereine, die die Theilnahme zugesagt hatten, wurden
gegen das Fest haranguirt, und die „Egerer Nachrichten", das
Organ Hofers, schloffen sich der Hetze an. So kam cs, daß an
dem, anrufest in Wildstem, wovon der Bevölkerung alle Vor­
bereitungen getroffen waren, nur der Bleistädter Turnverein theil-
nahm. Die Franzensbadcr Tum er wurden noch am selben Tage
auf der Station Boitcrsreuth abgefaßt. Das Fest fand dennoch
statt: es rückten dafür alle Wildsteiner Vereine aus, und die Be­
theiligung der Bevölkerung war eine denioustrativ starke. Die
Schöncrianer hatten den Bogen zu straff gespannt, er
zersprang. Als beim Festkommers am Abend der gewesene
Bürgermeister und jetzige Gemeinderath Müller
die Hetze der Schöncrianer berührte, erschollen stürmisch
die Rufe: Pfui Schönerer! Pfui Jro! Pfui
Hofe r! Noch schärfer kennzeichnet sich die Erregung der Be­
völkerung in einer heute in der „Egerer, Zeitung" veröffentlichten
offiziellen Kundgebung des Bürgermeisteramtes, in welcher es
heißt: „Dieses dcutschnationnlc Fest hätte bei dem, Umstande, als
bereits viele Bnndesvereine von Nah und Fern ihr Erscheinen
angemeldet hatten, einen großartigen Umfang genommen, wenn
nicht in letzter Stunde eine maßlose, aller Beschreibung spottende
Agitation in Szene gesetzt worden wäre. Diese schmachvolle
Hetze ging in erster Linie von der Zeitung des Herm Abgeordneten
Hofer, den .Egerer Nachrichten',, und von dem Gewaltigen auf
Schloß Rosenau aus.. ." Diese Zeitung wurde am Sonntag
(also am Festtages von der Bevölkerung gelesen und rief bei ihr
eine große Entrüstung hervor. In Folge dessen und in Folge des
Sonntag Mittags eingelangten Abwlgetelcgrainms, des Herrn
Abgeordneten Hofer sah sich die Gemeinde Wildstem durch den
Gemeinderath Müller, um der Entrüstung der Bevölkerung nur
etwas Ausdruck zu geben, veranlaßt, nachstehende Depesche an
Herrn Hofer abzusenden: „H o f e r, Euer. Ueber Ihre und Ihrer
Gehilfen bis jetzt gegen die Stadt Wildstem ausgeübten Quer­
treibereien gegen die Durchführung eines deutschnakionalen Festes
spricht I h ii e n die a u f s, h ö ch st e e n t,r ü st e t c B e-
völkernno die sch ärf st e Mißbilligung aus.
Müller, Gemeinde r a t h." Nachdem in der Erklärung
darauf hingewiesen worden ist, daß die Absicht der Abgeordneten,,
das Turnfest zn verderben, nicht gelungen sei, indem sich. die
Bevölkerung von Wildstein auf ihre eigenen Füße stellte, heißt es
zum Schluß: „Die Bevölkerung von Wildstem ist über das
geschilderte Vorgehen der Herren Abgeordneten so aufgebracht,
daß wir nur anrathcn können, die Herren wollen
ihr eventuelles Erscheinen in Wild st ein geheim­
halten, und es wird dieser Vorgang bei nach-
folgenden Wahlen seine Wirkung nicht ver­
sagen. Uebrigens müssen >vir noch besonders erwähnen, daß die
genannten Herren Abgeordneten, insbesondere der von der Stadt
Wildstem mitgewählte Herr Abgeordnete Hofer für das Zuftande-
koinmen der Lokalbahn, die doch eine Lebensfrage für die Be­
völkerung ist, gar nichts gethan haben, und es ist zweifelhaft, ob
diese Hemm ein cndgiltiges Zustandekommen der Lokalbahn je
erwirkt hätten. Zum Schluß sei noch gesagt, daß für Proselyten-
macherci in Wildstein kein Platz' ist: das Losungswort der Be­
völkerung von Wildstein ist von nun an: Los von Schönerer,
von Hofer, vo» Jro! Bürgermeisteramt Wildstem, am
10. Juli 1900. Der Bürgermeister: Rößlc r." So die Erklärung
in der „Egerer Zeitung". Da nicht anzunehmen ist, daß die
Schöncrianer diese sehr deutliche und energische Absage ruhig
hinnchmcii iverden, so ist eine weitere Verschärfung des Zwistes
voraussichtlich. Als Sieger iverden daraus Schönerer, Jro und
Hofer kaum hevorgchcn, denn sie können auch im Egerland die
Beobachtung machen:, Fallen seh ich Zweig auf Zweig! Der
Terrorismus hat für die meisten bereits seine Macht verloren.
Juli.
Anstand.
Wien. 13.
Der Rücktritt Villaverdes.
Der verhaßte Fiiianzmiiiister Villaverde ist endlich zurück­
getreten. „Aus Gesundheitsrücksichten" natürlich. Aber jedermann
weiß, daß der wahre Grund der Demission die skandalösen Vor­
gänge bei der Begebung der letzten Anleihe sind. Die Regierung
hofft nun, nachdem sie den von der Nationaluniou am heftigsten
bekämpften Minister ausgeschifft hat, die öffentliche Meinung ver­
söhnen zu können. ViUavcrdc war ja der Vater der neuen
Steuern, gegen die sich das Volk aufgelehnt hat, und
gegen die es schließlich die Steuerverweigerung ins Werk
gesetzt hat. Aber der neue Finanzmimster ist gerade
auch nicht geeignet, den Steuerzahlern Vertrauen einzuflößen.
Manuel Ällendc S a l a z a r ist eines jener Protcktionskinder, >vic
sic in Svanien so oft zu den höchsten Würden berufen werden.
Als Sohn eines Grafen im Jahre 1850 geboren, hat er in nn-
alaiiblich kurzer Zeit die Rechte und die kaufmännischen
Wiffenschaftcn erlernt und nebenbei den Titel, eines landwirth-
schasitichcn Ingenieurs erworben. Dann bugsirte ihn seine Familie
in die Politik. Er wurde ins Abgeordnetenhaus gewählt,
und als Silveta, dem er sich angeschlossen hatte, im
vorigen Jalire ans Ruder' gelangte, ließ er ihn sofort
von der Stadt Lerida, züni Senator Wahlen. Dann
wurde er zum Bürgermeister von Madrid und lebens­
länglichen Senator gemacht. I» der Kammer war er der
eifrigste Anhänger Villaverdes, und dieser hat ihn auch zu seinem
Nachfolger empfohlen. Da er auch einmal vorübergehend in
der Fin.'mzabthciluiiq des Kolonimministcriums thätig war, ltt
seine'Befähigung z'u seinem Dienen Amte für spanische
Ver­
span i f ch e r Exterieurs eine Reduktion des Coupons
dieser Rente um 50 Centimes zu erlangen. Der hieraus resul-
tirende Betrag wird zu Amortisirmigszwecken dieser Rente ver­
wendet werden.,
Die englische Wohmmgsbill.
London, 13. Juli. Das Unterhaus nahm das Gesetz
über die Wohnungen der arbeitenden Klassen in dritter Lesung an.
Die Engländer in Abessinien.
London, 12. Juli. Parlammtsuntcrsekrctär Brodrick
theilt mit, daß die Expedition, die im Juli 1899 unter der
Führung L e o n t i e w s Addis-Abeba verließ, am Rudolfssce
angekommen sein soll. Ueber die Grenzfrage werde mit Ab ess iuien
noch verhandelt.
Rom, 13. Juli.
vertagt.
Der Senat hat sich auf unbestimmte Zeit
hältviffe hinreichend bewiesen. Seine erste Aufgabe wird sein, dm
Etat deS nächste» Jahres durchzubringen. indem die Verzinsung
der Staatsschulden allem nicht weniger als 57 Perzent der ge-
sammten Staatseinnahmen in Anspruch nimmt.
Telegramme.
Der Streif der niederländischen Schiffslader.
Rotterdam, 13. Juli. Die vereinigten Rheder stellten
1260 ansländischc Arbeiter, größtentheils Eng land er und
Deut s ch c. für die Ausladearbeit wahrend sechs Wochen em.
Rotterdam, 13. Inst. Fast alle Fuhrleute nahmen die
Arbeit wieder auf.- Der Ausstand der Schrsssauslader
diner! fort— Die Schiffsverbindungen mit A n t w c r p c n,
Brüssel und G ei, t werden morgen wieder ausgenommen
racrbe ‘’ Einfuhr und Ausfuhr in Frankreich.
Paris, 13. Juli. Rach den, offiziellen Ausweis der Zoll-
,,„d der Werth der Ausfuhr 2.003.821.000 Francs gegm
1.953799.000 Francs UN Vorjahre.'
Der spanische Finanzstand.
vi Infi Wie die Ageuce Havas meldet, ist es
Inhaber
Sagesneuigkeitrn.
Geschichtlicher Kalender. 14. Juli 1789. Erstürmung
der Bastille.— 1790. Laudon gestorben.— 1819. Frau Stael
gestorben.— 1866. Schlacht bei Aschaffmburg.— 1889. Inter­
nationaler Arbeitcrkongreß zu Paris.— 1895. Große Volks­
versammlungen in Belgien gegm das klerikale Schulgesetz.
* Herr v. Körben ist gestem nach Ischl gefahren. Er
wird dem Kaiser über den derzeitigen „Stand der Lage" Bericht
erstatten und— sauber lauft's!— auch Vorschläge machen, und
zwar— da die Regierung, wie manche Blätter wissen wollen,
„für alle erdenkbaren Eventualitäten" vorgesorgt hat— ziemlich
viele Vorschläge. E r n Vorschlag wäre freilich niehr gewesen,
aber wenn die Regierung diesen einen nicht machen kann, so muß
man sich eben mit nrehreren begnügen. Oder vielmehr nicht mit
mehreren, sondern mit allen überhaupt möglichen. Mehrere Vor-,
schlüge hätten nämlich nicht viel Werth, da sie alle schlecht sein
könnm: alle überhaupt möglichen Vorschläge aber sind beinahe
so viel werth wie der beste. Denn erstens muß sich dieser unter
ihnen befinden— nian kennt ihn also bereits, nur tveiß man noch
nicht, daß gerade seine Verwirklichung den Staat retten kann —,
zweitms muß diese Vollständigkeit, abgesehen von ihrem idealen
wiffenschaftlichm Werth, sehr viel zur Klärung der Verhältnisse
beitragen. Man bekommt erst durch sie die unbedingt noth­
wendige Uebersicht über die „Lage". Unsere Leser werden das
sofort einsehen, wenn sie die unten stehende Tabelle aufmerksam
durchlesen. Zwei -Hauptmöglichkeiten hat das Ministerium
nach diesem
Regieruugsschema.
I. Die Einberufung des alten Parlaments.
Wenn die Regierung, sich für diese entscheidet, kann sie weiters
mtweder
A. ihr Glück mit einer neuen Geschäftsordnung
versuchen, und zwar: indem sie diese entweder
1. oktroyirk oder
2, dem Hause vorlegt. Oder
L. das.S p r a ch e n g e s c tz oktroyiren, und zwar:
Irin seiner ursprünglichen Fassung, oder
2. mit Berücksichtigung der deutscht» und tschechischen
. Wünsche. Oder.
C. nach der Einberufung so thun, als ob nichts geschehen wäre.
II. Die N ich teinb crufung des alten Parlaments.
In diesem Falle kann die Regierung
A. auf Grund des 8 14 regieren, oder
B. die Verfassung sistiren, oder
6. das r Haus auflösen und Neuwahlen ausschreiben,
und zwar:.
1. auf Grund des alten Wahlrechtes,
2. auf Grund einen neuen Wahlrechtes, nämlich
a) entweder des allgenieinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes schlechtweg, oder
b) der Wahl der Abgeordneten durch die
Landtage.
Wenn dieses Schema nicht bloß ein Produkt unserer
Phantasie ist, sondern Herr v. Korber seine „Alternativvorschläge"
wirklich in diese oder eine ähnliche alle Möglichkeiten umfassende
schematische Form gebracht hat, dann wird man ihm nicht das
Zeugniß versagen können, daß er ein wirklich ernsthafter Politiker
und ein bedeutender Staatsmann ist. Denn alles, »vas die Re­
gierung thun kann, ist aus dieser Tabelle zu entnehmen. Jetzt
braucht sich Herr v. Körber nur noch für das eine oder andere
zu entscheidend Er braucht nur noch zu untersuchen, was das beste
ist. Wahrscheinlich wird er sich,, wie wir ihn kennen, für das
System I. 6, entscheiden. Er wird einfach das Haus wieder ein­
berufen und so thun, als ob gar nichts geschehen wäre. Von
Seiten der Regierung ist ja auch nichts geschehen.
* Gefackel. Seit wir genöthigt waren, einige kleine
Unverschämtheiten des Herrn Karl Kraus zurückzuweisen, haben
wir uns seine Gunst verscherzt, ein Mißgeschick, das wir mit der
uns eigenen philosophischen Ruhe ertragen. Daß wir auf seine
guten odcr*schlechtm Witze nicht reagiren, halt Herr Kraus nicht
aus, und er geht einen Schritt weiter— zur Verleumdung. Nicht
etwa zur offenen Verleumdung, gegen die man sich wehren kann,
zu der bei aller ihrer Niedrigkeit doch immerhin eine Art von
Banditencourage gehört, sondern zur feigen Verdächtigung zwischen
den Zeilen, die verleumdet, ohne die Verleumdung auszusprechen.
In einer Notiz witzelt er darüber, daß in einer Nummer
der „Arbeiter-Zeitung", die zufällig ein Inserat der Südbahn
enthielt, eine scharfe Kritik der Verwaltung dieser selben Südbahn
enthalten gewesen sei. Das ist sehr möglich, und Aehnlichcs ist
gewiß wiederholt vorgekommen. Was will Herr Kraus damit
sagen? Daß' die Haltung der „Arbeiter-Zeitung" durch Inserate
nicht zu beeinflussen ist? Das ist selbstverständlich und daran
j zweifelt niemand. Nur Herr Kraus möchte an der Thatsache, die
! er soeben selbst konstatirt hat, Zweifel hervorrufen: er fährt in
l einer zweiten Notiz folgendermaßen fort: „Aufsehen erregt haben
seinerzeit die Artikel der .Arbeiter-Zeitung' über die .Mordschiffe
, der Donau-Dampffchisifahrtgesellschaft' durch die Kühnheit ihrer
! Sprache. Seit damals— Herbst 1898— erscheinen statt der Mord-
' schiffe in kleinen Intervallen Mordsinserate derDonau-Dampfschiss-
fahrtgesellschaft ... Die Mordschiffe werden allerdings nicht mehr
angegrisfm: sie sind zwei Jahre älter geworden, und das Alter muß
man ehren." Was will Herr Kraus damit— nicht sagen, dazu
, ist er zu feig— aber herauslesen lassen? Daß sich die „Arbeiter-
' Zeitung" zwar nicht durch die Inserate der SUdbahn, wie er eben
zeigte, aber durch die Inserate der Donau-Dampfschifffahrtgcsell-
schaft beeinflussen läßt. Würde er seinen Korruptionsxiccher
fleißiger in' die Bande der „Arbeiter-Zeitung" gesteckt
haben, könnte er allerdings feststellen, daß die Behauptung,
daß die Donau-Dampsschifffahrtgesellschaft seit zwei Jahren,
keinen Anlaß zu begründeten Angriffen gegeben habe, den
Thatsachen widerspricht.. Aber das ist völlig gleichgiltig,
das Wesentliche ist, daß Herr Karl Kraus mit vollem
Bewußtsein einen verleumderischen Anivurf gegen die „Arbeiter-
Zeitung" richtet, von dessen absoluter Haltlosigkeit er
selbst überzeugt ist. Gewiß, Herr Kraus behauptet
nicht, sondern er läßt bloß errathen und schützt sich so vor dem
Gerichtssaal, und da er annehmen darf, daß wir unsere Hände
mit den Ohrfeigen, die er reichlich verdient, nicht besudeln werden,
so fühlt er sich ganz sicher. Tic Verachtung der anständigen
Menschen scheint er nicht mehr zu fürchten. Es ist wahrhaftig
schade um diesen Menschen,, dessen selbstmörderische Eitelkeit allen
Nutzen vernichtet, den sein Talent stiften könnte. Herr Kraus
rührt einen Kampf gegen die Korruption, der mitunter reckt
kleinliche und kindische Formen annimmt, aber immerhin nicht
wcrthlos wäre, wenn er ihn nicht selbst eutmerthen würde, indem
er dm Glauben an seine eigene Wahrhaftigkeit und sein eigmes
Verantwortlichkeitsgcfiihl zerstört. Tie letzte Nummer der „Fackel"
bringt einen Aufsatz, der gegen die Staatsciscnbahngesellschaft die
Anklage richtet, daß sie den Oberbau der Strecke Wien—Brünn
in einer die Verkehrssicherheit höchst gefährdenden Weise verfallen
und verfaulen lasse. Wir: trauen der Verwaltung des Herrn
v. Taussig jede Schmutzerei zu und haben mizähligemalc Anlaß
gehabt, seine Gcschäftsgcbahrung in jeder Richtung zu brand­
marken. Es ist sehr möglich, daß auch diese unerhörten That­
sachen richtig sind, wir müssen aber abwarten, bis sie unsere eigenen
Vertraumsmämier vcrifizirt haben, denn Herr Karl Kraus, dessen
Mangel an Wahrhaftigkeit wir iiimmehr am eigenen Leibe kennen
gclenlt haben, kann uüs keine Bürgschaft mehr bieten. Und weite
Kreise des Publikums,.. das in dm Anfängen der „Fackel" an sie
Hoffnungen knüpfte, denken genau so. Deiui die Bestechlichkeit ist
keineswegs die einzige Foryi der journalistischen Lnnipcrci. Wer
sich aus Eitelkeit, Rachsucht oder gar einfach ans Spekulation auf
das Smsationsbcdürfniß der Leser zum Lügen hergibt, ist eben­
sowenig ein ehrenhafter Journalist. Herr Krans bildet sich ein, er
sei anständig, weil er kein Geld nimmt. Aber eine Gemeinheit, die
gratis begangen wird, hört darum noch nicht aus, eine Gemeinheit
zu sein.
* Die Jubiläumsschule in Floridsdorf. Donnerstag
Nachmittags mar die neue Doppelschule in Floridsdorf,
welche bekanntlich anläßlich des Regicrungsjubiläums des Kaisers
von der Gemeinde mit einem Kostcnaufwande von weit mehr als
300.000 st. errichtet wurde, das' Ziel einer Exkursion
des Zmtralvereines der Wiener Lehrerschaft, an welcher sich die
Mitglieder sehr zahlreich betheiligtm. Diese Schule ist in
mehrfacher Hinsicht, zu einer gewissen Berühmtheit gelangt. Sie ist
von der opferwilligen und schulfrcundlichen Gemeinde als Doppel-
bürgerschule für Knaben und Mädchen erbaut worden, vom
Landesschulrath aber durch ein Verbot ihrer Bestimmung entzogen
worden. Um das. Schulgebäude jedoch seinem Zweck zuzuführen,
übersiedelte die alte Knäbenbürgerschnle, welche räumlich längst
nicht mehr ausreichend mar, in das neue stattliche Gebäude. Für
die Wiener Lehrerschaft, war die Besichtigung deshalb von be­
sonderem Interesse, weil. sic in hygienischer Beziehung einen gan;
gewaltigen Fortschritt bedeutet und ihresgleichen in Wien, ja in
ganz Oesterreich nicht findet. Die Wiener Lehrer wurden bei ihrer
Ankunft in Floridsdorf vom Bürgerschuldircktor Smital, der
an der Spitze der dortigen Lehrerschaft erschien, namens deS
Bürgermeisters und OrtSfchulrathes Anderer begrüßt. Tie Be­
sichtigung des ausgedehnten Gebäudekomplexcs, welche unter der
Führung des Direktors, und Lehrers K l a m m e r statffand, bot
eine Fülle von vollständig neuen und interessanten Einrichtungen.
Vor allem fesselte aber die Einrichtung des Schn l-
b a d e s und der Schulküche. Der Baderanm enthält
sieben Brausen. Jede Klasse wird wöchentlich einmal zum
Baden bestimmt, nnd ohne Störung ivird in 30 Minuten das
Bad, das unter der uneigennützigen Beanssichtignng der Lehrer­
schaft steht, von jeder Klasse beendet. Von besonderem Interesse
war auch die Schulküche. Ans großen Herden bereiten eigens
angestellte Köchinnen, das Mahl. Neben der Küche befinden sich
die Speisesälc, und Damen des Comites zur Schülernusspcisung
trügen die Speisen auf.. Diese Einrichtung hat sich trefftich
bewährt und verursacht Per Kopf die Auslage von 5 kr. Im
abgelaufeucn Schuljahre speisten an dieser Schule täglich
180 Schüler, davon, bezahlten 80 Kinder, die wegen der großen
Entfernung nicht nach Hanse gehen, selbst ihr Mahl, die Armen
erhalten cs gratis. In der ganzen Gemeinde benützten mehr als
1000 Kinder die Schulküchm. Die Breite der Stiegen nnd
Korridore des zweistöckigen Schulhauscs übertrifft selbst die
strengsten Anforderungen. Was die Größe und Ausstattung der
beiden Turnsäle, des HpielpsatzeS und des Schulgartens anlangt,
so kann sich diese Schule mit den berühmtesten Anstalten von
Hamburg, London und. ..Christiania messen, die m dieser Beziehung
an erster Stelle stehest: Im Vestibüle dieses herrlichen SÄul-
hauses ist eine Marmortascl eingelassen, die die Inschrift trägt:
„Für die Erziehung unserer Kinder." Nachdem die Besichtigung,
die zirka zwei Stunden in Änsomch nahm, beendet war, richtete
der Obmann deS Zmtralvereines Bezirksschulrath S c i tz an dm
Direktor und Lehrkörper der Schule eine Ansprache, in der er
unter anderem hervorhob, daß diese Anstalt, die in der nächste»
Nähe von Wien erstanden, als Vorbild dienen und recht viel
Nachahmung finden niögc. ....
Rede bei der Eröffnung her Weltausstellung hat M i l l e r o
der „Namenlosen" gedacht, jener tausende Proletarier, die an
grandiosen Kulturwerk pflichttreu gearbeitet haben, ohne Hoffn
auf Ruhm und Ehren. Noch jetzt find tausende von Ärbci
und Arbeiterinnen in.der verschiedensten Art beschäftigt, um
Besuchern der Ausstellung Belehrung, Anregung und Unterhalt
zu verschaffen. Da war cs ein schöner Gedanke des sozialistisc
Handelsministcrs, diesen -unermüdlich Thätigen einen Tag
Erholung zu gewähren, an dem sie ihres eigmen Werkes s
werden dürfen. Für dm 22. Ins! hat Millerand mit seiner F
e,n rieit vorbereitet. Aber nicht einer der kalten, offiziellen Empsti
. werden, bet denen Gastgeber und Gäste Pflichtgen
Höflichkeiten austauschen. Zu diesem Empfang beim Mini,
slnd a l l e geladen, die in der Ausstellung in irgendeiner 2B<
ttmtig find die Mitglieder der Gmeralkon,Mission der Ai
S Ä E fester nnd alle Angestellten. Nicht die gest
schaftliche Stellung, sondern die Arbeit ,vird die Lcgitinmti


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 191
Wien, Samstag
Arbeiter-Zeitung.
14. Juli 1900
Derte b
sein, die zur Theilnahme an der Soiree berechtigt. Da die Räume
des Handelsministeriums für die vielen tausende von Geladenen
begreiflicherweise zu klein sind, hat Millcrand den Festsäal aus dem
Marsfeld zum Schauplatz der Feier bestimmt. Die Vorarbeiten
sind im vollen Gange. Eine Bühne ist aufgestellt worden, und
die Direktoren der Großen Oper und des TheLtre Franeais,
G e i l h a r d und C l a r e t i e, sind eifrig bemüht, Muster­
vorstellungen mit ihren ersten Kräften vorzubereiten. So wird
der 22. Juli sicher das schönste Fest der Ausstellung bringen!
schön nicht nur durch seinen äußeren Glanz und seine künstlerische
Vollendung, sondern auch darum, weil seine Theilnchmer das
freudige Bewußtsein in der Seele tragen werden, eine dankbare
Anerkmnung für die selbstlos erfüllte Pflicht zu erhalten.
* Die Pariser Stadtbahn. In diesen Tagen wird die
erste wichtige Theilstrccke der Pariser Untergrundbahn— der
Metropolitain— dcni Verkehr übergeben werden. Es ist dies die
Strecke Bincmnes bis zur Porte Maillot am Eingang des
Bois de Bonlogue. Diese Strecke ist 15 Kilometer lang und
durchschneidet Paris von Osten nach Westen fast in gerader Linie.
Sie führt unterirdisch und wird elektrisch betrieben. Die Geleise
haben normale Spurweite. Es war fast ebenso schwer, dem unter­
irdischen Paris Platz für die Stadtbahn abzuringen, als dem
Paris des hellen Tages. Das Paris unter der Erdoberfläche ist
auch voll von Verkehrs- und Sanitätsanlagen, es ist fast voll­
ständig verbaut. Die Kanäle, auf denen Schiffe verkehren, die
Gasrohre, die Wasserleitung, die Rohre für die pneumatische Post,
die Rohre für die Luftdruckkrast, die die Züge der Trambahn
Versailles—Louvre bcnöthigen, die Drähte für Telephon und
elektrische Beleuchtung— dieses weit verzweigte Netz bot ein
schweres Hinderniß für die Stadtbahn. Das Werk ist vollständig
geglückt. Nach einer Arbeit von kaum fünfzehn Monaten
kann die erste Theilstreckc dem Verkehr übergeben werden. Seit einer
Woche finden Probefahrten auf der Metropolitain statt, uni das
Personal einzuüben. Es wird genau nach dembereits bestimmtmFahr­
plan „probirt" und alle drei Minuten ein Zug abgelassen.
Die VcrsuchSzügc gehen von Vincennes ans. lllur wenige Stufen
führen in den Bahnhof hinab. Alles ist hier hell und weiß.
Mächtige Bogenlampen lassen ihr Licht auf die weißen Klinker-
wände fallen, die wie Porzellan glänzen. Die Wölbung ist gleich­
falls mit weißen Klinkersteinen gedeckt. Man kann mit den Augen
der langen, vollständig erleuchteten Strecke folgen, aber es bietet
sich nur ein sehr monotoner Anblick —ein hell erleuchteter
Tunnel. Dieser Tunnel ist sehr breit; es sind vier Geleise
vorhanden, da zwei Geleise den Abzweigungen dienen. Jedes
Geleise hat drei Schienen, die dritte erhöhte Laufschiene führt die
elektrische Kraft. Der Zug ist aus Wagen 1. und II. Klaffe
zusammengesetzt. Beide in einfacher Eleganz. In jedem Wagen ist
eine Tafel angebracht, aus der a u t o m a t i s ch die n ä ch st e
Station verzeichnet w i r d, um Zeit und überflüssige
Fragen zu ersparen. Der Preis auf der I. Klasse ist 30, am der
II. Klasse 15 Centimes. Man kann mit einem Fahrbillet den
ganzen Tag im Zug bleiben und wenn man Lust hat, 18 Stunden
fahren. Die Giltigkeit des Billets erlischt erst beim Verlassen des
Tunnels. Von den fünfzehn Stationen, die der Zug in
der Theilstreckc Vincennes—Porte Maillot macht, sind erst acht er­
öffnet. Bei der Station Lvoner Bahnhof, Bastillc, übersetzt die
Bahn eine Brücke, die über den Kanal Saint-Martin fährt. Sie
führt hier nicht unterirdisch, sondern im offenen Einschnitt. Aber
bald tritt man wieder in den Tunnel, den man nicht mehr ver­
läßt. In 23 Minuten hält der Train bei der Porte Maillot. Die
unterirdische Anlage ermöglicht diese große Geschwindigkeit. Sic
ermöglicht auch den Betrieb, alle drei Minuten einen Train ab­
zulassen.
* Gemeinde, errichte Kinderspielplätze! Ter
13jährige Schnlknabe Joses F o l t i n wurde Donnerstag Abends
um 7 Uhr in der Fnnfhausgasse von einem schcngewor-
dencn Pferde, das vor einen Bierwagen gespannt war, nieder­
gestoßen. Der Knabe, der einen Bruch des linken Arraks erlitten
hat, wurde in das Kaiserin Elisabcthspital gebracht. Wie viel
Opfer werden noch fallen müssen, bis sich die Wiener Rathhans-
christen entschließen werden, einige hunderttausend Gulden für
Errichtung von Kinderspielplätzen auszugeben. Waren fiir das
Gasabenteuer Luegers Millionen da, so muß die Geniciude auch
Geld haben, die Wiener Kinder vor den Gefahren der Straße zu
schützen.
* Die Allgcmc-nc Deutsche Biographie, die iu mehr
als 28.000 Artikeln die Lebensbeschreibungen aller irgendwie
bedeutenden Deutschen enthält, ist niit dem vor kurzem erschienenen
45. Bande abgeschlossen worden. Die Fertigstellung des Riesen­
werkes hat mehr als ein Viertcljahrhunderl angestrengter Arbeit
beansprucht. Gegen 1400 deutsche Gelehrte sind Mitarbeiter
gewesen. Die erste Anregung zur Allgemeinen Deutschen Bio­
graphie ging von dem berühmten Geschichtsforscher Leopold
Ranke ans. der Maximilian II. von Bayern zur Stiftung der
historischen Kommission bei der königlich bavrischm Akademie der
Wissenschaften bctvog und unter dm zahlreichen Aufgaben, die sie
zu erfüllen l)äite, and) diese nannte. Im Oktober 1808 erklärte sich
die Kommission für Rankes Vorschlag. Als Redakteur des Unter­
nehmens gewann nian einen vielseitig verdienten Forscher, den
Frecherm Rochus v. Lilicncron (geboren 1820 zu Plön in Hol­
stein), der nach einer längeren akademischen Laufbahn damals als
Kabinetsrath i» Meiningen wirkte und nun nach München über­
siedelte. Die Vorbereitung des Werkes, die Sichtung und Ver-
theilung des Arbeitsstoffes. die Gewinnung der richtigen Mit­
arbeiter re. beanspruchten allein mehr als fimf Jahre. Emm hin­
gebenden und treuen Gehilfen fand Lilicncron kürz nach Begum
des Unternehmens in dem 1897 in Wiirzburg verstorbenen
Historiker Franz v. Wcgele. Lftimcron selbst, der nun schon seit
Jahren wieder in seiner Heimat— als Stiftspropst in Schleswig
— ansässig ist. hat den gesammtm Verlauf und Abschluß des von
hm trefflich geleiteten Werkes erleben dürfen; die Besorgung der
künftigen Nachtragsbände hat er nun jüngeren Händen überlassen.
Das nun vollendete Werk kann ein Monument gelehrten Fleißes
genannt werden. In solchem Umfange hat keine andere Ration ein
ihm gleiches zur Seite zu stellen.
* Linz als Festung. Unter diesem Titel schreibt die
Limer Wahrheit": Bekanntlich war Linz einmal "ls bssssttgter
PMt geplant, und die Ueberreste der mißlungenen 32 ijuwtc
um die Stadt geben davon Zrugmß. Was "ber seinerzeit d
uiilftärischm Geistern nicht gelang, das brmgm letzt di« geistlich
Machthaber zustande. Alan kann nämlich die Wahrnehmung
machen, daß rings um Linz und Urfahr herum eine Burg
nach der anderen ersteht. Im Norden haben wir das
mächtige P e t r i n u nt, in nächster Nähe eine neue Ansiedlung,
wo ftüher ein vielbesuchtes Bauernhaus war (das Schieferseder-
gut) und wo nun in klösterlicher Sülle fromme Menschen Hausen.
Der Wald am Kalvarienberg wurde von Franziskanern
mit Beschlag belegt, und in L n st e n a u warten die R e d r m p-
toristen schon ans die Fertigstellung ihres neuen Heims. Es
wächst ein Bollwerk nach dem anderen aus dem Boden. In der
Nähe des ehemaligm Zipferkellers regt sich's auch schon, dort
wird ein bischöfliches Studentenkonvikt errichtet,
und von oben schaut die Jesuitenkaserne herab. Also ist
jetzt Linz bald eine richtige Festung. Alle Höhen sind besetzt, die
Zugänge zur Stadt werden von Klöstern bewacht. Da dringe
Nun das Licht des Fortschritts mid der Freiheit herein! Jetzt
fehlt uns nur noch eine große Mauer ringsherum, und dann:
Gute Nacht!
* Verein der Kraukeukassenangestrllten Oester­
reichs. In der am 12. d. in Hiibmanns Gasthaus, VII. Neubau-
gasse Nr. 63, stattgehabten ganzjährigen Generalversammlung des
Vereines wurde einstimmig die Erhöhung der bisher bestandenen
zweijährigen Karenzzeit für den Jnvalidenfonds auf drei Jahre
für ab 1. September 1900 und auf fünf Jahre für ad 1. Jänner 1901
neu bcitretmde Mitglieder beschlossen. Gleichzeitig wurde die sinn­
gemäße Aenderung des Regulaüvs genehmigt, daß im,Kranken-
unterftüyimgsfallc innerhalb der dreijährigen Mitgliedschaft eine
tägliche llnterstützimg von 2 Kronen durch ein Jahr und nach
einer dreijährigen Mitgliedschaft die halbe Unterstützung von
1 Krone durch ein weiteres Jahr gewährt werden solle. Wegen
der umfangreichen Tagesordinmg und der vorgsschrittmen Zeit
niußte zur Erledigung der letzten zwei Punkte die Fortsetzung der
Generalversammlung für dm 26. d. festgesetzt ivcrden. Die Ein­
ladungen werden rechtzeitig zugeschickt ivcrden.
* Eine eigene Abtheilnng fiir Alkoholiker. Seit
Jahren streben unsere Kliniker die Schaffung besonderer Heil­
anstalten für Gewohnheitstrinker an. Unsere .Kliniker verzeichiteii
jetzt mit Genugthuung die Thatsache, daß ihre Rathschläge
ivenigstcns im Auslande beherzigt wurden. So wird demnächst,
wie wir erfahren, eine klinische Abtheilung f ii r
Alkoholiker in Pctcrsbiirg auf Staatskosten entstehen.
Diese Klinik hat die ausschließliche Aufgabe, die Trnnksncht als
Krankheit zu studieren und dadurch Mittet zu ihrer Bekämpfung
zu gewinnen.
* Museum für österreichische Volkskunde. Die Rcn-
aufstellnng der Sammlungen dieses Museums erweckt fortgesetzt
das lebhafteste Interesse aller Besucher.^Dns Mnsrnm im Borscn-
gebäude ist täglich voii 10 bis 4, an Sonu- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr geöffnet.
* Ein unverbesserlicher Trinker. Der tut XVI. Bezirk,
Pap ergösse Nr. 6 ivohnhafte 32jährige Handschuhmacher^ Josef
Olbrich, der bereits etwa ein dutzendmal wegen Säuser-
wahnsimies in Irrenanstalten internirt war, entkleidete sich gestern
vollständig bei der Aspernbrücke, ,uin vermuthlich im Donaukanal
ein Bad zu nehmen. Er wurde jedoch von, der Sicherheitswache
bemerkt, arretirt imd der psychiatrischen Klinik übergebc>l.
* Feuer. Gestern Nachmittags um 4 Uhr ist in deut im
Erdgeschosse bcfiiidlichcn Magazin der Bnchhandluilgssirnia
Lechners Nachfolger, Graben Nr. 31, ein Feuer znm Aus­
bruche gekommen, durch das photographische Artikel im Werthe
von 1000 Kronen vernichtet wurden. Das Feuer konnte bald ge­
löscht werden. Das Feuer ist angeblich durch die Unvorsichtigkeit
eines Arbeiters, der niit heißem Wachs Icichtscrtig manipulirte,
entstanden.
* Kampf mit einem Tobsüchtigen im Rettungs­
wagen. Eine höchst aufregende Szene spielte sich gestern gegen
halb 2 Uhr Früh ab. Der im VI. Bezirk, Makrosengassc Nr. 6
ivohnhafte 47jährige PostamtSerPedient S. H. sollte auf Grund eines
polizeibezirksärztlichen Parcres der psychiatrischen Klinik übergeben
werden. Jni Wagen der Freiwilligen Rettnngsgesellschaft wurde er
indes von Tobsucht befalleii, in der er mit Berserkerwiith um sich
schlug und die Wagenfenster zertrümmerte, so daß seine Hände
bluteten. Erst nach etwa halbstündigem Ringen mit dem nngemein
kräftigen Manne, der sich auch an den Pferden vergriffen halle,
wenn er daran nicht verhindert worden wäre, gelang cs, ihn mit
Hilfe der vier Journaldiener zu bcivältigen und ans die
psychiatrische Klinik zu befördern, >vo er in einer JsolirzcÜr
internirt wurde.
* Mit einem Ftanbert-Gewehr erschossen. Ei»
furchtbarer Vorfall hat sich gestern 'Nachmittags um 1 Uhr im
Gebäude der Rordwestbahn ereignet. Ein junger kruppelhafter
Mann, beinahe noch ein Kind, hat sich mit einem Flaubert-Gewchr
erschossen. Ob ein Selbstmord vorliegt, oder ob der Tod des
jungen Mannes nur auf einen unglückseligen Zufall zurückzuführen
ist, konnte nicht festgestellt wcrdm. Wir erfahren folgmde Details:
Int Gebäude der Nordwestbahn wohnt der Bahnmeister F. mit
feinem 18jährigen Sohne Leo F. Der junge Mann ist ein bc-
dauernswerther Krüppel. Er ist an beiden Füßen und an der linken
Hand gelähmt und kamt nur die rechte Hand frei bewegen. In
Folge dieses schweren Leidens ist der Kranke im Wachsthum sehr
zurückgeblicbm imd sieht weit jünger ans, als er in Wirklichkeit ist.
Leo F. muß daher auch immer in einem .Krankenwagen herum­
geführt werden. Gestern Mittags stand der dreiräderige Wagen in
eincni mit Bäumen bepflanzten Hofe des Nordivcstbnhngebändes.
Der Kranke unterhielt sich mit seinem um mehrere Jahre jüngerm
Neffen und war fröhlich »nd guter Dinge. Der Verwandte des
F. hatte ein Flaubert-Gcivehr in der Hand, mit dem er öfters ans
Scheibenschoß. Während derUnterhaltlmg batLeo seinen Neffen ihm das
Flaubert-Gewchr zu geben. Dieser willfahrte ohne Argwohn dem
Wunsch des Kranken. Als er das Gewehr in der ungclähmtcn
rechten Hand hielt, sagte er noch scherzend: „So, jetzt werde ich mich
erschießen!" Er lachte bei diesen Worten und manipulirte dabei mit
der Schußwaffe herum.- Er brachte die Mündung des Gewehres
vor seine Brust, und im selben Augenblick ertönte ein Schuß.
Blutüberströmt stürzte der Kranke zusammen. Die volle Ladung
des Gewehres war ihm in die Brisst gedrnngm und hatte die
Lunge zerrissen. Aerzte der Rettwigsgesellschaft wurden berufen,
doch kam die Hilfe bereits zu spät. F. war nach wenigen Augen­
blicken todt. Ob der unglückliche junge Mann nun thatsächlich
beabsichtigt hatte, seinem Leben ein Ende;u machen, oder ob der
Schuß nur unwillkürlich losgegaugm ist, ist mit voller Sicherheit
nicht festgestellt, doch liegt allein Anscheine nach ein Selbftmor
vor. Der arnw Junge hat nämlich schon öfters seinem Vater
gegenüber geäußert, daß er einmal seinem Leben ein Ende machen
werde. Dir Krankheit drückte auch aus sein Gemüth, und er war
. zumeist tiefsinnig und schwermüthig. Das Gewehr war Eigenthnm
j des Vaters und hing frei an der Wand in seinem Wohnzimmer,
j Die gerichtliche Obduktion der Leiche ist angeordnet worden, nach-
j dem eine polizeiliche Kommission den Thatbestand ausgenommen
! hatte. Der Akt ist der Staatsanwaltschaft übermittelt worden, da
j es nicht ausgeschlossen ist. daß in irgendeiner Weise ftemdcs Ber-
j schulden vorliegt.— Amtlich wird hierüber berichtet: Gestern
'Nachmittags um 3 /«l Uhr wurde im Garten der Betriebs-
inspcktioii im Nordwestbahnhos der 17jährige Bahnmeisters-
sohn Leo F. mit durchschossener Brust todt ailfgcfnndcn.
F. hat, wie mit Gewißheit anzunehmen ist, ans einem
Flaubert-Gewchr einen Schuß gegen sich abgegeben und dadurch
seinen Tod herbeigeführt. Der junge Mann war seit seiner
Kindheit gelähmt und verkrüppelt und hat wiederholt geklagt, daß
er am Leben keine Freude hat. Das Geivehr lag auf einem
Tische, an dem er mit seinem Cousin (einem Neffen deS Vaters
Franz F.) Gustav H., 17 Jahre- alt. Handlmigspraftlkaut,
gesessen ist. Während H. Zither spielte, griff F. mit der rechteii
Hand nach der Waffe und mit den Worten: „I ch c r s ch i c jj c
m i ch !" drückte er plötzlich los. Das Gewehr halte der zwölf­
jährige Bruder des Gctödteten, Franz F., auf den Tisch gelegt,
Ivcil er damit nach Spatzen schießen wollte.
* Selbstmord. Bor der Asvernbrücke ist am 12. d., um
9 Ufer Abends, ein Mann in den Donaukanal gesprungen und
nach einigen Sekunden in den Wellen Verschivuüdcn. Auf der
Brücke bar der Selbstmörder einen Spazicrstvck und einen niederen
Hut zurückgelassen. Stock und Hut befinden sich zur Agnoszirung
beim Polizcikommiffariat deS II. Bezirkes.
* Wegen Krankheit in den Tod. Nächst der Franzens­
brücke wurde am 12. d. die Leiche eines jungen Mannes aus beut
®omvMmat gezogen, weiche bald nachher als die des 25jährigen
Sämtnnachergchilim Wenzel T., Lcopvldstadt,. Novarnoam
wohnhaft, agnoszirt wurde. T. hat einen Selbstmord ausgeführt.
Am j. d. hat er sich nämlich vom Hanse entfernt und in einem
Briefe die Absicht ausgedrückt, daß er wegen Krankheit
seinem Leben ein Ende machen werde.
* Ein eigenartiger Selbstmord. Als gestern Nach­
mittags-»in 1 Uhr der Praktikant Joses T ekler seinem Arbeit­
geber, dem Galanteriewaarenhändler Leopold K., ll. Tandelinarst-
gassc wohnhaft, in das in der Borlaufstrafie befindliche Geschäft
das Essen bringen wollte, fand er die Thür von innen versperrt.
Da ihm ans wiederholtes Pochen nicht geöffnet wurde, schöpfte
der Praktikant Verdacht mtd verständigte einen Wachmann, der
die verschlossene Thür durch eilten Schlosser öffnen ließ. Als die
Lenke in das Geschäft träten, erblickten sic de» .Kaufmann todt
ans dem Fußboden liegen. K. hatte sich entleibt, und zwar hatte
er de» Selbstmord ans eigenartige Weise ausgeführt. Er hakte
mit einer Zackerschmir eine Schlinge gemacht, die er fid) um den
Hals legte. Dann hatte er sich ans den Rücken gelegt, den rechten
Fuß in Kniebeuge gestellt und ani Stiesel das andere Ende der
Znckerschuur befestigt. Als er daun den Fuß ausstreckic, wurde die
tun den Hals gelegte Schlinge zusammengezogen, wodurch der
Selbstmörder das Bewußtsein verlor und erstickte. Die im
Geschäfte erschienene Kommission des Polizeikvmmiffariats der
Innern Stadt stellte fest, daß der Kaufmann dm Sckbstnwri
wegen eines s ch m crzhafte n u ervösc >i Leide :t s
a n sgcs ü h v t habe. Leopold K. ivar 4* Jahre alt und Bntcr
eines fünfzehn Monate alten Kindes.
* Das Ende des Aushilfskellners. Am 12. d. Nach­
mittags tvurde aus km Satzbergc in Hütteldorf der 28jährige
Kellner Ritdols E., Linzerstraße wohnhaft, an einem Bannte
erhenkt aiisgefmidcn. E. hat dm Selbstmord verübt, weil er
mangels eines st än d ig en P ost c ns in drückende
N o t h g e k o in m e n w a r.
* Vor der Hochzeitsreise verschwunden. Der 29jiihngr
Glashändler Hans Preißeckrr, XII. Schöndnmncrftraße
Nr. 182 wohnhaft, sollte Donnerstag mu 7 Uhr Früh mit fönet
Gattin, die cv erst diese Woche geeyelicht hat, nach Eger reisen.-
Im Franz Josefs-Bahnhof ist Hans Preißecker plötzlich ver­
schwunden. Er ist im Besitze von 6<X) Kronen liub zwei Rnno-
reisebillclS. Frau Preißecker hat dem Polizeikommissariat Alscr-
nnmb. von dem inianfgeklärtm Verschwinden ihres Gatten die
Anzeige erstattet.
* Ertrunken. Donnerstag »in 8 Uhr Früh wurde bei
Jcdkesce die Leiche eines nngesähr lojähriaen Mannes aus dem
Donmistrom gezogen. Der Unbekannte dürfte bereits viele Wochen
im Wasser gelegen sein.
* Brand. Donnerstag um '/<8 Uhr Abends ist auf
einer Dachbodenabthcilmig desRcmsstallbcsitzcrs Theodor Vengl,
XIX. Grinzinger Allee 'Nr. 42, ein Feuer znm ÄnSbrnch ge­
kommen. Der Dachstnhl des Objekts sowie eingelagerte Hcu-
mid Strohvorrathc wurden non den Flammen verzehrt. Tie
Freiwilligen Feuerwehren komiten den Brand nach dreiviertel-
stllndiger Arbeit löschen. Der Schaden beträgt ungefähr 2000
Kronen. Die Entstchungsursache des Brandes ist bisher nicht
festgestellt.
* Eine jugendliche Diebin. Die 18jährige HilfS-
arbcitcrin Marie Matz, die trotz ihrer Jugend wegen Diebstahls
schon mehrmals abgestraft ist, wurde Donnerstag Vormittags im
VII. Bezirk wegen Diebstahls verhaftet. Marie Platz fand sich
nämlich in der Wohnung der Schneiderin Katharina P l a u f,
VII. Spiltelbcrggassc Nr. 12, unter dem Vorwand, Arbeit zu
suchen, ein, benützte eine passende Gelegenheit und cntivcndcte einen
Pelzkragen int Werthe von mehreren hundert Kronen. Sic tvurde
aber ertappt iind festgenommen. Die Unverbesserliche hat in den
letzten Wachen ans gleiche Weise noch vier Diebstähle ausgeführt
und Wcrthsnchen in der Höhe von mehr als 400 Kronen gestohlen.
Marie Matz ist dem .Landesgericht eingeliefert worden.
* Eine raff,nirtc Schwindlerin. Am 11. d., Vor­
mittags um VtlO Uhr, kam eine elegant gekleidete Dame in das
Geschäftslokal des Fayrradhändlrrs Franz W a n e k, Opcmring
'Nr. 7, und verlangte Fahrräder zur Auswahl, da sic ihrem
Gatten eines tänsen wolle. Die Fremde wählte auch ein Rad ans,
und Herr Wanek verlangte 8o Kronen als erste Rate. Die
Käuferin, die sich Klara M i t t i e r nannte, erklärte nun, daß fit
einen Dimstmann zu ihrem Gatten senden werde, dmnit dieser ihr
das Geld sofort sende. Ueber dm Rest des Kaufpreises stellte die
Dame einen Wechsel ans. Lic schrieb schnell einige Zeilen im
Geschäft, gab dm Zettel in ein Couvert, versah dieses mit der
Adresse „Dr. Siegfried M i t t l e r, Josefstädtcrstraße Nr. 89",
welcher 'Name ihrer Angabe nach der ihres Gatten war, begab
sich ans die Straße »nd übergab dm Brief dem Dienstmaml
Koloman Krem er i. Mit dem Dimstmann kam sic aber in
das Geschäft zurück und folgte ihm das Fahrrad aus. Sie selbst
blieb bis 11 Uhr Vormittags im Geschäfte. Um diese Zeit erschien
der Dlmstmami bn Herrn Wanek und übergab der Dame ein
geschlossenes Couvert. Sie öffnete es und entnahm demselben
40 Kronen, welche mrgeblich ihr Gatte gesendet hatte. Die Verkäuferin
des ftahrradhcmdlers, Fräulein Leopoldine Fröhlich, nahm bic
40 Kronen entgeßcu^imb daraufhin entfernte sich die Fremd- Im
Nm e der nachste.i Atundcn stellte man fest, daß die Dame m e
Schwmdkerin et. Em Dr. Siegfried Mittler enftht unter d.
Adr-sse gar mcht. Der Dimstmann Koloman ßtrmeri welch
einvernommen svurde. gab an, daß die Dame auf "Ln S and


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Samstag Arbeiker-Zeikung. 14. Juli 1900 Nr. 191
platz gekommen sei und ihn beauftragt habe, cm Fahrrad m die
Verkchrsbank zum Verpfänden zu transportiren. Sie übergab ,hm
zugleich den an Dr. Mittler adressirtm Brief mit der Weisung,
den Pfandschilling in das Couvert zu legen und ihr dieses sodann
in das Geschäft des Herrn Wanek zu bringen. Der Pfandschilling
betrug 80 Kroiren, doch hatte die Schwindlerin 40 Kronen
geschickt in ihrer Tasche verschwinde» lassen. In der Josefstädtcr-
straße Br. 8!» war übrigens vorgestern Vormittags noch, ein
Fahrrad für Dr. Mittler eingetroffen, welches aber, da dieser
dort unbekannt ist, als unbestellbar zurückgeschickt wurde. Die
Ausforschung der Schwindlerin wurde eingeleitet.
* Kleine Nachrichten. In den letzten Tagen wurden
neun Fahrräder in einem Gesammlwerth von 1000 Kronen ge-
stöhlen.— In den letzten Wochen wurden bei der Wiener Polizei­
behörde acht falsche Silberguldenstücke erlegt, die alle ziemlich ge­
lungen ausgeführt waren. Wie das Bezirksgericht Villach mit­
theilt, haben zwei Männer, die sich, als Vertreter der Wiener
Firma Daniel F a n t o ausgaben, in letzter Zeit in Villach und
Umgebung verschiedenen Personen Geld Herausgelockt.
* Wetterprognose. M c i st heiter und tv ä r m c r.
* Der geeignetste Stuhl. Dame: Ich brauche einen
hübschen Stuhl für mein Besuchszimmer.— Tapezierer: Da
kann ich Ihnen etwas Vorzügliches anbieten. Bitte, nehmen Cie auf
diesem Stuhl Platz.— Dame: Aber der ist ja entsetzlich
imbeglicni. Auf dem kann man nicht fünf Minuten mit, Behagen
sitzen.— Tapezierer: Das ist ja eben das richtige. Der
Stuhl ist doch für ein Besuchszimmer bestimmt.
* Verein der Abstinenten. Morgen Sonntag den 15. d.
Familienfest auf der Wilhelmshöhe. Näheres im Inserat der
heutigen Nummer.
* Alpine Gesellschaft „D'Krcuzelschreiber". Bercins-
lokal XX. Mathildenptav Skr. 1, Tinz' Restauration. Jeden Mon­
tag Abends halb 8 Uhr Bereinsabend lind Mitgliederaufnahme.
Jahresbeitrag 1 Krone. Gäste herzlich willkommen. Achtung!
Der Ausflug in die Wachau kann leider nicht stattfinden, weil—
imglanblicherweise— schon am Dienstag den 10. d. sämmtliche
Fahrkarten Ul. Klasse für den Vcrgnügnngszug nach Krems aus-
verkauit waren. Die bereits erlegten Beträge werden den be-
treffenden Montag den 10. d. beim Bereinsabend zurückgezahlt.
Ausflug morgen Sonntag: B i s a m b e r g. Abfahrt 2 Uhr
7 Minuten Rachmitttags vom Skordwcstbahnhofc nach Lmig-
enzcrSdorf- Magdalenenhof-, daselbst Familienfest der „-Natur­
freunde". Abends Rückmarsch mit Lanipionbelenchtung. Gäste
herzlich willkommen.
5 Bolksversammlnng unter freiem Himmel. Morgen
Sonntag, um 0 Uhr Vormittags, findet in der Wolsschüttan
(nächtz dem Gaswerk Zwischenbrücken) in der Brigittenau unter
freiem Himmel eine Volksversammlung mit der Tagesordnung
statt: 1. Die politische Lage, 2. Die Gemeindeverwaltung.
* Jugendfest im Wiener Thiergarten. Heute findet
im Thiergarten bas ans Anlaß des Schulschlusses arraugirte
Jugendfest statt. Das Programm enthält eine Reihe von eigens
für diesen Tag veranstalteten Unterhaltungen, wie die Märchen-
vorlesungen nn Urania-Theater und die Zanbervorstellnng dcS
Professors Marian. Die Betheiligung an diesem Feste gewährt
die Begünstigung des freien Eintrittes zu allen Vvrstellnngeii und
zn den Tribünen; für die junge Welt und deren Begleitung
wurlcn ferner die Eintrittspreise entsprechend herabgesetzt.
^- Nene Bücher. Albert, Die freie Liebe. Ucbcrsetzt
von Therese Schlesinger. (Leipzig, Spvhr.) K 3.00.— Ostwald,
Vagabunden! Bilder von der Landstraße. (Berlin, Eassirer.-
X 4.8».— Lieber S i in p l i z i s s i s in n s! 100 Anekdoten.
(München, Langen.'! K 1.20.— F r o st. Was innß man von
der Galvanoplastik wissen'? IUiistnrt. (Berlin, Steinitz.)
lr. 1.20.— B als che, Ernst Haeckcl, Ein Lebensbild. lLeipzig,
Reißncr.) X 3.60.— Bertz, Philosophie des Fahrrades.
lDreSden, Reißncr.) X 4.80.— S ch n l tz e, Volksbildung und
Volksivohlstand in ihren gegenseitigen Beziehungen. (Stettin,
Danncbcrg.) X 1.92.— Eampnnclla, Der Eonnenstaat.
>MiiilÄerl, Ernst.) L 1.80.— Lassar- Cohn, Einführung in
eie Chemie in lcichtsaßlicher Form. Jllnstrirt. (Hnmbnrg, Vosr.)
K 4,80.— M o ch. Die Armee der Domokraiie.,< Stnttgart,
Dieb.) K 4.8t).— H acdick c, Technologie des Eisens. Mir
1l92 Abbildungen. Gebnnden. (Leipzig, Spanier.) X 8.04,—
Compte renflu 3t. (Stuttgart, Dictz.)— Schweizer
g r a p h"i s ch e M i t t h c i l u» g e n. Gutenberg-Numiner.
Mit victm Tafeln, X —.90.— Typographische I a h r-
b tt ch c r. Gutmberg-Heft. Mit vielen Tafeln. X —.96.—
Ressel, Arme Narr'»! Wiener Geschichten. (Dresden, Pierson.)
X 2.40.— Lederer, Wie sollen wir unsere Kinder erziehen?
X—. 60.— Pfarrer Stau mann, Demokratie und Kaiser-
thuiii. (Berlin, „Hilfe".) X 2.40.— Sämmtlich vorräthrg in der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand. Wien,
VI. Gumpcndorscrstraßc Nr. 8.
Ein Kanaleinsturz in der Hahngasse.
Gewissenloses Spiel mit Menschenleben.
Bei den Erdarbeiten in der Hahngasse ist gestern ein
Unfall geschehen, der leicht große Dimensionen annehmen und
viele Menschenleben hätte gefährden können. Glückliche Um­
stande fügten cs aber, daß alle betheiligten Personen sich noch
retten konnten, und daß der eine Arbeiter, der von der
herabstürzenden Erdmasse theilwcise verschüttet wurde, mit
Verletzungen minder schwerer Natur davonkam. Das Unglück
ereignete sich beim Ban eines Kanals, der durch die Hahn­
gasse und Pramergasse gezogen tvird, um ans der Roßauer-
ländc in den Sammelkanal zu münden. Die misgehobene
Grube ist 5 Meter tief nnd 2 Meter 60 Zentimeter breit.
Bor dem Hanse des Herrn Waldherr kreuzt den neue»
Kanalban ein alter Kanal, und an dieser Stelle erfolgte der
Einsturz. Daß dort ein Einsturz nicht so unwahrscheinlich
lind daher bei der Arbeit besondere Vorsichtsmaßregeln geboten
sind, mußte jeder erkennen, der im Baufach einige Erfahrung hat.
Das Erdreich ist hier von sehr lockerer und poröser
Strnktnr— fast durchwegs Wcllsand und Geröll. Das
Stadtbanamt weiß das sehr gut. schon barmn, weil sich an
dieser Stelle vor zwei Jahren ein schweres Unglück ereignet
hat, dessen Ursache die lockere Struktur de» Bodens war.
Damals strömte nämlich Gas ans den Röhren in ein Wohn­
zimmer und ein Ehepaar fand dadurch den Tod. Es wäre
also hier ganz besondere Vorsicht geboten gewesen, umso­
mehr, als auf den Seitenpfaden schwere, mit Ziegeln oder
Traversen beladene Lastwagen verkehrten. Im Hanse des
Bäckermeisters Scheibt wird nämlich gebaut, und cS war
daher unmöglich, dort dem schweren Fuhrwerk den Verkehr
abzusperren. Ta die Tinge so lagen, häkle ein Unglück
nur verhütet werden können durch besonders umsichtige 'nnd
gründliche P v l z n n g. Daran aber fehlte es eben, cs
waltete hier jener L e i ch t s i n n, der, Menschenleben nicht
achtend, mir Material ersparen und rasch fertig werden will.
Der ohnedies lockere Boden war durch die Regengüsse
der letzten Tage vollends aufgeweicht, und die Grnbeiisohlc
stand voll Wasser, das keinen Abfluß finden konnte. Trotzdem
reichte selbst an den besser versicherten Stellen die
Pölzung nicht einmal^ bis zur Grnbcnsohlc und das Wasser
fand genügenden '«pielranm, die lockeren Erdwände zn
unterwaschen. Das war an den noch einigermaßen vorschrifts­
mäßig versicherten Stellen. Anderwärts war aber überhaupt
von einer ordentlichen Pölzung nichts wahrzunehmen. Es
fehlten die Balten, die die Wände der Länge nach decken
sollen nnd nur die senkrecht eingerammten Stiitzpfosten waren
zn sehen. Aber auch diese wäre» ohne gegenseitige Unter­
stützung, die Sprcizpfosten, die man „Sprenger" nennt,
fehlten gänzlich.
Ein halbwegs gewissenhafter Polier Hütte bei dieser
Kanalarbcit nicht nur besonders umsichtig gepölzt, sondern er
hätte es nicht einmal gewagt, beim Beton'ircn des Grundes
die Lnngsbalkci! heraus,tzinchmkii, und diese mit einbetouirt.
Das ist alles nicht geschehen, die Ausgrabung ist vielmehr
niit einem Leichtsinn bewerkstelligt worden, wie man ihn
seiten findet. Eine solche Vielscnigtcit in der Außerachtlassung
nothwendiger Schutzmaßnahmen ist kaum jemals dagewesen.
Unter solchen Umstanden ist es ein besonderes Glück, daß der
Einsturz nicht eine Katastrophe wurde.
Der Einsturz erfolgte gegen 3 Uhr Nachmittags. Es
waren damals 15 Arbeiter bei der Betonirnng beschäftigt.
^Nachdruck verboten.)
[26
Wie ich dazu kam.
Roman von H. Wenden.
Die Fenster lagen mit ihrer größeren Hälfte unter dem
Straßenniveau, und nur der obere Theil ragte darüber hinaus.
Dadurch sah man von den wenigen, die hinnndivicdermalvorbei-
gingen, immer nur die Füße. Jin Hintergrund, vor einem
Flaschenfchrank mit zerbrochenen Scheiben, thronte Grethe
und füllte aus allen möglichen Flaschen die Gläser der
Eiäste. Ein buckliger Junge von etwa fünfzehn Jahre»
bediente. Unter den Gästen hieß cs, er sei Grethrs Sohn,
aber Genaues wußte man nicht, und man kümmerte sich auch
nicht viel darum. Wenn etwa doch mal Einer einen Witz
machte, daß er zwar ebenso rothe Haare, aber keine so schöne
Figur wie seine Beutler habe, so wurde der Junge giftig
und spie aus. Aber oft kam das nicht vor.
Die Gäste hätte man auf den ersten Blick für Arbeiter
halten können. Nur wenn man naher zuschaute, merkte man
etwas Fremdes, etwas, da» dem Arbeiter gemeinhin fehlt.
Es wäre schwer zu sagen, worin das eigentlich lag. Die
Kleidung war, genau so, wie sie die Arbeiter gewöhnlich
trage», nur vielleicht ein ganz klein wenig besser, nicht
gar so abgeschabt nnd geflickt. Oder lag eS etwa am Be­
nehmen? Sie sprachen und geberdeten sich doch genau so
iviL alle Arbeiter, allerdings etwas ruhiger, etwas leiser.
Und daun machten sic überhaupt einen kräftigeren Ein­
druck. Tie hohlen Backen und die umränderten Augen,
dei-.cn man m so vielen Fabriken und Werkstätten be-
geg-iet, sah man hier nicht. Vielleicht war das der markante
liuterphiA'.
Ich hatte mich mit meinem Begleiter an einen leeren
Tisch in einer der Fensternischen gesetzt. Wir trauten Bier
und :!nterhicltcn uns, aber während^ich sprach, beobachtete
ich immerfort die Leute. Die interessirten mich viel mehr.
Waren das Arbeiter oder waren es keine? Und wenn
nicht, wa-s waren sie dann? Sie saßen in zwanglosen
Gruppen umber. spielten Würfel oder Karten und trauten
üavei. Auch ein paar Mädchen waren^dort, wie Arberte-
uiiueu gekleidet, nur lustiger, als sonst solche Mädchen sind.
Oder waren es Frauen? Jede schien zu emem bestimin cn
Mann zu gehören, aber dabei gingen sie doch wieder auch
aut alle Spässe der anderen em; auch ettva» über­
nächtig iahen iie aus. In einer eutiernten Ecke saßen
ein älterer und ztvei jüngere Männer und flüsterten
miteinander.
Der bucklige Junge hatte uns eben wieder frisches Bier
gebracht, und wir stießen an.
„Na, wie gcfällt's dir hier?" fragte mich der Rothe.
Ich zögerte einen Augenblick, bis ich crtviderte, und
dann, stall ihm auf meine Frage zu antworten, stellte ich die
Gegenfrage: „Sage mir, ivas sind das alles hier für Leute,
diese Männer und Frauen? Arbeiter sind es nicht. Ich habe
die bestimmte Empfindung, daß das keine Arbeiter sind."
Der Rothe sah mich prüfend mit zusammengekniffenen
Augen a'.i. Daun lachte er: „Doch, das sind auch Arbeiter;
du irrst dich. Die arbeiten sogar sehr fleißig; nur arbeiten
sie bloß dort, ivo mau sie ineuschlich und gut behandelt."
Ich lächelte ungläubig: „Einen Arbeiter gut und
menschlich behandeln? Ich kenne keinen solchen Platz. Das
gibt'ö ja gar nicht."
„Aber ich kenn' ihn."
„Und wo ist das?"
„Im Zuchthaus!"
Ich prallte zurück. Im Zuchthaus?— Und er sagte
das so klipp und klar, so selbstverständlich?— Ich brauchte
Zeit, bis ich etwas erwidern konnte. Aber ich war doch
stark erregt.
„So sind das also Zuchthäusler?"
Ich hatte wohl etwas laut gesprochen, denn der Rothe
fuhr mich wüthend an, ich solle in Dreiteufelsnamen vor­
sichtig sein!!
Und dann sprach er leise wieder tveilcr: „Dummkopf!"
sagte er. „Arbeiter sind es ... Zuchthäusler!... Das ist
auch wieder so 'n Wort! Was heißt denn das? Arbeiter
sind es, sag ich dir, Arbeiter! Aber ist es ein Verbrechen,
daß sie bei der Arbeit auch menschlich leben und sich satt-
esscn wollen? Und siehst du, das können sie eben draußen in
euren Fabriken nicht, nnd darum arbeiten sie lieber gar
nicht, wenigstens nicht dort. Und recht haben sie, ganz
recht!... Sieh du dich doch mal au, wie du ausschaust.
Elend und hohl und verhungert. Und sieh dir die hier an.
Die sind alle kräftig und gesund... Du schindest dich und
rackerst dich aber für so 'neu Fabriksherrn, der dabei reich
wird und sich mästet. Und was hast du davon? Gar
nichts!... ’n Treck!... Keinen ganzen Anzug hast du
aufm Leib!... Wohnst du sauber und halbwegs menschlich?
Nein... Hast du 's im Winter immer warm? Nein.'
Kannst du dich auch nur kräftig fattessen? Wieder nein.
Warum arbeitest du also? ... Wenn man ein Pferd schlecht 1
Da gab plötzlich das sandige Erdreichs nach. Die Arbeiter
konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Nur der
28jährige Mathias Mikschitz konnte nicht mehr flüchten. Er
wurde von dem Erdreich auf die andere Seite geschleudert
Mid fiel zwischen zwei senkrechte Pfosten, während über seinem
Kopfe ein Querbalken das nachstürzende Erdreich ablenkte.
Mikschitz wurde bis zu den Hüften verschüttet. Sein Kopf
und seine Hände ragten bei dem engen Zwischenraum der
beiden Pfosten heraus, der Oberkörper war frei in der
Höhlung, die sich in Folge des Querbalkens gebildet hatte.
Der Arme >var von allen Seiten eingeschlossen, nnd nur der
Kopf und die Hände waren zu sehen. Er rief laut um Hilfe.
Von allen Seiten eilten die Arbeiter herbei, doch alsbald
sahen sie die Unmöglichkeit ein, den Mann aus seiner furcht­
baren Situation zu befreien. Die Feuerwehr wurde
requirirt; da die erste Meldung von zahlreichen Ver­
unglückten sprach, entsendeten die Rettniigsgesellschaft zwei
Ambulanzen und die Feuerwehr einen kompleten Rettungstrain.
Die Rettungsaktion gestaltete sich ungemein schwierig.
In erster Linie deshalb, weil die Gefahr eines weiteren Ein­
sturzes eine sehr große war und dann auch ans dem Grunde, da
man befürchtete, daß bei den Bergungsversiichen der Quer­
balken unter der Schwere des Erdreiches nachgeben und
Mikschitz vollständig verschüttet werden könnte. Die Feuerwehr
arbeitete mit wahrer Todesverachtung. Trotz der gefahrvollen
Situation drangen die Löschmänner immer weiter vor. Als
sie Mikschitz erreicht hatten, der vollständig bei Besinnung
war und weinend um Hilfe rief, pölzten sie vorher das um
den Verunglückten befindliche Erdreich. Hin und wieder
labte die Rettungsgesellschaft den Arbeiter mit einem Schluck
Cognac. Vorsichtig wurden unter fortwährendem Pölzen die
Pfosten und Balken abgesägt. Zwcidreiviertel Stunden dauerten
die Arbeiten, bis endlich eine so weite Ocffnung geschaffen
war, daß vier Leute der Feuerwehr den Taglöhner unter
größter Vorsicht hervorziehen konnten. Er wurde auf eine
bcreitstehcnde Tragbahre gelegt nnd unter das Hausthor
9h\ 13 der Hahngasse getragen, ivo er von der Rettungs-
gesellschast ärztlich behandelt ivurde. Mikschitz hat einen
Shok sotvie eine Rißwunde am linken Scheitel erlitten, die
er sich wahrscheinlich durch Auffallen auf einem Pfosten zu­
gefügt hatte. Die Bcrletzungeii sind nicht sehr schwerer Natur.
Wer trägt an dem Unfall, den ein glücklicher Zufall
verhindert hat, eine Katastrophe zn werden, die Schuld? Der
Kanalban wird im Auftrage der Gemeinde ausgeführt, und
zwar vom Baumeister Anton S tz k o r a. Erfahrungsgemäß
pflegen nun die Baumeister bei Unfällen alle Schuld 'auf ihre
Poliere abwznälzen. Herr Shkora wird das vielleicht nicht
thun, denn er kommt da vom Regen in die Traufe. Es
würde sich da nämlich herausstellen, daß er nicht erfahrene
und gewissenhafte Poliere mit einer so heiklen Ballführung
betraut, sondern mehr darauf sieht, in welchen verwandt­
schaftliche!! Beziehungen zn ihm seine Unterorgane stehen.
Beim Kanalban in der Hahngasse fnngirt als erster Polier
ein Mann, der u i ch t M a u r e r,' sondern Fleisch-
h a u e r von Profession— dafür aber der Schwager
dcS Herrn Sykora ist. Er heißt Leopold M e h r w a l d.
Wie lange wird es noch dauern, bis die Behörden und die
Gerichte ernstlich darangehen werden, das Gewissen der
Bauunternehmer zu schärfen und sie zu zwingen, sich bei
ihren Geschäften von der Rücksicht ans Menschenleben und
nicht von der Rücksicht auf Schivägerschaften bestimmen
z» lassen?
Ein mysteriöser Tod.
Dienstag Früh ist die 23jährige. Rosalie Biete, die
Gattin des Hilfsarbeiters auf der Westbahn Johann Viele,
XV. Grangasse Nr. 1 wohnhaft, plötzlich gestorben. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die Leiche zur sanitäts-
polizeilichen Obduktion in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Die Obduktion fand gestern Früh im Allgemeinen
Kranrenhause statt. Im Verlaufe derselben fand man
hinter der Z n n g e a m H als e i n z u s a m m en-
geballtes S a ck t u ch. In Folge dieser Entdeckung
wurde die sanitätspolizciliche Obduktion unterbrochen und
die gerichtliche Obduktion angeordnet. Auch diese fand noch
Vormittags statt. Beim Aufschneiden des Kehlkopfes kam
dümmer wie 's Vieh!"
„Ja, ja, du hast ja eigentlich ganz recht. Ich weiß
schon. Ich hab's ja auch selbst gesehen, zuerst in der Anstalt und
dann im Gefängniß, daß da alles viel besser ist. So gut
kann man's draußen ja nie haben. Es ist nur eben...
man ist doch nicht frei ... eingesperrt ist man eben immer."
„Na nnd was schadet das? Fühlst du dich schlecht
dabei? Und dann, was heißt denn das überhaupt? Nicht
frei!... Eingesperrt!... Wie das klingt! ... Paperla-
papp!... Alles Unsinn!... Bist du etwa frei, wenn du
vom Morgen bis zum Abend in der Fabrik schuftest? Aller­
dings, die Thüren sind nicht zugeschlossen, .nicht wahr? Na,
da hast du was Recht» davon; wegrühren barst du dich
ja doch nicht. Und geht nicht auch ein Werkmeister als Auf-
scher hinter dir herw.n und paßt auf, daß du nur ja recht
fleißig bist, daß du nur ja keinen Augenblick dich verschnaufst?
Ob jetzt der Kerl 'ne Uniform an hat oder nicht, ich denke,
das bleibt sich doch gleich. Wo steckt denn also eigentlich
deine Freiheit? Sag', wo steckt sie? Vielleicht, daß du
so^Mehen kannst in deine schmierige, stinkige Bude
und da ew recht schlechtes Fressen 'rnnterschlingst? Ja?
^stt s bas. Na, weißt du, um d i e Freiheit beneid' ich dich
wahrhaftig nicht; die kannst du schon für dich behalten.
ba? b .'ch lieber behaglich lind sorgenlos im
Gefangmß. Und m der freien Zeit zwischen zwei Strafen, da
bin ich luftig und tolle drauf los. Sollst mal sehen, wie ich
da da» Geld springen lape. Himmeldonnerwetlerl 'ne währe
rireude ist das."
.. s Ich sah vor mich hin. Er hatte ja ganz recht. Gewiß,
i/dch .^art war richtig und wahr. Und was er sagte, das
lch"e M selbst mir,«auch schon tausendmal gedacht. Tausend-
mal gedacht hatt ich s mir, und nur ausgesprochen hatt' ich's
ÖÄ 34) VT m'mtf m °°ch
hnor du. Ich hätt s sonst 'nem andern aesaat Aber
ÄS“^* |0' wM
"® 6er das kannst du dir doch denken, 'ne feine Sache.


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 191
Dien, Samstag
Rrbeiker-Zeikmrg.
14. Juli 1900
Seite 7
man auf da» Sacktuch, das fest zusammengedrückt und von
mittlerer Größe war und in Form eines Knebels im Schlunde
steckte. Das Tuch ist roth gerändert, von gewöhnlicher
Qualität und trägt die Märke II. 8. Die Kommission steckte,
alsbald fest, daß der Tod in Folge von Erstickung eingetreten
ist. Auf Grund dieses Befundes stellte die Polizeibehörde
Erhebungen an, die folgendes Resultat ergaben: Johann
V i c i c ist seit drei Jahren mit der Rosalia B i c i c ver­
heiratet und lebte in geordneten Verhältnissen. Die Ehe war
eine sehr glückliche, trotzdem die Frau die Leidenschaft hatte,
alkoholische Getränke, "zumeist Rum, in ziemlich großen
Quantitäten zu trinken. Das gute Einvernehmen der Ehe­
leute wird auch von den Hausleuten sowohl, wie auch von
der Mutter der Vicic hervorgehoben. Johann Vicie gilt als
ordentlicher, solider Arbeiter.
Am 12. d. weckte ihn seine Frau gegen 4 Uhr
Morgens. Er schlief in einem Bette, das knapp neben dem
ihrigen stand. Frau Vicic ersuchte ihn, ihr Wasser zu holen.
Erst auf ein nochmaliges Bitten, mit der Erklärung, daß sie
nicht aus dem Bette steigen könne, brachte er ihr das Wasser.
Rosalia Vicic trank von dem Wasser, neigte sich dann zu
ihrem Gatten, umarmte ihn und ging daun wieder zur Ruhe.
Johann Vicic erklärte, daß er auf die Weckuhr, die neben
seinem Bette auf einem Tischchen stand, gesehen habe und
bemerkte, daß cs 4 Uhr Morgens sei. 'Auch durch die
Jalousien drang Licht bereits in das Zimmer.
Kurze Zeit später hörte der Arbeiter plötzlich ein
Krachen des Bettes seiner Fran. Er setzte sich auf und
sah, wie seine Gattin mit den Händen rang und diese
immer gegen den Mund führte, aus welchein blutiger Schaum
quoll. 'In der Meinung, daß seine Fran, die, wie erwähnt,
gerne geistige Getränke zu sich nahm, wieder einen ihrer.
oft vorkommenden epileptischen Ansacke habe, packte cHie, um
sic zu beruhigen, an den Händen, erreichte jedoch seinen Zweck
nicht. Er eilte daher ist die anstoßende Küche, in der als
Bettgeherin die Fabriksarbeiterin Marie W a l l n e r schlief,
und 'bat diese, ins Zimmer zu kommen, um seiner Gattin zu
helfen. Das Mädchen eilte in das Zimmer und sah gleichfalls
das unaufhörliche Ringen der Frau Rosa Vicic mit den
Händen. Auch die Wallner konnte jedoch die Frau nicht
beruhigen.
Johann Vicic eilte in den zweiten Stock, wo sein
Kamerad, der Bahnarbeiter Anton S c d l a c e k, wohnt,
und dieser ging mit seiner Gattin in den ersten Stock hinab,
wo sie die nach Athem ringende Frau mit Essig labten.
Rosalia Vicic machte noch einige Bewegungen 'mit den
Händen, sank zurück und war todt. Kurz vorher tvar schon
ihr Mann um einen Arzt gelaufen. Als dieser erschien,
konnte■ er nur mehr den. eingetretenen Tod koustatiren.
Johann Vicic verständigte nunmehr das Polizcikommissariat
des XIV. Bezirkes, das den diensthabenden Kommissär und
den Polizeibczirksarzt in das Haus entsendete. Dieser stellte
den eingetretenen Tod fest, konnte jedoch trotz genauer
Untersuchung der Leiche keinerlei Spuren einer
äußeren Gewaltanwendung wahrnehmen. Die Todte machte
nicht den Eindruck einer Erstickten, da alle Symptome dieser
Todcsart fehlten. Mit Rücksicht ans die Aussagen der Haus­
leute, daß die Frau mehrmals asthmatische Anfälle gehabt
habe, wurde die sanitätspolizciliche Obduktion der Leiche an­
geordnet. Die Sachverständigen sprechen sich dahin ans,
daß ein Selbststmord nicht ausgeschlossen sei. Es ist aber
auch möglich, daß die Fran, ltiit sich Erleichterung durch
Erbrechen zu verschaffen, das Sacktuch in den Mund gesteckt
habe, und daß es aus diese Weise in den Schlund gerathen
sei. Dies konnte jedoch bisher nicht mit unzweifel­
hafter Gewißheit konstatirt werden. Der Gatte der
Erstickten stellt jedes Verschulden an dem Tode
seiner Frau in Abrede. Er wurde jedoch behufs
vollständiger Aufklärung nach im kurzen Wege gepflogenem
Einvernehmen mit der Staatsamvältschaft in Verwahrung
genommen und wird morgen dem Untersuchungsrichter zur
weiteren Verfügung überstellt werden. Erwähncnswerth ist
noch, daß Johann Vicic am 11. d., um halb 7 Uhr Abends,
nach Hause kam, nachtmahlte und bis halb 8 Uhr auf dem
Sofa lag, worauf er sich in Folge seiner Ncbermüdung von
der Arbeit zu Bette begab, während seine Frau noch auf­
blieb. Sic sagte, sie wolle noch' ein Paar Socken fertig machen
und werde sich nicht früher niederlegen, selbst wenn es bis
nach Mitternacht dauern sollte.
UcbrigcnS. hast du eigentlich gar nichts dabei zu thun; nur
aufpassen mußt du, die Arbeit besorg' ich schon allein."
„Und ivenn man uns kriegt?"
„Starr! ... Natürlich wird man uns kriegen. Das ist
doch selbstverständlich ... schadet ja auch gar nichts. Aber
zuerst wird ein paar Wochen lustig drnuflosgelcbt. Wir
theilen das Geld selbstverständlich. Kreuzschockschwerenoth!
Du sollst mal betn blaues Wunder erleben, was wir da alles
angeben. Sausen und Frauenzimmer und was weiß ich ...
Und nachher, na, da werden tvir eben auf ein paar Jahre
anständig verpflegt. Ich wünsch's mir gar nicht anders ...
Uebrigens kannst'du ja machen, was du willst; brauchst's ja
nicht zu thun. Ich hab's dir eben nur gesagt, aber wenn du
keine Lust hast ... von mir aus kannst du. hinter deiner
Papiermaschine ruhig weiterhungern, mich stört'S ja nicht, ich
eff' mich ja satt."
Ich überlegte wieder. Aber wie ich's auch drehen und
wenden mochte, immer kam ich zu dem Resultat, daß er
recht hatte, mit jedem Wort recht.
So nahm ich denn seinen Vorschlag an, und ich kann
heute sagen: ich hab's noch nicht eine Minute bereut. Wir
brachen 'in einer Villa ein. Sechshundert Mark fielen in un­
sere Hände, und fast vier Wochen dauerte cs, bis man uns
erwischte. Das Geld hatten wir bis aus den letzten Pfennig
verjubelt.
Wir wurden zu drei Jahren vernrtheilt, und tch habe
in dieser Zeit wieder einmal ruhig, sorgenfrei und gut gelebt.
Jetzt geht's leider zu Ende; nur noch acht Tage darf ich
hier bleiben. Aber ich denke, ich komme bald wieder.
Und nun bin ich auch mit meiner Geschichte fertig.
Da läutet's ja schon?- Ist das schon Mittag?-
Heut ist Sonntag, nicht wahr'?— Da gibt» 2chwcinefieifch
und gelbe Erbsen. Ich hör' schon die Aufseher, ^ch hör sie
schon klappern auf dem Gang mit ihren großen Kesseln. L»
blittst schon ordentlich bis hieher. Das ist mein Leibgericht,
dieser dicke gelbe Erbsenbrei mit dem saftigen, fetten
Schweinefleisch. Alle Tage könnt' ich das essen- „„-.
Ach ja!— Erbsen und Schweinefleifch!— Alle -rage!
Und ich Unglücksmensch bin nur noch eine Woche
Ende.
37 Anwesen niedergebrannt. 4M Obdachlose.,
Prag, 13. Juli. In M a u t h ist gestern um 4 Uhr Nach­
mittags ein großer Brand ausgcbrochm, dein 37 A n w e s c n
zum Opfer fielen. An 400 Personen sind obdachlos. Zur
Bewältigung des Brandes wurden aus Rakonitz 120 Blaun des
dort gamisonirenden Bataillons kommandirt. Das Feuer pflanzte
sich in der mt Mauth angrenzenden Ortschaft K i r e z fort und
äscherte auch dort mehrere Häuser ein.
Stürme und Wolkenbrüche.
Budapest, 13. Juli. Wie gestern au das Ä'ckerbau-
miuistcrium eingelangte Berichte melden, wüthete in K u n a g o t a
ein h e f t i g e r Sturm in Verbindung mit einem Wölk c n-
b r u ch: der Wcizcuschuitt mußte in Folge dessen unterbrochen
werden.— In Maros-Jllyc ging, ein mehrstündiger Wolkcnbrnch
nieder; die Flüsse und Bäche sind ans den Ufern getreten.
Hochwasser.
Lemberg, 13. Juli. Der Wasserstand der Flüsse Sola,
Dunajec, Opor, Dniefter, Biala und Swica
beginnt allmälig zu fällen. Das Hochwasser im Stryjflnsse hat
vier Brücken stark beschädigt und die Ernte im Bezirke Stryj in
einem weiten Umkreise vernichtet. AnS Stanislan wird ge­
meldet, daß der Bahnverkchr ans der Strecke C h r» p l i n—
B n c z a c z wegen Beschädigung des Bahnkörpers eingestellt
werde» mußte. Der Verkehr auf deu Kolomcaer Thcilstrecken wurde
heute wieder aufgenommen. In Nizniaw sind 300 Häuser durch
das Hochwasser des Dniefter überschwemmt: unter der Bevölkerung
herrscht großes Elend. Bezirkstaimiiiffär Knlczycki wurde dorthin
entsendet und hat die Rcttimgsaktion eingeleitet. Der Wasscrstand
deS Snuflnsscs beträgt heute 3'62 Meter über Nult, der des
Dniefter 5'50 und der Wchserstand des Strujslusscs 5'W Bieter.
Budapest, 13. Juli. Zwischen den Stationen Karauscbes
und Körpa der Strecke Budapest—Orsova der töuigtich ungari­
schen Staatsbnhneu ist in Folge von D a in m nute r
w a s ch u n g c n der Personenverkehr nur durch Umsteigen
möglich. Die Verkehrsstörung dürste in einigen Tagen be­
hoben sein.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Gemeinderathssitzimg vom 13. Juli.
Die gestrige letzte Sitzung des Gcmcinderathcs vor seinen
Ferien war wider Erwarten ruhig und von nicht allzulangcr
Dauer. Tic Vorlage über die W i r k u n g e n d c s
H e i m a t s g e s c tz c s kam-- wahrscheinlich weil dcr
Armenrcferent Dr. W c i s k i r ch n c v nicht anwesend war
— gar nicht auf die Tagesordnung. Auch die Vorlage über
die G e s ch ä f t s o r d u u n g der G cm eind er'aths-
a u S) ch ü s s e wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Diese Sache war urkomisch, aber auch'bezeichnend für dic
grenzenlose Schlamperei, mit der die Herren im Rathhanse
arbeiten. Herr H r a b a referirte über die Geschäftsordnung
in seiner bekannten Weise in drei Minuten. Herr S ch l e ch t c r
sprach dagegen, indem er ans viele Widersprüche dieser
Geschäftsordnung mit dem Gemcindesiatut und der Geschäfts-
vrdmnig des Gcnicinderathes aufmerksam mackste. Inmitten
seiner Rede unterbrach der Vorsitzende Bizebürgermeistcr
S t r o b a ch den Redner, um anzukündigen, cs sei ihm
soeben vom Leiter des Präsidialbnrcaus'MagistratSsckretür
A p P e l mitgetheilt worden, daß der vorliege n d e
gedruckte Bericht nicht weniger a l s
14 Druckfehler, n i ch t g c m a ch t e K o r r e k t u r e n
und nichtcingetragenen A bü nd eru n g cn
a» f w e i s e. Genosse S ch u h m e i e r■ charakterisirte
sofort die Situation durch den Zwischenruf: „U n d d a h a t
der Referent berichtet, vH n e das z n
wissen!" Herr Hraba stand da wie ein begossener Pudel,
und Herr S t r o b a ch mußte ihn damit retten, daß er
sagte, Herr Dr. Neumayer hätte eigentlich referiren sollen,
aber er sei ans Urlaub gegangen. Sollte man ein solches
„Stücket" für möglich halten?— Die E v Y ö h u n g d e r
M a r k t g e b ü h r e n wurde natürlich beschlossen. Genosse
S ch u l) in eicr nppellirte vergeblich an die Gemeinderäthe,
nicht die Hand zu einer Vertheiieriing des Fleisches zu bieten.
Die Redner der Majorität behaupteten, daß die Maßregel
eine solche Verthenerung nicht im Gefolge haben werde. Einen
klassischen Ausspruch leistete sich der Referent Herr Fiedler.
Er meinte, wenn jetzt in Wien mehr Pferdefleisch gegessen
werde, so sei dies nicht die Folge der znneymeuden Noth,
sondern die Folge der a b u e h m enden A b neig n n g
gegen das Pferdefleisch! Wirklich ein Weiser,
dieser Herr!— Des weiteren wendet sich auch Genosse
S ch u h m e i e r gegen die Subvention der Froh n-
l e i ch n a m s f e i c r im V. Bezirke, selbstverständlich auch
ohne jeden Erfolg.— Der übrige Theil oer Sitzung war
ohne Interesse.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Vizcbürgcrmeister Strobach mackst folgende
Mittheilung: In der nächsten Zeit/ bis etwa 10. August, wird
k e i n e S i tz u n g des G e m c i n d c r a t h e s stattfinden.
Die in die Kompetenz des Gemcinderathes fallenden Aiigelegen-
hcitm werden während dieser Zeit, falls sic dringender Statur sind,
vom S t a d t r a t h erledigt und dann dem Gcmeiiidcrath zur
nachträglichen Bcschlußsassuiig vorgelegt werden.
Schwer stellt eine Anfrage wegen des bevorstehenden Um­
baues des Bergnügmigsetablissci'iieiits Kolosseum, der die Feuers-
aefahr in diesem Hause noch vergrößern würde. Der Interpellant
fordert die Sperrung des Etablissements durch die Behörden.
Strobach: Ich werde mir einen genauen Bericht vom
Magistrat erstatten lassen, bemerke jedoch heute schon, daß das
Feucrwcbrkommando jederzeit erklärt hat, daß d a s K o l o s s c u nt
eine Gefahr für d i e Bewohner d e S rück­
wärtigen H a u s t r a k t e s bildet. (Stufe: Hört! Hört!)
Rain und Genossen beantragen die Errichtung eines eigenen
B e z i r k s a m t e s für den Bezirk Josef st ad t.
Allmeder stellt den Antrag, der Gemeinderath wolle dem
Ingenieur K r c ß zum Zwecke der Fertigstellung der von diesem
erfundenen Flug m a s ch i n e einen bestimmten Baarbctrag als
Subvention zur Verfügung stellen.
Die Anträge werde» dem Stadtrath zugewiesen.
Strobach: Ich bemerke, daß mir cm Schreiben des Gc-
meindcrathcs Lucia» B r u n n c r ziigekomnien ist. Es enthält so
heftige Ausfälle gegen das Präsidium und einzelne Btitgliedcr des
Gcmeinderathcs, daß ich mich bestimmt finde, es nicht zur
V e r l c s u n g z n bringe n. (Lebhafte Bravorufe der
Majorität.) ,. a,
Die Tagesordnung.
Zunächst werden zahlreiche Baureferate und Grund-
transaktionen erledigt.
Nach dem Berichte Zatzras wird der Bürgermeister er-
ächtigt, den mit Gemeideratbsbeschluß vom 11. Februar 1898
bewilligten Betrag von 100.000 Kronen für die Erbauung einer
I ii b i l ä n m s k i r ch c zur Auszahlung zu bringen.
Ordnungsrufe.
( Orcl stellt bet dem Referat über die Landwehrkaserne in
Bannigarten einen Antrag, über den jedoch der Vorsitzende nicht
abstimmen läßt, und fragt, warum über seinen Antrag nicht ab­
gestimmt worden sei.
Strobach entgegnet hierauf, daß Anträge nach§ 39 der
Geschäftsordnung schriftlich zu überreichen seien. Nachdem-dies
nicht geschehen, sei die Sache erledigt.
Ellbogen ruft: D a s ist echt Str o b a ch isch!
Strobach: Sic haben sich anständig zu benehmen.
I ch rufe Sie zur Ordnung! Sie sind nicht i nt
L c o p a^l d st ä d t e r Bezirks» tt s s ch u ß!
Ellbogen macht einen Zwischenruf, der im Lärm un­
verständlich bleibt.
Strobach: Sie müssen sich anständig benehmen, sonst
müßten Sie sich's gefallen taffen, daß Sie zurechtgewiesen werden.
Ich rufe Sie neuerdings zur Ordnung.
Das neue städtische Museum.
Schuh vereint über die Wahl eines Platzes für den Bau
eines städtischen Museitms und beantragt, als solchen den Karls­
platz links der verlängerten Canovagnsie im Ausmaße von
zirka 2918,Quadratmeter zu bestimmen.
Zifferer regt an, die Regierung zu ersuchen, die Steuer­
freiheit, die der für das städtische Mnsenin projcktirte Bauplatz
genießt, auf einen anderen, gleich großen Baugrund zu übertragen,
da für die Zwecke eines Mnseums die Steuerfreiheit irrelevant
sei. Ein gleicher Vorgang sei bei der Erbauung deS Justizpalastes
geübt worden. (Beifall.)
Die Abstimimmg ergibt die Annahme des Refcrentm-
antrages. Der Antrag Zifferer wird an den ertadtrath geleitet.
Dr. Mapreder berichtet über das. Projekt für die Bau­
lose VIII a und VIII b des rechtsseitigen H a n p t s a m m e l-
t a ii a t s au der Erdbergerländc auf der Landstraße und stellt
den Antrag: die vom Stadtbanamt ansgearbeitetm Detailprojekte
für die Baiilose Villa mid V111 b deS rechtsseitigen Haupt-
sammelkannls an der Erdbergerlände im Hl. Bezirk mit dem ver-
aiiscl,tagten Kosteuerforderniß van zusammen 1,150.876 Kronen
62 Hetllr zu genehmigen. (Äiigeiwmmen.)
Schreiner beantragt, den von der Bau- und Betricbs-
gescllschast vorgelegten Fahrplan für die elettvif ch
z n betreibend c L i ii i c SN a r g a r c t h e n p l a tz—
A l s e r ft r a ß e mit der Abänderung zu genehmigen, daß der
letzte Wagen ab SNnrgarethciiplatz erst um 12 Uhr Nachts ab­
zugehen,' ititb von 7 Uhr Früh bis 10 Uhr 30 Minuten der
Wagenverkehr alle drei Minuten, bis zum Betriebsschluß alle
fünf SNinntm stattzufinden hat.
Bielohlawek beantragt, daß in der Zwischenzeit vom
Bctricbsbrginil bis 7 Uhr Früh, wo der größte Arbeitcrverkehr
sei, die Wagen nicht alte zehn SNinntm, sondern alle fünf Minuten
zu verkehren haben.
Der Referent schließt sich diesem Antrag an, worauf die
Anträge des Sladtmthes mit dem Znsatzanträg- des Gemeinde­
rathes Bielohlawek genehmigt werden.
Brauncist berschtet weiter über die Erbauung einer
ii c u e n B o l k s s ch n t c an der Ecke der Goldschlagstraßc und
Nobilcgasse in Rndolfshcim. Der Bau soll bis zum Begiim deS
Schuljahres 1901/1902 fertiggestellt sein.— Die Anträge werden
aiigeiiominen.
Die Erhöhung der Marktgebrihrcu.
Es gelangt sodann der von Fiedler vorgelegte Bericht
über die Ergänzung des M a r k t g c b ü b r e n-
tarifs f ii r d c n F! e i s ch m a r k t i n der G r o ß-
m a r k t h a l t e zur Verhandlung. Der Berichterstatter begründet
die bekannten Anträge damit, daß die Gemeinde trachten mnste,
für i h r e 9( u S g a b e n bei de r E r r i ch t u n g de r
G r o ß m ar k t h a l t e ein Ä e q u i v a l en t zu cr-
h alte n.
Schnhmcicr bezeichnet diese Art der Hereinbringung der
Kosten als eine sehr nn g l ü cklich e. Die Berpfiegmig
Wiens ist ohnehin eine sehr schlechte, und da sollte die Gemeinde
doch etwas für eine bessere Approvisionirung thun. In Wim ist
das Fleisch schon sehr theuer, besonders in Folge dcr Verzehrimgs-
steiicrn. Die Verbranchsstenern in Wien machen fast 21 Mllionen
Gulden ans. Wenn der Gemeinderath der Erhöhung dm Marckt-
gebiibrcn zustimmt, so können wir sicher damit rechnen,, daß die
F leis ck, h an er uns diese a »rechne n. (Zwischmrufe
der SSkajorität.)
Schuhmeicr (zur Majorität gewmdct):^Fleisch müssen
Sie ja a u ch kauf e n, und da werden Sic dieselbe Er­
fahrung gemacht haben wie wir, daß das Fleisch immer theurer
wird. Bei den F l e i s ch h a u e r n hört d a d r c
P a r t e i g e n o s s e n s eh äst a u f; die verkaufen Ihnen das
Fleisch auch nicht billiger wie den anderen. Bei der großen Mehr­
zahl der Wiener Bevölkenmg i st R i n d f l c i s ch o.h n c h r n
schon eine R a r i t ä t. Ich rede da nick>t. allein von den
Arbeitern: eine SN enge v o n G e s ch ii f t s l e u t e n
ist b e ii t e s ch o u b e im R o ß f l e i s ck a n g..e langt.
Die Pserdesleischbauer werden immer zahlreicher, ^während die
Zahl der Rindsleischhaner nicht größer wird. Das ist ein Beweis,
daß ein immer größerer Tlieil der Bevölkerung zum Pserdesleisch
übergeben muß. Unter, diesen Umständen sollte die Gemeinde zu
einer 'Erböhnng der Fleischpreise nicht ihre Hand bieten, zumal
das, waS die Gemeinde durch die gesteigerten Marktgcbührcn
hereinbekommt, nicht viel ausmacht.'
Dr. Spannagl: Ich habe hauptsächlich das. Wort
darum ergriffen, tun die Aiissührmigm Schuhmeiers zu
widerlege».' -Nach dem Bau der Großmarkthalle, wurden die
SNarktgebiihreit für die in der Markthalle zu verkaufmdm Waarm
merkwürdigerweise geringer eingestellt, als die Gebühren in
St. SNarr. Der vorliegende StadtrathSantrag bedeutet daher
eigentlich leine Erhöhung her Gebühren, sondern eine G l e t ch-
st e l l u ii g mit de n G e b ü h reit in St.. Dl a r x.
Die Marktgebühren werden gar nicht von- den Fleischhauern,
sondern von den Produzenten gezahlt: cs kann daher auch nicht
von einer Ueberwälzimg gesprochen werden. Die Befürchtungen
Schnhmcicrs sind vollständig unbegründet. Durch den Stadt­
rathsantrag ist gar nichts geschehen, was. irgendwie die
Approvisionirung Wiens oder die tzleischpreise bceiiiflnssen könnte.
Diese Frage bat keinen Anlaß, über die Approvisionirung oder
Fleischthenerung zu sprechen.
Berichterstatter Fiedler bemerkt, es sei nicht richtig, daß
in Wien das Fleisch ungemein theuer sei. SNan bekommt in Wien
gutes und billiges Rindfleisch: der Wiener ist verwöhnt und
jeder will das Allerbeste haben: dafür muß er auch bezahlen. Die
Fleischhauer sind gezwniiaen, das Fleisch von einem Mastochsen
nin 56 kr. zu verkaufen. M an ißt jetzt mchr P t cvb c-
fle!sch, weil die Abneigung gegen das Pferde­
fleisch geschwunden i st. (Zwischenruf: Lauter Gour­
mands, die R o ß f l e i s ch e s s c v!— Heiterkeit.). Kein
Fleischhauer wird die Differenz zwischen ‘/ 10 und 3/ 2B kr. auf den
Käufer übcrwälzm.
Schuhmeier berichtigt thatsächlich: In Wien lvird nickst
deshalb mehr Pferdefleisch konsnmirt, weil die Abneigung
gegm^dasselbe g e s ch w n n d e n ist, sondern weil die A r m u t h
iniSteige it begriffen ist. (Zwischenrufe der Majorität.) Sic
cntfchtildigem daß ich auf der Welt bin!
Die Stadlrathsanträge werden sodann unverändert an-
geiwmmen.
Hraba berichtet über die Geschäftsordnung für die A»s-
fchuye de» GcmeinderatheS und beantragt, dm vom Stndtratb an-
genomincneit Entwürfe die Zustimimma zu geben.
®^L e^ tcr lomint zuerst am eine Bemerkmig des Refc-
lente» zurück, wonach die vorliegende Geschäftsordnung sich genau


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag Nrbriter-ZeikunK 14. Juli 1900 Nr. 1k i
an dic Bestimmungen des Gemeindestatuts anlehne, und, erklärt,
daß er an einer Reche von Bestimmungen die Unrichtigkeit dieser Be­
hauptungen ertveise. Es ist nicht zu übersehen, daß, wenn cs sich um ein
Disziplinarvergehen auch nur des untergeordnetsten Beamten
handeln würde, ihm das Recht gegeben wird, vor der Disziplinar­
konimisston zu erscheinen und tich zu rechtfertigen. Allüberall in
der Welt findet sich dieses Recht vor. Und hier in der Geschäfts­
ordnung für die Ausschüsse des Wiener Gemeinderathes soll v o n
dieser Gepflogenheit Umgang genommen
werden, soll dem Angeklagten (Heiterkeit) nicht das Recht zustehen,
vor seinen Richteen zu erscheinen, um sich zu rechtfertigen? (Er­
neute Heiterkeit.) Aber diese Geschäftsordnung ist auch auf einer-
ganz ungesetzlichen Basis aufgehaut. Was im 8 2 angeführt ist,
steht gar nicht im Gemeindestatut. Ein Vergleich mit dem 8 12
des Gemeindestatuts läßt dies offenkundig hervortreten. Da findet
sich keine Silbe davon, daß auch der Bürgermeister und die beiden
Vizebürgermeister Sitz und Stimme in' den_ Ausschüssen haben.
Der Redner kommt dann auf dm Disziplinarausschuß
zu sprechen und verweist auf den Inhalt des 8 3 der
Geschäftsordnung und dm 8 67 des Gemeindcstatuts,
sowie auf die sich aus einem Vergleich- ergebenden
Gegensätze. Es stehe außer Zweifel, daß die Entscheidung darüber,
ob ein Mitglied des Gemeinderathes durch sein Verhalten das
Gelöbniß gebrochen hat, der auf drei Jahre zu wählende, aus
zehn Mitgliedern wrd zehn Ersatzmännern
bestehende Disziplinarausschuß zu fällen hat. Mitglieder und
Ersatzmänner seien nicht gleichwerthige Personen, tveil der Ersatz­
mann erst Funktionen eines Mitgliedes des Disziplinarausschusses
auszuüben hat, wenn er für ein verhindertes Mitglied dieses
Ausschusses berufen wird. Dieser Ausschuß darf also nicht aus
dem Bürgermeister, den beiden Vizebürgcrmeistern und zwanzig
Mitgliedern bestehen, er hat lediglich aus zehn Mit­
gliedern und zehn Ersatzmännern zu bestehen. Es gehe auch
gar nicht an, daß der Kläger zugleich auch Richter sei, das ist
eine ganz falsche Auffassung und widerspricht den fundamentalsten
Rechtsgrundsätzm. So dürfe eine Geschäftsordnung nicht gemacht
werden.
Der falsche Bericht.
Strobach (unterbrechend): Es wurde mir vom Herrn
Sekretär Appel mitgetheilt, daß sich in die Geschäfts­
ordnung eine Anzahl von Fehlern einge-
schlichen babe, und ich setze daher das Referat
von der Tagesordnung ab.
Schuhmcier: Und der Referent referirt
darüber, das i st großartig!
Strobach: Der Referent hat das Referat erst heute
übernommen, weil der Vizebürgermeister Dr. Ncumayer vorgestern
abgereist ist.
Schlechter: Ich hab's doch gerochen!
Ausgaben für eine Frohnleichnamsfeier.
Büsch berichtet über das Ansuchen des Vorstehers des
V. Bezirkes um eine Subvention zur Bestreitung der
K o st e n für d i e F r o h n l e i ch n a m s f e i e r in den Pfarren
St. Josef und St. Florian im V. Bezirk, die Patronats­
pfarren sind, und beantragt eine Zuwendung von 360 Kronm.
Schnhmeier ist gegen den Rcferentenantrag. Was sich
außerhalb der Kirche abspielt, gehört nicht zu
den Aufgaben, für die, die Gemeinde aufkonimen müsse. Im
Präliminare pro 1900 sei für die Kirche St. Josef ein Betrag
von 800 ft. eingestellt. Diese Pfarre habe alle ihre
P r ä l i m i n a r e ü b c r s ch r i t t e n. Die Kirche St. Florian
weise einen Ueberschuß von 575 fl. aus. Wieso cs komme, daß
inan auf der einen Seite einen Ueberschuß ausweist,
aber auch eine Subvention verlangt, sei un­
erklärlich. Vielleicht liege, wie beim vorigen Referat,
wieder ein Irrthum vor. Die Mitglieder der
Mehrheit des Genicmderathes sagen immer, daß man sich nach
der Decke strecken soll. Wenn dic Kirche kein Geld
hat, so soll sie nicht solche Aufwendungen
in a ch e u. In Margaretheu werden sich doch, so viele
Hausherren mit so viel Christenthum
finde n, um den geringfügigen Betrag von 360 fl. auf­
zubringen. Bei der Approvisionirung hat inan aufs „Geld
gesehen, jetzt gibt man aber wieder Geld aus. (Gelächter
und Lärm.)'
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann angenommen
und die öffentliche Sitzung gegen 8 Uhr geschlossen.
IGemeinderath Brunner und das Kolossenm.f Wir
erhalten folgende Berichtigung:
Ans Grund des 8 19 des Preßgesetzes ersuche ich Sie um
Aufnahme nachstehender Berichtigung Ihres Gemeinderathssitzungs­
berichtes vom ?. d.: 1. Es ist unwahr, daß ich in irgmdeincr
Weisc an dem Bau des Hauses, in welchem gegenwärtig das
Unternehmen „WienerKoloffeum" seitens der Firma Roth und Komp.
betrieben wird, betheiligt war. 2. Es ist unwahr, daß ich jemals,
sei es direkt oder indirekt, mit den in der Interpellation Bock
genannten Geschäftsleuten und Firmen in Verbindung stand. 3. Es
ist unwahr, daß irgend jemand bei mir Geld verloren hat oder
durch mich geschädigt werden konnte.
4. W a h r ist vielmehr, daß ich gleich vielen anderen
Firmen mit einem kleinen Betrage bei der Kommanditgesellschaft
Roth und Komp., welche das fertige Haas von, Dr. Heinrich
Klitsch erworben hatte, als Kommanditist bethciligt war und
noch bin. 5. W a h r ist ferner, daß dieses Unternehmen der Firma
Roth und Komp, allen seinen Verbindlichkeiten nachgekommen ist.
Hochachtungsvoll
Lucian Brunner.
Dic betreffenden Dinge sind uns aus eigener Wahrnehmung
gar nicht bekannt und wir haben sie natürlich auch nicht behauptet.
Herr Brunner sollte also seine Polemik im Gemcinderathe aus-
~ eigen.
sGemeiudcwahlen in Horn.f Aus H o r n wird uns
geschrieben: Am Mittwnch und Donnerstag fanden hier die
Wahlen in den Gemeindeausschuß statt, wobei die Christlich-
Sozialen eine schmähliche Niederlage erlitten. Ge­
wählt wurden in allen drei Wahlkörpern dic Kandidaten der ver­
einigten Deutschnationalen und Deutschfortschrittlichen. Die Wahl-
betheiligung war eine äußerst starke, da sowohl die Schwarzen
alles aufboten, um ihre Kandidaten durch zubringen, als auch die
Freisinnigen, um zu zeigen, daß Horn keine schwarze Stadt ist.
Im dritten Wahlkörper wurden dic acht freisinnigen Kandidaten
mit 131 bis 171 Stimmen gewählt, während dic Christlich-
Sozialen mit 58 bis 96 Stimmen in der Minorität blieben. Unter
den „gefallenen" Christlich-Sozialen befindet sich auch der, Wirth
A l l i n g e r, dessen Arbeiterfeindlichkcit erst kürzlich in der
„Arbeiter-Zeitung" besprochen war, als in seinem Wirthshaus die
Delegirten der Wiener Metalldrucker insultirt wurden. Im zweiten
Wahlkörper erhielten die freisinnigen Kandidaten 54 bis
57 Stimmen, die Schwarzen 10 bis 14 Stimmen. In Folge
dieser 'Niederlagen ließen sich die Christlich-Sozialen im ersten
Wahlkörper gar nicht mehr in einen Kampf ein. so daß die frei­
sinnigen Kandidaten mit 23 Stimmen einstimmig gewählt wurden.
- Diese Wahl ist wieder ein Beweis dafür, daß für die ver­
kappten Klerikalen auf dem Lande nicht viel zu holen ist.
fDic Gemeinderathswahle» in St. Pölten.) Bei
den gestrigen Wahlen in St. Polten aus dem ersten Wahlkörper
wurden sämmtliche fortschrittlichen Kan­
didaten mit überwiegender Majorität ge-
,v ä h l t. Bon 181 Wählern übten 144 ihr Wahlrecht aus. Die
Christlich-Sozialen blieben mit durchschnittlich 48 Stimmen
in der Minorität.' ,, m..„
sGemeindewahle» in Kritzendorf.l Bei dm
und vorgestern vorgenommenen Neuwahlen der Gemeindevertretung
von Kritzendorf wurden in allen drei Wahlkörpern nach hartem
Kampf, dic fortschrittlichen Kandidaten gewählt. Nur im dritten
Wahikörpcr gelang es, einen klerikalen Kandidaten
durchzubringen.
Theater.
_ Die Berliner Sezessionsbühne in Wien. Heute
(«amstag) beginnt das Gastspiel der Berliner Sezessionsbühne
im T h e a t e r in der Iosefftadt. Das zur Aufführung
gelangende Jugendwcrk von Henrik Ibsen „Die Komödie
der Liebe" >vird in der Uebersetzung von Christian Morgenstern
gespielt und ist für Wien Novität. Mit dem gleichen Stück
gedenkt die Sezcssionsbühne im September ihr eigenes Heim
einzuweihen.
Repertoire des Urania-Theaters: Sanistag
den 14. (Jugendfest im Thiergarten): Nachmittags 4 Uhr: „Tropen-
zaubcr"; „Märchenwelt"; „Lebende Photographien"; Abends
6 Uhr: „Kreislauf des Wassers"; „Märchenwelt"; „Lebende
Photographien"; Abends 7 Uhr: „Karlsbad": „Märchenwelt";
Lebende Photographien."— Sonntag dm 15., Vormittags 10 Uhr:
„Paris"; „Lebende Photographien"; Nachmittags halb 3 Uhr:
„Karlsbad;" „Lebende Photographien von Transvaal": Nachmittags
5 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien": Abends 7 Uhr:
„Bosnien"; „Lebende Photographien von Transvaal": Abends
8 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien."— Montag den 16.,
Abends halb 7 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien."—
Dienstag den 17., Abends halb 7 Uhr: „Paris"; „Lebende
Photographien."— Mittwoch den 18., Nachmittags 4 Uhr:
„Kreislauf des Wassers": „Lebende Photographien; Abends
halb 7 Uhr: „Paris"; „Lebende Photographien."— Donnerstag
den 19.: „Karlsbad"; „Lebende Photographien."— Freitag den
20.: „Paris"; „Lebende Photographien".
Gerichlssaal.
(Die Flucht aus der Wanzenbnrg.) Eine überaus
heitere Verhandlung spielte sich Donnerstag vor demZivilbczirksgericht
Neubau ab. Anlaß zur Heiterkeit gab die Vernehmung eines
Zeugen, der, sich als Sachverständiger— für Wanzen entpuppte.
Die Postmeisterin Marie v. P c r n e r hat in Mauer, Kaiser­
steig Nr. 11, ein Haus, welches sie für die Sommcrsaison 1900
theitweise an den Pflasterermeistcr Johann S ch u ß m a n n um
600 Kronen vermiethetc. Als dieser Ende Mai die Sommcr-
wohnung beziehen wollte, fand er bereits andere ungebetene Be­
wohner aus dein Thierreiche vor, so daß er mitten in der Nacht
auszog und in einem Hotel übernachtete. Da er die Wohnung
nicht bezog, klagte ihn Frau v. Perner auf Zahlung des Mieth-
f ses von 540 Kronen. Der Geklagte ivendcte durch Dr.
a r s ch i k ein, daß er dic nicht in bewohnbarem Zustande be­
findliche Wohnung nicht zu beziehen brauche. Von der Klägerin
wurde die Anwesenheit der sechsfüßigen Mitbewohner bestritten.
Nun erschien als Zeuge Herr Max N o w o t n p, Wanzenver­
tilger von Beruf. Er gab an, daß er die Wohnung fachmännisch
untersucht und im Küchenbett sowie im Rahmen der Schlaf-
zimmerthür nicht nur Spuren, sondern auch lebende Exemplare
vorgefunden habe. Dic Wohnung war normal infizirt.—
Richter: Was heißt das?— Zeuge: Das ist ein tech­
nischer Ausdruck und bedeutet, daß Personen, welche an Wanzm
gewöhnt sind, dadurch nicht genirt werden; wer aber den „Um­
gang mit Wanzen" nicht gewohnt ist, wird daran Anstoß nehmen.
— Richter: Hätte die Wohnung bezogen werden können?
— Zeuge: Es gibt Leute, welche behaupten, sic haben kein
Ungeziefer, und sie haben bedeutend mehr, als in der Wohnung
vorhanden war.— Der Zeuge gibt noch an, daß die Reinigung
16 Stunden dauert; es sei aber wegen des durch die Desinfektion
verursachten Geruches empfchlensiverth, noch zwei bis drei Tage
die Wohnung nicht zu beziehen. In den Sommerwohnungen seien
meistens die ersten Nächte unangenehm, weil die Thiere den Winter
über ausgehungert sind und mit großer Gier auf die Sommer­
gäste stürzen. Später iverde es schon erträglich.— Dr. Marschik
>vics darauf hin, daß Frau Schussmann leidend war und mit
ihrem 14 Tage alten Kind nicht als Versuchsobjekt dienen konnte.
Ucbrigens sei ihr bei Aufnahme der Wohnung deren Reinlichkeit
versichert worden; es liege also auch eine Nichteinhaltung der Ver­
tragsbedingungen vor.— Der Klagevertreter behauptete, daß nur
eine, einzige Wanze gefunden wurde. Man hätte die Wohnung
reinigen und beziehen können.
Gerichtssekrctür Dr. Edler v. F e y r e r wies die Klage
kostenpflichtig ab. Eine Sommerwohnung werde zur Erholung
bezogen und dürfe nicht mit Ungeziefer infizirt sein. Ist dic Partei
aber eingezogen, so brauche sic es sich nicht gefallen zu taffen, daß
die Wohnung von den gewiß nicht zuträglichen Dünsten der
Desinfektionsmittel verpestet werde.
(Der größte Schuft im ganzen Land.. .) Unter
diesen! Titel erschien am 27. Mai in der „Arbeiter-Zeitung" eine
Notiz, worin der Gastwirth Atbin Bleut der Denunziation
geziehen wurde, weil er einen Arbeiter, der Flugzettel vertheilte,
von einem Wachmann arretiren ließ. Wegen der Notiz erstattete
Albin Blcul zunächst gegen den vermeintlichen Verfasser Josef
Streit sowie gegen den verantwortlichen Redakteur der
„Arbeiter-Zeitung" Genossen Radimskh eine Strafanzeige
beim Landesgericht, zog diese dann zurück und erhob
gegen den verantwortlichen Redakteur Genossen August R a-
dimsky beim Bezirksgericht Josefstadt eine Preßklage wegen
Vemachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge. Bei der über diese
Anklage gestern vor dem Landesgerichtsrath v. H e i d t statt­
gehabten Verhandlung gab der Vertheidiger Dr. Harpner
an, sein Klient habe die inkriminirte 'Notiz vor der Drucklegung
nicht gelesen, er stelle jedoch den Vorivurf der Denunziation unter
Beweis und beantrage die Vorladung zweier Zeugen, die bestätigen
könnten, daß der Gastwirth Bleut nicht nur bei den letzten
Gcmeinderathswahlen, sondern auch bei früheren Wahlen sozial­
demokratische Flugzettelvertheiler habe verhaften lassen. Der Richter
beschloß, den Wahrheitsbeweis zuzulassen, und vertagte die Ver­
handlung.
(Nachklänge zum Wahlkampf.) Am Vortage der Wahl
für dic vierte Kurie des Gemeinderathes hielten die Christlich-
Sozialen in Rockendorfers Gasthaus in der Großen Stadtgnt-
gasse eine Versammlung ab, in der Pater Dietrich als Redner
auftrat. Mitten in der Rede wurde Pater Dietrich unterbrochen,
denn plötzlich stürzte ein Parteiangehöriger ins Lokal und stieß
den Schreckensrnf aus: „Die Sozialdemokraten kommen!" Im
Lokal entstand eine heillose Verwirrung, und man suchte vor allem
Pater Dietrich in Sicherheit zu bringen und führte ihn in
das Extrazimmer. Daraufhin wurde dic Gassenthür geschlossen
und man wartete, auf den Angriff der Sozialdemokrateil. That­
sächlich waren einige Arbeiter gegen Rockendorfers Gasthaus ge-
zogm, obwohl ihnen in der Versammlung, die Genosse Dr.
E l l e n b o g e n zu gleicher Zeit abhielt, abgerathen wurde, dies
zu thun. Vor dem Lokal kam es zwischen Sozialdemokraten und
Christlich-Sozialen zu einem Zusammenstoße. Die ersteren wollten
den Einlaß durchsetzen, und die anderen leisteten Gegenwehr. Der
Kutscher Johann B alluch ergriff ein vor dem Lokal stehendes leeres
Bierfaß und schleuderte es gegen die Thür. Die Thür wurde be­
schädigt, weshalb Balluch wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit dem
Landesgericht eingeliefert wurde.— Der Vertheidiger Dr.
P o st e l b e r g wies nach, daß höchstens eine boshafte Sach­
beschädigung vorliege, weshalb auch die Untersuchung eingestellt
wurde.— Gestern war Balluch vor dem Strafrichter der Leopold-
stadt, Gerichtssekretär Dr. H a b e r d e h, der Uebertretrmg der
boshaften Sachbeschädigung angeklagt und war geständig.—
Dr. Postelb erg bat, als mildernd die durch den Wahlkampf
hervorgerufene Erregung anzunehmen.— Der Zeuge Gastwirth
R o ck e n d o r f e r unterbrach den Vertheidiger mit den Worten-
Ich weiß nicht, wie Sie dazukommen, eine milde Strafe für dieses
Boraelim zu verlangen.— Richter: Der Sen- Doktor ist Ver­
theidiger und thut seine Pflicht. Sie haben keine Belehrung?» z'4
geben, sondem zu reden, bis Sie gefragt werden.— Der An>
geklagte wurde zu fünf Tagen A r r e st v e r u r t h e i t t.
(Ein Kuß— thätliche Ehrenbeleidigung.) Der Post
amtsdiener S. hatte sich gestern beim Strafbezucksgerichte Joscst
stadt wegen einer auf sonderbare Weise begangenen Ehrenbeleidi­
gung zu verantwortm. Eine galante Umarmung, ein Kuß waren
es, die ihm als thätliche Mißhandlung angerechnet wurden.
S. hatte seine Wohnungsnachbarin, eine Schneidergehilfensgattin,
seit längerer Zeit mit Liebescmträgm verfolgt. In der Nacht
vom 1. auf dm 2. Juni war die Frau, die damals große Wäsche
hatte, gegen 12 Uhr in dm Hof gegangen, um Wasser zu hole».
Als sie in ihre im ersten Stock befindliche Wohnmrg zurückkehrte,
verttat ihr aui Gange plötzlich ihr Nachbar den Weg; er um­
armte sie heftig und drückte ihr, ehe sie sich dessen versah, einen
kräftigen Kuß auf dm Mund. Die Umarmung und der Kuß um
Mitternacht bildeten den Gegenstand einer Ehrenbeleidiaungs-
ktage, dic die Frau und ihr Mann gegm S. einbrachten. BE der
gestrigen Verhandlung vor dem Gerichtssekretär Brand-
mayer wollte der Angeklagte den ganzen mikkernächttrchen
Vorfall als einen harmlosen Scherz hinstellen, durch den er die
Frau gewiß nicht beleidigen wollte; den Kuß stellte der Angeklagte
überhaupt in Abrede. Die Frau bestätigte unter Eid, daß sie S. um­
armt lind geküßt habe. Auf Befragen des Klageanwalts Dr.
Friedrich Bauer gab die Frau an, daß sie weder die Um­
armung noch den Kuß abwehren konnte, weil sie in den Händen
ein großes Wassergefäß hatte und auf den Angriff nicht vor­
bereitet war. Ferner erzählte die Zeugin, daß ihr der Angeklagte
beim Stehlen des Kusses sagte: Sind Sie nicht so dumm,
cs ist ja so gut!
Dr. Bauer beantragte die Bestrafung des Angeklagten, da
dessen Vorgehen der Klägerin gegenüber als eine Ehrenbeleidigung,
begangen durch thätliche Mißhandlung, zu quall-
fiziren sei. Der Richter pflichtete dieser Anschauung bei und ver-
urtheilte S. zu einer Geldstrafe von 30 Kronen, eventuell zu drei
Tagen Arrest. Der Verurthellte meldete gegen Schuld und
Strafe, die Klägerin wegen zu geringen Strafausmaßes die Be-
ruftmg an.
(Schwerer Unfall eines Advokaten.) Am 19. Dezember
v. I. stürzte der Hof- und Gcrichtsadvokat Dr. Alfred Kauf­
mann auf dem Gehwege nächst dem äußeren Burg­
thor i n .F o l g e Glatteises so unglücklich nieder, daß er
einen komplizirten Bruch des rechten Unterschenkels erlitt. Der
Fuß mußte auch amputtrt werden. Nach den polizeilichen Er­
hebungen soll an der Stelle, an der Dr. Kaufmann stürzte, trotz
Glatteises sehr mangelhaft ausgestreut gewesen sein. Schuldtragend
an dieser mangelhaften Ausstreuung war nach den pol^eilKjen
Erhebungen der in städtischm Diensten stehende Partteführer
Eiigelbert M i t s ch k o, der sich deshalb gestern beim Straf-
bezirksgcrichte Josefstadt wegen qualiffzirter Uebertretung gegen
dic körperliche Sicherheit zu verantworten hatte. Der Richter
Gerichtssekretär Dr. Wcinlich sprach den Angeklagten, der
jedeS Verschulden von seiner Seite in Abrede stellte,
wegen Mangels eines strikten Schuldnachweises frei. In
der Urtheilsbegründiing bemerkte der Richte r, daß
bei startein Glatteise die Passanten eine erhöhte Vorsicht bekunden
müssen, und Paß der vorliegende, allerdings sehr bedauernswerthe
Unfall auf einen unglückseligen Zufall zurückzuführen ist.— Wir
meincn zwar auch, daß der Partieführer nicht der Schuldige ist.
daß aber unbedingt das System daran schuld ist, nach dem in Wien
die Straßen gepflegt werden. Bei besonderen Anlässen— und das
ist das Eintreten von Glatteis— sind auch besondere Vorkehrungen
zu treffen, namentlich sind die Wege so dicht zu bestreuen, daß
solche Unfälle ausgeschlossen sind. Man kann nicht von einem
„unglückselgen Zufall" dort reden, wo cs sich um einen öffentlichen,
vielbegangcnen Wag handelt. Das Stadtbauamt hat unbedingt
Vorkehrung zu treffen, daß solche Wege bestreut iverden; dazu
gehört allerdings auch eine entsprechende Kontrole.
(„Der höchste Heurige.") Der in der Zedlitzgasse im
I. Bezirk etablirte Gastwirth Georg Neuberger suchte sich
kürzlich, als ihin der leichte Heurige ausgegangen >var, in dcr
Weise zu helfen, daß er einen alten Rothwein mit einem noch
nicht ganz ausgegohrenen Weißwein vermengte. Dieser gemischte
Wein fiel durch seine eigenthümliche violette Farbe sofort auf.
Ein Wachmann, der diesen „Heurigen" trinken wollte, erstattete
an das Markttommissariat die Anzeige. Da dieser aus Weiß- und
Rothwein hergestellte „Heurige" von der staatlichen Untersuchungs­
anstalt für Weine als „Halbwein" gualifizirt wurde, wurde der
Gastwirth Georg Nenberger wegen Uebertretung des Lebens-
mittelgesetzes angeklagt. Bei der gestern vor dem Strafrichter Landes-
t erichtsrath v. Heidts stattgehabten Schlußverhandlung gaben die
llarttkommissäre Miesbach und Pellischek als Zeugen an, daß der
angeklagte Gastwirth ihnen gegenüber zugestand, den „Heurigen"
aus Weiß- und Rothwein sowie aus einer kleinen Quantität
Slibowitz fabrizirt zu haben. Georg Neuberger wurde im
Sinne der Anklage zu einer Arreststrafe von vier
Tagen und zu einer Geld st rase von fünfzig
Kronen verurtheilt.
Sozialpolitik.
Die Kündigungsfrist vor der Wiener Handels­
kammer. Wir haben seinerzeit berichtet, daß die Wiener
Handelskammer ihr Gutachten über die Petition des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines, den tz 77 zu ändern, indem
man die Kündigungsfrist beseitigt, dahin abgegeben hat, den
Ausbeutern im Gewerbeverein zu Willen zu sein. Das Referat
über den Gegenstand -erstattete der Sekretärstellvertreter
Dr. Riedl, der sich bemühte, seinen Arbeitgebern zu zeigen,
daß er von Sozialpolitik nicht angekränkelt ist. Er verfocht
die Anschauung, daß die brutale Absicht der Unternehmer,
den Arbeiter kurzerhand auf die Straße zu werfen, durch
Gesetze sanktionirt werden müsse. Einigen Kammerräthcn
muß die Anerkennung, ausgesprochen werden, anständigere
Gesinnungen zu hegen, als der gebildete Kcumnersekretär-
stellvertrctcr. Sie haben wie das nunmehr vorliegende
Protokoll über jene Handelskammersitzung zeigt, in treffenden
Worten gezeigt, wie barbarisch und zugleich tückisch das
Verlangen nach der Verschlechterung des§ 77 ist. So sagte
Herr Schwitzer:
Ich gehe. von dem Standpunkt aus, daß man bei Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern nicht von gleichberechtigten Faktoren
sprechen kann. Der Arbeitgeber ist durch seine finanzielle Position
viel leichter in der Lage, eine plötzliche Verzichtleistung des
Arbeiters auf Arbeit auszuhalten als ein Arbeitnehmer dic
sofortige Entlassung, die nunmehr im Gesetz als Regel auf­
gestellt werden soll. Das heutige Gesetz räumt dem Arbeitgeber
ohnehin das Recht em, init seinem Arbeiter ein Uebereinkommen
zu. treffen, daß derselbe ohne Kündigung entlassen werden kann.
Die Gewerbsmhaber sollen aber auch in einem solchen Falle die
Offenheit haben, dem Arbeiter vor der Aufnahme zu sagen, daß
eine Kündigungsfrist nicht besteht. DenAr beiter vor die
Fhur zu setzen, ohne ihm etwas zu sagen,
2-? M e ..} ll> für ein Unrecht, das man dem schwächeren
-pheil zufugt.
Herr Leopold Pollack erklärte:
SWmoSLÄ.r“** dem Standpunkt, daß heute eigentlich keine
Vemnlaffung vorliegt, eine Aenderung des Gesetzes nach dieser
Richtung hui vorzunehmen, sondern ich glaube vielmehr daß in
spielei^und" hie «ne so große Rolle
Mvölkerunasll^s,>i^tt«-bd^6 9Mrebt, den unteren und untersten
lücht a öeE' s wn-thschaftliche Lage zn erleichtern, es
man angezeigt iit. daß gerade die medervflerreichische Handels-


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 9 ]
Nr. 191 Wien, Samstag Nrbrrkrr-Zeüung. 14. Juli 1909 Seite 9
uns Gewerbekammer ein Gutachten abgibt, durch das die
Humanität verletzt wird. Die Arbeiterklassen, die heute ebenfalls
eine große Rolle im Staatsleben spielm, werden gewiß nicht
Freunde der Kammer werden, wenn diese einer solchen Gesetzcs-
änderung zustimmt. Die Eliminirung der Kündigungsfrist aus dem
Gesetze rst ein Schlag, den man der Humanität
versetzt. Meiner Ansicht ist cs viel weniger ein Unglück, wenn
ein Arbeitgeber für den Zeitraum der Kündigungsfrist etwas
bezahlen muß, als daß die Arbeiter für vogclfrci
erklärt werden und jedm Augenblick von einem übelgelaunten
Arbeitgeber vor die Thür gesetzt werden köimen. E i n solchcs
Vorgehen ist unmenschlich und unpolitisch.
Aus der Rede des Herrn Klinger sei hervorgehoben:
Es wurde gesagt, daß die behandelte Angelegenheit nicht
von so großer Bedeutung sei; ich halte aber dafür, daß einer Be-
stimmwig, die das Arbeitsvcrhältniß zlvischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer regelt, große Wichtigkeit inncwohnt. Sie dürfen
nicht vergessen, d a ß d e r A r b c i t c r sich i m m e r i n e i n e r
schlechteren Position befindet als der Arbeit­
geber. Wer jemals das Elend eines Arbeiters gesehen
hat, der plötzlich der Erwerbslosigkeit verfallen ist,
der wird nicht behaupten können, daß das gleiche Verhältnisse sind.
Diese Ausführungen der drei Kapitalisten, die sicher
nicht Humanitätsdusel zu ihren Handlungen treibt, sondern
von denen jeder einzelne, >vic mäuniglich bekannt ist, sein
Geschäft mit Gewinn zu führen versteht, haben die Köpfe
der Majorität der Kammer nicht erhellt. In ihrer blinden
Wuth gegen die Arbeiter vergessen sie ganz, wie vorthcilhaft
es für den Unternchiner ist, sich Arbeitskräfte zu erhalten, die
mit der Eigenart des Unternehmens vertraut sind und deshalb
rationelle Produktion ermöglichen, wenn sic nicht davon
bedroht sind, schon im nächsten Augenblick Hungern zu
müssen. Ein Ritter Namens B o s ch a n leidet an der schreck-
liche» Vorstellung, daß cs nur böswillige Arbeiter
gibt und daß die Behörden keine Macht haben, und stimmte
Herrn Riedl zu, und der k. und k. Hofmaler Berke-
f e l d sagte: „Es ist endlich an~ der Zeit, daß
für das Kleingewerbe etwas geschieht." Mit wahrer Wollust
gingen natürlich die Christlich-Sozialen ins Zeug.
Wenn den Arbeitern Schaden zugefügt werden kann, sind sie
ja in ihrem Element. Es sprachen deshalb sämmtliche
Lllegerianer, die in der Gewerbcsektion der Kammer sitzen,
der Schneider W e g l, der Lügen- W o h l in e y e r und
der Gschaftelhuber Adler, und natürlich alle für die Ab­
schaffung des Schutzes drr Arbeiter. Nur die zwei Greisler Pabst
und L e u p o l d mußten sich Schweigen auferlegen— es
wäre doch gar zu komisch gewesen, wenn' sie, die zu ihrem
Geschäft höchstens einen Hund und einen Lehrbuben brauchen,
dreingeredet hätten. Die wahrheitsliebenden „Cristen"
wagten die Behauptung, daß die Kündigungsfrist das Klein­
gewerbe ruinire und stellten die Dinge so dar, als ob
ihm nur die Ideen der Fabrikanten des Gcwcrbevcrcines
helfen könnten. Bereitwillig kam ihnen die Mehrheit zu
Hilfe— zur „Rettung" der Kleingewerbetreibenden sind doch
die Kapitalisten immer zu haben, wenn cs auf Ko st c n
der Arbeiter geht.
Das Fahren in Raumhiftanz auf den österreichi­
schen Staatsbahnen hat sich, wie das „Oesterrcichisch-ungarischc
Eisenbahnblatt" berichtet, gut bewährt. Im Verlause des
letzten Sommers wurde fahrplangemüß das Fahren in Raum-
distanz v o l l st ä n d i g durchgeführt. Es sind auf
dem gesammtcn Netz in der Ausdehnung von 10.916 Kilo­
meter 502 Kilometer mit 183 elektrischen Blockeinricktunge»
versehen worden. In 3765 Kilometer Streckenlänge (35 Perzent
des Gesammtnetzes) wurden 976 Zugmcldepostcu eingeschaltet,
und in 6648 Kilometer Streckenlänge endlich ist das Fahren
in Stationsdistanz mittelst telegraphischer oder telephonischer
Rückmeldung der Züge eingerichtet. Die Zugnietdeposten
wurden mit verläßlichen intelligenten Wächtern besetzt, welche,
vom sonstigen Streckendienst vollständig losgelöst, im Stande
sind, ihre Aufmerksamkeit auf den Zugsvcrkchr zu konzentriren.
— Diese „intelligenten" Wächter, die bei dem Fahren in
Raumdistanz einen ungemein verantwortlichen Dienst haben,
sind keinesfalls besser entlohnt worden, und das „Eisenbahn-
blatt" erinnert bei dieser Gelegenheit nicht daran, daß
Beamte, die einen solchen exakten Meldedienst zu verrichten
haben, besser zu entlohnen wären als mit 24, 28 oder 30 st.
Gehalt per Monat. Seit der Einführung des Fahrens in
Raumdistanz hat sich auf den österreichischen Staatsbahnen
kein Fall der Einholung eines Zuges durch einen nach­
folgenden auf freierBahn .ereignet. Wahrend
der durch die Wetterkatastrophen des letzten Spätsommers
herbeigeführten Unterbrechungen des Verkehrs auf einzelnen
westlichen Staatsbahnlinien hat die Einrichtung der Zug-
meldevosten die Feuerprobe erfolgreich bestanden. Auch der
normale, sehr dichte Verkehr hat sich befriedigend abgewickelt,
und es sind keinerlei Erscheinungen zu Tage getreten, welche
Einwendungen gegen die Einrichtung der Zugmeldeposten
rechtfertigen würden.— Einige Mängel, die sich ergaben,
werden auf die zu geringe Vertrautheit des Personals mit
den Vorschriften und Neueillrichtungen zurückgeführt. Im
übrigen nimmt die Häufigkeit der fehlerhaften Ausübung des
Zngmeldedienstes in "rascher Folge ab. Der Uebergang vom
Fahren in Zeitdistauz zu jenem in Raumdistanz, der sich ganz
gut bewährt hat, dürste übrigens bald auch bei Privatbahnen
eintreten, da letzt schon einige Bahnverwaltungen in einzelnen
Strecken Zugmeldeposten errichten.
Verbandstag der Metallarbeiter. Der Vorstand des
Mctallarbeiterverbaiides beruft den fünften ordentlichen Berbandstag
für den 8. bis^13. September nach Wien ein. Der Tag wird in
Hambergcrs Saal stattfinden. Es wurde folgende vorläufige
Tagesordnung bestimmt: 1. Bericht des Vorstandes. 2. Bericht
der Kontrolkomniisfion. 3. Organisation. ■■■ 4. Der dritte öster­
reichische Gewerkschaftskongreß. 5. Wnblen: a) des Vorstandes,
b) der Köntrvlkonmiisfion, e) des Schiedsgerichtes. 6. Arbciter-
schutzgcsctzgebnng in Oesterreich. 7. Streiks lind Widerstandsfonds.
8. Arbeitsvermittlung. 9. Presse. 10. Eventuelles.— Die Organi­
sationen werden ersucht, ihre Anträge längstens bis 23. Juli an
das Vcrbandssekretariat gelangen zu lassen. Am 7. September
Abends findet eine Vorbesprechung statt, bei der die formalen
Angelegenheilen geordnet werden sollen.
Gcwcrbeförderuugsdicuft des k. k. Haudelömini-
sterinms am f. f. Technologischen tvewerbemuseum.
Samstag den 14. d. schließen die im Gewerbefördermigsgebäudc,
IX, Severingasse Nr. 9, veranstaltete» Nieisterturse für Schuh'
innciicr, Bautischler, Mnnnerklcidermncher und Schlosser. Sonntag
de» 15. d. findet in den Knrsmerkstätten (Zugang bind) die
Maschinenhalle) die Ausstellung der verfertigten Werkstücke und
Zeichnimgen in der Fell .von 9 bis 12 Uhr bei freiem Ein
tritt stakk.
Das Gewerbegericht in Prag soll mit 1. Oktober
eröffnet werden. Dienstag fand im Altstädter Rathhause eine
Enquete wegen der Lokalitäten für da? Gewerbegericht statt. An­
wesend waren in Vertretung des Präsidiniiis deck Landesqerichtes
Obcrjandesgerichtsrnch B v h m, ferner Vertreter der Gemeinde
Prag und der Vororte. Das Gewerbegericht dürste im „alten
Slcmvelnmt" in der Langegasse untergebracht werden, wo die
Gemeinde zehn bis zwölf Lokalitäten für diesen Ziveck anbietet.
Der Achtstundentag in de» norwegischen
Staatswerkstätten. Ans Beschluß des norwegischen Stor-
thiiigs ist bereits i» einigen Staats werk statten der
achtstnndige Arbeitstag eingeführt; worden. Der
von der Mehrheit der Sozialeoniites gestellte Antrag: 1. Die
Versuche an den Staatswerkstätten sollen fortgesetzt, 2. auch
bei den Wege- und Bahnbauarbeiten vorgenommen- und hiezu
20.000 Kronen bewilligt werden, damit die Arkordpreise um
5 Perzent für acht Stnüdcn im Verhältniß zu zehn Stunden
erhöht werden können, stieß bet der Minderheit, namentlich
bei den Großbauern, ans heftigen Widerstand. Ein Ver­
mittlungsantrag, die achtstündige Arbeitszeit in
den Werkstätten festzusetzen, Punkt 2 aber aufzuschieben,
wurde dagegen angenommen.
Streik und Boykott.
Die Zustände in den Schwarzbäckereien. Herr
Ccrmak hat an den Gehilfenausschnst ein Schreiben gerichtet,
in dem er alles abzuleugnen versucht. Tie Arbeiter Ccrmaks
und der Frau B lie werden Sonntag eine W er kstättcli­
ve r s a m m l n n g abhalten, und da wird die volle Wahrheit
zu Tage kommen. Dem Bäckermeister I a h n in Florid s»
d o r f wurde zur Regelung gleichfalls eine dreiwöchentliche
Frist gestellt. Die Maßrcgelungsaiigclcgenhcit des Großbäckers
Hafner im X. Bezirk ist folgendermaßen verlaufen: Sonntag
den 8. d. weigerte sich Herr Hafner dem zu ihm gesendeten
Comite gegenüber entschieden, den Obmann des Werkstätten-
ansschnsses, Genossen W a tz i n g e r, zurückzunehmen. Genosse
B a r d i k hatte auf jede Wiederaufnahme von Vorneherein
verzichtet. Die Arbeiter Hafners beschlossen hierauf, am
Montag eine zweite Versammlung abzuhalten und dort über
den entscheidenden Schritt zu beschließen. Montag Früh ver­
sicherte Herr Hafner dem Genossen Dangt unter Ehren­
wort und Handschlag, eine Maßregelung nicht
beabsichtigt zu haben, jedoch könne er den Grund
der Entlassung nicht nennen. Er Iverde in kurzer Zeit
Genossen Watzinger zurücknehmen und ihn unterdessen unter­
stützen. Die Organisation erkenne er an, ebenso
den W e r k st ä t t e u a n s s ch n ß, der. ihm sogar
c r w ü il s ch t sei. Da Genosse Watzinger mittlerweile' zu
Herrn Mcndl in Arbeit getreten war, so entfiel für die
Organisation jeder Anlaß zu aktivem Eingreifen.
Zur Lohnbewegung der Grazer Tischler. Der
Kampf der Grazer Tischler um die Verkürzung der Arbeits­
zeit nimmt einen ruhigen, aber beständigen Fortgang. Bis
zur Stunde ist die Zahl der Werkstätten, die die Forderungen
bewilligt haben, auf 41 gestiegen. Die Werkstätten, die noch
nicht bewilligt haben, sind zum größten Theil solche, die
gegenwärtig aus Mangel an Arbeit nur wenige Arbeiter
beschäftigen.
Die Grazer Bauschlosser haben vor einigen Tagen
ihren Meistern ein Memorandum überreicht, in dem sie eine
andcrthalbstündige Mittagspause und am Samstag um 5 Uhr-
Feierabend fordern. In der Montag abgehaltenen Genossen­
schaftsversammlung kam es tvegen dieser Forderungen zu sehr
stürmischen Szenen. Als die Gehilfenvertreter Potzinger
und Sv eilte dm Meistern auseinandersetzten, wie leicht
sie diese Forderungen bewilligen können, und auf den
Einwand, daß das Gewerbe leiden würde, antworteten, man
solle gegen die Meister, die Schinutzkonkurrenz und Lehrlings­
züchterei treiben, auftreten, machte eine Anzahl von
Meistern großen Krawall. Schließlich wurden die Forderungen
abgelehnt. Die Bauschlosser werden nun beschließen,
tvic sie den protzigen Meistern etwas Raison beibringen.
An de» Schneiderwerkstätten in Bad Äeichen-
hall sind Differenzen ansgebrochen. Die Schneider werden
von der Organisation darauf anfinerksam gemacht und vor
Zuzug nach Reichenhall, so lange die Differenzen nicht aus­
geglichen sind, gewarnt.
Eingesendet.
ftiir den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerleiBerantwortung.
Erke k. k. pm. Asuau-Dam-ffchifffs hrt-Ge stWast.
Donaufiihrer.
(Die Donau von Passan bis zum.Sch Warze«
M e e r e.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schifffahrts-
saison 19W erschienen und durch die gefertigte Direktion gratis
und franko zu beziehen.
Wien,-14. Juli 1900.
5551 Tie Direktion.
Uerrine und Versammlungen.
GS2T Vereine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeigen bestimmt- in
der K»«»tag«nnmmov Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden.^ 3)
<1 Ugmei'.te? Arbeiter?- «rrd Arbeit-rkttnenbfLdunssvereirr ..«U-
Jmitgöljart“. Dererrrslokal: IX. Seegasse Nr. 8, ZfyomaU Gasthaus.
& eute Samstacr. um 8 Uhr Abends, Äereinsabend mit Vortrag von
Genossen JniiuS S ch mied: D,e jetzige Kulturarbeit.— Morgen
Sonntag Exkursion ins P a rla me nt S g eb äu d e. Zusammenkunft irn
Verein-lok«!, IX. Seegasse. Abmarsch präzise halb 9 Uhr Vormittags,
itadiurvent 2>er Ha»,bet«1ri1fsai?beitrr. Zentrale. I. Wallnerstrake
® Nr. 5, Meters Gasthaus „zur Rose". H e u t e Samstag, um-8 Uhr Abend-,
Monat-versammlung. Sehr wichtige Angelegenheiten zu besprechen,
daher vollzählig erscheinen!
I-erein dev Ktttikrnekster irnd Wsistevknnrn im Kchneibsrgemrrbs
er Uiederöstereeich». Morgen Sonntag, um s Uhr Vormittags, im
Hernalser Brauhaus, XVll. Frauengasse, öffentliche Beretnsver-
f a m tu l n n g. Tagesordnung: r. Die genossenschaftliche Meisterkrankenkasse und
die wirthschafrliche Lage der Stirckmeister. 2. Anträge und Aufragen.
29sik»bildrtngsi»er»ln Meidling. BeremSlokal: Stimals Gasthau?,
Xll. Biveuorgasse Nr. 41. M o n r a g den itz. d., um 8 Uhr Abends, in
Florasaal, XU. Wilhelmslrahe Nr. 22, freie, jedermann z n g ä n g-
l i ch e L c r e i u§ u t r f a tu m I it a g. Tagesordnung: l. Rezitation au-
mode r n e u Dichtern voll Genossen Hans B e r n a u e r. 2. Eventuelles.
2'Lttgnrifch» Arbeiter.' Morgen Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, im
C* Gasthaus Ressource, I. RrichsratlMrasse Nr. 3, große öffentliche
Vers a m m lang. Tagesordnung: 1. Unsere wirthschastliche Lage. 2. Das
ungarische Parlament und die Inkomvatibilität drr Abgeordneten. 3. Organisation.
Erster Referent von der Budapester Parteileitung.
Markt and Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (13. Juli.) Die Zufuhr
belief sich auf 41.290 Kilogramm Rindfleisch, 2370 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch, 14430 Kilogramm
Schweinefleisch, 862 Stück Kälber,— Stück «chafe, 95 L>tück
Schweine und— Läumicr. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 >> bis 1 R 10 h, hinteres 92 h
bis 1 K 44 h, Rieden und Rostbraten 1 L 20 d bis 1 R 90 h,
Kalbfleisch 64 h vis 1 R 30 li, Schasflcisch— b bis— R— h,
Schweinefleisch 1 R bis IR 30 b, Kälber 80 h bis 1 R
20 1>, Schafe— K bis— R, Schweine 96 h bis 1 K 10 h,
Lämmer— li bis— R per Paar.
Zcntralmartt in Nndolfsheim. Wien, 13. Juli.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich ans 276 Wagen Klee
and Heu, 34 Wagen Stroh, 73 Wagen Erdäpfel, 237 Wagen
G'.ünwaaren, 49 Wagen Obst, 22 Wagen Eier (380.000 Stück)
und 15- Fuhren Holz. Man zahlte: Klee R 3.80 bis K 5.60,
Berg- uitd Watdhen R 3.80 bis R 7.60, SBiefenfjeu
R 3.00 bis R 6.80, Grumet R— bis R— per
Meterzentner.— -s t r o h, S ch a u b st r o h R 3.40^ bis R 4—
per Aketcrzcntncr und R 12.— bis R 18.— per Schober.—
Erdäpfel, runde R 8— bis R 12—, Kipfler R— bis
R —per Meterzentner.— Eier, Prima 42 bis 43 Stück,
Sekunda 44 bis 45 Stück für R 2,— Preise für Rauhfutter
30 bis 40 h billiger.
Amtliche Schlutzknrfe dev öffentlichen Wiener Börse vom 13. Juli.
Die aus K. 8. W. oder Silber
l tutenden Esseklen werden für 100 K.
--- 50 fl., die aus C.-flR. oder Gold-
anlden lautenden für 50 fl. des b-.
tretenden Nominales, die aw Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
ör 100 Mark. Francs. Lire und
i Pfd. St. nolirt. Dir auSnahms-
veis« per Stück gehandelten Efsekten
K-serRubriken sind besonders bezeichnet.
Andere öffentl. Aulehe».
fi 8o?it. Lant-k.Ant-ben (Dir.)
t% Wr. Lcrk.-Anlaa-ii-Anle-l. ».
anlesen der Stadt Wien v. Jahre
1891 Verl. 1°/, ..... ,t.-
drtto v. Jahre 1998 yrrl. iV,--
StaatSobligattoue».
Dapier.Rrnte Mai-Nos.>.
t'2% Paxtrr.RrUir ?;-ebt..?lus..
4‘2% E-ütet.SietÄs Jännrr-Iuli.
*-S% giisei.iüemte asrit-SIt..-
r'o.e n. 3. lnM- fee. öls K.-.»
Lei? ü. 1.1660 *11 KM K Cflsnie)
i’cic ». ,Tf. 386«,;u 990 K LAünstrl)
Susen. Ä.IS«*» *0öK--
SScfe »■ 1.18043t! ICO K KaMH=
fff, Stiere. Antdrente
Sften:. Lr-nrn-Rente ....
8'/,°/, dst-rr. JnvesNdb'nr-Ltent..
t% MrechiSnhi!-L!»sik»LchltL>>>
B’.UV* RwrS”®3teIö.»„
4‘7 a Ritdoitdah»-
4 .%..
4"/o B. Weftb..L:i-e-t. ff. 3895.
4't, ifvcHj Arüi-ahn-LriarikSte»
5% Ifi:ir.2ai5'e!ier< 6aSn.ii5r:or..
t't, Ldctkb.-TrWritätrri (Ölolb).
i«, der.» (feißa)
(Selb Waare
Bj 40 uc
4tZ, rrntzür. No!d-Nevlet...»
f arxic- .S.isicü'Sifrtie••.
$>r‘L .......
t'täm. ewK&e?MB8i. #»»
*■) •% StB»' »rtt'j Silber
linW- ifltnArt aoo K
Vrtts tett» (tzalbe) lOO E
4% Thekh-Rra--PrL».-Odl..-.
4»j! Erlwd-iN'.ag >>ktuh.
83 35
93 SO
>1 15
94—
88 15
94 50
93
94 80
Pfandbriefe, Comum-
»al-, Eisenbah»kredit-
Ve,d Maare u. Banken-Obligationen
4«/,DodenIr.-A.,aI!q.5st.i.5VJ.S.W.
4"/«Vähm.HSSotheIenS.i.L7J.vert.
i'l, 0 /. Seit» inner-. 60*/, I. Seel.
tV«53 Sanbe8.3.ffom.®4s S.Ö.®.
«e/»D.deNo Ei!e»b.-Echnlddich.-
t»l. Centr. Badener, äst. i. 50 J.srrl.
4«), CreS.Jnst.ös.8erl.»U.K.!138v.
detto Kat. B
4'/» Galiz. Badenrredi!-Der....
d.K.Gat. u. Lod.ivi'.',-I.
4»/, Seiko t. 57'/, Jahren rnSjahlb.
4 Ä Mähr. Hhpokhekrnhanr....
t% «.•». VandeS-HhP.-Anst...
«^Oew-nn-k.'Bank, i. 50 j. seei.
4% Svael-Ilir. I. fift., '. ooJ. verl.
434Sv«k..Best.sat.l..TO.,.50J.s.
43tllng.Badenkr.-Jnst-t-50J.serI.
,»,.7» deNa in 05 Jahren Scr eSbar
4»/,»z,Ung.HyS.B4.Dcst,i.43'/,J.v.
i% betn W 3. verl.
Eise«b.'Prior.-Obliz.
4-,,Dnd..Jh>k9.B..«.ld2»aN
4 «/.An>L>,ehr. Et'-nS. E.trWdHV
^EDux-Bdh.Gih.Tm-IMS.hid.St.
4fU Frrd.-Nordb.Em. I 8 S 0 ,^d.Sk.
ttSetts Em. 1898, d'v- St. S-
1»* «asch-Od. Eis. a,l8S9,S—
l]l58— 159—
■167 *5|l5S 35
1188 75jl93 75
il 90 50 91 50
5G»',ßinB..5j.i3..e.,1884300(1.6.
i r l, drtto ®«. 1884, 300 (I. SilO.
5°/ 0 Lest. Nordwrftbah», 300 fl. 6.
5®/a drtto Lit. B, 300 fl. S
1»/. bett» S-m. 1885,300 u.lOOOfl.®.
3% ®tont4ei(enb..®.5(W(yt, .=480K
3% brtto, Erg.-Netz 500 gr.= 48» K
S'ibtrto;® 1895,b.®t.l00ffll=U8E
3»/(,Sübb..®4?ä..3u!i500gr=48i(K
3% detto, April-Oet. 500 Fr--, 480 E
5% detto, *00(I.eH6.0.®olb=480K
4%bett8,400H.2000TO=47*n.*880K
t"/ 0 Eübnerbb.S.200,1000,50008.<5.
5'/«Ung..oal.Si(.«. 1870, 300f». S.
4', '«dett, E. 1887, 300 fl. S
Obligatio»«» »ott son­
stige» Tra»SPort-U«ter-
«ehNnnigen.
» 7« ron.-ramvflch.-«. ioo ii. «oft.
4«/v>elt0,4vc>.lS.0S0M-47»,N800E
4'/oAoyd,efl..E.188S.10c0,5000,1.«
Obliz. <»dust. Gesellsch.
4','.sL Montang.öst.-alP. 480, 3400,
TratlSport-
UnternehM«»ge».
»itkfl-.Teptitzdr Eiseikb... 1V00E
Bau- und Betriedr-Ses. für stabt.
Stklihenb. in Wien, I. A SOO K
Ban- and Bvrirdt.tKet. Nir stöbt.
Strohcnb. in Wien, 1. TB 300 K
Bühnüsche Stsrbbobn».. 300 K
Bnlchtirhr. Eitrnhahn.. 1050 E
detto- v- UN. «00 li
Donmt-DampÜch.k.t.s.hrw. 1050 K
SeebinanSS-noebbebn.. >100 K
Arai»8öflach. Eiieaid -8>.. 400 S
| »aichan-vderb. Siirnbahn. 400 E
I 8emb..L*ern.-J. Etsenb,-«. 400 K
95 6» »6 60\ atOBfe. töeu 0 50 K
Geld
87 20
94—
105 80
|105 80
95 70
894—
■319 50
119 25
108 25
95—
103 25
91 60
10k --
97 20
3065
293 50
291—
423—
| 3075
1113
.747—
6170
Waare
88—
94 75
105 30
105 30
96 70
356—
320 53
120 25
109 25
95 70
104 25
: 60
105 50
1Ö9 75
112 75
98-
-75
$01—
292—
430—
30SO
1117
751—
6130
517— 822—
SSV— 353—
531 60 582 75
1766— 773—
Nordwestbab», öftere..., 1 MK
drtto tät. B P.U.td. 400 K
Prag-Durrr Eisenbahn.• SOO K
detto Prior.-Ä. 803 K
®fOstt»eij6.=®e[.. per Ult. 480 K
Eüdbahn.«rs... »rr U!t. 48» E
Süb-nocbb. Brrbinbaöbah» 430 K
It.-®. U. ©r. Pr.-A... 300 K
drtto u. Wr. Et.<«.. .300«
Aktie» von Banke«.
«Nglo-Oest. Bank•.• 240 K
Baukverein, Wiener... 400 L
Kreditanst. f. H. U. Gelv. p. U. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 L
ESkompte-Ges., n.-S.... 1000 K
Länderbank, oflecr..•• 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. noo L
Uuion-Bant ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., All». Best..». 300 K
Brütet Sohlr»bergl>.-®es.. 300 K
Brunner Branerei-A.-G.. 200 K
Eleltricitäti.®., allg. oft.. 400 X
detto internat... 400 K
Sieflnger Brauerei. ... 200 K
Mont.-®., öst.-alpine ... 200 K
Prager Eisen-Jnd.-Ges... 400 K
Rimani.-Galgo-Tari. Eisenw.3v0E
Steyrerinüht, Ps. u. B.-®. 20» E
Union-DangrselliHaft... 200 K
Unlon-Bannerkeriat-Ars.. 900 K
Wafisnsabrikr-Ge!.. Orst.. S 00 K
Wiener Bangrsellschast.. 200 K
Wirnb.Zieg.-u.Bang. 40 AE .400 K
Diverse Lose cp« Stück).
»1 Bttjinriiche Lose.
3Ä B-benci..«., allg.Sst.Schnlbv..
Em. 188» fl.« Kl
3% ^•Sr.’EiSnlbb.,®,]88,100 fl
4 6!tIoN..D«flch..<>!». Mfl
®eld Waare
457—
'4SS 50 *'; 4 50
179 —;'§o—
300— ;p'0
600 -“1—
109 fiO.ltO 35
370 -:3tS—
198— 30l—
i!ä— i5o—
275— ®J6—
497 —14»8—
674 50. 5 50
674 50 v<5 50
I U35 l >435
418 50."!» 50
1716 t?30
556
*56i—
ISl— 153 HO
1915 —91»—
216— :330—
i490— 500—
;5G9— 513—
304— 366—
'451 —145*—
| 1758 I 1768
523 50,524 50
330 —333—
317 —'219—
jlS8 —.190—
335— 343—
,156 —,153 60
!q80— «86—
233 25:240 25
334— 235 60
330 —.350—
336—
IS70
ISO—
106 50
238—
107 6C
5% Donau>Reg..L.S!J:i 8 ro 100 Hl
4 -,; Hypotb.B.,nng.,Pr.-S'ch ,100 fl.
4 
d) Unberzinitiche Lose.
Budapest-Basilika sDomban) 5 fl.
Kreb.-Anst. s. Hand. u. Gew. 10» fl.
Etrrl, 40 fl.'E.-M.
3 nnS 6 ni 4« Etadt-Antrhrn 20 N.
Krakauer Lotterie-Antehe» .20 fl.
Laibacher Brämiru-Anlehen 20 fl.
Ofen, Skadtgemrinbr... 40 fl.
Datssb 40 fl. C.-M.
Rothen Kren,, öst. Gesell, v. 10 st.
Rothen Kreuz. nng. Gesell, v. 5 fl.
Rndoli-Stistnng 10 ».
Salm 40 fl. C.-M.
Eatjburger Prämien-Autehen 20 fl.
St. Genoir «0 fl. C.-M.
Stinislaner (Stad!-)Pr.-AnI. 20 N.
Walbstein 20 fl. C.«M.
Wr. Comm.-Lose v. I. ,874 100 fl.
®ew.»Sch.d. 3% Präm.-Schuld».
b. Boden-Kred.-Anst. Em. 1980
detto detto... Em. 1669
Gewinnstsch. der 4 "/, Vr.»Sch. der
nng. Hypothekenbank .... ..
Devisen.
Amsterdam s. 10» holl. fl. vi,r» 5
Deutsche Banlpt. f. 100M., 7
London f. 10 Pf. Stert.„ e
Jtal. Bankpt. f. ioo-S.„ 5
Paris u.sr.Bankpl.s.iooFr., 4 M,
Valuten.
ffaifer!. Mürubukaten. per Stück u 3 S
Äaiferl. Randdukalen... 11 S1
20 Francr-Skiick«..'' ii
20 Skark-Stückr” B
Sosereig»,*" "*
Aut- ReichSbankn. f. l 00 M 7 p.Cassa isg «0L 7-
Geld!Waar
,S5r— 253—
18 50
B35—
188—
64 50
71—
48—
125—
182
■13 5C
.20—
63 50
175 25
60 25
183-
130•
383■
26'
50—
23—
200 80
118 57
m 35
93 65
96 45
18 50
387—
135—
60 50
22—
6 G o
129—
133—
44 50
21 25
65 50
177 25
6 1 25
185—
385—
25—
52—
901—
118 75
212 55
91 85
96 57


[ 2023-06-29 10:51:31.279 - 19000714 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Nrbriker-Zeikung.'
14. Juli 1000
Nt. 191
Für den Inhalt der Inserate «dernlmnrt dleKedaKtlo« kelnerlel Uerantwortimg.
ilergnügungr-Hnreiger
Thealerind-rIosefstadl
Abends -/.8 Uhr:
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Secessionsbühne.
L u m e r st e n in a I e:
Komödie der Liebe.
Komödie in drei Acten non Henrik
Ibsen. Deutsch von Ch. Morgenstern.
S alm, BeamtenSwitwe Agnes Werner
chwanhild) ihre. Eise Heims
Anna> Töchter. Etile Zachow
Falk) ihre Zimmer-.. Rnd. Christians
Lind) Herren.. Rich. Vallentin
Goldstadt ...... Ferd. Gregor,
Stüber, Actuar... Friedr. Kahsiler
Frl, Elster, s. Braut. r.Kahssler-WIlk«
Strohmann, Landpastor Leop. Thurner
Frau Strohmann.. »Aster Hill
Janksch-Thraler.
Abends >/,s Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Cai-tan Banmel, Haus­
besitzer und Privatirr Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Hause Bäumel's. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bäumel's Frl. Lehman»
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rokonitz Hr. Petz»
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ....... Hr. Harrand
Kandier .Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau.». Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.>. Frl. Mars
Julius vo» Klinger.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent .... Hr. Kneidinger
Binkelhuber Hr. GottSleden
Arania-Theatrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Jugendfest im Thiergarten.
Nachmittag-£ Uhr:
Tropenzauber.
Bilder auSderMärchenwelt.
Lebende Photographien»
Abends« Uhr:
Der Kreislauf deS WafserS.
Bilder ausder Märchenwelt.
Lebende Photographie«
Abends 7 Uhr:
VonKarlsbad nach Abbazia.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Sommerltzraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch-parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und einem
Borspiel nach dem Französische,,. Musik
von Jacgnes Ossenbach. In Scene gesetzt
von Ober-Regisseur Carl Augustin.
Vorspiel:
Ti« Entsührnng der Euridhke.
I. Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung:
Ter Ball in der Unterwelt«
Jupiter Hr. Augustin
Juno, seine Gemahlin Frl. Huemcr
Benus, 1. Frl. We,st
Diana,} s. Töchter. Frl. Reichenberg
Minerva, I. Frl. Richter
Mar», General.,.. Hr. Selhofer
Mcrcur Hr, Morocutti
Cupido Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst.. Hr. Psann
HansSIYx, s. Faktotum.hr. Tulchl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydike Frl. Widhalm
Oeffeniliche Dieinnng. Frl. Gafton
Bacchus, Weinschänler Hr. Walter
feer Thiergarten
k. k. Prater»
Anläßlich des Schulschlusses
Heute Samstag:
Ingen d-Fejl.
Das vollständige Programm des Thier­
gartens. Ferner: Mitrchenborlrsnng
(Urania-Theaters. Zaiibervorstelluiig
des Professors Marian.
AuSnahmc-Begünstignngen für die
Jugend:
Freier Eintritt in das Urania-Theater.
Freier Eintritt aus die Tribüne »nd
de» für die Jugend reservirten Stehraum.
Freier Eintritt zur Borstellung des
Professors Marian.
Freier Eintritt in'S Fantoche-Theater.
Beginn des Festes 3 Uhr.
Eniräc für Kinder 10 kr., für Begleit»
Personen 20 lr.
Programm der Urania:
1. Borstellung: Tropenzauber, Robinson
Crusoe, Lebende Bilder.
2. Borstellung: Der Kreislaus d es Wasiers,
Däumling, Lebende Bilder.
S. Borstellung: Bon Abbazia nach Karls­
bad, Aschenbrödel, Lebende Bilder.
Wemedig Lss.
Heute Samstag: Goriantfoli-Gorso. Pracht-Illumination.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: 653c
„Orpheus in der Unterwelt. 44
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 50 kr. Kinder SO hr.
Gasse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
i
1
I
1
1
lünstlerbauö I
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. S).^
m Keschsoffen. K|
Cirens Busch, lar. K. Prater»
ßJST" Heute Samstag den 14« Juli *99
Ringkampf-Concurrenz.
Grosse Ponle: 6535
Kara Achmed... Beaucairois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Bingkämpfe S Uhr.
D«» P« t.
Arbkitcr-GkgMisatioiik««. ■£««»«
empfiehlt stch jttr schleunige» und sorgfältige» Her-
fiellung jeglicher
-- Druckarösiten —.
«la: Zeitung«», Merke. Krochure«, Uereiuvbiichel, Sta»
tuten, Aufrufe, Circulare, Ginladnuge« ete. rte., und
;ur Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou-
verto ete. etr. die
Arurk- und Aerkagsanstatt „Dorwarts"
Irisch& Ko.
Wie». VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckern der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social»
8100
demokratischer Blätter.
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen das Rechflchreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
ausser dem Hause gegen ankerst mäßiges
Honorar bei einem tüchtigen und gewisseu-
daften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zurBersügung. I. Bez», Werdcrthor-
gasse 17, 2. Stock, recht-, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache »nd doppelte, Corresvondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie:c. lehrt ein gc-
wissenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
AusnahmSprüsungeu an Bahnen, Banken,
Sparcasien ic. Pauschalbetrag für voll­
ständige »nd gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren >2 si.
Monatshonorar i fl. Eiuzol-Nnterricht
in sämmtlichen kausmänn. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 187«, vom
Handelsfachlehrer Vtoter vsntnoN,
I. Bez., Bauernmarkt 3. 88lS
fl. 1.— wöchentlich
f ahrräder. Anzahluni 10 st. F-rditiand
aberzettl, XIII. Breitensee, Hägelin-
gasse 12. 2846
Zähne!
nach amerikanischem System von st. 2.—
aufwärts, auch in Gold gesagte zu
inähigen Preise», ohne die Wurzel an
entfernen, zum Kauen nnd Spreche»
geeignet. Plombe» zu mägigcn Preksen,
Zahnziehen mit Cocain 56 Ir. 6616
70 jftariahiljerstr. 70.
Gegen günstige
Teilzahlungen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkteidcr
Ignaz Rosenberg «554
41 Alserstraße Nr. 4t
im Hofe links, Parterre.
Verein der Abstinenten.
Morgen Sonntag den 15. Juli
Familienfest anfderWÜhehnsUhe.
Ausflüge hiezu: a) Ab 5 Uhr Morgens von der Tramway-Endstation
Ottakring, Zusammentreffen mit d> ab Wien Westbahndos 7 Uhr 23 Mi».
Früh »ach Weidtingau-Wurzbachthal. c) Zusammenknnst I Uhr Nach.
mittags am Westbahnhos. Fahrt nach Tullnerbach-Wilhelmshöhe.— Gäste
willkommen! 6820
Bexivhi Achtung!!
Montag den 16. Juli, um halb 8 Uhr
■ Abends, in Leser s Saal, Untrr-St. Ueit,
Auhofstrahe 65
m
Oeffentliche Versammlung.
Tagesordnung: ss,i
„Johannes Aust «nd feine Zeit." Ein Bild der „Segnung"
römischer Herrschaft. Vortrag von Genossen Polke.
Parteigenossen, agitirt für einen zahlreichen Kesnchs
D. v. 6. „Mordsee“
Telephon 14811— 15999.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm billig t
|i5ÄÄ, Seehecht per Kilo K -.80
Steinbutt ’Sifi'.„„„ 2.60
Cabliau, Schellfisch„„„ -.50
jSeelachs50li,Petermann„ „„-.SO
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls I
| ausserordentlich billig, in vorzüglichster
Qualität.
| Unser« Verkaufsstellen befinden stob: Wien II., auf dem
Garmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugürtel, an der Gold­
schlagstrasse; XVII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörcerstrasse;
XVIII. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Kapelle.
Sf Soohreoepte gratis. "®0 6533
An unsere geehrten Leser!
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von -—
Mx und Engels
zwei Kunstblätter in Kiipfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und weiden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern am den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. Wb" beide "WM Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt in die
Provinz um 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen:
Die Administration 9er „Arbeiterzeitung“
Wien, VI/ 1, Mariahilferstrasse 89,
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
tzerrcn-Menczikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Faqnet... fl. 2—
Souterrain.Abtheiluiig
lSchWemme» Jacob Rothberger
I. Stefansplatz S. sso,
Abgelegte
elegante Herreiiklrider iu noch
sehr gutem Zustande iiberraschend
billig bei S. Salzer'S Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Wcihburg-
aasse », 1. Stock, gegenüber der
Rauheufteingasse, auoli Uleickrr»
ieihanatiit. Seldtlint 8940. 6547
Abgelegte
eingetanschten.zuriickgesetzte
Uederzicher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc.» Alles in
eleganter Favo» «nd in
bestem Zustande, zu. über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Sakon-
nnd Tranerkleidcr werden
billigst auSgeliehen. »is
Nächst dem
Raimund-Theater
dir. 13, sind die schöitsten abgelegte»
Herrenkleidcr zu staunend billigen
Preisen zu habe» bei S104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse
k>erre«-u.Dameukleider
«ach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse G8
Auch brieflich.
I2.V0V Stuck Kalbseidrn-
trchirmr sür Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
lüOfl Blousen auS englischem
Zephir oder englischem Leder
st. 1.90.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weih oder farbig, per Stuck
st. 1.20.
>500 Mieder, in guter Onalität, per
Stück 08 kr.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S'iick st. 2.25
bei G. Weist, VII. Mariahilferstraße
dir. 56. 1. Stock. 5053
Herren-,
Knaben-
Kleiäer
8x> ezialitäten
Kinderkostümen
b«i
S020
M. Fleischmann
blirgsrl. Sohnsldtrmeltter
V. Schönbrunnerstrasse 112
frühere Hundstliurmerstrasse.
5228
WWW»
Arkritsrrmrkt.
Spalierer
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Bei freier Station II bis 13 Kronen
Wochentohn, je nach Leistung. Bewerber
nicht über 32 Jahre. Sersou, Mähr.-
Neuftadt. 320
Kappenmacher
und Arbeiterinnen für Czako
werde» sofort aufgenommen.
Wilhelm Beck& Söhne. VIII.
Lerchcnseldcrstraste 62-64. 3014
Behufs
Reise nach Paris
sucht ei» junger Mann ucun organisirte
Arbeiter. Lieseiben erhalte» von der
I. k. österr. StaatSüahn eine Fahrprei».
Erinäßignng von 50 %. Rkfleclanten
werden gebeten, sich an Leovold Dnjchek,
VII. Slpollogasie 7, 1. Stock, Thür 16,
zu wenden.
Geübte
Wollhasplerinnen
werden aufgenommen bei I. Gabler,
IX. Rotzanerlände 27. Wolladjustirnng.
327
Der Verein für uu-ntgeltlich-n
Arbeitsnachweis sucht folgende 2Ir-
beitskräste zoig
jüdischer Confessio»:
Einen tüchtigen Anstreicher, einen
Juwelier.einen Taschner u.Koffer-
macher, Schuhmacher auch „ach aus­
wärts, Lehrlinge aller Bernse, sotvie
Lager- und Comptoirpraktikanteii,
ferner cm Extramadchen für Restau-
ratl°l, utld Lehrmädchen.
Perlönlichc Vorstellung im Bureau des
bi»^cw',^,?"Ä^traii- Sff, von Halbs
bis halb ir Uhr Vormittags, an Sonn-
itnd Feiertagen bis 10 Uhr Vormittags
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Michalecfei& Co.)
Inhalier: Ingenieur Tictor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgengen
durchgeführt. asis
BSy Möbel
btlligerwfeübrralllZtmmereinrtch»
tun» bo« SO, 00 und 100 st. aofw«
P. T. Kunden wollen sich von der Billig»
Ikit selbst überzeugen, «asten, polit. 8 st.,
Doppcl-Chistontsre 1s st., Bett, massiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 8 st., Eesiel ist.«
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 6 st.,
kkinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 st.
und aufwärt». Eisler, Wie», Fünf»
hauS. Everrgaste I. als»
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Onalität in großer Auswahl unter reeller
Garantie zu den denkbar billigsten
Preisen. Alle Zngehörtheile billigst. Ein-
iausch überfahrener Räder aus neue
tSVO-Modellc. M. Rundbakin, IX. Berg­
gasse 3. 313
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
direcier Bezua ohne Vermittler. Unter
„Erstclasfiges Fabrikat", postlagernd 1X/1.
6518
Nachstehende
Zeitungs-Jahrgänge-
werden zu kaufen gesucht:
„Die BekleidungsiJndustrie" (Wien),
l. bis IV. (1896—1899), „Der Papier­
arbeiter" (Wien). I. blslll. (1897—1899),
„Der Holzarbeiter" (Wien), früher
„Organisator", auch „Tischlerzeitung",
l. bis VII. (1893—1899). Auch ander-
tveitjge Fachblätter in vollständigen
Jahrgängen werde» gekauft. Anträge an
das k. k. arbeitsstatistische Amt, Wien,
tII/2 Dampsschiffstraße 8, 2. Stock. 3015
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbelvreugung geeignet,
desgleichen solche für Kellercicii
sind billigst abzugeben bei Pers-
ctaner& Co., 1. Liebenberggasse 7.
2957
2979
_ Falsche, unbrauchbare—
ZäHne und Gebisse
kaust Amerikanrr um jeden Preis. I.
Spiegelgasse 21, Stiege recht», t. Stock,
Thür 29. ’/s8 bis 9 Uhr Bormittags.
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze
verkauft bei X.% Uraebek»
VI. Stnmpergafle 10. 6i,ss
I
Sllig'8 feigenkajfgg
aus Schwechat***
*** Ist der bester
Plombe 50 kr« Zähne 1 fl.
ZctbHziehea
(Cocain 50 tr.)
Hernals, Calbarienberggasse nur
8lg" Nr. SS “VSS genau zu achten.
Beibringung der Slnnonce. 9651
flerren-, Damen»** *!
*** uni) XmSerMe|
Kappen aller Gattungen
MlcSiael llaydn
Vil. Burggasse 1(5. 4597 i
Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Büchel 4%— Wechsel­
stube— Börsenoräres— Darlehen ant
Wertbpapiere— Wechselesoompte.
Wien, I* Herrengasse IS.
feiila
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkanfsqnelle von
WTZLMErL
für Brautpaare
nnd Möbelkäufer ist einzig und
«Nein die
Erste Fünshauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweites HauS „eben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zinimerein»
richiungen, bestehend ans:
2 Chisionicres, 2 massive» Betten. 1 Tisch
1 Waschkasten. 1 Nachtlastel mit Stein»
platte, 1 Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas,( Sesseln,
zum Preise von
st. 88, 03, 78,85. 100 «nd 120.
Jeder Käufer einer Zimniereinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Karnissen,
t Ambrascn, 4 Fensterrosetten, 1 Hand-
tuchhilter, geschnitzt, i Kleiderrechen,
l Spuünaps, 1 Sttefelzscher. l Makart­
bouquet, 1 Schemel, I Frisirsviegel.
Ganze Kücheneinrichtungen Ißreife
von fl. 18. 20 und 28.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt«
nutz -i fl. 140, ISO. 180, 200.
Altdeutsche Tpeisrzimmcr, Matt»
nutz ä fl. 140. 100, 180, 200.
Jede Einrichtung wird kostenkrei ins
Laus oder zur Bahn aesicllt.
Mttk hie Hauinummsr I4S genau zu
beachten. Breiscourante gegen Einsendung
v«»ro Ir. in Zhicfmatstn,
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 K.
«sene- und Sicherstelhmgsfonde über 7 500 000 K
««- <» MÄÄ* ra‘ 0 r
Benesohau, Iglau, Mähr.-Ostrau.’'

