
[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 1 ]
4
Preis für die Prooln?
LTS Hrller.
RedaMon:
VI/t,MariaMrKraße 89.
Administration und
Ins eraten-Aufnahme:
VI/,. Mariahilferstratze 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grüilllilgergasse 1.
Inserat»
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, .haasenstein& Bögler,
R. Moffe, A.Oppelik n. H. Schalet in
Wien sowie alle Jnseratcn-Bureaux
des In- und. Auslandes.
Morgendlalt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Dir»
M Keller.
Montagsbtatt SS Kellet'
Kräuumerktions-Nrelse'
Wien:
§ ,im Abholen in allen I. t.
abak-Traftken u.VcrschleiH,
stellen: monatl. 2 Kr. 20 H,
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Bierteljähria 6 Kr.80H„ monatl.
S Kr. 20H., wöchentlich SOH»
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. V Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 80 H. bei steter Zu,
stellung durch die Post.
Deutschland: Wertelj. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverei»
angehör. Länder: Viertelj.12 FrcS.
Für die an ftemde AuSstäaer
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. 289.
Wien, Sonntag, 21. Oktober 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 6 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Nostsparkalfen-Check-Konta Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Artreiter?eit«ng Wien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Nr. 000.
Uom Tage.
Wien, 20, Oktober.
Bor vierzig Jahren.
Heute sind es vierzig Jahre, daß
Oe st erreich eine Verfassung besitzt.
Am 20. Oktober 1860 erschien das „Kaiserliche
Diplom zur Regelung der inneren
st aats rechtlichen Verhältnisse der
Monarchie", in dem es wörtlich hieß:
Zur Ausgleichung der früher zwischen unseren
Königreichen und Ländern bestandenen Verschieden­
heiten und zmn Zwecke einer geregeltenTheil-
nähme unserer Unternehmer ander Gesetz­
gebung und Verwaltung haben wir als
beständiges und unwiderrufliches
Staatsgrundgesetz
zu unserer eigenen, so auch zur Richtschnur unserer
gesetzlichen Nachkommen in der Regierung zu beschließen
und zn verordnen beftinden:
Das R e ch t, G e s e tz e z n geben, abzu­
ändern und aufzuheben, wird von
uns und unsern Nachfolgern nur
unter' Mitwirkung der gesetzl'i ch v e r-
s a m m e l t e n Landtage und des ge­
setzlich versammelten R e i ch s r a t h e s
'ausgeübt werden.
Das war vor vierzig Jahren! Wie es heute ist,
das weiß die Welt!
Irrthümer.
Mit Verfassungen ist cs wie. mit den W.'incn: je
älter sie sind, desto besser sind sic. Die englische Ver­
fassung ist fast siebenhundert Jahre alt, aber sie hält wie
Eisen: je tiefer sich ihre Wurzeln in die Vergangenheit
hinabziehcn, desto fester steht der Stamm, desto üppiger
ist die Entfaltung von Zweig und Ast. Die österreichische
Verfassung ist vierzig Jahre alt— heute just aus den
Tag— aber sie ist schon verwelkt und verdorrt. Nicht alt
ist sic, aber veraltet; was damals als Grund gelegt
wilrde, das erkennen wir heute als brüchig und nicht
tragfähig. Das Diplom, das am 20. Oktober 1860
als „ein beständiges und unwiderrufliches Sraatsgrund-
gesetz" verkündet wurde, spricht nur den konstitutionellen
Grundsatz aus; seine Verwirklichung war
erst die Verfassung vom 26. Februar 1861. Nach "diesem
Grundgesetz über die Reichsvertretnng, das nie etwas
anderes war als ein todter Buchstabe, sollte das Haus
der Abgeordneten aus 343 Mitgliedern bestehen. Die
„Abgeordneten" sollten von den Landtagen gewählt
werden. In den Reichsrath aber hätten kommen
sollen für das Königreich U n g a r n 85 Abgeordnete,
für das lomb ard o-v enetianisch e König­
reich 20, für das Königreich Kroatien und
Slavonien 9, für das Großfürstenthum Sieben­
bürgen 26 und für die heute im Reichsrath „ver­
tretenen" Königreiche und Länder 203 Mitglieder. Wie
sind diese Träume am harten Gang der Dinge zerschellt!
Ungarn ist ein selbstständiger Staat geworden und Sieben­
bürgen und Kroatien sind heute ungarische Provinzen. Das lom-
bardo-venetianische Königreich ist verloren gegangen, und
der Rest dieses Rathes des Reiches ist verschollen und
vernichtet. Das einheitliche Reich besteht nicht mehr, nicht
der weitere und nicht der engere Reichsrath lebt, von
„dem ganzen Inbegriff von Grundsätzen" ist nichts übrig
geblieben als— der Paragraph Vierzehn! Das Jubiläuni
der Verfassung ist der traurigste Tag des Reiches. Am
Tage der Knndinachung der Verfassung, am 27. Februar
1861, erschien in der „Wiener Zeitung" ein amtlicher
Kommentar zu dem Staatsakt, der darin als ohne Zweifel
der größte bezeichnet wurde, den feit der pragmatischen
Sanktion die Annalen österreichischer Geschichte zn ver­
zeichnen haben. Er schloß mit folgenden Worten: „Die
Zeit wird hoffentlich lehren, daß diese Verfassung, weil
ans den thatsächlich bestehenden Verhältnissen ausgebaut,
auch die G e w ü h r,d c r D a n e r in sich trägt und
geeignet ist, Oesterreich: dahin zu führen, das; cs, im
Innern frei, einig nach Lrßen, neuerdings durch die Kraft
des innerhalb seiner GiMen wie nirgends sonst vereinten
Genius aller Böikerfamit.cii des Kontinents zur Fülle
d e r i h m g e b ü h r c n d c u M a ch t g e! a n g t."
Die Zeit hat d a s G e g e arbeit gelehrt. Die Ver-
sasstmg ist geborsten, die ll-.r-aft „des Genius aller Volker-
familien" hat sich als permanenter Bürgerkrieg erwiesen,
und die Fülle der Macht ist nicht gemehrt, ist ans ein
bescheidenstes Maß rednzirt worden. Oesterreich ist nicht
aufwärts gegangen mit und in dieser Verfassung, sondern
abwärt s, bis es dort anlangte, wo es heute steht.
Mußte es so kommen'? Ist es nicht zu hindern,
daß die Völker, die dieses Oesterreich bewohnen, sich in
Wuth anfallen, in nie ermattendem Haß zerfleischen, in
gegenseitiger Eifersucht ihre Kräfte ansheben? Es war
zu verhindern, die Verfassung konnte den Staat tragen
— nur hätte sie feste r sein inüssen. ES ist die
Halbheit, der Fluch Oesterreichs, an dem
das vor vierzig Jahren entstandene Werk zugruned
gegangen ist. Man hatte nicht Vertrauen zu
den Völkern, und so gab man ihnen zu wenig,
um sie zu befriedigen, genug aber, um sie zu veruneinigen.
Das deutsche Kaiserreich ist um zehn Jahre später ent­
standen, und es hatte mehr zu überwinden als die
„Verschiedenheiten" der Lände r, von denen das
Oktoberdiplom spricht. Gegen die Einheit stritt
die ganze Geschichte der deutschen Staaten, stritt
der Dünkel souveräner Fürsten. Aber das Reich
hat alles überwunden; der auf dem gleichen
Recht aufgebaute R e i ch s t a g hat alle
Sonderbestrebungen ertödtet und glorreich besiegt. Was
Oesterreich damals versäumt hat, das ist nun unwider­
bringlich dahin. Ungarn, Kroatien, Siebenbürgen bringt
niemand zurück, die italienischen Provinzen^ sind
verloren. Soll, aber das Gebilde, das nach den
vielen Amputationen übrig blieb, lebendig bleiben, so
müssen die gegeneincmderstrcbenden Theile zusammen­
geschmiedet, müssen die Völker m i t O e st e r-
r e i ck> versöhnt werden. Gebet den Völkern
Freiheit, gebet ihnen, was ihrer ist, gebet freiheitliche In­
stitutionen, demokratische Reformen, gebet allen das gleiche
Recht— und Oesterreich wird sein! Weigert, ihr euch
aber, der Zeit den Zoll zu zahlen, so wird die Aus­
lösung fortschreiten, und in weiteren vierzig Jahren wird
selbst" die Erinnerung an die Verfassung Oesterreichs ge­
schwunden sein!
Angeklagter Daszynski.
Genosse Daszynski ist heute in Krakau abermals
verurtheilt worden. Diesmal ist nicht der Staatsanwalt,
sondern die liebe Polizei beleidigt worden. Es sind zwar
nur hundert Kronen Geldstrafe,_ die Daszynski zn be­
zahlen hat, aber der Prozeß ist trotzdem eine ebenso
eigenartige Illustration der g a l i z i s ch e n I u st i ß wie
der, der Daszynski vor ein paar Tagen zehn Wvchen
strengen Arrests eingetragen hat. Die Sozialdemokraten in
Galizien geben in zwangsloser Folge unter dem Titel
„Die Laterne" populäre Flugschriften heraus. Darunter ist
eine von Daszynski über den Sozialismus. Drei Auf­
lagen dieser Flugschrift gingen unbeanstandet durch;
die vierte, ein ganz unveränderter Abdruck, wird kon-
siSzirt. Die Preßverhältnisse in unserem lieben Oesterreich
sind sehr arg, aber außerhalb Krakau dürfte cs doch nicht
leicht vorkommen können, daß e in und derselbe Staats­
anwalt drei Auslagen eurer Druckschrift durchläßt, die vierte
aber konsiszirt. Spezifisch galizisch ist auch die Art, tt>t e
IerrMeton.
Das Seelenleben im Traum.
Jedermann hat sich mehr oder weniger gemüht, die eigenen
Träume zu deuten, ihnen einen Sinn zu geben, und jeder weiß,
wie ketten das gelingt. In was für tolle Siüiationcn sind wir oft
im Traum gebracht, was siir grausatne Handlungen läßt uns der
Traum kaltblütig begehen! Wir sprechen wie oft mit einem
Menschen, der zusehends sich in eine andere Person verwandelt,
oder wir befinden uns in einer Gegend, die >vir stückweise als
vertrant erkennen, und wundern uns nicht, tvcnn tvir ein bekanntes
Zimnicr durch ein Wasserfall belebt finden, wenn wir Todte und
Lebende, die sich nie gekannt haben, bunt durcheinander, im trauten
Gespräch sehen und dergleichen mehr.
Die Träume, die zusammenhängende Begebenheiten ent­
halten, gehören zu den weitaus selteneren, meist können wir uns
nur an einzelne Stücke erinnern, die wir untereinander nicht ver­
binden können, und selbst der zuweilen scheinbare Zusammenhang
wird meist bei genauerer Erwägung gegenstandslos; denn wenn
uns im Traum noch so klar und lebhaft dargestellt wird, wie wir
das lieben, >vas wir in Wahrheit verabscheuen, oder heiteren
Sinnes den todt denken, den wir am allerwenigsten im Leben
missen möchten, dann verliert der Traum für uns den Sinn,
und wären seine einzelnen Theile noch so fest ineinandergefügt.
All diesen Erfahrungen entgegen lehrt uns Dr. Sigmund
Freud in seinem letztcrschienenen Werke „Die Traumdeutung"*):
Jeder Traum hat einen Sinn, jeder Traum ist deutbar, und, was
wohl dag llebcrraschmdfle ist, jeder Traum ist eine Wunsch-
crfilliung.- lim die Nichtigkeit dieser Sätze prüfen zu können, ist
cS nothwendig, sich mit des Autors Traumanalhse bekannt ;>t
machen und so den Weg zu verfolgen, der ihn selbst zn jenen
kühnen Schlüssen geführt hat.
Dr. Freud ist Nervenarzt und heilt Neurotiker durch
*) Franz Dcuticke, Leipzig und Wim.
Psychoanalyse, mittelst der er die ursprüngliche Veranlassung der
Krankhcitscrschcinungcn aufdeckt und deren Wirkung aufhebt. Er
öSt schwere pathologische Erscheinungen wie Zwangsvorstellungen
unter anderem, indem er die lange Kette seelischer Vorgänge,
die nothwendig waren, nin ein Syniptoin zustande .zu bringen,
in umgekehrter Reihenfolge zurückgeht, respektive den Kranken
veranlaßt, dies zu thun. Die Erfahrung lehrte ihn. daß psycho­
pathische Krankheitserscheimmgcn mir durch unbewußt gebliebene,
ans dem Bewußtsein verdrängte Gedanken hervorgerufen tverdcn
können und darum zur Behebung der Erscheinungen die Auf­
findung dieser vorher nicht wahrgenommenen Gedanken und
Empfindungen erforderlich ist. In diese tiefer liegende Gedanken­
schichte einzudringen, lernen Freuds Patienten bald vermöge seiner.
Anweisungen, die sowohl Ausschaltung jeglicher Verstandeskritik
als gesteigerte Äusnierksamkeit siir auftauchende Gedanken- oder
Gefühlsregungen zur Erforschung unbewußt gebliebener Ge­
danken als Hauptbedingung aufstellen.
In diese Analysen, die immer wieder an Tagesereignisse
anknüpfen, mengten sich nicht selten Träume der Patienten, und
es zeigte sich, daß diese ebenso wie die Symptome demselben
Verfahren der Dcutnngsarüeit zu unterwerfen ftub, um auf ihren
Zusaminenhang ctnd ihren Sinn zu kommen, daß cs sich hier ivie
dort um Aufdeckung der verborgen gebliebenen Gedanken handelt.
Ans solche Weise gelangte der Autor der „Tranmdetttnng"
zn der fundaincntalen und für seine ganze Auffassung charakteri­
stischen Unterscheidung des inanisesten Trauminhaltes, wie er
uns in der Erinnerung gegeben ist, von einem latenten Traum-
inhalt, der hinter dem ersteren verborgen ist und erst durch die
Verfolgung der Assoziationen, die sich an jedes einzelne Stück des
manifesteit Inhaltes knüpfen, ansgedeckt werden kann.
Die Behauptung, daß jeder Traum eine Wnnscherfülltmg,
darstellt, bezieht sich, wohlgemerkt, nicht ans den manifesten
sondern ans den latenten, erst durch die Analyse gefundenen
Trauminhalt.
Bei jedem Leser erwachen selbstverständlich die Fragen'
durch welche Vorgänge der latente Trauminhalt in den manifesten,
dessen wir uns erinnern, übergeführt wird und welche psychischen
Kräfte bei dieser Verwandlung betheiligt sind. Der größte Theil
deö Buches beschäftigt sich mit dem Versuch, diese Fragen zu
beantworten. Nach der Darstellung des Autors ist der von uns
erinnerte (manifeste) Tranminhalt einer Geheim- oder Bilderschrift
gleichzustellen, die erst gedeutet werden kann, nachdem sie ihre
Ilcbcrsetzung in die allgeinein verständliche Sprache erfahren hat.
Den Vorgang, der ans deut latenten Trauminhalt den manifesten
macht, bezeichnet er im allgemeinen als Entstellung und bemüht
sich, uns weiter in den Konflikt seelischer Kräfte einzuführen, dessen
Erfolg diese Traumentstellung ist.
Daß es Träume gibt, die ans den ersten Blick den erfüllten
Wunsch erkennen lassen, nnverhiillte Wunschträume nennt sie
Freud, ist jedermann ans Erfahrung bekannt, und in der „Traum­
deutung" finden wir verschiedene Kategorien davon. In erster
Linie gehören hicher die Träume der Kinder. Ihr Gedankenapparat
ist noch nicht sehr komplizirt, so daß ihre Wünsche im Traum wie
im Wachen Hindernißlos zum Bewußtsein kommen und der Traum•
oft ergänzt, was die Wirklichkeit zn wünschen übrig gelassen hat.
So erwacht zum Beispiel das Kind, ivelchcS tagSvochm
als Gratulant mit sauersüßer Miene ein Körbchen mit Kirschen
überreicht hatte, mit den Worten: „Ich hab alle Kirschen
gegessen."
Eine andere Form, in welcher der erfüllte Wimsch leise zn
erkennen ist, sind die Bequemlichkcitsträumc, in welchen der Traum
als Hüter des Schlafes auftritt, indem er Bedürsniste als be­
friedigt, Pflichten als erledigt, sogar physische Schmerzen als
behoben zeigt, nin dm Schlaf fortdauern zn lassen. In solchen
Trümiim glaubt der Durstige zn trinken, ein anderer, der erwachen
sollte, träumt sich an den Ort, an welchen er sich nach dem Er­
wachen zn begeben hätte, tmd ein besonders schönes Beispiel für
di- Beschwichtigung physischer Schmerzm führt Freud aus sein r
ärztlichen Praxis an: Eine meiner Patientinnen, die sich einer
ungünstig vcrlanimm Kreseroperation hatte unterziehen müssen
sollte nach dem Wunsch der Aerzte Tag ,nid Nacht einen KM-
ammnu auf der kranken Wange tragen. Sie pflegte ihn aber
Arbeiter! Dnltet die Dokumente zur Mackveisung des Mgblrecbtes bereit'


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbeilrr-Zrnung.
21. Oktober 1900
to. 28 v
die Konfiskation durchgeführt wurde. Der Polizeibeamte,
der mit dieser ehrenvollen Aufgabe betraut war, beginnt
seine Runde in der Druckerei. Gleichzeitig schickt er aber
einen Detektiv in die Admiuistrationsräume ves „Naprzod"
der dort aufpassen solle, daß vor Erscheinen des Polizei­
beamten kein Exemplar der Druckschrift weggetragen
werde. Daß das ungesetzlich ist, liegt auf der Hand. Die
Sicherheitsbehörde, hat das Recht, das Lokal zum
Zwecke der Beschlagnahme zu betreten;
darauf lautet ihre Ermächtigung. Bevor diese Ermächtigung
irgendwo präsentirt wird, ist die Verbreitung der Druck­
schrift durch nichts gehindert. Es ist klar, daß der Detektiv,
der ohne schriftliche Ermächtigung das Privatlokal des
„Naprzod" betrat, das Hausrecht verletzt hat.
Nun erschien der Detektiv nicht nur ohne Auftrag, sondern
auch ohne Dienstzeichen, „in defekter Zivilkleidung", wie die
Anklage selbst erzählt, stellte sich zur Thür und lächelte den im
Lokal anwesenden Daszynski höhnisch an. Auf alle
Fragen hat er nur die Antwort, der Kommissär werde
kommen, der Kommissär habe ihn geschickt. Man würde
es ganz natürlich finden, wenn der Mann in Zivil­
kleidung einfach hinausgeworfen worden wäre. Daszynski
war nur grob mit ihm, und so hat er, dessen Hausrecht
von einem unlegitimirten Menschen verletzt worden war,
eine— Wachebeleidigung begangen! Dann kam
endlich der Polizeibeamte, und Daszynski sagte ihm seine
Meinung. Das war die zweite Wachebeleidigung, und in
irgendeinem Worte soll die liebe Krakauer Polizei ver­
ächtlicher Eigenschaften geziehen worden sein. Den Nest
kennt man: Anklage wegen dreier Paragraphe, Urtheil
zehn Tage Arrest, die eine ungewöhnliche Großmuth des
Richters in eine Geldstrafe umgewandelt hat.
Der zweite Prozeß wäre vorüber, der dritte wird
wohl bald darankommen. Untersuchungen laufen
wenigstens gegen den gewesenen Abgeordneten und der­
zeitigen Kandidaten in Hülle und Fülle; man könnte damit
ein paar Kandidaten in Schrecken bringen. Wie sie zu­
stande kommen, ist allerdings merkwürdig genug. Daszynski
figurirt auf dem „Naprzod" als „Chefredakteur", ein
Begriff, der dem Preßgesetz fremd ist und der also nur
eine Bedeutung gegenüber dem Publikum hat. Während
Daszynski beim sozialistischen Kongreß in Paris war,
erschienen im „Naprzod" einige Notizen, in denen Herr
D o l i n s k i, der Krakauer Zensor, die Verbrechen nach
88 63, 209 und 222 des Strafgesetzes und eine nicht zu
übersehende Zahl von Vergehen „erkannte". Obwohl
nun Daszynski damals nicht in Krakau war, sein Name
auf dem Blatte aber auch keine strafgerichtliche Verant­
wortlichkeit herstellt, werden bei ihm fast jede Woche
Hausdurckffilchungen gehalten! Der Mann hat eine kranke
Frau und ein krankes Kind zu Hause und möchte also
doch wissen, warum seine Wohnung jeden Augenblick
durchsucht wird. Er sei der „Cheftedakteur", erwiderte
man ihm; er appellirt an die Rathskammer— sie weist
ihn ab. Sv wächst die Lawine der Verfolgungen, und
die Welt wird von der Krakauer Staatsanwaltschaft noch
weiter hören.
_ Hübsch ist es auch mit der g a l i z i s ch e n Preß­
freiheit beschaffen. Wie die Konfiskationen durchgeführt
werden, haben wir schon geschildert; bei Konfiskationen
des „Naprzod" verständigt der Staatsanwalt die Polizei
t e l e p ii o ii t s ch, und es ist die Regel, daß der Kom­
missär ohne schriftlichen Auftrag kommt. Unlängst sendete
der Beamte— siehe oben— einen Detektiv voraus, und
als man deni Gentleman bedeutete, er möge auf seinen
Kommissär aus der Gasse warten, meinte er spöttisch, er
sei doch in einem „öffentlichen Lokal" und habe
das Recht, dort zu stehen. Großartig ist Herr D o l i n s k i
in der Interpretation der Gesetze. Die „S t a n c z y k e n",
die „Klerikale n" sind natürlich Klassen oder
Stände der bürgerlichen Gesellschaft, die durch den
8 302 des Strafgesetzes geschützt sind; jeder Korporal,
der mit einem Zivilisten eine Attaque hat, ist eine
I
wegzuschleudern, sobald sie eingeschlafen war. Eines Tages bat
man mich, ihr darüber Vorwürfe zn machen; sie hatte den Apparat
wiederum auf den Boden geworfen. Die Kranke verantwortete
sich: „Diesmal kann ich wirklich nichts dafür; es war die Folge
eines Traumes, den ich bei Nacht gehabt. Ich war im Traum in
einer Loge in der Oper und interessirte mich lebhaft für die Vor­
stellung. Im Sanatorium aber lag der Herr Karl Maier und
jammerte fürchterlich über Kieferschmerzen. Ich habe mir gesagt,
da ich die Schmerzen nicht mehr habe, brauche ich auch den
Apparat nicht; darum habe ich ihn weggeworfen."
Eine weitaus schwierigere Aufgabe ist es selbstverständlich,
diejenigen Trimme, die Unbehagen verursachen, deren bloße
Erinnerung uns noch im Wachen peinigt, als die Erfüllung
unserer Wünsche zu enthüllen. Hier wird ein viel tieferes
Eingehen nothwendig, um all die feinen Fädcn lösen zu können,
die der Gedankenapparat des Traumes gewoben.
Nach Freud sind diese unangenehmen Träume auf die
Traumentstellnng zurückzuführen. Seine Theorie zeigt uns im
(Seelenleben zwei pshchische Instanzen, von denen die eine, von
ihm das Unbewußte genannt, regelmäßig de» Traumwunsch
bildet, während die andere, das Vorbewußtsein, diesen Wunsch
tagsüber verhindert, zum Bewußtsein zn kommen, und ihn auch
im Schlaf zu unterdrücken strebt. Im Schlafzustand verändert
sich das Kraftverhältniß dieser beiden Instanzen insoweit, daß
eine Unterdrückung des Tranniwnnsches nicht mehr gelingt,
sondern ans dem Widerstreben der beiden Mächte eiite^ Ver­
schiebung, Abänderung des Ausdruckes, kurz eben die Tranm-
llung resultirt...
Die Formen der möglichen Veränderungen, welche zene
rirende Md redigirende Macht vornehmen kann. find ebenso
Giri als verschiedenartig. So erklärt Freud beisp.elswene d.e
mte Traumtype, die uns in einem Menschen Aehnlichke.ten
»m verschiedensten bekanntm Personen zeigt, dahin, day wir
Aehnlichkeiten als die Vertreter der Eigenschaften, welche uns
^treffende Person charakterisiren. aufzufassen haben, und Vag
der Traum einer solchen Komposition als tftnte bedient, um
„Abtheilung der A r m c e" und genießt den
Schutz des 8 300, und jeder einzelne Geistliche,
dessen Leben zum Tadel Anlaß gibt, ist eine E i n-
richtung der katholischen Kirche und
hat Den 8 303 zur Seite. Diese Auslegungskunst trägt
ihre Früchte: von 198 bisher erschienenen Nummern des
„Naprzod" wurden nicht weniger als 46 k o n f i s z i r.t!
Die Leser begreifen: es ist in Galizien fast ebenso an­
genehm, oppositioneller Journalist zu sein, wie oppo­
sitioneller Kandidat!
Wir möchten nur wissen, was Herr v. S p e n s,
unser Justizminister, zu diesem Krakauer Staatsanwalt
sagt— vorausgesetzt, daß er sich über ihn überhaupt
Gedanken macht. Herr v. Spens kann sich nicht darauf
berufen, daß von'der Wirthschaft des Herrn Dolinski
ihm Nichts bekannt ist; wir haben ihm diesen Herrn oft
genug geschildert und von seiner Art viele Beispiele ge­
geben. Was hat der Justizminister aber gethan, um Herrn
Dolinski zu zügeln? Offenbar nichts, und so hat er den
verfolgungssüchtigen Staatsanwalt direkt ermuntert. Der
Neichsrath ist geschloffen, die Immunität hat auf­
gehört, und so ist Herr Dolinski ans der Fährte, um das
edle Wild zu erlegen.
Der Militärstaat.
Die österreichischen „Staatsmänner" haben immer mehr
darauf gesehen, Oesterreich einen blinkenden Schein nach außen zu
geben, während im Innern alles verfiel und versumpfte. Sie
glichen darin den modernen Kaufleuten gewisser Sorte, die, un­
mittelbar vor dem Konkurs stehend, sich goldene Uhren und
Brillantringe anschaffen und öffentlich tragen, um ihren Kredit zu
erhöhen. In Oesterreich vertrat die Stelle dieser Schmucksachen
das Militär, die Armee. Wenn man nur dem Ausland gegenüber
auf die große Zahl der Soldaten verweisen, wenn man dadurch
nur die „Großmachtstellung" Oesterreichs aufrechterhalten konnte:
alles Uebrige stand den Staatsmännern in zweiter Linie. Ja, es
war ihnen gleichgiltig, daß sie direkt auf das Ziel lossteuern, ein
großes stehendes Heer aufzustellen, während diejenigen, zn deren
angeblicher Vertheidigung das Heer da sein soll, bald nichts mehr
haben, was vertheidigt werden könnte. Die Lasten, die der Miti-
tarisnius dem Volke aufbürdet, haben in den dreißig Jahren, seit
dies „verfassungsmäßig" geschieht, eine wahnsinnige, kaum glaub­
liche Steigerung erfahren. Die Bevölkerung ist in dieser Zeit um
ungefähr 24 Perzent gestiegen. Und nun betrachte man die
Steigerung der Militärlasten. Es hatte im Jahre
1870 1896
Mann
Die Landwehr 128.000 271.000
Die gemeinsame Armee- 800.000 1,046,000
Es kostete im Jahre 1868 1897
Die Landwehr 2,250.000 17,000.000 655*55
Die gemeinsame Armee 108,500.000 165,500.000 52*54
Das Opfer an Menschen, das die Be­
völkerung für die Landwehr bringt, hat
sich in dieser Zeit mehr als verdoppelt, das
für die gemeinsame Armee ist um mehr als
ein Drittel g e ft t e g e n. f
Das Geldopfer für-feie Landwehr, den
Militarismus, den die Völker der dies­
seitigen Reichshälfte allein zn lieben
haben, hat sich mehr als versechsfacht, das für
die gemeinsame Armee ist um die Hälfte g e°
stiegen.
Wenn die ganze Bevölkerung heute unter dem Steuerdruck
seufzt, »venu die Lasten unerschwinglich werden und die Proletarier
mit bangen Sorgen in die Zukunft blicken müssen, wovon sie ain
nächsten Tag leben sollen: sie haben den Einen Trost, daß ihr
Elend ihnen wenigstens ausgiebig geschützt wird, daß es ihnen
angesichts des starrenden Waldes von Gewehr- und Kanonen­
läufen von niemand geraubt werden kann. Und wenn ihnen auch
manchmal die Gedanken kommen mögen, daß diese Gewehr- und
Kanonenläufe eigentlich auch dazu dienen, ihnen das Elend zu
erbalten, so können sie sich doch sogleich mit dem Gedanken trösten,
einer Person Eigenschaften beizulegen, die wir unbewußt an der­
selben zn finden wünschen, wogegen sich unser Bewußtsein
aber wehrt,
Solche vielfach entstellte Gedanken in ihre ursprüngliche
Form. auf ihre Absicht zurückzuführen, ist Aufgabe der Traum-
analyse, meist eine weitschweifige Gedankenarbeit, die tiefes Ein­
dringen in die intimsten Gefühlsregungen des Träumers bedingt.
Ein von Freud angeführtes Beispiel eines so entstellten Traum-
inhalts, welches durch seine Kürze von besonderer Klarheit ist
und deshalb geeignet scheint, Einblick in die Traumtechnik zu
geben, ist folgendes: Ein junges Mädchen begann: Sie
erinnern sieh, daß meine Schwester jetzt mir einen Buben
hat, den Karl; den älteren, Otto, hot sie verloren, als
ich noch in ihrem Hanse war. Otto war mein Liebling,
ich habe ihn eigentlich erzogen. Den Kleinen Hobe ich nnch gern,
aber natürlich lange nicht so sehr wie den Verstorbenen. 'Aon
träume ich diese Nacht, daß cch den Karl todt vor mir liegen
sehe. Er liegt in seinem kleinen Sorg, die Hönde gefaltet, Kerzen
ringsherum, kurz ganz so wie damals der kleine Otto, dessen Tod
mich so erschüttert hat. Nun sagen Sie niir, was soll das heißen?
Sie kennen mich ja; bin ich eine so schlechte Person, daß ich
meiner Schivester den Verlust des einzigen Kindes wünschen sollte,
das sie noch besitzt? Oder heißt der Traum, daß ich lieber den
Karl todt wünschte als den Otto, den ich um so viel lieber
gehabt habe?
Ich versicherte ihr, daß diese letzte Deutung ausgeschlossen
sei. Nach kurzein Besinnen konnte ich ihr die richtige Deutung
des TraumeS sagen, die ich dann von ihr bestätigen ließ. Es
gelang mir dies, weil mir die ganze Vorgeschichte der Träumerin
bekannt war.
Frühzeitig verwaist, war das Mädchen iin Hause ihrer um
vieles älteren Schwester aufgezogen worden und begegnete unter
den Freunden und Besuchern des Hauses auch dem Manne, der
einen bleibendeit Eindruck ans ihr Herz inachte. ES schielt eine
Weile, als ob diese kaum ausgesprochenen Beziehungen mit einer
Heirat enden sollteit, aber dieser glückliche Ausgang wurde durch
PluL
in Perzenten
111*72
30*75
Plur
in Pcrzcnicn
daß dafür Oesterreich eine „Großmacht" ist. Diese wahnsinnige
Steigerung der Militärlasten ist den> Volke aufgebürdet worden,
ohne daß das Volk gefragt wurde, ohne daß es seine Zustimmmig
geben konnte! Es ist im Parlament, es ist in den Delegationeri
völlig mnndtodt. Das Privilegienparlament hat dem Volke die
Lasten aufgebürdet, mn für die von ihm Vertretenen den Nutzen
zu ziehen. Das gleiche Wahlrecht gäbe mindestens die Möglich­
keit, daß sich das Volk w ehre n könnte, wenn es die Steigerung
der Lasten auch nicht ganz verhindern kann.
Die Wahlen.
Wien, 20. Oktober.
Der Schwindel mit der Verzeichnung. Der Herr
Bürgermeister hat Freitag im Gemeinderath mitgetheilt, daß
für die Aufnahme der Wähler von Haus zu Hans 40.000
Kronen bewilligt worden sind. Das Geld sollte gebucht
werden unter dem Titel: Beitrag zu den Wahl-
kosten der christlich- sozialen Partei.
Denn etwas anderes denn Wahlarbeit für die Anti­
semiten wird mit dieser Arbeit nicht gemacht. Von einer
wirklichen Verzeichnung aller Wahlberechtigten ist keine
Rede. Dazu mangelt es an allen nothwendigen Vorkehrungen.
Von dem Kommen der Zählkommiffäre werden die Parteien
entweder garnicht oder zu spät verständigt, die Zählkommiffäre
kommen nicht zur angegebenen Stunde, und wenn sie kommen,
so gehen sie so vor, als ob sie eher den Auftrag hätten,
Wähler aus der Wählerliste herauszubringen,
als de», die Wählerliste so genau als eben möglich zusammen­
zustellen. Sämmtliche Zählkommiffäre begnügen sich mit der
Einsicht in die Meldezettel: da sich aber beim Hausmeister
nur die Meldezettel der Parteien befinden, die der After­
miether aber nicht, so werden alle diese vorweg aus­
gelassen. Daß von dieser Praktik zumeist Arbeiter
betroffen werden, liegt auf der Hand. Ebenso unverläßlich
ist die Auftahme der neuen Steuerwähler; da
ist es ganz unzweifelhaft darauf abgesehen, keine neuen
Wähler aufkommen zu lassen; neue Wähler
fürchtet man im Rathhause wie die Pest.
Es ist also ganz sicher, daß eine Unmasse von Wahl­
berechtigten in der Wählerliste nicht er­
scheinen w i r d., Gegen diese Hinterlist kann man sich
nur durch das Reklamationsverfahren wehren.
Es wird Pflicht jedes Wahlberechtigten sein, nachschauen
zu gehen, ob er .in die Wählerliste
eingetragen ist, uno wenn er's nicht ist, sein
Wahlrecht zu reklamiren. Das kann natürlich
erst geschehen, wenn die Listen fertig sind und zur Einsicht­
nahme aufgelegt werden. Jeder Wahlberechtigte bereite
sich also seine Dokumente vor, um, wenn er nicht
eingetragen ist, sein Wahlrecht reklamiren z»
können!
Der Herr Bürgermeister ist im Gemeinderath auch
auf die famosen „Hilfskräfte" zu sprechen gekommen und hat
behauptet, sie wären für die drei Bezirke (I, II und XX')
nothwendig gewesen, weil dort so viel neue Häuser gebaut
worden und in Folge dessen viele neue Wähler dazugekommen
sind. Warum sind aber nicht einfach mehr Zähl-
k o m m i s s ä r e aufgenommen worden, so daß ein Beamter
auf weniger Häuser gekommen wäre? Die Antwort ist sehr
einfach: w e i l H e r r B i e l o h l a w e k die „Hilfs­
kräfte" braucht! Der Herr Bürgermeister behauptet
auch, der Direktor des Konskriptionsamtes habe die Leute
aufgenommen. Das ist eine Unwahrheit; sie sind ihm
von Herrn Bielohlawek gebracht worden. Das hat Herr
Bielohlawek selbst zugestanden. Wenn die Aufnahme
vom Direktor des Konskriptionsamtes verfügt worden wäre,
so wäre Herr Bielohlawek nie dazu gekommen, an die Leute
Ansprachen zu halten und Ermahnungen zu richten. Wahr ist
also, daß der Verzeichmingsschwinoel zu keinem anderen
Zwecke unternommen worden ist, als den Antisemiten eine
Aufnahme der Gesinnung und Parter­
richtung der Wähler zu ermöglichen.
Kandidaturen. Für das Mandat der allgemeinen Wähler-
lasse T r i e n t hat die italienische Sozialdemokratie den Genossen
Roinano Joris, Handelsagent in Levico, aufgestellt.
Die tschechischen Klerikalen wollen in der fünften Kurie in
Böhmen folgende Kandidaten aufstellen: In T o b o r den Silber­
arbeiter Wenzel Z i z k a, in L e i t o m i s ch l den Pfarrer Dr.
die Schwester vereitelt, deren Motive nie eine völlige Ansllärnng
gefunden hatten. Nach dein Bruch mied der von unserer Patientin
geliebte Mann das Haus; sie selbst machte sich einige Zeit nach
dem Tode des kleinen Otto, an den sie ihre Zärtlichkeit unterdessen
gewendet hatte, selbstständig. Es gelang ihr aber nicht, sich von
Per Abhängigkeit frei zn machen, in die sie durch ihre
Neigung zu dem Freund ihrer Schwester gerathen war.
Ihr Stolz gebot ihr, ihm auszuweichen: es war ihr aber unmög­
lich, ihre Liebe ans andere Bewerber zn übertragen. Wenn der
geliebte Mann, der dem Literatenstand angehörte, irgendwo einen
Vortrag angekündigt hatte, war sie unfehlbar unter den Zuhörerr
zu finden, und auch sonst ergriff sie jede Gelegenheit, ihn au
dritten Orte aus der Ferne zu sehen. Ich erinnerte mich, daß fi
mir tagsvorher erzählt hatte, der Professor ginge in e'mbestininUe-
Kouzert, und sie wolle auch dorthin gehen, um sich wieder eimnä
seines Anblickes zn erfreuen. Das war am Tage vor dem Traum
an dem Tage, an dem' sie mir den Traum erzählte, sollte das
Konzert stattfinden. Ich konnte mir so die richtige Deutung leich;
konstrniren und fragte sie, ob ihr irgendein Ereigniß einfalle, das
nach dem Tode des kleinen Otto eingetreten sei. Sie antwortete
mir sofort: „Damals ist der Professor nach langem Ausbleiben
wiedergekomiueu, und ich habe ihn an dem Sarge des kleinen
Otto wieder einmal gesehen!" Es war genau so wie ich cs er­
wartet hatte. Ich deutete also den Traum in folgender Art:
Wenn jetzt der andere Knabe stürbe, würde sich dasselbe wieder»
holen. Sie würden den Tag bei Ihrer Schwester zubringen, der
Professor käme sicherlich hinauf, um zu kondoliren, und unter den
nämlichen Verhältnissen würden Sie ihn wiedersehen. Der Traum
bedeutet nichts als diesen Ihren Wunsch nach Wiedersehen, gegen
den Sie innerlich ankämpfen. Ihr Traum ist ein Nngeduldstwum,
er hat das Wiedersehen, das heute stattfinden soll, um einige
Stiinden verfrüht!
^ In diesem Traum erscheint die traurige Vorstellung vom
Tode des Kindes ^als Mittel zum Zweck und lenkt die Auf­
merksamkeit der Träumerin von dem dahinterliegendeu, unter­
drückten Wunsch ab. Doch. streift er bereits das große Gebiet


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 289 Wien, Sonntag Arbeiter-Zerrung. 21. Oltober iyoO Seite 3
H o r s k y, in K ö n i g g r ä l; den Kaplan Emil Dlouhy,
in I icin den Weber Josef G o h n, in P i s c k den Bergmann
Franz Hawelka. Der Kundidat für die Prager fünfte Kurie soll
erst genannt werden. Die „nationale Arbeiter" wollen nun selbst­
ständig Vorgehen. Sie haben vorläufig drei Kandidaten genannt:
den Lehrer Czerny für Tabor, wo Vorigesmal Herr Dolezal
gewählt wurde; den Redakteur H r n s k a für L e i t o m i f eh t,
dessen bisheriger Vertreter Adamck auf die Wiederwahl ver­
zichtet hat.
In Mähren werden in der fünften Kurie von den I u n g-
tschechen und den nationalen Arbeitern end^iltig folgende
Kandidaten aufgestellt: Brünn: F. Adamira, Typograph in
Husovic (bisheriger Abgeordneter war Genosse Hybesch). Igln u:
Dr. Sileny (war bisher). Znaim: Leb loch (war bisber).
Olmütz: A. Schual, Gießer in Babic bei Adamsthal
(bisher Genosse Berner). In Ungarisch- Hradisch tritt
gegen den bisherigen klerikalen Pfarrer Dr. Stojan der selbst­
ständige Jnngtschcchc Sv. Br an a, Müller in Hracovic, auf.
ivährend in W a l a ch t s ch- M e s e r i t s ch gegen den bisherigen
jungtschechischen Abgeordneten Starostik. der abermals, und zwar
ohne Unterstützung seiner Partei, kandidiren will, von der natio-
nalen Arbeiterpartei Herr R. R e i ch st ä t t c r, Bauzeichncr in
Proßnitz, kandidirt wird. Die Tschechisch klerikalen stellen hier den
Lehrer Kadlcak auf. Im (deutschen) Wahlbezirk Schönberg
treten zwei tschechische Kandidaten, die Lehrer Konecny und
K r a s n y, auf.
Für den Landgemeindenbczirk W i e n e r-N e u st a d t, der
bisher vom Abgeordneten v. Troll vertreten wurde, will die
Deutsche Volkspartei den Landtagsabgeordneten Hans Hofer in
Ebreichsdorf aufstellen.
Ein Manifest. Die ehemaligen Mitglieder der
Deutschen Fortschrittspartei waren heute in Wien zu einer Kon­
ferenz versammelt. Den Vorsitz führte Dr. Funke. Die Kon­
ferenz beschloß, einen Aufruf an „die deutschen Reichsraths­
wähler"— von der Anmaßung, zürn V o l k e zu reden, sind die
Fortschrittler bereits abgekommen— zu richten. Der Aufruf
ft kurz— das ist fein einziger Vorzug. In dem Aufruf
icißt es:
Der Kamps wird geführt um nichts Kleineres als uin
den Fortbestand Oesterreichs. Eine Regierung, die sich ihrer
Aufgaben im entferntesten bewußt ist, dürfte keinen Augenblick
zögern, in diesem Kampfe Stellung ;_u nehme n.
könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo sie ihre Stellung
zu nehmen hat. Die dennalige Regierung hat bisher geglaubt,
eine solche Stellung nah m vermeiden zu können. Jnso-
lange die Regierung in ihrer U n s ch l n s s i g k e i t verharrt
und sich nicht zu e n t s ch i c d e n e m Vorgehen auf­
rafft, ist an die Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht
zu denken.
Was sich die Fortschrittler dabei denken, daß die Regie­
rung „Stellung zu nehmen hat", und was sie unter dem „ent­
schiedenen Vorgehe n" erwarten— das wissen sie natürlich
selbst nicht. Aber das macht nichts— den „deutschen Wählern"
gefällt solches hirnlose Geschwätz.
Klasseupolitik der Bauer». Der bekannte Gründer der
b ii n d l e r i s ch e n Bauernpartei, Freiherr v. R o k i-
t a n s k t), hat dieser Tage einen interessanten Artikel über das
Verhältniß der Bauern zur Deutschen Bolkspartei veröffentlicht.
Er setzt Folgendes auseinander:
Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn man ihm
Dentschthum abspricht. Selbst der klerikalste Bauer nimmt nur
mit Widerwillen fremdsprachige Taglöhner oder Knechte auf. Sein
nationales Fühlen schlummert nur, ist aber vorhanden und tvürde
sofort entflammen, wenn ihm die Mühsal des Erwerbes, oder
besser gesagt, das wirthschaftliche Elend und die Sorge weg­
genommen werden würden. Den Grund voll Schulden,
Steuern, über Steuern, keine Leute, zum
Arbeiten— und nun k o in m e E i n e r u n d s a g e
ihm, ersolldcutschnationalscin! DerBancr
kannundwird daher nicht einsehen, welchen
Bor theil cs haben soll, nationale Forde­
rungen den wirth schalt kicken vor anzusetzen...
Im Rahmen der nationalen Parteien unserer Tage findet
d e r B a u e r n i ch t c i n ihm heimisches Plätzchen!
Nur Herrenbauern fühlen sich dort wohl! Lärmende
nationale Feste und Kundgebungen erwecken
im Bauer bloß das Bewußtsein seines Elends.
Glückliche Leute mit gesicherten Existei^cn und Einkommen mögen
für Derartiges Zeit haben, den Bauer aber drückt die Alltags-
forge— er sieht nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung
harrend. Er steht abseits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt,
oaßmansichnur z u r Z e i t d e r W a h l e n a n i h n
erinnert.
Das sind recht vernünftige Worte. Es wäre auch gar zu
lächerlich, wirklich behaupten zu wollen, daß der slovenische Bauer
des Unterlandes a n d e r.e Interessen zu verfechten habe als sein
deutscher Gutsnachbar. Ein Hagelwetter schädigt sie beide, ein
der Träume, in denen der Tod einer geliebten Person direkt als
Wunscherfüllung gezeigt werden soll.
Daß im Traum Eindrücke aus dem frühesten Lebensalter
auftauchen können, über die das Gedächtniß im Wachen nicht
verfügt, ist vielfach von Fachmännern anerkannt worden und auch
von Laien bestätigt. Zeigt uns doch der Traum zuweilen Bilder
von Gegenden oder Personen, die in Wirklichkeit gesehen zu haben
wir uns nicht entsinnen können, die sich aber nach diesbezüglicher
Forschung als in frühester Kindheit Gekanntes herausstellen.
Eine ähnliche Wahrnehmung will Freud in Bezug auf die
infantilen Wünsche gemacht haben und begegnet damit dem
Einwand, daß Träume, in denen wir geliebte Personen gestorben
sehen, unmöglich erfüllte Wünsche darstellen können.
Er erinnert daran, wie unklar bei kleinen Kindern der
Begriff „gestorben" ist, daß für sie durch Tod oder andere
Ursachen dauernd aus dem Wege geschafft gleichbedeutend ist,
daß Kinder häufig ein Wesen, in dem sie instinktiv einen Rivalen
ahnen, einfach beseitigt wünschen, und daß das Verständniß für
die Bedeutung des Wunsches, der sich um so vieles später im
Traum einstellt, zu einer Zeit erwacht, wo der Wunsch selbst dem
Gedächtniß nicht mehr zugänglich ist.
Wenn wir uns erinnern, wie allgemein auch die medizinische
Wissenschaft der Annahme huldigt, das Gehirn arbeite im Schlaf
mit eingeschränkten Kräften und in den niedrigsten Denkformen,
werden tvir die Neuartigkeit der Freudschen Traumlehre lebhaft
empfinden und den geistreichen Ausführungen mit gespanntem
Interesse folgen. Ob aber Freud mit der Behauptung, daß
l e d e r Traum eine Wunscherfüllung ist, nicht zu weit geht?
Im realen Leben sind wir häufig geneigt, unsere Befürchtungen
ebenso wie die Wünsche im Bewußtsein nickt aufkommen zu
lassen, und im Traum sollten nicht die einen sowie die anderen
Gedanken die Fesseln der Verdrängung lösen können i
Jedenfalls zeigt das besprochene Buch
eines wissenschaftlichen Zuganges zu Regionen
die für uns bisher in tiefftes Dunkel gcl
(«,,< **>» mm
die Möglichkeit
des Seelenlebens,
waren, und läßt uns
Pfaffe beutet sic beide aus, eine m Wucherer verfallen
sie beide, e i n Steuerexekutor treibt ihnen beiden die letzte
Kuh aus dem Stalle. Die Bauern werden aber auch einsehen
müssen, daß die Spaltung in mieruatwual ivirthschaftliche
und national politische Dinge uichc iuöglich ist. Auch dem Bauern­
bund wird nichts übrig bleiben, als auf dem Wege der Erkenntniß
weiterzuschreitcn, der dahin führen muß: deutsche und slovenische
Bauern müssen in allen wirthschaftlichen und politisch freiheitlichen
Fragen Hand in Hand gehen.
Eine Versammlung der slovakischeu 'Arbeiter fand
Freitag Abends in Glasers Restauration in der Brigittenau statt.
Die Versammlung ivar von den slovakischeu Arbeitern, die beim
Kohlenladen bei oer 'Nordbahn beschäftigt sind, sehr gut besucht.
Das Referat erstattete Genosse D io v r a k, der die Bcrsanimelten
aufforderte, sich um ihr Wahlrecht zu bekümmern, da sie, trotzdeni
sie jahrelang in Wien wohnen, gewiß nicht in der Wählerliste
eingetragen sein werden. Die Versammlung nahm hierauf ein­
stimmig die Kandidatur des Genossen Ellenbogen an.
Achtung!
I. Bezirk. Das Wahlcomite dieses Bezirkes hat seinen
Sitz I. Wildpretmartt Nr. 3, Redaktion dcö „Handlungsgehilfen".
Genossen, die dem Wahlcomite beitreteu wollen, werden ersucht,
sich daselbst zu melden. Die vom Wnhlkreisconiitc herausgegebenen
Erhebungskarten sind im selben Lokal bei Genossen
a eller zu haben. Beittäge für dm Wahlfonds nimmt Genosse
nanuel Pollacsek, I. Schulhof Nr. 6, entgegen.
II. Bezirk. Heute Sonntag, in Grubers Gasthaus,
II. Scküttelftraße, Besprechung der Sektion III.
Morgen Montag, in Schierls Gasthaus, II. Engerth-
straße, Besprechung der Settion II.
XX. Bezirk. Heute Sonntag, in Wolfs Gasthaus,
XX. Klosterueuburgerstraße Nr. 93, Besprechung der
Seksion XXIII. Genossm der umliegenden Gassen, erscheint zahlreich!
Morgen Montag, in Kohns Gasthaus, XX. Treustraße
Nr. 12, Besprechung der Sektion XXVI. Referent Genosse
Dr. Ellenbogen.
VI. Bezirk. Morgen Montag, um halb8Uhr Abends,
in der Gumpendorser Bierhalle, VI. Gnmpcudorfcrstraße Nr. 91,
W ä h l e r v e r s a m ui l n n g. Tagesordnung: Die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen im Hinblick ans die politische und
wirthschaftliche Lage Oesterreichs.
XII. Bezirk. Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in
Opitz' Florasaal, XII. Wilhelmstraße Nr. 22, große Wähler-
v e r s a m m l u n g. Referent Gcmeinderath Genosse I. R e n-
m a n n.
XIII. Bezirk. M o r g c n Montag, um 8 Uhr Abends,
im ehemaligen Müllerschcn Gasthaus, XIII. Linzcrstraße Nr. 121,
W a h l b e s p r c ch n u g der Genossen der Sektion A l t p c n z i n g
nördlicher Theil.
D i e n st a g den 23. d„ um 8 Uhr Abends, in Müllers
Gasthaus, XIII. Linzerstraße :'ii\ 121, Sitzung d c s Be­
zirksausschusses.
XIV. Bezirk. Dienstag den 23. d., um halb 8 Uhr
Abends, in Heins Paradiessaal, XIV. Fclbcrstraße Nr. 56,
Wählerversammluug. Tagesordnung: 1. Was wollen die
Sozialdemokraten? Referent Genosse Skarct. 2. Aufstellung
des Kandidaten für die fünfte Kurie. Wähler ohne Unterschied
der Stellung, erscheint zahlreich!
XV. Bezirk. Freitag den 26. d., um halb 8 Uhr Abends,
im bewußten Lokal Sitzung. Bcstimnites und präzises Erscheinen
nothwendig!
XVIII. Bezirk. Heute Sonntag, um halb 10 Uhr Vor­
mittags, in Peseudorfcrs Gasthaus, XVIII. Staudgasse 'Nr. 57,
Wählerbesprechung der Settion VII und vIII; der
Sektion IX in Bendels Gasthaus, Lacknergasse Nr. 75.
Wien. 20. Oktober.
Das „Vaterland" für den Erzbischof von Frei-
burg. Das „Vaterland" sucht heute in einem längeren Artikel
darzulegen, daß cs falsch sei, „wenn von verschiedenen Seiten,
auch vom hiesigen sozialdemokratischen
Organ, das Schreiben des Erzbischofs von Frciburg so
gedeutet werde, als ob darin ein gewisser Widerspruch läge mit
dem Fuldaer Hirtenbrief. Vor allem möge man bedenken, daß der
Erzbischof persönlicher Theilnchmcr an der Konferenz ivar." Wir
wissen nicht, wie das „Vaterland" dazu kommt, die „Arbeiter-
Zeitung" zu bezichtigen, als habe sie einen Widerspruch zwischen
dem Gesaniinthirtenschreiben und dem vom Freiburger Erz­
bischof dazu gelieferten Kommentar hcransgefundeu. Im Gegen­
theil, wir fanden da die schönste Harmonie zwischen beiden Kund­
gebungen und hoben hervor, daß der Erzbischof in seinem Kom­
mentar „die wahre Absicht des Hirtenbriefes" und die „wahre
Meinung der leitenden ultramontanen Kreise" ausspricht. Es
freut uns, daß das „Vaterland", das ja über die An-
und Absichten von Bischöfen gut unterrichtet zu sein pflegt,
gleichfalls die von uns vertretene Meinung verficht, d a ß
sämmtliche Kirchenfürsten von Preußen
der gewerkschaftlichen Bewegung ebenso
feindlich gesinnt sind, w i e der Freiburger
Erzbischoft Den klerikalen Blättern in Deutschland und
den christlich-sozialen in Oesterreich ivird dagegen dieses Ein-
geständniß des „Vaterland" recht ungelegen koininen. Denn- sic
waren es, die die etwas verhüllte Ausdrucksweise des Gesnmmt-
hirtenbriefes dazu ausnützen wollten, die Gcwerkschaftsfeindlichkcit
der Kirchenfürsten abzuleugnen, und die deshalb dem Freiburger
Erzbischof wegen seiner undiplomatischen Offenherzigkeit den Terl
lasen. Das „Vaterland" ist da aufrichtiger als die ihm gesinnungS-
verwandtcn Blätter und führt nachdrücklich und überzeugend ans,
daß, sich der G e s a m m t h i r t e n b r i e f ebenso
b e st i m ui t 'und z iv e i f e l s o h n e gegen religiös
neutrale Gewerkschaften erklärt habe, als
der Kommentar des F r e i b u r g e r E r z b i s ch o f s.
Doch hat freilich auch die Aufrichtigkeit des „Vaterland" ihre
Grenze. Das Blatt sucht den Sinn des Fuldaer Hirtenbriefes
und des Freiburger Erlasses dadurch zu mildern,, daß eS vorgibt,
beide Kundgebungen richteten sich nicht an die Diözcsanen, sondern
nur an den Klerus. Dabei leistet cs sich folgende prächtige
Sätze: „Es' sind auch rein weltliche Vereine denkbar, die
an sich Erlaubtes und Ehrenwerthcs anstreben, aber Sache
des Geistlichen ist es nicht, solchen Vereinen seine Thätigkeit
zu widmen. Religiös neutrale Vereine bleiben in Wirklichkeit nicht
lange ncntyal, der Priester geräth in ihnen leicht in eine schiefe
Stellung und macht jedenfalls den katholischen
Vereinen s ch ä d l i ch e K o n k u r r c n z. lieber die Frage
der ErlauÜtheilder M i t g l i e d s ch a s t au u e u-
t r a l e n Vereinen für Laien spricht sich weder das
Hirtenschreiben noch der Erlaß aus °, die Beantwortung dieser
Frage richtet sich nach der Beschaffenheit der konkreten Fälle." Wir
wollen mit den: „Vaterland" nicht streiten, ob die Bischöfe von
den Klerikern oder ob sie von den Arbeitern befürchten, sic könnten,
wie der Gesammthirtenbrief es ansspricht, durch die neutralen
Gewerkschaften zur Sozialdemokratie hinübergezogen iverden. Auch
glauben wir ohneweiters, daß nach der „Beschaffenheit der konkreten
Fälle", das heißt in jedem Falle so entschieden werden wird, wie
es der klerikalen Demagogie nützlich und möglich erscheint.
Prinzipienreiter waren die Frommen nie; sie wissen durch die
Finger zu sehen, wo sie nicht anders können. Aber Dank für das
schöne Wort: „schädliche Konkurrenz". Die Abhängigkeit der
katholischen Vereine und die Abhängigkeit der m ihnen wirkenden
Priester von den kirchlichen Oberm auch in politischen Dingen
wird von dem „Vaterland" da schärfer gekennzeichnet, als es ein
I Geaner der Klerikalen vermocht Nttc. Und dasielbc ..Vaterland"
| verficht doch sonst so leidenschaftlich die staatsbürgerlichen Recht
des Klerus uud seine Bcsugmß, ja Pflicht freier Bethätigung im
politischen Leben!
Ei« Vorstoß der Apotheker. Unsere Medikamenten-
häiidler stickt wieder einmal der Hafer. Im Ministerium deck
Innern ivird soeben an der Arzneitche für das Jahr 1901 ge­
arbeitet, und pünktlich stellen sich die Herren vom Medikainmten-
geschäft mit ihren Wünschen ein, die diesmal noch unbescheidener
sind als, sonst. Auch im Vorjahr haben sie viel gejammert imd
die Wimschelruthe geschwungen, doch waren ihre Klagen viel
gedämpfter, da sie unmittelbar unter dem Eindruck des eben erst nur
gchobenen Wiener Boykot standen, und da ivir nicht glaube»,
daß sie die Schläge ganz vergessen haben, so sind ihre Forderungen
wohl eher auf das Konto einiger thatenlustigcn Proviiizapothckcr zn
setzen. Die gelungenste dieser Forderungen ist wohl die Festsetzung
einer Grundtaxe für jedes Rezept. Dieses Apothereridew
besteht darin, daß jeder Patient a n ß e r dem Preise ftir das
Medikament und für dessen Zubereitung einen fixen Bettag zahlen solle.
Ebenso bescheiden sind die sonstigen Wünsche der Apotheker. So
setzten es die Apotheker beispielsweise voriges Jahr durch, daß
ihnen eine hohe „Dispensationsgehühr" (ein fixer Betrag für
Verkorkung, und Signirung k.) bewilligt wurde. Um der Kom­
mission, diese Pille zu versüßen,, willigten die Apotheker damals in
eine „kleine Verbilligung der Gefäße. Heuer ivird wieder lustig auf
Erhöhung der Gefäßtaxe hingearbeitet, die Dispensationsgebübr
aber als treffliche Errungenschaft natürlich beibehalten. Einen
kecken Vorstoß wagen auch die Herren damit, daß sie die alleinige
Abgabe von Mineralwässer für sich leflmnum Für den
Anfang thun sie sich allerdings etwas Zivaua au und wollen
dieses Privilegium nur für „stark wirkende" Wässer: doch auch da
werden sic mit der Zeit gewiß anspruchsvoller werden. Es ist
wahrlich ein schöner Traum, wenn man bedenkt, daß dann auch
Wirthe ihre „Gieß" in der Apotheke iverden beziehen müsseu.
Ernst scheint auch die .Forderung zu sei», die Regierung
möge auf administrativen! Wege einen M a x i m a l-
Nachlaß bei den Krankeiitassenrechnungen festsetzen.
Diese Forderung hat freilich kaum Aussicht auf Erfüllung,
weil, hiebei das Interesse. deS Staates als eines großen
Medikamentenkvnsnmenten in Betraclit kommt. Die Apotheker
werden natürlich alles in Bewegung setzen, um sich eine Steigerung
ihres Profits zu sichern. Sie müssen aber damit rechnen, daß btc
organisirte Arbeiterschaft auch diesen Angelegenheiten die noth­
wendige Aufmerksamkeit widmet.
Die Kundmachung von Pevbotserkenntnisscn. Vor
längerer Zeit zirkulirtm in vielen Bezirken Böhmens tschechische
Flugschriften unter dem Titel: „Wie der Mord in Polna geschah!"
Ueber Auftrag der Bezirkshauptmannschast Kolin wurden diese
Flugschriften konfiszirt und vom Prager Oberlandcsgcricht mit
Verbot belegt, nachdem daS Kreisgcricht Kuttenbcrg die Be­
stätigung der,Beschlagnahme verweigert hatte. Darauf brachten
deutsche antisemitische Blatter wortgetreue Uebersetzungm, ohne
beanstandet zu werden. Die „Egerer 'Nachrichten", der (.Bote aus
dem Egerthal" und die „Ascher Zeitung" druckten den Artikel
nach, doch wurden die Redakteure dieser drei Blätter von der
Staatsanwaltschaft Eaer wegen Verbreitung des Inhaltes einer
mit Verbot belegten Druckschrift angeklagt, jedoch vom Kr«s-
gcricht fteigesprochen, da sic darauf hinwiesen, daß das Verbot
nur in tschechischer Sprache.publizirt wurde. Donnerstag beschäftigte
sich der O b e r st e Gerichtshof mit der von der Staats­
anwaltschaft in dieser Sache eingelegten Beschwerde. Nach nahezu
zweistündiger Berathung erkannte der Kassattonshof, die drei
pcrcisprechunge.n werden aufgehoben und dem
Kreis ge richte in Eg er eine neuerliche Verhandlung
aufgetragen. In der Begründung heißt es, der Kaffationshos
könne der Anschauung nicht beipflichten, daß die Publikation deS
Erkemitnisies nur in tschechischer Sprache nicht hinreichend sei, da
doch nach der Vorschrift von drei Ministerialverordnungen alle
in O cst e rr e i ch gefällten B e r b o t s c r k en n t-
nis.se auch im Amts blatte der „Wiener
Zeitung" in deutscher Sprache zu veröffentlichen
sind. Da die erste Instanz nicht erhoben hat, ob auch das vor­
liegende in Betracht koinmende Verbotserkcnntniß in der „Wiener
Zeitung" publizirt erschien, sei das Urtheil unvollständig, müsse
daher aufgehoben werden, und es hat das Kreisgericht unter Be­
achtung dieses Umstandes neue Erheüilngm durchzuführen.
Sozialisten in der Gemeinde. Ans O b erh cnners
d o r f (bei Rumburg) wird uns geschrieben: Am 17. d. fand
hier die Wahl des dritten WahlkörpcrS statt. Von 386 Wählern
betheiligten sich 201 an der Wahl. Eine so große Wahlbetheili-
gimg wie diesmal war in unserem Orte noch niemals. Von den
Christlich-Sozialen, die bis jetzt dm Wahlkörper besaßen, hatten
sich auch sehr viele aufgemacht, aber sie blieben dennoch in der
Minderheit. Es wurden von unseren sechs Kandidaten zum
Ausschuß fünf Genossen gewählt. Von den drei Ersatzmännern
gingen alle durch. Soniit ist, der dritte Wahlkörper jetzt in
unseren Händen. Es war auch Zeit,. daß endlich Leute. gewählt
wurden, die für die sozialen und politischen 'Nothwendigkeiten Ver­
ständniß und Empfindung haben.'
Bei den Wahlen für die Gemeindevertretung in Hnidous
bei. Kladno drangen im zweiten und dritten Wahlkörper die
sozialdemokratischen Kandidaten mit großer Mehrheit durch.
Hnidous ist ein Ort mit 1500 Einwohnern, und die Jmigtschechen,
die bisher die Gemeinde in der Hand hatten, sind über ihre
Niederlage sehr aufgeregt, »veil sic ihnen zeigt, wie ivenig sic bei
den Wahlen zu crivartcn haben.
Kleine Nachrichten. Aus P r a g wird telegraphirt:
Gegenüber der in einigen Blättern enthaltenen Meldung, daß der
Bczirkshauptmann von H olica die Enthaftung des Assistenzarzt
stcllvcrtretcrs Dr. Erbän veranlaßt hätte, ivird amtlich erklärt,
„daß weder der Bezirkshanptmann noch überhaupt ein politischer
Beamter auf die Frage der Enthaftung einen Einfluß genommen
hat, und daß daher die gegentheilige Meldung den Thatsachen
nickt entspricht".— Die Ausweisung deS Redakteurs des „Alto
Adige", Giuseppe Borghetti, nuS Oesterreich wurde vom
Statthalter aus Gründen des Erkenutuisses des hiesigen Polizei-
kommissariats bestätiat. Ein iveitercr Rekurs ist nicht zulässig.
— Der Landtagsabgcordncte .der Görzcr Handels- und Gewerbe-
kammer, M i n g h e t t i, hat sein Mandat niedergelegt.
Wie liegen u u u
W i e ii, 20. Oktober,
die Dinge i n C h i n a?
seit vier Wochen werden unausgesetzt zwischen den Regie
rungen Noten gewechselt, und doch'ist mau noch nicht ein­
mal auf die Fricdensverhandlmigeu vorbereitet. Den Anfang
mit den Vorschlägen zu den Fricdcnsverhandlungen machte
bekanntlich der jetzige deutsche Reichskanzler Bülow j«
seiner e r st e u R o t e, die die Bestrafung der Hanptanftister
der Boxerbewegung als Vorbedingung für die Einleitung
von Verhandlungen^ aufstellte. Der Wider-spruch Amerikas und
das Schweigen Rußlands zwangen Bülow, gelindere Saiten
aufzuziehen. In einer z w e i t e n N o t e, Re die Zustim­
mung sämmtlicher Mächte erlangte, wurde zwar auch die
Bestrafung der Schuldigen gefordert, doch nicht als
Vorbedingung der Verhandlung, und China selbst sollte die
Bestrafung vollziehen könne». Aehnliche Forderungen enthielt
französischen Ministers des Aeußeru
Delcasse, zugleich stellte sie aber bestimmte Anträge wegen
der Entjchadlgung der Mächte und der in China zu be
lastenden dai-ernden Besatziingei,. Die Note wurde von Amerika
mit Vorbehalten angenommen, von Denkschlaud „im Prinzip"
ili»» bchwm M ÜKufis" dL tzL-
Tret. Titane gab darauf eine zw ei tc Nv ke heraus, in


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4
Men, Sonntag
RrbriLer-Zettung.
21. Oktober 1900
Nr. 289
der die Mächte aufgefordert werden, da sie ihre Zustimmung
zu den Vorschlägen Frankreichs gegeben, so möchte endlich
mit den Verhandlungen begonnen werden.— Die neueste
Wendung iu der Chinafrage ist, das; zwischen Deutsch­
land und England ein U e b e r e i n k o m m e n getroffen
wurde, in dem beide Mächte aussprcchen, daß die Häfen
allen Nationen ohne Unterschied offen bleiben sollen,' daß
ferner weder die deutsche noch die großbritannische Regierung
irgendwelche territoriale Vortheile erlangen wollen. Die
übrigen Mächte werden aufgefordert, diesem Vertrage bei­
zutreten.
Ei« NebcreinLommen zwischen Deutschland und England.
Berlin, 30. Oktober. Das Wolffsche Bureau meldet:
Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen Hatzfeld und
Lord Salisbury wurde in London am 16. Oktober durch
Notenaustausch folgende Bereinbarung getroffen: Die
deutsche und die großbritannische Regierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in China und ihre Rechte ans den be­
stehenden Verträgen aufrechtzuerhalten, sind iibereingekommen,
für die beiderseitige Politik in China nachstehende Grundsätze zu
beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden, internatio­
nalen Interesse, daß die an den Flüffen und der Küste in China
gelegenen Häfen den: Handel und jeder sonstigen erlaubten
wirthschaftlicheu Thätigkeit für die Angehörigen aller
Nationen ohne Unterschied freiund offen bleiben.
Beide Regicrcmgcn sind einverstanden, dies ihrerseits für alle
chinesischen Gebiete zn beobachten, wo sic einen Einfluß aus­
üben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Regierung wollen
ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung nicht benützen, um für
sich i r g e n d w c l ch e t e r r i t o r i a l e V o r t h e i l e auf
chinesischem Gebiete zu erlangen, und werden ihre Politik
darauf richten, drn territorialen Bestand des
chinesischen Reiches unvermindert zu er­
halten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Komplikationen benützen, um unter irgendeiner Fonn solche terri­
toriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich beide Vertragsschließer
vor, über etwaige Schritte zur Sicherung ihrer
eigenen Interessen in China sich vorher unter­
einander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Uebereinkommen
den übrigen Mächten, insbesondere Frankreich, Italien.
Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und
den Vereinigten Staaten, mittheilen und sie einladen,
den darin niedergelegten Grundsätzen beizutreten.
Der erbeutete Schwarze Adler-Orden.
London, 20. Oktober. Die „Daily Mail" berichtet aus
Shangbai: Die unter dem Befehle des Hauptmanns Potts
stehende Abtheilung der Hongkonger Freiwilligen­
truppe gelangte in den Besitz des Schwarzen Adler-
Ordens. den Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser
von China durch den Prinzen Heinrich von Preußen über­
sendet hatte und der einem russischen S o l d a t e n. der
von dem Werthe des Ordens keine Ahnung hatte, als Beute
zugefallen war. Hauptmann Potts lehnte es ab, den Orden dem
deutschen Konsul auszuhändigen. Dieser hat telegraphisch aus
Berlin Weisungen erbeten.
Die Einnahme von Paotingf«.
x London, 20. Oftober. Das Reutcrsche Bureau meldet
aus Tientsin vom 18 d.: General Campbell entwaffnete die
in M e n a u gefangenen Chinesen und ließ sie ftei. Die Ein-'
wohner wurden gezwungen, den Truppen Nahrungsmittel zu be­
sorgen. Co wurde auf der ganzen Marschlinie verfahren. Es
wird beabsichtigt, auf dem Rückmärsche so viel Dörfer als
möglich genau zcc durchsuchen und zn bestrafen. Die
französische und die deutsche Kolonne standen
am 16. d. in Patschou, 20 Meilen von Paotingfu.
New Pork, 20. Oftober. Ein Telegramm aus Tientsin
vom 14. d. besagt, nach verläßlichen, wenn auch nicht offiziellen
Berichten ist die Vorhut der Verbündeten am 17. d. i n
Paotingfu eingerückt. Die Stadt war fast v ö l l i g
verlassen. Es wurde kein Wider st and geleistet.
Tientsin, 20. Oktober. Die Nachricht von der B e-
setzung Paotingfus einschließlich der Eisenbahn durch
die Franzosen bestätigt sich. Die Stadt wurde von
einem Bataillon Zuaven und. einer Schwadron Kavallerie besetzt.
Die Truppen fanden während des Marsches keinen Wider-
st a n d, und als sie vor Paotingfu anlangten, wehte die weiße
Fahne von den Wällen der Stadt.
Krankheiten nnter de« Deutsche« 1« Tientsin.
Tientsin, 18. Oktober. Unter den deutschen Truppen
kommen viele Krankheitsfälle vor; täglich sind
zwei bis drei Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt
sich hauptsächlich um Darmkrankheiten. Da auf dem Friedhöfe
von Tientsin kein Raum mehr ist, muß ein Platz für einm Militär-
ftiedhof ausgesucht werden.
Der kaiserliche Hof.
London, 20. Oktober. Nach einem Telegramm des
»Standard" aus Shanghai ist dort die Nachricht eingelaufen, daß
der k a i s e r l i ch e Hof am T u n k w a n- P a f s e, wo die
Provinzen Schansi, Schensi und Honan zustammenstoßen, ange­
kommen sei. Man glaubt, daß er am Freitag in Singanfu
eintreffen werde, das noch achtzig Meilen weiter nach Westen liegt.
Das österreichische Geschwader.
Wien, 20. Oktober. Laut telegraphischer Nachricht ist das
Kriegsschiff „Leopard" heute in Port Said zu zweitägigem Auf-
mthalt eingelaufen.
Auszeichnungen für Todte.
Die heutige „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen
Admiralsbefehl, aus dem hervorgeht, daß 47 Offizieren, Kadetten
und Matrosen der österreichischen Eskadre in China, die sich bei
der Vertheidigung der Gesandtschaften in Peking und bei der
Einnahme von Tientsin ausgezeichnet haben, Orden und Tapses
keitsmedailleu verliehen wurden. Unter den Dekorirten befinden fich
zwei Todte: der Fregattenkapitän Thoman v. Montelmar,
der bei dem Kampfe in Peking fiel, und der Seekadett ^hmmis
Mäher, ein Jüngling von 21 Jahren, der gleichfalls an dm
Kämpfen in Peking theilgenommen hatte, von den Kugeln des
Feindes verschont blieb, nach dem Entsatz aber dmi Typhus erlag.
Das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens für Montelmar wurde
dessen Witwe eingehändigt, während es sonst Gebrauch ist, daß nach
dem Tode des Ordcnsttägers die erhaltenen Auszeichnungen zurück­
gestellt werden.—
erster Linie den
den sogenannten
Vorlage, wonach
für die Weser-
W i c n, 20. Oftober.
Die neue Äanalvorlage.
Die Preußische Regierung hat es also doch
gewagt, trotz der Niederlage, die ihr die Junker im vorigen
Jahre bereitet hatten, noch einmal mit der Kanalvorlage hervor­
zutreten. Der Bauplan, der jetzt den Namen „w affe r-
wirthschaftliche G e s a m m t v o r l a g e" führt, ist
weit umfaffender: außer dmi Mittellandkanal für Westdeutschland
begreift er noch wichtige Wasserstraßen und Flußlaufverbesserungen
in Ostelbien in sich. Der offiziöse „Hannoversche Courier" gibt
darüber folgende Aufschlüsse:
„Die neue Kanalvorlage umfaßt in
Rhein- Weser- Elbe- Kanal,
Mittellandkanal, nach der vorjährigen
einschließlich des preußischen Antheils
kanalisirung 2 61 Millionen M a r k aufgewendet werden
sollen. Dazu kommen zunächst Aufwendungen für die Havel
un Gesammtbetrage von 11'2 Millionen Mark, von denen indes
nur 3 Millionen Mark als iin Interesse der Schifffahrt angesetzt
zu bettachteu sind. Dann kommen Verbesserungen der Spree
hinzu, welche 10,700.000 Mark erfordern, von denen jedoch nur
4 Millionen Mark der Schifffahrt anzurechnen sind. Ferner ist
der G r o ß s ch i f f f a h r t s w e g B e r l i n—S t c t t i n zu
nennen, der in: ganzen 4 2 Millionen Mark kosten soll,
von denen etwa 40 Millionen Mark im Interesse der Schifffahrt
aufzuwenden sind. Sodann soll die Oder unterhalb
der G l a tz c r N e i s s c bis Fllrstcnberg weiter ausgebaut und
deren Wasi erstand entweder durch Stauwcihcr oder Regulirung
höher gebracht werden. Der eigentliche Ausbau wird 40 Millionen
Mark kosten: indessen sollen zunächst nur 4 Millionen Mark für
Versuchsftauwciher aufgewendet werden. Es soll ferner die
O d e r u n t e r h a l b H o h e n s a a t h e n lediglich im Inter­
esse der Vorfluth mit Aufwendung von 46 Millionen
Mark verbessert werden. Die Schifffahrt ist hiebei nicht zu
belasten. Der Ausbau der Wasserstraße zwischen
Oder und Weichsel erfordert nach der neuen Kanal­
vorlage 20,400.000 Mark, wovon 181) Millionen Mark für
Verbeffcrungcn der Schifffahrt aufgewendet werden sollen, während
der Rest von 15 Millionen Mark im Interesse der Laudwirth-
schaft auszugeben wäre. Außerdem soll d i e W a r t h e von
Zantoch bis Posen weiter ausgebaut werden, so daß auf
dem Flusse Schiffe von 400 Tonnen Tragfähigkeit, wenn auch
nicht bei kleinerem Wasscrstande, verkehren können. Ein Betrag
von 2'6 Millionen Mark, der also ganz für die Schifffahrt auf­
gewendet wird, ist dafür angesetzt. Schließlich wird die neue
Kanalvorlage den Ausbau der m a s u r i s ch e n Wasser­
straße (m Ostpreußen) in Aussicht nehmen. Dafür sollm im
ganzen 2 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt
werden, von denen jedoch nur 15 Millionen Mark der Schiff­
fahrt angerechnet werden können. Im ganzen wird die neue
Kanalvorlage einen Betrag von 4 5 8 Millionen Mark
umfassen, von denen rund 3 8 8°5 Millionen Mark als
lediglich im Interesse der Schifffahrt angesetzt
zu betrachten sind." Dies sind indes die Kosten des Riesenwerkes,
so weit der preußische Staat sie wägt. Die Interessenten,
das heißt die Provinzen, Städte u. s. f., die unmittelbar aus dem
Mittellandkanal Vortheil ziehen werden, haben nach einem vor­
läufigen Voranschlag für Zinsen und Tilgung den Betrag von
9 3,149.310 Mark aufzubringen, wozu die Kosten der
UnterhalMng mit jährlich 2,132.500 Mark hinzukommen. Weiterhin
hat der Staat Bremen für die Kanalisirung der Weser
42,628.000 Mark aufzuwenden. Beim Berlin-
Stettincr Kanal wird eine ähnliche Verpflichtung von
den Interessen verlangt. Auf Grund dieser Verpflichtung haben
bereits die Städte Berlin und Stettin je zur Hälfte nicht
nur die Kosten der Unterhaltung und Verwaltung sichergestellt,
sondern auch drei Perzent Zinsen und l k Perzent Tilgung
von einem Drittel der Baukosten, also von 14 Millionen Mark.
Was die preußische Regienmg in ihrer „wasserwirthschaft-
lichen" Vorlage dem Landtag vorschlägt, ist der Plan zu einem
gewaltigen Kulturwerk, das die Verkehrsverhältnisse ganz Nord-
deutschlands geradezu umwälzen würde. Leider ist nicht viel Aussicht
vorhanden, daß der Landtag die Vorlage annehmen wird. Die
Bündlerpreffe thut geradezu entrüstet, weil es die Regierung
„wagt", die Kanalvorlage noch einmal einzubringen. Die übrigen
konscrvattven Blätter lassen durchblicken, man tverde nur
Theile der Vorlage durchlassen. Welche Theile ge­
meint sind, läßt sich leicht errathen. Die Regierung hat mit dem
den Junkern mißliebigen Mittellandkanal die ihnen gefälligen ost-
elbischen Kanäle zusammengekoppelt, damit eines un: des anderen
willen genehmigt werde. Die Junker wollen aber die Rosinen aus
dem Teig herausziehen. Ob die Regierung nachgeben, ob sie den
wichtigsten Theil der Vorlage dem sinnlosen Haß der Junker gegen
die moderne Verkehrsentwicklung preisgeben wird, man kann es
nicht mit guter Zuversicht vemcinen, denn die reaktionäre Politik
im Reiche, das chinesische Abenteuer, die endlosen Militärforde­
rungen geben im Reichstag die Regierung denselben Reaktionären
in die Hand, gegen die sie ihr Kulturwerk im Landtag, in dem
reaktionären Landtag des Dreiklassenwahlrcchts rücksichtslos ver­
theidigen müßte.
Zwei sozialdemokratische Wahlerfolge. AmDonnerstag
fanden in den Reichstagswahlkreisen Brandenburg und
Wanzleben Ersatzwahlen statt, an denen diesozialdemoftatische
Partei hervorragend bctheitigt war. Die Ersatzwahl in Branden­
burg hatte zur Ursache, daß der Reichstag dem konservativen
Abgeordneten v. L ö b e l l wegen verschiedener Wahlschwindeleien
das Mandat aberkannt hatte. Bei der Wahl am Donnerstag
erhielt der Sozialdemokrat Peus 9511 Stimmen, der Kon­
servative Löbell 7067, der Liberale Bode 3426. Der Wahlkreis
war schon einmal nach der Nachwahl 1896 in den Händen der
Sozialdemokraten. Bei den Hauptmahlen 1898, erhielten die
Sozialdemokraten 9263, die Konservativen 7275, die Liberalen
4002 Stimmen. Trotzdem siegte bei der engeren Wahl der
Konservative. Wie nian sieht, haben, bei der diesmaligen Ersatz­
wahl nur die Sozialdemokraten an Stimmen gewonnen, die übrigen
aber verloren. Wie es hier zn einer Stichwahl zwischen Genossen
Peus und dem Konservativen kommt, so im Wahlkreis Wanzleben zu
einer Stichwahl zwischen dem Genossen Gerlach, der 6048 Stimmen
erhielt, und dem Freisinnigen Schmidt mit 5166. Auf den
dritten Kandidaten Landrath Kotze fielen 3751 Stimmen. Früher
war der Wahlkreis im Besitz des Nationalliberalen Dr. Hciligen-
stadt, doch durch seine Ernennung zum Präsidenten der See­
handlung wurde die Nachwahl nöthig.
Der Prozetz gegen die Mörder von Chalons.
Bor einem Kriegsgericht in B o u r g e s fand, wie bereits
gemeldet, Dienstag und Mittwoch die Verhandlung gegen die
zu einer traurigen Berühmtheit gelangten „Gendarmen von
Chalons" statt. Die Vorgeschichie des Prozesses ist bekannt. Ende
April brach in Chalons-sur-SaSne ein großer Streik aus. Die
Unternehmer schrien, trotzdem die Streikenden sich vollkommen
ruhig verhielten, nach Polizei und Militär, und in der That war
Chalons alsbald von Soldaten und Gendarmen überschwemmt
Nun kam es wiederholt zu Konükten zwischen den Ausständigen
und den Hütern der Ordnnng. Ain 3. Jiini wurden bei einem
solchen Znsamiiicnstoß mehrere Personen von Gendarmen durch
Revolverschüsse verletzt. Drei von ihnen erlagen ihren Ver­
letzungen, einer war längere Zeit arbeitsunfähig..
Gegen vier Gendarmen wurde eine Untersuchung cmgeleitct,
und drei von ihnen— der vierte starb— wurden vor das Kriegs­
gericht gestellt.
, Dienstag wurde die Verhandlung eröffnet. Lie vertief genau
so, wie man cs crivartet harte: Alles arbeitete auf die Freisprechung
los. Es gab keinen Ankläger, keinen unparteiischen Vorsitzenden,
sondern nur Vertheidiger. Tie Anklage war ein warmes Plaidoyer
für die Angeklagten. Sie gab folgende Darstellung des Sach­
verhalts: Am 3. Juni Abends kam, es zu einer großen Demon­
stration. Die Demonstranten— die die Anklage fortwährend
„Auftührer" nennt— ivollten eine Fabrik demoliren. Zu diesem
Zweck hatten sie eigene Instrumente angefertigt(l): überdies wollten
sic, um die Kavallerie aftionsnnfähig zu machen, Eiscndrähte über
die Straßen spannen. Es kam zu einem Tumult. Ans einenr Hause
wurde plötzlich auf die Gendarmen geschossen. Im selben Moment
wurde der Gendarm L i m o n e t— einer von den Angeklagten
— durch einen Ziegelstein verletzt. Darauf gab er mehrere Revolver-
schüsse ab. Der Angeklagte G i r a r d machte von seinem Revolver
erst Gebrauch, als er von den „Aufrührern" umringt und am
Leben bedroht wurde. Auch der Angeklagte L a c o m b c gab in
„gerechter Nothwehr" Feuer.
Diese Darstellung der Anklage wurde natürlich von dm
Angeklagten als richtig bezeichnet, alle drei wollten in gerechter
Nothwehr gehandelt haben.
Nach ihrem Verhör, beiden: der Vorsitzende Oberstlieutenant
Prion sich schon sehr parteilich zeigte, wurden die Zeugen --
27 an der Zahl— einvernommen. Die meisten erklärten, daß die
Gendarmen zuerst Feuer gegeben hatten, und zwar ohne zwingenden
Anlaß. Die einvernommenen Offiziere und Gendarmen sagten
natürlich zu Gunsten der Angeklagten ans.. Brachte ein Zeuge
einen Angeklagten in Verlegenheit, so kam ihm sofort der Vor­
sitzende zu Hilfe.
Nach dem Zeugenverhör, das erst am zweiten Berhandlungs-
tag beendigt wurde, sprach der Vertreter der Anklage, Oberst
K a m e. Er hielt eine Anklagerede, >vie die Welt wohl, noch keine
gehört hat. Ersuchte zu beweisen, daß dieAngeklagten in gerechter
Nothwehr gehandelt hatten, femer daß die Erschossenen überhaupt
gar nicht von den Gendarmen, sondern von den Demonstranten
erschossen worden seien. Einen Strafantrag st e l l t c
er nicht. Dem Vertheidiger, Lieutenant R o z i e r s, blieb unter
solchen Umständen nicht viel zn thun übrig. Er mußte sich darauf
beschränken, die Rede des „Anklägers" zu wiederholen.
Hierauf zogen sich die Richter zur Berathung zurück.
Schon nach zehn Minuten hatten sie alle
fünfzehn Schuldfragen diskutirtund einstimmig
e r n e i n t. So fand die Komödie mit der Freisprechung der
Angeklagten ein würdiges Ende.
Die Verfassung des australischen Bundes.
Am 17. September ist die Verfassung verkündigt worden, die
die Staaten N e u s ü d w a l cs, Victoria, S ü d a u st r a l t e n,
Westaustralien, Queensland und Tasmanien zu
einem Bundesstaat vereinigt. Sie enthält in acht Abschnitten
128 Paragraphe. Die gesetzgebende Gewalt liegt bei einem
P a r l a m e n t, das aus der Königin, vertreten durch den
Gencralgouverneur, einem Senat und einem Abgordneten-
haus besteht. Der Senat besteht gewöhnlich aus je sechs Ver­
tretern jedes Staates, die durch das einen einzig n Wahtkörper
bildende Volk des Staates gewählt werden. Das Abgeordneten­
haus wird gleichfalls aus unmittelbar vom Volke gewählten
Mitgliedcm zusammengesetzt, deren Zahl nach der BevötkerungS-
ziffer schwank. Das Haus wird aus drei Jahre gewählt,, kann
;edoch vom Gouverneur schon vor Ablauf dieser Zeit aufgelöst
werden. Das aktive Wahlrecht richtet sich nach dem in
jedem Staate geltenden: da in Südaustralien die Frauen das
Wahlrecht für die Legislative besitzen und die Bundesverfassung
den Frauen die politischen Rechte nicht ausdrücklich aberkennt, sind
in diesem Staate die Frauen auch für das Bundesparlament aftw
und passiv wahlberechtigt. Das passive Wahlrecht hat^ folgende
Voraussetzungen: Vollendung des 21. Lebensjahres, Besitz des
aktiven Wahlrechts, dreijährige Ansässigkeit im Bundesgebiet,
britische Staatsangehörigkeit durch Geburt oder durch eine vor
mindestens fünf Jahren erworbene Naturalisation. Die Mitglieder
beider Häuser erhalten eine Vergütung von 400 Pfund Sterling
(10.000 Kronen) jährlich. Die Erlangung einer öffentlichen
Stellung und das Entstehen eines Gcldintercsses an Abkommen
mit dem Bunde bringt den Mandatsverlnst mit sich. Ansgmommm
sind solche Verträge, durch die ein Abgeordneter in seiner Eigen­
schaft als Mitglied einer mehr als 25 Personen umfassenden Ge­
sellschaft intercssirt ist. Das bedeutet natürlich vor alleni die
Möglichkeit, als Aftionär einer Gesellschaft anzugehören, die mri
dem Staate Geschäfte macht.
Die Befugnisse des B u n d e s p a r l a m e n t s er­
strecken sich auf folgende Gegenstände: Heer und Marine; aus­
wärtiger und zwischenstaatlicher Handel: Ausfuhr- oder Fabri-
kationsvergütungen auf Waaren mit der Maßgabe, daß die Ver­
gütungen für das ganze Bundesgebiet gleichmäßig sein müssen;
Quarantainm; Währung, Münzprägung und gesetzliche Zahlungs­
mittel; Maße und Gewichte; Urheberrecht, Erfinduugspalttür,
Fabriks- und Handelsmarken; Eherecht, Ehescheidungen und
Rechtspflege hierüber sowie in Verbindung damit über Eltern-,
Vormunds- und Obhutsrecht gegenüber den Kindern; Alters- und
Invalidenrenten; Bestiunnuug über andere als clngcborne Rassen
in den Staaten, für die eine besondere Gesetzgebung nothwendig
erscheint; Ein- und Auswanderung; Zmvandmmg von Ver­
brechern; auswärtige Angelegenheiten.
Das Parlament hat ferner den Sitz der Regierung, und
war in Ncusüdwnles, aber mindestens hundert Meilen von
Sydney zu bestimmen. Verwirft der Senat einen Gesetzentwurf,
den das Abgeordnetenhaus angenommen hat, so können beide Häuser
aufgelöst werden. Wiederholt sich der Konflikt in den neuen
Häusern,, so kann sie der Gouverneur zu einer gemeinsame!)
Sitzung einberufen, wo dann die absolute Mehrheit entscheidet.
Der Gouverneur kann ein beschlossenes Gesetz entweder gutheißen
oder, die Entscheidung der Königin vorbehalten, doch hat die
Königin das Recht, auch ein vom Gouverneur genehmigtes Gesetz
nnerhalb eines Jahres zn verwerfen. Ist
die Entscheidung dem
so hat sie innerhalb
Ermessen der Königin vorbehalten worden,
zweier Jahre, zu erfolgen.
! Die Exekutivgewalt steht der Königin zu und wird aus­
geübt durch dm Gencralgouverneur mit Unterstützung eines aus­
führenden BundeSrathcs, dessen sieben Mitglieder der General­
gouverneur beruft, und zwar aus Mitgliedern des einen oder
anderen Parlaments oder beider. Die richterliche Gewalt steht
dem „Obergcrichtshof von Australien" und anderen vom Parla-
ment zu errichtenden Gerichtshöfen zu. Die Richter lverden
vom Gencralgouvcriicur im Bundesrath ernannt und können von
ft«? b/ 1' beibci] £‘ iufcr des Parlaments abgesetzt
«Äs,«, Bcnifungsverfahren ist ziemlich komplizirt. Bekannl-
e £‘ stbe b- Icft '' BRummmgcii das Vcrfasiiingswerk sehr
australische Entwurf wollte über
dem nustuilychcii. Obergericht eine höhere Instanz nicht an­
erkennen.
eim:'".dc-gc,e,tzgcbnng darf keinen Beschluß fassen der
u^.. b L?b'°lute Mehrheit beider Häuser und dw
der
Volksabstimmung nöthig.


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 289 Wien, Sonntag’ Ärbeiter-Zeiklmg. 21 Oktober 1900 Leite 8
Telegramme.
Die Erklärung des Thronfolgers.
Budapest, 20. Oktober. Der Justizausschuß des Ab­
geordnetenhauses setzte heute die Berathung der Gesetzvorlage über
die Jnartikulirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
fort. Es sprachen mehrere Abgeordnete und der Ministerpräsident,
gesetzt werde. Die Gesetzvorlage wurde sodann sowohl im all­
gemeinen als auch in den Details a n g c n o in in e n. Ferner wurde
beschlossen, daß die Aeußerung des Ministerpräsidenten, daß
er dieVerlegungdcs Originaldokumentes nicht für nothwendig erachte
weil dasselbe mit der in der Gesetzvorlage aufgenommenen Er­
klärung wörtlich übereinstimmt, in den Bericht an das Haus
aufgenommen werde.
Ungarn und Kroatien.
Budapest, 20. Oktober. Im Finanzausschuß des Abge-
ordnetmhauses erklärte der Ministerpräsident auf eine Aufrage
über den Ausgleich mit Kroatien, daß der ungarische Aus­
schuß demnächst zusammentreten und die Schrift der kroatischen
Deputation verhandeln iverdc. Sollten die Verhandlungen
im Laufe des Herbstes nicht beendet werden können, ivürde nichts
anderes als die Erneuerung des Provisoriums übrigbleiben.
Erhöhung der Papier-reise.
Budapest, 20. Oktober. Die Fachsektion der Papier­
händler beschloß in Gemeinschaft mit den österreichischen
t a p i e r h a n d l c r n, mit Rücksicht auf die Verthenerung des
ohmaterials die Papierpreise von morgen ab um ein
Bedeutendes zu erhöhen.
Die bosnischen Bahnen.
Fiume, 20. Oktober. Die Handelskammer faßte in einer
außerordentlichen Sitzung den Beschluß, eine Deputation an den
Handelsminister zii entsenden, die den Ban einer Eisenbahn von
O g u l i n nach B i h a c s verlangen soll. Damit will die Kammer
die für die Stadt Fiume nachtheiligcn Wirkungen der projekürten
bosnischen Bahnverbindung nach Spalato abwenden.
Essegg, 20. Oktober. Die Handelskammer hat an den
Handelsmmister Hegedüs telegraphisch die Bitte gerichtet, er möge
bei den Verhandlungen über die bosnischen Eisenbahnen
dahin wirken, daß vorerst der Ban der noch imausgcbautcn Theil-
strecken der projektirten Hauptlinie B u d a p e st— E s s e g g—
Sarajevo^ und zwar Battaszck—Barnnyavar, Esscag—
Vrpolje und Damaez—Doboj, ferner den Bau der ebenfalls
schon projektirten Linie Banjaluka—BoSnisch-Gradisca—Ujgradisca,
eventuell Jaice—Banjaluka—Ujgradisca ermöglicht werde, da nur
mittelst dieser vorerwähnten Eisenbahnlinien der bosnische Verkehr
in seine natürlichen Bahnen geleitet werden könne.
Weyler Generalkapitän von Madrid.
Madrid, 20. Oktober. General Weyler wurde zum
Generalkapitän von Madrid und General P o l a-
v i e j a zum Präsidenten des o b e r st e n Rathes
für Krieg und Marine ernannt.
Die Abreise Krügers.
Lonrengo Marques, 20. Oktober. Das Kriegsschiff
„Geld er land" geht Mittags in See. Es wird die Häsen von
Dar-es-Salam, Tanger, Dschibuti und Marseille anlaufen.
Das neue japanische Kabinet.
Yokohama, 20. Oktober. Maranis Jto vollendete die
K a b i n e t s b i k d u n g. Die Minister Vikomte K a t s n r a und
Admiral 9) a in a m o 1 o behalten ihre Portefeuilles des Krieges,
beziehungsweise der Marine bei. Die übrigen Minister gehören
der neuen Partei Jtos an.
Die indischen Häuptlinge und der südafrikanische Krieg.
Simla, 20. Oktober. Das Rcutcrschc Bureau meldet:
Amtliche Aufstellungen ergaben, daß die c n g l i s ch c Regie­
rung während des s ü d a f r i k a n i s ch c n K r i c a c s
von s e ch z i g indischen Häuptlingen H i l f s-
an erbte tun gen erhalten habe. Alle größeren eingeborenen
Herrscher stellten fast ihre gesainmtcn Mittel England zur Ver­
fügung; viele boten sogar ihre persönlichen Dienste an.
Der Bürgerkrieg in Columbien.
Ncw-Nork, 19. Oktober. Depeschen ans Panama vom
8. d. besagen: Der Bürgerkrieg in E o l u in b i e n
dauert noch fort. Das Land' werde allmälig aller Hilfsquellen
beraubt. Das Innere des Landes sei verwüstet.
Tagrsrrrnigkriten.
Geschichtlicher Kalender. 21. Oktober 1790. Dichter
chmartinc geboren— 1792 Kapilnlmion von Mainz.— 1805
Seeschlacht "bei Trafalgar.— 1822. Furchtbarer AnSbrnch des
>es Vesuv.— 1802.'Revolution in Griechenland.— 1891. Sozial-
icmokrattscher Parteitag in Frankfurt am Main.
* Der Zählkommissär. Gestern Abends geschah, cs, daß
ch meinem langjährigen treuen Freunde Josef S.... zum crsten-
nale nach einer mehr als siebzehnjährigen Bekanntschaft eine furcht-
>are Ohrfeige gegeben habe. Es liegt keine persönliche Zwistigkeit
>vr. Wir trinken nach wie vor jeden Abend gemeinsam unser Bier.
Wir ertragen nach wie vor die Herrschaft einer gemeinsamen
Zimmerfrau... Nach der Ohrfeige verließ ich das Zimmer und
chlief diese Nacht auswärts. Vor der Thorspcrre aber sendete
ich meinem Freunde Josef einen Brief, der folgendermaßen lautet:
.Lieber Josef. Ich bitte Dich um Verzeihung. So eine einzelne Ohr-
eige nach einer mehr als siebzehnjährigen Bekanntschaft ist zwar
'eine gar so besondere Sache. Ja, nachdem sich meine kochende
Erregung gelegt hatte, habe ich mich gewundert, daß wir zwei die
setzte Zeit ganz in Frieden, ohne die kleinste „Entladung", neben
einander leben konnten... Glaube nicht, daß ich nicht weiß. was
ich Dir verdanke. Du warst es, der mir seinerzeit das erste ver­
botene Zeitungsblatt gegeben hat. Heute noch erinnere ich mich
mit Freuden an das kleine Kaffeehaus in der Kaiserstraße und wie
Du die Wand entlang gingst, uni in jeden Arbeiterwintcrrock
in Exemplar der konfiSzirteii „Gleichheit" hineinzustecken...
Du warst es, der in der Wcrkstätte uns alle in die Tasche gesteckt
hat, mit seinem Schwung, mit seinem Feuer... Aber ich sage
Dir: Du bist in der letzten Zeit schlaff geworden! Ja. das ist
das Alter! Langsam schleicht es heran, kriecht gleichsam in dein
Inneres macht deine Bewegungen matt und Dich selber träge, 'Als
Du mir aber gestern ruhig sagtest: „Der Zählkomniissär war bei
mir. ich hab' aber gar kein Dokument vorbereitet", da durchzuckte c*
mich... ich konnte nicht anders!... ich mutzte Dar diese Or
fFge geben'. Berzeih's. Sei verständig. Ich sag; Dir:^R't dieser
Orfeige habe ich n i ch t D i ch. sondern dm Keim er«» l° r f-
heit, der Nn t h ä t i g k e r t. diese elende,
tr ä ch t i g e. P l ö tz li ch a uf t an ch e il d e W n rsti g k eet
Um wollen! Vielleicht darf ich hosten. daß Dch m dm^ AuH
regima selbst auf diele Erkläruno aekommen bist? Glaubst Lu
mir: ich war glücklich, als ich Dich wieder aufgeregt sah! Also
das wußte ich: ganz erloschen ist der alte Fenerkcrl" D» noch
nicht! Du kannst noch lodern, Du bist noch nicht ein
erbärmliches, verlöschendes bischen Glut und Asche geworden!
Joses! Ich danke Dir für das Blitzen in deinen Augen! Und
nun frage ich Dich: Wie konntest Du, der stets nur mit diesem
Prachtvollen Ingrimm von den christlichen Schwachköpfen und
Schwindlern geredet hat, wie konntest Du so ruhig sagen: „Der
Zählkommiffär ivar da. Ich habe aber keine Dokumente vor­
bereitet!" DaS sagtest Du! Josef! Mein geistiger Entbindcr!...
Du bist alt geworden, matt, schwächlich! Ich aber sage Dir:
Mein Schlag galt nicht Dir, sondern dem Zwerggeist der Matt-
herzigkeit in Dir! Wenn Du kein eitler Schöps, sondern ein Mann
bist, Einer, der weiß. daß jeder seine Momente der Ermüdung
hat, und daß inanchinal die scheußlichsten Medizinen die gesündesten
sind, so komme freimüthig zu mir, hochaufgerichtet ivic ein Ver­
jüngter, und sage mir: „Der gestrige Abend ist vergessen.
Ich bin nicht der Mann von gestern, sondern der von vor­
gestern!"... Darf ich dir noch etwas sagen? Als du
diesen Satz aussprachst: „Ich habe keine Dokumente," Du,
der ja weiß, daß in jedem Bezirk Lokale sind, >vo inan Dir
diese Dinge ordnet, glaube mit, das war für mich eine
ä r g c r e O h r f e i g c als die, die ich Dir gab! Erinnerst Du
Dich noch, was Du einst in der Wcrkstätte sagtest, als wir still­
schweigend wegen des neuen Werkführers die Arbeit niederlegten.
„Einen Sozi," sagtest Du, „muß man erkennen, auch ivenn er ein
Stuinmcrl ist! Ohne daß Einer ein Wort redet, nur an seinen
Handlungen muß man Einem den Sozi ansehen! An der Art, wie
ein Arbeiter dem Chef ins G'sicht schaut, erkenn' ich, ob er ein
Unseriger ist!" Wie habe ich Dich angesehen, als du das sagtest,
denn ich weiß es ja, der Sozialismus ist etwas geradezu ...
Blutveränderndes! Es kommt ein anderer Schwung, eine
andere Haltung, ein anderer Blick in die Angen, wenn man
Sozialist ist... Und min sagtest Tn ein jo matthcrzigcs, schändlich
wurstiges Wort! 'Nein! Sprechen wir nicht mehr drüber!...
Wenn Du morgen stillschweigend auf mich zukommst und mir die
Hand schüttelst, weiß ich, daß Du wieder jung bist! Drin Freund
Stefan."
® Tic Woche des Herrn Bürgermeisters. Am
Sonntag hatte der Herr Bürgermeister in der Breite r-
felder Kirche bei der Fahnenweihe des „ZwölferbundcS" der
Wiener Bolkssängcr und Artisten zu thun. Er wohnte der Messe
bei, schlug einen Nagel in die Fahne und hielt eine Rede.—
Montag erklärte der Herr Bürgermeister in einer Wähler-
versamnilung in Penzing, er trete nickt als Arbeiter-
kandidat aus.— D i e n st a g wohnte der Herr Bürger­
meister der Schlußstcinlcgiing im Hietzing er Gymnasium
bei. Selbstverständlich hielt er dabei eine Rede.— Mittwoch,
bei der Jnstallirung der beiden neuen Glocken in der A l t-
Ottakringer Kirche, glänzte der Herr Bürgermeister durch
seine Abwesenheit. Eiiicn so schlimmcn Streich hat er den Klerikalen
Zeit seines Lebens nicht gespielt!— Donnerstag machte der
Herr Bürgermeister sein Vergehen wieder gut. Er folgte— „ganz
ans sich selbst", wie die „Reichspost" ttimnphirend erklärt —, einer
Eiiiladimg zu der Eröffnmigskneipe der klerikalen Studenten-
vcrbindnng „Norica". Er hielt eine Rede und präsidirte dann,
„mit dem Ehrmabzcichcn des Seniors geschmückt, in hnmorvollster
Weise, alle mit seinem köstlichsten Witze hinreißend und begeisternd,
einer fidelen Ex-Kncipc".— Freitag überreichte der Herr
Bürgermeister einer barmherzigen Schwester die große goldene
Salvator-Medaille und hielt der also ausgezeichnete Dame eine
Rede.— Am S a m st a g privatisirte der Herr Bürgermeister.
* Amtsschimmel und Gerechtigkeit. 8>üö wahres Un­
geheuer aintsschiinnicliger Gcsetzesainvcndiing ist folgender Fall
wohl charakteristisch in seiner Art: Frau S., die sich im Jahre
1897 von ihrem Manne in Folge seines rohen Benehmens gegen
sie und ihre beiden im schulpflichtigen Atter stehenden ehelichen
Kinder gerichtlich scheiden ließ, erhielt von der Behörde beide
Kinder zugesprochen. Ihr Gatte verpflichtete sich, an Alimenten für
jedes der Kinder inonatlich 15 fl. zu zahlen: auf eben dieselbe
notorisch leichtsinnige Art, mit der er sein Geschäft ruinirtc, ent­
ledigte er sich auch der übernominenen Verpflichtung, für seine
beiden Kinder den Eiziehnngs- und Atimentationsbcitrag zu
leisten; seit Mai 1898 erhielt Frau S., die thatsächlich darauf
angewiesen war, keinen Kreuzer für ihre Kinder. Da starb im
Jahre 1899 eine vermögende Schwester des pfüchtvergeisenen
Mannes »nd hinterließ testamentarisch ihren acht Geschwistern ihr
Vermögen, so daß ans ersteren zirka 5000 st. entfiele»: da jedoch
die Erblasserin ihren noch am Leben befindlichen Gatten, Herrn C„
Hausbesitzer, zum Nutznießer des Gesammtnachlasscs eingesetzt
hatte, gelangen die Erben erst nach Herrn E.s Tode zu ihrem
Erbthcil. Die eingangs erwähnte geschiedene Frau S. ließ nun einen
Theil der bereits fälligen Alimente im Betrage von 510 fl. auf einen
ihrem geschiedenen Manne erblich angefallenen Hausantheile
pfandrechtlich sicherstelle»; cS ist dies eine bloße Formalität, denn
so lange der Nutznießer lebt, kommt sie nicht zu ihrem Gelde.
Das Gericht bewilligte die Einverleibung des Pfandrechtes auf
dem Hansantheilc. So weit ging alles in schönster Ordnung;
da kam aber das Zcntraltax- imd Stcmpclamt und schrieb der
Frau S. für die Bewilligung der pfandrecktlichen Einverleibung
ihrer durch den Rückstand an Alimenten aiifgelansciien Forderimg
eine Gebühr von acht Kronen vor, bei sonstiger Exekution; so
bekam Frau S. statt ihr Geld eine Stcnervorschrcibmig; Rekurs
und Borstellilngen nlitzten nichts; als der Fiskus die Exekution
vornehmcii wollte, blieb nichts anderes übrig, als die acht Kronen
zu zahlen. Wofür? Für eine theoretische Bewilligung; daß
Fordcriliigcn, die pfandrechtlich sichergestellt sind, besteuert werde»,
ist ja schön, wenn man dadurch zu seinem Gelde gelangt. Olimi
zahlt Steuern für etwas, was man erhalten hat, nicht aber für
etwas, was man nicht erhalten oder vielleicht bckonimcn wird,
ivenn man's erlebt. Man denke: Eine in dürftigen Verhältnissen
bcsindtiche Fron ruft die Gerichte nn, um Brot für ihre Kinder
zu bekommen: waS bekömmt sic? Eine thatsächlich versuchte
Pfändung statt Rechtsschutz, staatliche Vergewaltigung ohne Rück­
sicht und Gerechtigkeit. Hat denn ein Staat wie Oesterreich keine
anderen Einkünfte als armen Frauen abgezwungene Stempel-
gebühren? Obendrein für ganz theoretische Bewilligungen!
* Magyarische Ritterlichkeit. Die mignrifäicn
Daten wieder einmal eine Gelegenheit, ihre Bildung und Ritter­
lichkeit zu zeigen. Heuer sind nämlich zum crfkiimns nn der
pbffnsimMcben Fakultät in Biidem-st Hörerinnen znaclaffen Die
Herren Buben von der Universität sind aber Gegner der Fraucn-
emauzipation und begrüßten die. in den Vortragssaal tretenden
Studentinnen mit höhnischen Elicnriifcn, mit Slanipfen, Johlen,
Schreien und Pfeifen. Vergebens versuchte ihnen ein Professor in
das Gewissen zu reden, die Burschen schrien und johlten weiter.
Vorläufig beschäftigt sich der akademische Senat mit dieser An»
gclcgenheit, aber cs dürfte dabei nicht viel herauskommen. Tie
Professoren werden einsehen, daß man den nngarischen Studenten,
die die Frauen nur von Oes Bndavar kennen dürften, doch nicht
zumuthcn kann, gegen anständige Frauen manierlich zu sein.
* Der chinesische Gigerl. Auch China hat seine „Gigerl"
Wie sein europäischer Vetter, hat der chinesische Gigerl inanckc
merkwürdige Gepflogenheit. Wenn ein Gigerl' in China freilich
Ansprüche machen will, so muß er zunächst eine schier unendliche
Ahnenreihe ausweisen können. Gehörte er einem Geschlecht mit
einer Geschichte von nur 500 Jahren an, würde er zu den
Parvenüs zählen und lediglich Spott ernten. Seine Familien­
geschichte muß ein-, zwei- oder dreitausend Jahre zurückgehen.
Geld hat auch in China großen Einfluß, man kann damit sogar
Aemter kaufen, aber für die gesellschaftliche Stellung des Chinesen
spielt cs keine Rolle; cs gibt ihm keine Ansprüche ans gesellschaft­
liche Bedeutung. In China ist das Kostüm wichtig; aber tonnt
cs auszeichnen soll, kann cs nicht gekauft werden, cs muß ererbt
sein. Seltene Pelze, Stickereien, orientalische Steine, besonders
feine Stücke Nephrit in seltenen Schattiriingen vererben sich von
Generation zu Generation und verleihen einem Namen Glanz.
Bei großen gesellschaftlichen Gelegenheiten hüllt sich der chinesische
Gigerl in das Kostüm seiner Vorfahren, in gestickte Kicidcr, reiche
Pelze und legt das unveränderliche Zeichen der Größe an, einen
Ncphritring auS hcllmcergrimer Farbe. Der Ring ist einen Zoll
weit. Was aber für den chinesischen Gigerl ganz
besonders wichtig ist, das sind seine Fingernägel; sie
bezeichnen Rang, Einfluß und Macht. Der Gigerl läßt sie anderthalb
bis zwei Zoll lang wachsen. Sic sind oft wie Krallen gebogen und
sic beweisen, daß der „Hochgeborene" weit über jede Arbeit mit der
Hand erhaben ist. Wenn er nicht besonders hoch im Range steht,
so ist das Theater seine Hauplerholung; steht einer besonders hoch, so
kommen die Schauspieler zu ihm und er genießt da? Theater zu Hanse.
Ungeschriebene Gesetze verlangen, daß der cl>incsischc Gigerl mit
Bogen und Pfeil umzugehen weiß und ein tüchtiger "Reiter und
Spieler ist. Ohne Spiel kein Gigerl, Noblesse oblige. In der be­
schriebenen Kleidung, in den durch Generationen vererbten Ge­
wändern, mit den Kralleimägeln und dem meergrünen Nephritring
besucht der chinesische Gigerl mit einem Gefolge von Dienern die
elegante Promenade. Dabei halt er einen kleinen Zweig in der
Hand, auf dem ein braunes Bögelchen sitzt; von Zeit zu Zeit wird
dieses bis zu 20 Fuß in die Höhe geschleudert, dann flattert cs
zwitschernd wieder zurück. Trotz der äußerlichen Prachtcnffaltnng
kennt jedoch auch der fashionablc Chinese die Regeln der Rcinlich-
kcit und Hygiene, wie die „rochhaarigcn Teufet dc-s Westens" ne
verstehen, nicht im geringsten. Er gewährt nur ans der Entsernimg
einen malerischen und interessanten Anblick.
* Fensterzumachen— Wiener Polizeitaktik. Wer die
Fenster schließt, sicht und hört nichts davon, wa? draußen ver­
geht, und hat dann unter Umständen keine Scherereien, keine
Laufereien, keine Schreibereien. Ein dem Kommissariat Ottakring
zugetheilter Detekttv macht cs immer so— wenn man seinen
Worten Glauben schenken kann. Hört er zum Beispiel flehentliche
Hilscrnfe gemarterter Kinder durch das geöffnete Fenster seiner
Wohnung, so bringt er den Kindern nicht Hilfe, sondern er schließt
die Fenster; sieht er vom offenen Fenster ans, wie ein Irrsinniger
mit dem Revolver die Vorüberkömmenden bedrängt, so snchr er
nicht dem Irrsinnigen bcizukommen, sondern er schließt das
Fenster, und steht vor seiner Nase ein ivackligcs Gerüst, das sammt
den Arbeitern darauf jeden Moment znsanlmcnznstürzen droht, so
ivarnt er nicht die Arbeiter, sondern er schließt das Fenster. Ja,
wenn einer lang bei der Wiener Polizei ist, dann läßt ilm gar
vieles kalt und alles wird ihm zur Last. Folgender Brief an uns
gibt dnrübct' Anfschlnß:
„Weine Mutter, XVI. Haberlgasse wohnhaft, erstattete beim
Polizeitönimissariat Ottakring die schriftliche Anzeige wegen einer
fortgesetzten Kindermißhandlung im Nebmhause. Donnerstag den
18. v. kam nun ein Dctcttiv in dieses Haus und auch zu meiner
Mutter. Zuerst versuchte dieser Abgesandte der Polizei, meine
Mutter etwaS einzuschüchtern, indem er kategorisch meinte, ..man
muß sich so etwas gründlich überlegen, sonst töinmc man selbst
noch nüt der Polizei in Konflikt. Im übrigen seien das ja leine
kleinen Kinder, um die es sich in der Anzeige handelt,
sondern Buben im 'Alter von zehn bis zwölf Jahren." Meine
Mutter erwiderte, sie habe sich alleS wohl überlegt und es sei
einerlei, ob die Kinder jünger oder älter sind; wenn sic zn arge
und zu häufige Strafen bekommen,, bedürfen sie eines Schutzes,
und es sei Ausgabe der Polizei, die Sache zu nntersucheil. Den
Ettern muß die Schuld beigemessen werden, ivenn die Kinder
täglich und zwei- und dreimal täglich durch Flehen, Weinen,
Schreie», Bitten die ganze 'Nachbarschaft in Anmthr versetzen.
Das ivar dem Vertreter einer löblichen hohen Ticherlicitswache zn
viel und er erklärte: kl m d i c s c K i n d c r i st n i ch t s ch a d e,
wenn man sie erschlägt! Ich habe mich beim
G r c i ß l e r erkundigt, und diese r sagt e a n s,
daß beide Knaben bei ihm Speck n n b Wurst
gestohlen_ habe n.— Also, weil den Kindern
die RechtSbegrisse nicht beigebracht worden waren, oder ivett
sie der Hunger trieb, sie zn mißachten, sind sic nach dem
Ausspruch eines österreichischen amtlichen Organes weich,
daß man sic erschlägt. Äiidcrsivo würde die Polizei daraus die
Pflicht ableiten, sich der Kinder anzunehmen, um sie nacli rcclit-
zeitig aus die richtige Bahn zu briiigcn. Aber diese Ansicht theilte
der rohe Polizcivertretcr mckt, da cr wörtlich zu meiner Mutter
sagte; „Ich habe jetzt wegen der D n m m heit zwei Stnndcn
Schreiberei." DaS dürfte doch einzig dastehen. Kinder sind durch
Hunger nnd mangelhafte. ja schlechte Erziehung, vielleicht auf
Abwegen begriffen, Mch ihrcr^ mizmichmehcii, Ast in Wien eine
"D» m m heit, die zwei Stunden Schreiberei" vernrsackt.
Bcun Fortgehen gab, gewissermaßen zur Vervollständigung seiner
'Aeiiyernngen, der Herr noch den Rath, „w c n u wird c r
e t w as vorkam m t, s o m,a ch c n, Sie die Fcn stcr
3 n., I ch würde m i ch, w i e ge s a g t, w e d e r tt m
[* e'" s' njJ ch u m g r o ß e K i n ö e r a n n e I, m c n."
Mit diesem, „^rniterznnmchm" hat der seine Herr Poli;ciaae>,t
icdennills em «tück Praxis der Wiener Polizei verratbcni Zum
mt ^' er r^ etcftl P utlc diese Aeßneruugm riidjt meiner
S ASU'uder allein, gebraucht, sondern es war auch eine
Zeugin anwesend, so daß von dem oben Gesagten nicht ein 9'Wt
weggeleugnet werden tönn. Mil Brndergruß N. R"
^ Des Heypfaffen Glück „nd Ende. Gegen
Pfarrei schupf erlin g im Breirengußbach wurde
der Staatsanwaltschaft die klntersitchimg wegen A n st i
Die österreichischen:
SMätter baden sich über den
teniationelleii Prorev
den
nun von
s t n n g
klerikalen
dem der
*
4


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Nrbeiier-ZLitmrg.* 21. Oktober 190«, Nr. 289
Pfarrer Schöpferling und seine Partei eine so traurige
Rolle spielten, bisher gründlich ausgeschwiegen.
* Herr Hraba, zahlen!■ Aus Mährisch-Schönberg wird
uns geschrieben: Eure Anzahl von Veteranen aus der hiesigen
Gegend war dem Lockrufe des Wiener Stadtrathes Hraba
anläßlich des von diesem veranstalteten Huldigungsfackel­
zuges gefolgt, weil ihnen Hraba in einem Rundschreiben eine
Mperzentige Fahrpreisermäßigung versprochen hatte. Die guten
Leute hatten die Gelegenheit ergriffen, um einen billigen „Rutscher"
nach Wien zu machen. Aber wie enttäuscht waren die patriotischen
Veteranen, als sie den vollen Fahrpreis entrichten mußten. Ent­
rüstet wendeten sie sich einigemale schriftlich an Hraba; dieser
würdigte sie jedoch nicht einmal einer Antwort. Nun hat sich eine
Anzahl dieser Enttäuschten entschlossen, gegen Hraba gerichtlich
Entschädig nngsanspüche geltend zu machen.
* Eifersucht veranlaßte die Frau eines Bahnbeamten,
gestern Vormittags in ihrer Wohnung eine Lpsollösung zu trinken.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihr erste Hilfe
und beließen sie in häuslicher Pflege.
* Schwerer Unfall. Angeblich durch die Schuld des
Kutschers eines entgegenkommenden Wagens wurde gestern Vor­
mittags der bei Michael Wieland in Deutsch-Wagram bedienstetc
44jährige Kutscher Franz Müller von seinem eigenen Wagen
an die Mauer eines Nordbahnviaduktes gepreßt und erlitt einen
Splittcrbruch des reckten Unterschenkels und eine Zerquetschung
des linken Fußes. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn ins Spital der Barm­
herzigen Brüder.
* Die Rechtlosigkeit der Miether gegenüber den
Hausherren wird wieder einmal deutlich durch folgenden Vorfall
beleuchtet. In dem Hause III. Dietrichgasse Nr. 19 C wohnt seit
Jahresfrist ein Postbediensteter, der die völlig verwahrloste
Wohnung erst dann übernahm, als ihm der Hausbesitzer Bösen­
kopf versprach, ihm nicht so bald zu kündigen, falls er (der
Miether) die Wohnung herrichten laffe. Der Postbedienstele ging
darauf ein, und jetzt, nach einem Jahre, hat er die Kündigung,
weil seine Aftermiether— zwei Wiener Lehrer, die zusammen ein
Kabinet gemiethet haben!— den Hausherm nicht grüßen. So
sagte wenigstens der Inspektor des Hauses, ein Schwager des
Bösenkopf, als er darüber gefragt wurde. Eine der dringendsten
Pflichten des wieder arbeitsfähig gemachten Parlaments— wie
lange wird Oesterreich darauf noch warten müssen— muß es
sein, ein Miethergesetz auszuarbeiten. Die Hausherrenfrechheit ist,
wie hunderte Fälle beweisen, auf der Höhe angelangt.
* Fünfunddreißig Jahre unschuldig im Zuchthaus.
Aus Neapel wird berichtet: In dem calabrischen Dorf
P a l i z z i wurde am 1. Oktober 1865 der Gärtner Antonio
Damico meuchlerisch erschossen. Als des Mordes verdächtig
erschien der Bauer Francesco C r e a, der mit dem Ermordeten in
Feindschaft gelebt hatte. Crea wurde verhaftet, und da es ihm
nicht gelang, ein Alibi beizubringen, so sprach ihn das Schwur­
gericht von Reggio Calabria schuldig. Erwürbe zu lebens­
länglichem Zuchthaus verurtheilt. Sein Haus und seine
Olivengärten kamen unter den Hammer. Der Erlös diente zur
Bezahlung der Gerichtskosten und der Advokaten. Seine junge
Frau starb vor Kummer und Sorge. Seine drei Kinder wanderten
später nach Amerika aus, und man weiß nicht, was aus ihnen
geworden ist. Am 2. d. meldete sich bei dem Staatsanwalt von
Reggio Calabria ein gewisser Antonio Crea, Neffe des Ver-
urthcilten, und erklärte, daßerder Mörder des Gärt­
ners Damico sei. Da seit dem Verbrechen nun mehr als
fünfunddrcißig Jahre verstrichen und Verjährung eingetreten sei,
so wolle er ein Geständniß ablegen, um den unschuldig Ver-
urtheilten aus dem Zuchthaus zu befreien. Antonio Crea wußte
über die Einzelheiten des Verbrechens solche Auffchlüsse zu geben,
daß an seiner Schuld kein Zweifel obwalten konnte. Der un­
schuldig Verurtheilte wurde sofort in Freiheit gesetzt und das
Verfahren zur Aufhebung des falschen Wahrspruches der Ge­
schwornen von Reggio Calabria eingeleitet. Francesco Crea zählt
gegenwärtig 73 Jahre. Er hatte sich schon seit langem in sein
Schicksal ergeben. Das Zuchthaus verließ er nur ungern, obgleich
es ihn mit Genugthuung erfüllt, daß seine Unschrfld an den Tag
gekommen ist.
* Post für die Marine. Die Postabfertigung für die
Korvette „Zrinhi" wird erfolgen nach Messina vom Postamt
Wien 1 täglich um 7°45 Früh (ab SüdbahnhcckT vom Post­
amt Triest 1 täglich um 4'35 Nachmittags. Die Posiabfeittguna
für dm Torpedokreuzer ..Leopard' wird erfolgen nach
Colombo vom Postamt Wien 1 am 23., 27. und 30. d. um
7 45 Früh (ab Südbahnhof), vom Postamt Triest 1 an den
gleichen Tagen um 8'25 Früh. Ankunft in Colombo am 10.,
II. und 16. November.
* Großstadtelend. Ein entsetzliches Stück Großstadtelend
hätte, wenn nicht die Behörde eingegriffm hätte, zu einem entsetz­
lichen Unglück geführt. Die Taglöhnerin Amalia B u d i k, in
Wien geboren, nach Utechowitz in Böhmen zuständig, hatte, allein
in der Welt stehend, für zwei kleine Kinder zu sorgen. Sie wohnte
in Floridsdorf und mußte am 17. d., da sie den Zins schon durch
längere Zeit nicht zahlen konnte, ausziehm. Ohne einen Kreuzer
Geld und ohne die Aussicht, für ihre Kinder und sich Quartier
zu finden, stand sie ganz allein auf der Straße, und alle ihre Ver­
suche, Unterkunft zu finden, blieben ftuchtlos. Vorgestern Mittags
kam sie ganz verzweifelt zu ihrer früheren Nachbarin und erklärte
ihr, daß sie sich mit ihren beiden Kindern in die Donau stürzen
werde. Die Nachbarin, die die Drohung nicht ernst nahm, ließ sie
weggehen. Zwei Sicherheitswachmänner, die aber Kenntniß
davon erhalten hatten, forschten in der Nähe des Donaustromes
nach der Unglücklichen und trafen sie wirklich um halb 2 Uhr
Nachmittags mit ihren zwei Kindern im Ueberschwemmungs-
gebiete nächst der Nordbahnbrücke hart am Donauufer. Die
beiden Wachleute hielten die Frau an und brachten sie und die
Kinder auf das Polizcikommissariat Floridsdorf. Dort gab die
Frau an. sie hätte die Absicht gehabt, sich die beiden Kinder um
den Leib zu binden und mit ihnen in die Donau zu springen.
Der unmittelbare Grund sei der gewesen, daß sic kein Quarier
bekomm«, konnte. AmaliaBudik ist den'^r.ch emge.efert
worden. Als ob das Gericht m diesem Falle helfen konnte,
als ob man die Schuld von der Gesellschaft abwalzen konnt,
wenn man gegen die unglückliche Frau die An läge erhebt
* Ein tödtlicher Schlaftrunk. Auf eine t>
tragische Art hat der Sohn des vor mehreren Jahren ver­
storbenen Settionschcfs im Kultus- und Unterrrchtsimmstermm
wahrhaft
v. David, der 22jährige Jurist Hugo v. David, sein Leben'
eingebüßt. Der junge Student litt seit einiger Zeit an Schlaf­
losigkeit und pflegte gegen dieses quälende Uebel Trhonal nn-
zuwendcii. Vorgestern Abends um 8 Uhr fand man den jungen
Mann in seinein Kabinet, auf dem Boden liegend, bewußtlos und
schiver röchelnd auf. Aerztliche Hilfe war vergebens. Der Tod
trat bald darauf ein. Er hatte eine zu starke Dosis genommen
und sich dadurch vergiftet.
* Das Tonristenunglück auf dem Neichenstein. Die
Leiche des Dr. Ferdinand Müller ist bisher nicht aufgefunden
worden. Den ganzen vorgestrigen Tag wurde bis zum Anbruch
der Dunkelheit nach ihr gesucht, doch waren alle Bemühungen
erfolglos. Die Nachforschungen wurden gestern fortgesetzt. Mit
dem gestrigen Schnellzug um 9 Uhr Abends begab sich eine
zweite Hilfserpedition unter Führung des Obmannes des
Rettungsausschusses Herrn K r e m P l in das Gesäuse. Der
Schnellzug wird ausnahmsweise in Johusbach halten, wodurch
die Touristen eine vierstündige Fußwanderung ersparen. Die
Auffindung des Verunglückten ist trotz der uinfassendsten Aktion
eine sehr schwierige und hängt von vielen Zufälligkeiten ab. Der
Reichenstein ist stark zerklüftet, hat viele Höhlen und Kare, so daß
die Leiche an einer Stelle liegen kann, die auch dem schärfsten
Auge entgehen kann. So ist die erste Rettnngsexpedition mit
Herrn Krempl bereits vor drei Tagen wenige Schritte an der
Leiche Potts vorübergekommen, ohne sie zu bemerken. Herr
Felix Pott hat den Tourisienausflug nicht von Wien aus unter­
nommen. Er war auf einer geschäftlichen Reise in Berlin und
war von dort direkt nach Hieflau gereist. Dort war er im Hotel
„zur Post" abgestiegen, wo er auch seinen Koffer und seinen Hut
zurückgelassen hat. Die Wittcrungsverhältnisse im Reichenstein­
gebiete waren gestern sehr günstig. In touristischen Kreisen ist die
Meinung vorherrschend, daß Pott und Dr. Müller in Folge des
Nebels gettcnnt wurden und auch dadurch vom gewöhnlichen Wege
abkamen und erschöpft zusammenbrachen.— Abends traf aus
Admont hier die Nachricht ein, daß a u ch die Leiche D r.
Ferdinand Müllers gefunden worden ist. Das
Telegramm besagt, daß die Auffindungsstelle der Leiche des
Dr. Müller nahe jenem Ort ist, wo man Potts Leiche fand.
* Eine Selbstanzeige. Dem Polizcikommissariat des
XIV. Bezirkes erstattete vor einigen Tagen ein Pflasterergehilfe
die Anzeige, daß er seit mehreren Monaten mit einem sitten­
polizeilich überwachten Mädchen ein Liebesvcrhältniß unterhalte.
Dieses Mädchen sei sein böser Geist, und sie zwinge ihn förmlich,
gegen seinen besseren Willen Einbruchsdiebstähle zu verüben. Die
polizeilichen Nachforschungen ergaben die Richtigkeit der Anzeige.
Nach Verbüßung einer Strafe im Jahre 1897 brachte sich der
Anzeiger 2'/ 2 Jahre lang in Budapest als Arbeiter ehrlich fort.
Plötzlich suchte ihn das Mädchen in Budapest auf. Der Arbeiter
ließ sich von ihr überreden, ihr nach Wien zu folgen. Um die
Kosten der Reise zu erschwingen, erbrach er bei seinem Unterstands­
geber einen Kasten und stahl ihm 22 Kronen. Seit dieser Zeit
folgte Verbrechen auf Verbrechen. Ende Mai dieses Jahres wurde
er wieder zu einem Monat Arrest verurtheilt. Nach seiner Frei­
lassung drängte ihn das Mädchen wieder unablässig, Einbrüche zu
verüben. Er führte nun im Vereine mit einem Schlossergehilfen
und einem Eisendreher, zwei ebenfalls schon abgestraften Menschen,
in den Monaten Juli und August mehrere Einbrüche aus. Der
Eisendrehcr wurde schon Ende August verhaftet und abgestraft.
Er befindet sich jetzt beim Bezirksgericht in Hernals in Haft. Der
Schlosser hat noch vor kurzem einen Einbruchsdicbstahl verübt,
wurde jedoch festgenommen. Nun sind alle vier dem Laudesgericht
eingeliefert worden.
* Das Los des alten Arbeiters. Der 60jährige Hilfs­
arbeiter Franz Z., XVI. Koppstraße wohnhaft, hat sich vorgestern
Abends auf einem Felde zwischen der Kopp- und Herbststraße
aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt. Schwer
verletzt wurde Z. ins Stefaniespital gebracht. Z. dürfte den Selbst­
mord wegen Noth lag e versucht haben.
* Von der eigene« Fra« des Mordversuches be­
schuldigt. Aus Mödling wird unterm 20. d. gemeldet: Die
durch die Gendarmerie gestern vorgenommene Verhaftung des
hier wohnhaften 44 Jahre alten und verheirateten Schuhmacher-
meisters Johann Lu kitsch erregt großes Aufsehen, da die Ver­
haftung dieses allgemein bekannten Geschäftsmannes über Anzeige
seiner um elf Jahre jüngeren Gattin Franziska erfolgte,
wonach dieser an ihr schon zweimal, während sie sich vor
zwei Jahren und im heurigen Jahre in gesegneten Um­
ständen befand, jedesmal dadurch eine gesetzlich ver­
pönte Handlung beging, daß er ihr heimlicherweise Gegen­
mittel in die Speisen gemischt, wodurch er auch seinen
Zweck erreichte und sic jedesmal, in größte Lebensgefahr ge­
bracht habe. In jüngster Zeit habe sie ihr Gatte in der rmmensch-
3 ten Weise geschlagen, und Donnerstag habe er ihr zweünal ge-
fam Gift in den Mund gesteckt. Es sei ihr jedoch jedesnial
gelungen, die Giftpillen auszuspucken. Auf Grund dieser Anzeige
begaben sich der Gendarmeriewachtmeister S ch m i d t m a i e r
und Polizeioberinspektor Hermann Iunahans in die Wohnung
des L u k i t s ch und verhafteten ihn. Bei der Wohnungsdurch-
suchnng wurde ein ganzes Magazin von Kränterwerk, wie auf­
gelöster Safran, Segenbaum, verschiedenerlei Sorten Thee, braune
Kügelchen, eine Schachtel Schießpulver, vorgefunden. Auch die
beiden Gistpillen wurden gefunden. Diese Pillen wurden nebst den
Kräutern dem Gerichte zur Untersuchung übergeben. L u k i t s ch
heiratete vor drei Jahren als Witwer seine jetzige Gattin. Aus
seiner ersten Ehe entstammen zwei Kinder, Knaben im Alter von
11 und 14 Jahren.
* Ein vermißtes Kind. Die ,jetzt 9-/2 Jahre alte
Franziska S t 0 j a n, zu Wien geboren, ist als Herumstreicherin
bereits polizeibekannt. Wiederholt entlief sie ihrem Vormund,
dem Kellner Josef G r a tz c r, aus dessen Unterstand, XX. Karajan­
gasse Nr. 17. Dann trieb sie sich oft tagelang bettelnd umher,
bis sie schließlich aufgegriffen wurde. Geschah dies, so nannte sie
einen falschen Namen als den ihren, so „Fanny F u r ch a t",
„Fanny Steine r". Erkannt, wurde sie stets den, Vormund
übergeben, entlief jedoch bald danach wieder. Am 29. Juli d. I.
ist das Kind nun abermals seinem Vormund entlaufen. Seitdem
hat man aber nichts über die Kleine gehört. Nur einmal soll
Franziska S t 0 jan vor einigm Wochen im XVI. Bezirk ge­
sehen worden sein. Eine ältere Frau soll sie an der Hand
geführt haben, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese das
Kind zum Betteln anhält. Die Nachforschungen nach der Kleinen
blieben bisher erfolglos. Sie ist ftir ihr Alter klein, hat ovales
Gesicht, schlechte Zähne, blondes, kurzgeschnittenes Haar und sehr
merkliche X-Fjjße.
* Zwei Zehner verloren hat gestern Nachmittags ein
armer Ledergalanteriearbeiter. Es war sein eigenes schwer er­
worbenes Geld, und er bittet den Fm der inständigst, ihm
den Betrag abzüglich 5 fl. Fmderlohn XVI. Odoakeraasse Nr. 15,
1. Stock, Thür 5, abzugeben. Verloren wurde das Geld in der
Seidengasse oder Schottenfeldgaffe, und zwar um ft«4 bis
i i/*5 Uhr Nachmittags.
* Kleine Nachrichten. In einem Stadthotel kamen einer
dort wohnenden Frau eines Pariser Fabrikanten ein Paar Ohr-
brillanten— 2500 Kronen werth— abhanden.
* Wetterprognose. Unbeständiges Wetter vor­
aussichtlich.
* Verabredung. Vertheidiger (zum Angeklagten):
„Sie können nicht weinen? Gut, so bedecken Sie nur nn rechten
Augenblick Ihr Gesicht mit den Händen, ich bin auch Bauch­
redner und werde für Sie schluchzen!"
* Volksthümliche Nniversitätskurse. Heute Sonntag,
um 5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M. Hartmann: Grund­
begriffe der Wirth sch af ts gcsch ich te, IUI. Bnrggasse
Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal); Dr. W. Trabert: Wetter
und Klima (mit Besichtigung der k. k. Zentralanstalt für
Meteorologie), VIII. Zcltgassc Nr. 7 (Turnsaal); Dr. G. Lihatzky:
Kurs der österreich'-schen Gesellschaft für Gesundheitspflege:
Hygiene des Frauenlebens (nur für Frauen und
Mädchen!, IX. Währinaerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut;
Dr. I. Sorgo: Die Tuberkulose als Volkskrank-
heit, XVI. Neumayrgasse Nr. 25, Bkädchenbürgcrschule (Turn­
saal).— Liesing: Dr. A. Durig: Verwerthung der
Nahrungsmittel im menschlichen Körper.—
Gloggnitz: Dr. R. Sieger: Erdkunde.
* Athenäum. Um vielfach geäußerten Wünschen ent­
gegenzukommen, wurde der Einschreibungstermin verlängert, und
es werden noch am 22., 23. und 24. d. von 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags int Anatomischen Institut, IX. Währingerstraße Nr. 13,
Einschreibungen entgegengenommen.
* Der Arbeiterbildnngsvercin Rudolfsheim-Fünf-
haus feiert am 10. November in. Weigls altdeutschem Saale
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte sein z e h n-
jähriges Gründungsfest. Aus dem Programm sei
vorläufig nur eine volksthümliche Aufführung klassischer Kammer­
musikwerke hervorgehoben.
* Wiener Thiergarten. Nach beinahe fünfmonatlichem
Aufenthalte werden sich die Beduinen heute von dem Wiener
Publikum verabschieden, um Dienstag in ihre Heimat abzureisen.
Der Genosse aus Wildwest.
Serwas, Genossen! Also, da bin i wieder, zwar no ganz
z'lexent als wia unser' Verfassung, aber do schon in an' Zustand,
der m'r 's kralcn d'rlaubt. Ah, i sag' euch, Genossen und Ge­
nossinnen, das war a fade G'schicht', die Krankheit; viel fader no
wia 's „Fremdenblatt" oder 's „Vaterland". Bis jetzt hab' i aller­
weil glaubt, 's schrecklichste is, wann m'r an Durst hat, in
Wirthshaus sitzt und nix z' trinken kriagt. I sag' euch aber, viel
entsetzlicher is 's no, wann m'r Luft schnappen möcht', aber ka
Luft kriagt, b'sonders, wann m'r d'ran denkt, daß ruudnmadum
gnua Luft da is— wia m'r zu sagen pflegt: Luft zum Säu'füttcrn
gnua! Aber was halt' an ausg'lernter Oestcrreicher net äll's aus!
Schnappen mir net schon seit fufzig Jahren nach a bisserl aner
ftciheitlichen Lust nnd kriagen m'r net immer weniger davon, und
leben do? I sag', cs is alles nur G'wohnheit. Wann net d'r
Dokter mir durchaus Luft beibringen hätt' wollen, i glaub', i
hätt' am Ende a ohne Luft ganz schon weiterleben können.
Na, es wird ja schließlich schon so besser sein, denn jetzt im
Wahlkampf kann 's wohl vorkommen, daß a a ganz g'sunder
Mensch plötzlich nach Athem ringen muaß, wann er 's „Deutsche
Volksblatt" oder d' „Reichspost" lesen thuat. Du großer Geist,
was war do d'r selige Münchhausen für a Waserlbua gegenüber
den Aufschneidereien von die Lnegerianer über das, was die alles
g'leist' hab'n sollen! Und was is d'r Mark Twain mit seine er­
fundenen Wahlg'schichtcu, von die er 'glaubt hat, er hat s'scheußlich
übertrieben, für a Pfründner gegenüber dein Lausbuab'n vom
„Deutschen Volksblatt"! Ja, und das is jetzt erst d'r Anfang!
Bis d'r Wahltag erst näher g'ruckt sein wird, dann werd'n m'r
eh alle doppelte Raubmörder, Kinderschnndcr, Weibervcrführcr
und Einbrecher sein, die nur deswegen frei hernmlanfeit, weil bic
k. k. Regierung vnr die Sozialdemokraten so viel Angst hat. Ja,
wer schert's'n Bic loh law ek an, daß 'r so a glänzende
Phantasie hat, wia 's ka Dichter no nia net g'habt hat? Oder 'n
Gregorig, daß der so schön aus 'n Stegreif G'schichtcu über
die Sozi dichten kann? Aber a die klau' Kopf, sozusagen die
Spatzcnhinier iu d'r christlich-sozialen Partei können schon ganz
famos „dichten". Beweis: d'r Schneeweiß, der die Tag' fein'
„Auditorium" d'rzählt hat, daß die Sozialdemokraten voiu Wahl­
recht d'r Frauen nix wissen wollcit. Für 'n Anfang is das von
so an politischen Schulbüaberl, was a bisserl schwach in Kopf a
no dazua is, do wirkst ganz nett. Früh übt sich u. s. w., nnd d'r
Herr von Schneeweiß laßt das schönste erwarten..
Am lustigsten aber geht's do, >via immer, in mein' geliebten
Wildwest zna. Das is halt a Gegend! Soviel i m’r ans d'r
Naturg'schicht' no g'inirkt hab', hab'n si', scheint m'r, im Altcr-
thuni sieben Nester um die Ehre g'stritten, d'r Geburtsort von
Homer z'sein, der a so a Dichter vulgo Lugenschüppcl war. Bei
uns streiten si' aber sieben christlich-soziale Dichter um die Ehre,
Abgeordnete Von Wildwest z'sein! Und was für a Ehre für
Wildwest selber! Sogar a Fiakerkutscher is drunter! I hab' g'sagt,
m'r sollt' den unang'schauter tvählen, denn der bringert vielleicht
mit seine zwa Backhendeln den Staatswagen fürt.
Aber die Bürger von Wildwest sän net so leicht zum
befriedigen. Erstens, hab'n s' g'sagt, brauchen s' kan Fremden,
das haßt natürlich: an aus an andern Bezirk; wann sie das
wollten, könnten sie si' ja glei an Abg'ordnetm auS ben Urtvalbern
von Südamerika verschreiben, nnd daun werden do in d'r Heimat
selber— das ist eben Wildwest— no Leut' z'findcn sein, die im
Stand' sän, zehn Gulden Diäten eiuz'stccken; zu was soll denn
's Geld ins Ausland geh'n?— Und zweitens, hab'n s' g'sagt
die Bürger von Wildwest, wollen s' kän Arbeiter. Die Paar-
Karpfen, was christlich-soziale Arbeiter sau, sän guat bei Pro­
zessionen und zum Spalierniachen, natürli nur, wann s' an
Zylinder und an Frack hab'n, aber extra Arbeiter spielen, eppa
gar eigene Forderungen an die Master stellen und eigene
Abg ordnete wählen- das gibt's net! „Ria net! Aussi mit die
Arbeiter. Mw sau die richtigen Arbeiter, was 'n ganzen Vur-
mittag m Wirthshaus schnapsen nnd Politik machen, so baß
Ü Ä Wren Oesterreich schon längst
r^ en. l0ftenä kane Juden därfert's net mehr da
1 J faß' ^usst mit die Juden und aussi mit die Arbeiter!"
%J LT V l o b b’ r slItbere'° Tischler, glei drauf:
2?-m 305 Liter! Was thäten denn die Arbeiter-
is- w? nn mr M"ikr net waren— hupp! Wer gibt eahna
Dm- net waren, müaßten dö Saug'sellen verhungern oder'


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 7 ]
Wr. 289 Wien, Sonntag Nrbeiter-Zritung. 21. Oktober 1900 Seite 7
st d'Arbeit selber suachen, dö Pintsch' dö!"— „Aber Kinder," hat
d'r Hausherr vom „weißen Schaf"hans weiter g'redt, „wißt's
denn net, was d'r Lueger g'sagt hat? Arbeiter sän
in'r alle, i a zum Beispül, oblvohl i nix thua, als alle
Quartal 'n Zins einnehmen und alle Jahr' amol stagern. Nachdem
aber so Arbeiter wia mir, dö was nix arbeiten, viel mehr Zeit
hab'n zuni Sorgen um unser, i will sagen: ums Volkswohl, als
wia a Arbeiter, der was arbeit', so is selbstverständli, daß a
Arbeiter, der was arbeit', ka Volksvertreter sein kann. Schurl, no
a Viertel Haugs! Dann hat aner g'mant: Damit sie, die Bürger
von Wildwest nämli, aus den Schlamassel ausserkummen, sollen
s' an Kandidaten aufstellen, der ka Arbeiter i, der was was
arbeit', und a ka Arbeiter, der nix arbeit', und das war d'r Dr.
Heilinger, der bekanntlich entschieden hat, daß die Tanzmaster
kane Faschingskrapsen machen und die Dürrkräutlcr ka Extrawurst
verkaufen dürfm. Aber da war 's ganz aus. Das ginget denen
Bürgem von Wildwest g'rad' no a', daß a Dokter cahna Ver­
treter wurdet, a Mensch, der am Ende do g'schcidter is wia sie
selber, die Bürger, und mit dem m'r in Folge dessen gar net so
recht reden kunnt', wia m'r's g'wohnt iS. „Ah na, dös is nix.
G'lehrte und Astronomen hab'n m'r am allerwenigsten nöthi'!"
Na ja, da kann m'r nix machen; die armen Hascherln hab'n offen­
bar 'n Heilinger no nie g'sehn und nia reden g'hört; d'rum glauben
s' offenbar no. d'r Heilinger is a g'schcidter Kerl oder gar a
Gelehrter. Wann s' wußten, daß 'n I e d l i c z k a sei' Wissenschaft
's getrost mit 'n Heilinger seiner austiehmen kann, dann hätten si
die bürgerlichen Ehrenmänner von Wildwest sicher net so g'fürcht'
vor ihm und seiner Weisheit. Z'letzt sän s' aber do endli einig
word'n. Sie hab'n ’n Mender genehmigt, der amal a Arbeiter
war jetzt der Sekretär haßt und iS, wann a nur von an
christlich-sozialen Pimperl- und Pamperlverein— der also jetzt do
ka' Arbeiter mehr is. Wenigstens sagen ja die Herrschaften aller­
weil von unsern Leut'n, die no vur a fünf, sechs Jahren in d'r
Fabrik oder Werkstatt init die Händ' g'arbeit' hab'n und heut'
irgendwo als Beamte ang'stellt an, sie sän kane Arbeiter. Lrgo is
a d'r Herr Mender ka' Arbeiter!...
Ja, jetzt siech i g'rad, daß i mi verplauder'. Das kumnit
davon, wann m'r si so lang sei' Herz net ausschütten hat können,
weil a'm d'r Athem aus'gangen is. Also hör' i heut' auf, und aus
Dankbarkeit für mei' fortschreitende Genesung druck' i nur den
Wunsch aus, der g'wiß a d'r Wunsch von euch allen is, daß 'n
Herrn Mender sowohl sowia allen andern Gegnern von uns
a amal d' Luft ausgeht. Serwas, Genossen! H a b a k u k.
Rekrutendrill.
Seit ungefähr drei Wochen werden die Rekruten
dieses Jahrganges mit großer Heftigkeit „ausgebildet". Es
ist interessant, das Treiben auf den Exerzierplätzen, soweit
diese dem „zivilistischen Publikum" zugänglich sind, zu be­
obachten. Wie da die armen Teufel, die „das Glück" gehabt
haben, auf einige Wochen oder gar auf lange bange drei
Jahre in kommißärärische Versorgung zu kommen, hin- und
hergehetzt und mit dem Neben von Paradestellungen gequält
werden! Den „höheren Instruktoren" aus dem Offiziers- und
Kadettenstande geht es natürlich nicht ein, daß die an schwere
Arbeit gewöhnten und deshalb in ihren Bewegungen linkischen
Rekruten keine eleganten, tänzelnden, salomnäßigen Kreis­
schwünge und Kreiswendungen zu machen im Stande sind.
Darum werden die seinen Herren gar furchtbar nervös, und
trotz ihres gesellschaftlichen Schliffes werden sie häufig sogar
recht— unangenehm. Die Nervosität der sogenannten Vor­
gesetzten verpflanzt sich „natürlicherweise" auf die unter­
gebenen „Lehrer", und diese werden häufig noch viel nervöser
und unangenehmer als ihre Oberen. Es ist ja
ein allgemein bekannt gewordener Erfahrungssatz, daß über­
tragene Krankheiten bei den betreffenden Patienten noch
heftiger zum Ausbruch koinmen, wie bei deut Abgeber des
Krankheitskeimes... Wie da mit den Füßen und den Ellen­
bogen die Haltung „verbessert" wird, das weiß jeder, dem
die hohe Ehre geworden, „unter den Fahnen stehen zu dürfen",
oder der öfter die Gelegenheit hatte, die „Abrichtung" der
Rekruten von der Ferne ansehen zu können. Nicht mit sanften
Worten, mit liebevoller Eindringlichkeit, in ruhiger Art wird
da „gelehrt", sondern barsch, heftig, ja geradezu in nieder­
drückender Weise. In den Vorschriften steht es zwar ge­
schrieben, wie mit den jungen Soldateir verfahren werden soll.
Aber was ist die Vorschrift! Darum kümmern sich die
wenigsten Instruktoren, sie machen sich das Ding, wie sie
wollen. Wer ist denn auch so ein Rekrut? Ein dummer Kerl
aus dem Zivil, und er bleibt ein dummer Kerl, und wenn
er selbst das Problem des lenkbaren Luftschiffes gelöst haben
würde. Hingegen so ein Lieutenant, ein Oberlieutenant, ein
Hauptmann sogar, die in der Kadettenschule eine derartig
gründliche Bildung erhalten haben, daß sie wissen, Graz
sei der angenehmste Aufenthaltsort für einen pensionirten
Militär! Das ist freilich etwas anderes. Das ist edles
Gewächs, das der Sonne entgegenstrebt. Feldwebel, Führer,
Korporal und Gefreiter überbieten sich oft untereinander, um
nur ja auch als „gute Instruktoren" qualifizirt zu werden,
und so wird die Abrichtung mitunter zu einem Martyrium
für die armen Rekruten, die Söhne der Bürger und
Arbeiter. So lange sie dienen, ganz besonders aber so lange
sie gedrillt werden, sind die „gemeinen" Soldaten
wehrlos und werden behandelt wie die Kinder, die irgend
ein Pedant zu Kunststücken abrichtet. Mancher junge
Mann ist aus lauter Begeisterung, weil er bn der
Assentirung als tauglich erklärt wurde, lärmend durch die
Straßen gerannt: „Uns hab'n s' b'halt nl Sobald er aber
nach dem Takt der Trommel marschieren muß. mochte er
ganz anders schreien. Es ist eine schwere Zeit, die Rekru en-
reit Mancher hat sie nicht überwunden— er hat der Ge-
Echickte ein Ende gemacht. Wir leben angeblich m einem
humanen Zeitaltern Wenn wir uns jedoch das Reknltcndmllcn
ansehen, wird uns sofort klar, eine wie große Phrase das von
dem humanen Zeitalter ist. Wann wird da endlich Wandel
geschafft werden? Offenbar nicht früher, als bis endlich das
Zstem des Völker zerstörenden Militarismus der fteren
Volkswehr weicht, wie sie die Sozialdemokratiewillimb nne
• sie in ihren Anfängen in fteien Landern bereits zu finden
ist Früher ist wenig zu hoffen. Aber immerhin könnte es
sckon jetzt besser sein als es ist, und die Staatsbürger rn
Nisorm brauchten nicht beflügelt „oder gar mißhandelt zu
werben Aber diese Menschenunwurdigkelt wird so lange
währm als unser BürgeAhum die servilsten Leute zu ihren
parlamentarischen Vertretern wählt und vor.jederbam-
.wollenen oder goldenen Sabelquaste m fklavifcher Vereyrung
demuthsvoll „erstirbt".
Volksverdummende Romane.
Wer die geschäftlichen Gepflogenheiten einer gewissen
Art Literaturmacherci kennt, wird sich nicht wundern, daß
die letzten Ereignisse in China bereits als „Romane"
verarbeitet worden sind. Diese unsere „Romanliteratur" ist
durchaus nicht so harmlos, als sie ausschaut. Von der Höhe
der Auflage macht man sich gewöhnlich keine Vorstellung.
Ebensowenig von dem Umfang der Verbreitung. Da oft ein
ganzes Dorf an einem Exemplar solch eines Schundromanes
liest, ist seine Wirkung als v o l k s v e r d u m m e n d e s, die
Volksbildung hemmendes Element nicht gering anzuschlagen.
Der bekannte Schriftsteller I a k o b o w s k i berichtet in
einem Literaturblatt über die Schauerromane, zu denen
die chinesischen Verwicklungen verarbeitet worden sind. Schon
die Titel sind bezeichnend. Sie lauten:
1. „Die düsteren Geheimnisse des chine­
sischen Kaiserhauses oder die Todtenmauern
von P e k i n g." Sensationsroman aus der Gegenwart von
Dr. Arnold (Berlin). 100 Hefte ä 10 Pfennig= 10 Mark.
2. „Elvira, die Chinesenbraut, oder durch
Himmel und H ölle in China." Die neuesten Zeit­
ereignisse nach Berichten eines jungen Missionärs geschildert
von Edgar Bender. 100 Hefte L 10 Pfennig= 10 Mark
(Dresden).
3. „Prinz Tu an, der geheimnißvolle Kaiser von
China, oder die Giftmischerin von Peking." Schick­
sale eines deutschen Mädchens im Wunderlande China.
Chinesisch- deutscher Sensationsroman von Sir John
Stanley. 100 Hefte «. 10 Pfennig= 10 Mark (Dresden).'
4. „Die Matrosenbraut oder die M e n s ch e n-
schlächter von China." Roman nach Thatsachen aus
unseren Tagen von Kapitänlieutenant Reinhardt. 100 Hefte
ä 10 Pfennig= 10 Mark (Dresden).
Der Verleger der „düsteren Geheimnisse" spekulirt auf
den Patriotismus. Seine Anzeige beginnt mit dem bekannten
Wort des Kaisers Wilhelm: „Völker Europas, wahret eure
heiligsten Güter", uni dann fortzufahren: „Kaiser Wilhelm II.
war es, der diese Worte hinausrief in die Welt u. s. w."
Sonst aber verheißt der Prospekt die gleichen ungeheuerlichen
Greuelthaten, die der Autor den Lesern vorzusetzen verspricht
Grausige Verbrechen, schreckliche Orgien, fanatische Horden,
Marterungen, Entmenschtheit der Chinesen, entfesselte Wuth
eines rasenden Volkes, rasende ichaar Fanatiker, bestialische
Wuth der gelben Unholde, Menschenschlächterei.
Der zweite Romanprospekt verheißt: Entsetzliches,
herzzerreißendes blutiges Drw a, Gift, Dolch, Folter,
buhlerische Frauenschönheit, Ve chwörung, geheime Mörder,
Tigerin von Peking, entsetzlü: Dracheninsel, abscheuliche
Kreaturen.
Der dritte: Entsetzen, Tücke, Treubruch, Verrath,
blutige Grausamkeiten, geheime Christenmorde durch Gift,
Dolch, Erdrosselung, Feuertod, geheime Sekte der chinesischen
Würger, Giftmischerin, Teufel an Grausamkeit.
Der vierte: Fürchterliche Schreckenszeit, gelbe be­
zopfte Unholde, Jammerschreie, Hilferufe, erstickendes Gestöhne,
Folterkammern, teuflische Bestialität, ausgesuchteste und
fürchterlichste Qualen, Hölle auf Erden.
Der d ü m m st e Roman unter diesen Ungeheuerlich­
keiten ist das Machwerk des „Kapitänlieutenant" Reinhardt:
„Die Matrosenbraut". Hellmuth Werner, der schöne Matrosen­
jüngling, thut überhaupt weiter nichts, als Chinesen nieder­
knallen, die um ihn herum heulen. Ein Hieb metzelt stets
„zwei riesige Chinesen" zu Boden...
Den Wiener Zeitungslesern sind derlei Sudclromane
nicht unbekannt. „Das verzauberte Her z", „D a s
Mädchen von H a i n b u r g", „In der Gewalt
des Böse n", „D a s Kind der Liebe"— das
ist die Wiener „Literatur", die der chinesischen ziemlich
gleichwerthig ist. Wieviel mögen zu der Wiener
Volksverdummung die Romane des
„Extrablattes" beigetragen haben!
Niedermetzelung von Arbeitern in Ungarn.
Budapest, IS. Oktober. Ueber die große Arbciter-
niedermctzelung bei Vcröcze werden noch folgende Einzelheiten
gemeldet: Die intervenirendeu Gendarmen haben die Frau
eines Bergmannes mit dem Gewehrkolben
mißhandelt, weshalb sich die kroatischen Arbeiter auf die
Gendarinen stürzten und sie entwaffneten. Die zum
Sukkurs herbeigeeilte Gendarmerie-Abtheilung feuerte sofort
auf die Menge. Die Beerdigung der bei dem Zusammenstoß
getödteten acht Arbeiter findet morgen statt. Von
den zwanzig Schwerverletzten ringen vier mit dem Tode. Aus
Vcröcze wurde eine Militärabtheilung nach dem
Bergwerk beordert. Bisher wurden zwölf Verhaftungen
vorgenommen. Natürlich sind die Verhafteten nicht die
Gendarmen, sondern das Gemetzel überlebende Arbeiter. Die
tschechischen Arbeiter haben zum großen Theil die Ort-
schaftvcrlassen.
Agram, 20. Oktober. Amtlichen Erhebungen
zufolge ist die Meldung des „Magyar Szo" von einem
Kampfe zwischen Gmdarmm und Bergarbeitern im Berg­
werke „Ferdinand" bei Veröcze, wobei acht Arbeiter getödtet
und zwanzig verwundet worden wären, unwahr. Der Landes­
regierung in Agram ist von Arbeiterexzeffen bei Veröcze
nichts bekannt, ebensowmig der Berghauptmannschast
von Agram, dem Polizeipräsidium und dem Gendarmeriekommando.
Wie die Landesregierung mittheilt, gibt es in der Umgebung
von Veröcze überhaupt gar kein Bergwerk.
(Ob der „Magyar Szo" gelogen hat, oder ob die ungarische Re­
gierung lügt, läßt sich im Augenblick noch nicht feststellen?'
Elektrische Stadtbah«.
Budapest, 20. Oktober. Heute wurde die elektrische
Viaduktbahn am Donauquai, eine mit einem Kvstmaufwand von
1, 400.000 Kronen erbaute und einen Kilometer lange Theilstrecke
der elektrischen Stadtbahn, dem Verkehr übergeben.
Selbstmord eines Steuerbeamten.
Prag, 20. Oktober. Nach Berichten aus Koliu wurde
beim dortigen Hauptsteueramt von dem revidirenden Beamten ein
Unterschleif entdeckt. Sowest bisher sichergestellt wurde, ist ein im
Mai laufenden Jahres von einer Prager Bank eingesendeter
Betrag von d49 Kronen amtlich nicht verrechnet wordm. Die
Untersuchung ist im Zuge. Der seines Slmtei aütjobm Haupt
steueramtskontrolvr Wenzel Zambach hat sich gestern
erschossen. J
Gemeinde-Arigelegerchetterr.
Die Sache der Tramwaybediensteten und der
Gemeinderath.
Ohne jede Prüfung, ja, ohne sie auch nur anzusehen,
hat Freitag der Gemeinderath die Vorschläge des Stadt­
rathes betreffend die Dienst- und Arbeitsordnung für die
Bediensteten der städtischen Straßenbahnen angenommen.
Der Antrag des Genossen Reumann auf das Eingehe»
in die nothwendige Speziäldebatte wurde abgelehnt, weil
Herr Dr. Lueger das Gespenst einer sachlichen Erörterung
und längeren Sitzung vor den bequemen, schläfrigen und
arbeitsfaulen Gemeinderäthen heraufbeschwor. „Ich mache
Sie aufmerksam, meine Herren," meinte er in einem Tone,
der jedem bequemen Herm Gruseln machen mußte, „daß
der Herr Reumann meint, jeder Paragraph— und cs sind
139 Paragraphe— sott einzeln durchberathcn werden. Wer
dafür ist, daß jeder Paragraph besprochen werde, möge die
Hand erheben." Jeder, der ein Verständniß dafür hot, wie
wichtig diese Dienst-und Arbeitsordnung für die Be­
diensteten ist, hätte sich gerade durch die Anzahl der
Paragraphe, die zu Fallstricken werden können, bewogen
gefühlt, auf eine gründliche, eingehende Berathung zu dringen.
Das Schicksal von mehreren tausend Tram
waybediensteten wäre gewiß eine Nacht­
sitzung werth gewesen. Den Christlich-Sozialen aber
— selbst denen vom vierten Wahlkörper -- war es eine
solche nicht werth. Berathen, verbessern? Nein! Abstimmen
und nach Hause oder ins Wirthshaus gehen— das ist der
Grundsatz der Herren. Und cs wäre so manches zu verbessern
gewesen.
Genosse Reumann hat in seiner ausgezeichneten
Rede schon darauf_ hingewiesen, welche Gefahr es für die
Bediensteten in sich birgt, daß der Gemeinderath nicht auch
zugleich den Lohn der Bediensteten regulirtc. Arbeitszeit
und Lohn sind zwei Dinge, die m i t s ck m m e n geordnet
werden müssen, sonst besteht die Gefahr, daß bei dem einen
genommen wird, was beim andern gegeben wurde. Was nützt
den Bediensteten die kürzere Dienstzeit, wenn die Gesellschaft
so niedere Löhne zahlt, daß sie mit Ueberstunden sich rackern
müssen, um das zum Leben Nothwendige zu verdienen? Bei
einer solchen Gesellschaft muß man auf alles gefaßt sein,
und der Gemeinderath hätte vorbauen müssen, wenn ihm das
Wohl der Bediensteten am Herzen läge. Das wäre aber nur
durch ein gleichzeitig beschlossenes Lohnregulativ möglich
gewesen. Es ist nicht geschehen. Es ist auch nichts
geschehen zur Verbesserung der Disziplinarvorschriften ■—
und auch die sind verbesserungsbedürftig. Durch das brutale
Abschneiden der Debatte wurde es sogar verhindert, daß die
Mängel in der Sitzung aufgedeckt wurden.
Diese Leichtfertigkeit, mit der da über die Leben s-
fragen der Tramwaybediensteten rücksichtslos hinweg­
geschritten Ivurde, könnte vielleicht noch halblvegs verziehen
werden, wenn man wenigstens die Gewähr hätte, daß
Herr Lueger die feste Absicht und den unbeugsamen Willen
hat, wenigstens das bei der Gesellschaft zu erzwingen, was
beschlossen wurde. Aber man setzt großes Mißtrauen in
seine Absichten und seinen „guten Willen", und sein Ver­
halten ist leider ganz geeignet, dieses Mißtrauen zu stärken.
Was hätte er thun müßen, wenn er der Gesellschaft
imponiren und sie zur Annahme der Dienstordnung wirklich
hätte zwingen wollen? Er hätte aufstehen und reden und
feierlich erklären müssen, daß er fest entschlossen ist, die
Beschlüsse mit allen ihm zn Gebote stehenden
Mitteln durchzusetzen. Er hätte die Anregung des
Genossen Reumann begierig aufgreifen und die Mittel, die
er anwenden kann und will, angeben müssen. Das hätte
gewiß auf die Gesellschaft gewirkt.
Was aber that er? E r s ch w i e g. Er benahm sich, als
wollte er sich nicht „engagiren", wie man sagt. Er hat
gar nichts versprochen. Und da sollen die
Bediensteten nicht mißtrauisch werden? Biele von ihnen
fürchten, daß sich Herr Lueger gleich bleiben und
den Tramwaybedienstcten einen— „vierten Wahlkörper"
bereiten wird. Oder hat er diesmal doch die ehrliche
und feste Absicht? Wir wünschen es im Interesse der
Tramwaybediensteten aus ganzem Herzen, aber er muß es
erst z e i g e n.
Bezirksschulrathsstlzimg.
Die Mittwoch den 17. d. abgehaltene Sitzung des
Wiener Bezirksschulrathes, deren Eröffnung sich um eine
ganze Stunde verzögerte, gestaltete sich zu Beginn sehr
bewegt. Herr Lueger hatte eine schöne Entrüstungskomödie
ausgeheckt, und die wurde ihm durch den Ernst der Lehrer-
vertreter vereitelt.
Herr Lueger verrieth schon in seiner Ansprache deutlich
seinen Äcrgcr über die Berichte, die in den Tagesblättern über die
letzte Sitzung erschienen waren. Die in die Ocffcntlichkeit dringenden
Mutheilungen über Vorgänge in einer Bezirksschulrathssitzung
— meinte Dr. Lueger— seien ein Bruch des» Amts­
geheimnis s e s, zu dessen Wahrung sich die Mitglieder des
Bezirksschulrathes verpflichtet hätten. (Widerspruch und Rufe:
Im Sinne des Gesetzes!) Den Effekt einer allem
Anscheine nach früher verabredeten Entrüstungskundgebung sparte
sich Bürgermeister Dr. Lucger für bett (Schhift auf. Er fovbnie
nämlich lene Mitglieder, die mit diesen Veröffentlichungen weder
direkt noch indirekt in Verbindung zu bringen sind, ans, sich von
den Sitzen zu erheben. Er hatte die Auffordcnmq noch nicht ganz
ausgesprochen, so erhob auch schon die Opposition lauten Protest
gegen die von ihm angeregte Demonstration. Der Vorsitzende sei
nur berechtigt, Abstimmungen einzuleiten: denn durch einen solchen
^errorisniiig von den, Mitgliedern des Bczirksschnlrathcs Er­
klärungen zu erpressen, i e i g e s ch ä f t s o r d u u n g s w i d r i a.
und daher werde auch die Opposition an
der Demonstration (Rufe: Komödie!) sich
n n t c r t e i n t n ll m sländcu b e t h c i l i g c it.
BHttcn im Lärm verlangten auch einige y c si v c t=
p e v t re t er dar, Wort zur Geschäftsordnung. Der Vorsitzen?":
lanonrte dies jedoch. Von Seite der christlich-sozialen Bezirks-
schulrathc, die mit den Bezirksschulinspektoren der Aufforderuuq
Dr. Luegers, auftmtehen, s o f o r t und bereit w i l l i q ,r
w V e 1 .ft" t t e n, wurden aud, die Angehörige»
oLr?l9V tat haeangmrt, gleichfalls mitzutdun. Trön' aller
Zuiufe blieben aber die sechs Lehrervertrcree siuen und nwfti'rittm
Chnstlich-Sozialm ffi^ der von
ÄÄK dM an dem geschlo ff enen Widerstand
niebcr ÜfatüdicI, ging da?aber "nutzt ohn"lännmdc":'wffchemAfe


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8 Lkn, Sonntag Nrberkrr-Zeikung. 21 Oktober 1900 Nr. 289
ordnung aufrief. Bezirksschillrath S c i tz ließ diesen jedoch nicht
zum Worte kommen und rief mit erhobener Stimme dem Bor­
ntzenden zu: „Ich habe mich wiederholt zum Wort gemeldet, trotz­
dem wurde es mir nicht ertheilt. Ich will formell zur Handhabung
der Geschäftsordnung sprechen. N a ch d e m m i r m e i n R e ch t
nicht zutheil wird, werde ich es mir selbst
n e h m c n. Ich erkläre hieniit, daß wir gegen die w i c d e-r holt
vorkommende Hinausschiebung der Eröffnung unserer Sitzungen
Protest erheben. Wenn d i e H c r r c n ch r i st l i ch- s o z i a l c n
Mitglieder des Bezirksschulrathes Kon-
ventikel abhalten wollen, mögen sie dies
zu einer Zeit thun, in der keine Bezirks­
schul r a t h s s i tz u u g anberaumt i st. Es ist Ihnen
nicht gestattet, mit der kostbaren Zeit anderer Leute in
frivoler Weise Ihr Spiel zu treiben.— Der Vorsitzende
entgegnete, daß seiner Ansicht nach das Wort zur Geschäftsordnung
nur während einer Debatte ertheilt werden könne. (Wideripruch.)
Ueberhaupt werde er den Mitgliedern der Opposition gegenüber
von allen Mittel der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Nach dieser Ennnziation rcfenrte Magistratsrath V i k-
t o r i n über die Vorgänge im Währingcr Ortsschulrath. Durch
die Veröffentlichung des bekannten Antrages Rade r, dem nach
der 1000 fl.-Geschichte geschiedenen Obmann Pflügt das Ver­
trauen auszusprechen, soll das Amtsgeheimniß verletzt und das
Ansehen des Ortsschulrathcs Währing in_ den Augen der Be­
völkerung und der Lehrer tief geschädigt worden sein. Er
beantrage daher, dem Landesschulrathe die A u f l ö s u n g des
O r t s s ch u l r a t h e s Währing zu empfehlen und mit
der einstweiligen Führung der Geschäfte einen Magistrats­
beamten zu bettauen.
Lehrervertreter S c i tz bekämpfte diesen Antrag. Von einer
Verletzung des Amtsgeheimnisses könne nicht gesprochen werden,
nachdem das Gesetz nur die Veröffentlichung jener Angelegenheit
verbietet, durch deren Bekanntniachung öffentliche, dienitlichc oder
private Rücksichten verletzt werden. Die Auflösung sei auch
insoferne nicht begründet, als es unzulässig sei, davon zu reden,
daß durch die veröffentlichten Berichte das Ansehen einer Behörde
herabgewürdigt worden wäre.
Gemeinderath Sonntag wies darauf hin, daß der
Anttag auf Einsetzung eines Regierungsvertrcters iin Widerspruch
zur Haltung Dr. Luegers sei, der ja immer vorgegeben
habe, daß er sich entschieden für die S e l b st v e r-
waltung dcr Geiuciiide einsetze. Die Anträge des
Referenten wurden'von den Christlich-Sozialen genehmigt.
Bezirksschnlinspektor Hinterwald »er referirtc zum
Schluß über den Voranschlag des Bezirksschulfonds., Einen auf
en bloe-Unnahme abzielenden Antrag bekämpfte Bczirksschulrath
S e i tz. Er bemängelte cs, daß für L e h r m 1 11 c 1 und B e=
z,ü g e der S u b sti t u t en viel zu geringe Posten
eingestellt seien, und befürwortete eine entsprechende, den Ver­
hältnissen Rechnung tragende Erhöhung der betreffenden Beträge.
Die Sitzung schloß mit der en bloo-Annahme des vor­
gelegten Voranschlages. Die Anträge der Opposition wurden
abgelehnt. Natürlich!
jKostaufbefserung im städtischen Asyl und Wcrk-
hatts.s Endlich, zehn Monate danach, als durch eine Schilde­
rung in der „Arbeiter-Zeitung" die öffentliche Aufmerksamkeit auf
die skandalösen Zustände im städtischen Asyl und. Werkhaus
gelenkt worden sind, entschließt sich der christliche Stadtrath zu
einer Neuordnung— tvcnigstens in Bezug auf die Kost. Aus
dem Rathhause wird nämlich genieldet, daß' der Stadttath
die probeweise Einführung der eigenen Regie in
der Küche des städtischen Asyls und Werkhauses beschloß. Dies soll
am 1. Jänner 1901 geschehen. Leiter wird der Verwalter der
Anstalt sein. Wir fürchten, daß dabei nicht viel herauskommen
wird, wenn nicht der Betrag für die einzelne Mahlzeit erhöht
wn'R-ndir wenn die Werkhansküchc nicht durch häufige n n v c r-
m u t h e t e Inspektionen gezwungen wird, wirklich das Bcst-
niögliche zu bieten. Wenn der gegenwärttge Bertvalter in dieser
Richtung mehr Energie ausbringen würde, dann hätte die Kost im
Werkhaus gar nie so ekelerregend schlecht sein dürfen, als sie es
thatsächlich ist. Die Anschaffungen für die neue Einrichtung
erfordern 3900 Kronen.
sDie Wohnungsnoth in Berlin und die Kommunal­
politik der Sozialdemokraten.! Wie in Wien, herrscht auch in
Berlin eine furchtbare Wohnungsnoth. In der letzten Sitzung des
Kuratoriums des städtischen Obdachs wurde festgestellt, daß sich
13 00 P e r s o n e n, darunter 3 00 Kinder, noch im
städttschen Obdach befinden. Ihre Unterbringung macht die furcht­
barsten Schwierigkeiten, aber die Obdachsverwaltung sieht voraus,
daß der Andrang zum April noch weit größer sein wird.
In den letzten Tagen sind bei einigen Kindern die Masern
aus gebrochen, und cs besteht die größte Gefahr, daß eine
Epidemie ausbricht, deren Folgen sich nicht voraussehen lassen.
Da keine genügenden Schulrämne für die Kinder vorhanden sind.>
mußte der Schulunterricht aufgegeben werden, und die Kinder
laufen unbeaufsichtigt auf den Spielplätzen umher. Und, es sind
keiLeswegs bloß solche Familien, die den Zins nicht erschwingen
können, "die jetzt bei der städtischen Verwaltung Unterkunft suchen
müssen. Der Grund, warum sie keine Wohnung finden, ist in
ihrer Familie zu suchen. Die Antwort, die die wohnuugsuchcuden
Proletarier von den Hauswirthen erhalten, ist: „Wir nehmen
nur kinderlose Familien ins Haus." Aber mit
der Zahl der Voucher Stadt Beherbergten ist die Zahl jener, die
keine Wohnung finden können, nicht erschöpft. Viele Familien
ziehen cs vor, in Ställen, Lauben und Bretter-
b^u den auf freiem Feld zu schlafen, als in die städtischen
Baracken zu gehen. So wohnen in einem L c i n w a n d z e l t
am Westendcrberg zwei Familien mit zwölf
K inder n, von denen das jüngste kaun: ein HalbesJahr
a l t ist. Diese furchtbaren Verhältnisse haben die sozialdemo­
kratische Fraktion der Berliner Stadtverordnetenversammlung ver­
anlaßt. am Donnerstag einen Antrag einzubringen, der den
Magistrat auffordert, init den Stadtverordneten gemeinsam zu
berathen, durch welche Mittel die Wohnnngsnoth zu beseitigen ist,
und insbesondere, tvas die Stadt zu unternehmen hat, um durch
kommunale Maßnahmen diesen auf dem Gebiet des Wohnungs­
wesens bestehenden Mißstäuden, zu begegnen. Auch die Wiener
Gemeindehcrren bedürften dringend derartiger Ermahnungen.
Freilich, wer wollte erwarten, daß die christlich-sozialen Daus-
Herren etwas bewirken iverden, ivas gegen ihre eigenen Inter-
cffClt Qcf)t^
Genaue und unparteiische Forschungen haben in Wien
das Bild eines Wohnnngselends enthüllt, das sich mit dem
Berliner wohl messen kann. Aber der Miether, zumal der prole­
tarische, ist für den Wiener Hausherrn M Mensch,, der seinen
theuren Zins z>i zahlen und ,sick> womöglich noch für^ Gnade
zu bedanken hat, daß man ihm erlaubt, m elenden Pesthohlm
unterzukriechen.,_
[$e* Stadtrath und die Kohlenthcuerung.s Der
Stadtrath hat heute über die Anträge der Gemeinderäthe
Wessels ly und Urban berathen. Herr Mayreder
referirte und stellte folgende Anträge, die der Stadtrath annahm:
1. Es sei unter Bezugnahme ans die Petition-
des
Gemeinderathcs vom 11. Z-kmar d. I. abmnalS an die
Reaieruna eine Petition wegen Verstaatlichung, evemuea
Segueftration des hämischen K°hlenberabau-s zu nchtn,
und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug alle ihr zu Gevme
stehenden Mittel anzuwenden, um der Herrichenden
theuerung wirksam entgegenzutreten.
Kohlen-
2. Es sei aus dem Gemeinderäthe ein zwölf-
g l i e d r i g e r A u s s ch,u ß zu wählen, der über Mittel
zu berathen und Vorschläge dem Gemeinderathe zu erstatten
hätte, wie die durch die herrschende Kohlenthcuerung hervor­
gerufene Kalamität g e m i l d e t werden könnte.
3. Es seien die 8 a n d e s h a u p t st ä d t e von dieser
Aktion der Gemeinde Wien mit der Aufforderung in Kenntniß
zusetzen, sich derselben anzuschließen, und es sei hievon
der Stadttath von Wiener-Neustadt in Beantwortung seiner
Note vom 29. September d. I. in Kenntniß zu setzen.
4. Der Magistrat sei zu beauftragen, wegen Heran­
ziehung von Holz auf den Wiener Markt Studien
einzuleiten.
Die Anträge der Herren Urban und Dr. Wesselsky wurden
am 15. September gestellt. Die Herren Stadttäthe haben also
einen vollen Monat gebraucht, um— nichts zu thun. Ein
schmählicheres Armuthszeugniß ist nicht denkbar. Daß die Petittonen
an die Regierung, die Bergwerke zu verstaatlichen oder zu
sequesttren, mehr ist als eine leere Demonstration, glauben die
Herren selbst nicht. Und mit dem Antrag, einen zwölsgliedrigen
Ausschuß einzusetzen, der über die Bekämpfung der Kohlen-
theuerung berathen soll, kann niemand heizen. Bleibt die
Einleitung von Studien über die Versorgung des Wiener
Marktes mit Holz.
Die Gleichgiltigkeit, mit der der Stadttath der Kohlen-
theuerung gegenübersteht, ist freilich nicht verwunderlich. Herr
Lueger hat erklärt, daß es sich nur um einen „Rummel"
handelt, der bald vorübergehen wird. Der Stadtrath ist ver­
muthlich derselben Meinung. Rur sagt er sie nicht so offen
heraus. Daß mit dem Einttitt des Winters die Kohlentheuerung
erst recht fühlbar geworden ist, genirt unsere Patentchristen nicht.
jZnschußkredite.s Es ist eine Eigenthümlichkeit der
christlichen Gemeindeverwaltung, daß sie mit den ursprünglich
angegebenen und bewilligten Geldern nirgends auskommt und fort
und fort „Zuschnßtteditc" braucht. In den Stadttathsberichten
wimmelt cs nur von solchen Zuschußkrediten. Da liest man zum
Beispiel gleich in dem Bericht über die Sitzung vom Freitag:
Stadtrath H r a b a beantragt, das M e h r e r s o r d e r n i ß
von je 500 Kubikmeter Gebirgsschlögel- und Gebirgsrieselschotter
für die Innere Stadt mit einem Erforderniß von 8760 Kronen zu
bewilligen. Zur Ausgabsrubrik „Kurrente Erhaltung des Pflasters",
die mit 700.000 Kronen dotirt war, wird ein Z u s ch u ß k r e d i t
von 160.000 Kronen, zur Ausgabsrubrik „Erhaltung der Ufer-
gerinne und Regulirung von Bächen" ein Zuschußkrcdit
von 10.000 Kronen bewilligt. Zur Äusgabsrubrik „Erhaltung der
Löschrequisiten undlAusrüstungsgegenstände" wird einZuschuß-
kredit von 10.000 Kronen bewilligt.
Das sind für eine Sitzung gerade genug Beweise, wie die
Herren rechnen können. Wenn für eine Ausgabe 700.000 Kronen
berechnet und dann 160.000 Kronen, also fast ein Viertel mehr
als nothwendig, verlangt werden müssen, so ist das ein Rechenfehler,
der selbst einem Christlich-Soziale» nicht erlaubt ist. Die Luegersche
Fimmzwirthschast ist seiner anderen Wirthschaft würdig.
|Lex Heinze in Mariahilf.I In der letzten Sitzung
der Bezirksvertretung Mariahilf wurde nach einem Antrage des
Bezirksrathes Scholz beschlossen, die Polizei zu ersuchen, sie
möge mit aller Strenge bei jenen Geschäftsleuten Nachschau halten,
die Ansichtskarten, auf denen nackte oder" halbnackte Gestalten ab-
gildet sind, in ihren Auslagefenstcrn ansstellen oder sonst am Lager
halten, solche Karten konfisziren und die betreffmden Geschäfts­
inhaber der Bestrafung zuführen, weil durch solche Karten die
Schuljugend verdorben wird.
sEröffnung neuer elektrischer Straßenbahnen.! In
der kommenden Woche wir der Verkehr ans drei Straßenbahn­
linien mit elektrischem Betticb eröffnet werden, und zwar am 22. d.
die Linie R o r d w e st b a h n b o f— T a b o r st r a ß e bis
zur Ferdinandsbrück c, am 24. d. die Linie Franz
Josefs-Bahnhof— Porzellan gasse bis zum
S ch o t t c n r i n g und am 25., eventuell am 27. d. die Linie
K ä r n t n e r ft r a ß e— F a v o r i t e n st r a ß e bis zum
Gürtel. Außerdem wird, wie wir erfahren, im Monat
R o v e m b e r, längstens aber bis Schluß dieses Jahres, das
elektrische Straßennetz Wiens noch eine weitere erhebliche Aus­
dehnung erfahren. In diesem Zeitraum werden nämlich bestimmt
die nm erbaute Linie S ch w a r z e n b e r g p l a tz—H e u g a s s e—
Südbahn hos und die Linie Lerchenfeldcrstraße
bis zur T h a l i a st r a ß e, vielleicht auch noch mehrere
andere Linien, darunter eventuell die Linien Stubcnring—
Landstraße Haupt st raße und Schwarzenberg­
platz— R c n n w e g, den elektrischen Betrieb aufnehmen. Auf
den beiden letzten Linien ist bereits die Oberleitung vollkommen
hergestellt.
IVon der Magistratsleitung.^ Magistratsvizedirektor
Prep c r hat, nachdem der Stadttath dem Ansuchen des
Magistratsdirektors T a ch a n um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben hat, mit heutigem Tage bis auf weiteres
die Führung der Direktionsgeschästc des Wiener Magistrates
übernommen.
isDie aufgegrabene Mariahilserstraße.I Die Bezirks­
vertretung Marinhilf nahm in der letzten Sitzung einen Anttag
an, daß die Bau- und Betticbsgesellschaft für städtische Straßen-
bahnen zu verhalten sei, ihre Arbeiten in der Mariahilscrstraße
und am Getreidemarkie vom 15. November an wegen der Geschäfts-
saison einzustellen.
^Sitzungen im Rathhanse.1 Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag den 26. Oktober 5 Uhr
Nachmittags, eine Sitzung ab. Der Stadttath versammelt sich
Mittwoch, Donnerstag und Freitag 10 Uhr Vormittags.
Theater und Kunst.
Der österreichische Arbeiterkalender für das Jahr 1901.
Von allen Seiten schon mit Ungeduld erwartet, ist dieser
Tage das altbewährte Jahrbuch der deutschsprechenden Arbeiter
Oesterreichs endlich mit einer kleinen Verspätung erschienen. Man
darf von vornherein sagen, daß es sich seinen Vorgängern würdig
anschließt, Namentlich was Ausstattung und illustrativen Schmuck
betrifft, so steht dieser Jahrgang des ArbciterkalenderS auf einer
hohen Stufe der Vollkommenheit. Die Zähl der dem Texte bci-
gegebencn Illustrationen ist diesmal im Vergleiche mit den früheren
Jahrgängen bedeutend erhöht. Aber auch der Inhalt hat sich vollständig
auf der Höhe der letzten Jahrgänge erhalten. Berücksichtigt man
dabei noch, daß der Kalender um mehr als den Betrag des
aufgehobene« KalMderstemyels billiger geworden ist— er
kostet jetzt nur 60 Heller statt ftüher 40 Kreuzer —, so wird der
Wunsch der Liebhaber dieses Jahrbuches nach weitester Ver­
breitung begreiflich erscheinen, bringt cs doch nicht nur Unter­
haltung, sondern auch Aufklärung überallhin, wo es eindringt.
Der Inhalt bringt, wie es einem richttgen Volkskalender
geziemt, Vieles: Poesie und Prosa, Ernstes und Heiteres, Kultur­
geschichtliches und Naturgeschichtliches, Unterhaltliches und Be­
lehrendes, er erzählt uns von Dingen aus vergangener und aus
der allerjüngsten Zeit. Ein schönes, schwungvolles Gedicht leitet
auch Heuer wie alljährlich den Kalender ein. Ihm folgt nach dem
üblichen Kalendarium ein kurzer Nachruf für unseren unvergeßlichen
Wilhelm Liebknecht. Die Jahresrückschau hat Heuer insofern eine
Aenderung erfahren, als sie keine zusammenhängende Darstellung
der Ereignisse des letzten Jahres bietet, sondern nur ein chrono­
logisches Verzcichniß derselben darstellt. Wie die Herausgeber in
einer Note bemerken, ist dies die Schuld des Autors, der die
Chronik liefern hätte sollen, dm Ablieferungstermin aber nicht
einhielt. So bedauerlich dies gewiß erscheinen mag, so sehr ist es
zu loben, daß diese Rückschau geradezu mit einer Lberraschmdm
Fülle von Bildern und Porträts ausgestattet und ein von uns
wiederholt geäußerter Wunsch somit erfüllt worden ist. Hoffmtlich
wird im nächsten Jahre wieder eine zusammmhängmde Chronik
im Kalender platzfinden. Wir geben wenigstens einer solchm dm
Vorzug, obwohl, wie wir wissen, manchm eine chronologische
Aufzählung der Ereignisse, der größerm Vollständigkeit wegm,
lieber ist. Von belehrmden und wissmschastlichm Auffätzen
finden wir eine reiche Anzahl. Zunächst eine kultur­
historische Skizze über „Mittelalterliche Rechtspflege" von
H. River, der uns in die Zeiten des Hexenwahnes
und des „peinlichen Verfahrens" versetzt, dann eine Abhandlung
über „das Volkseinkommen, die Sozialpolittk und die Kirche in
Oesterreich", die uns ziffernmäßig nachweist, wieviel Millionen
die „todte Hand" der Kirche dem Staate und dem Volke entzieht.
Ferner finden wir eine naturwissenschaftliche Plauderei über
„Schutz- und Trutzfarben" von R. Franceschini und einige
charafteristische Skizzen „Aus der Landagitatton in Italien" von
Dr. Romeo Soldi. Besonders interessiren wird die Leser des
Kalenders der Aufsatz Otto Pohls über Masaniello, den Führer
des neapolitanischen Aufstandes des Jahres 1647 gegen die
spanische Herrschaft, der sich binnen einer Woche.vom einfachen
Fischer zum gefeierten Volkshelden, Feldherrn und Reformator
der Gesetze emporgeschwungen hatte. Eine physikalisch-technische
Rundschau von A. Lampa zeigt uns die ungeheuren Fortschritte
des letzten Jahres auf dem Gebiete der praftischen Physik. Eine
liebevoll gehaltene literarische Abhandlung Stefan Großmanns
über „Nordböhmische Arbeiterdichtcr" wird die Genossen ganz
besonders erfteuen, hören sie doch ihnen liebgewordene Namen: Eduard
Rieger, Josef Hannich, Wenzel Bauer, Anton Behr, Robert
Preußler, Josef Schiller und Franz Grundmann.
An unterhaltendem Lesestoff ist auch der Jahrgang 1901
des Oesterreichischen Arbeiterkalenders überaus reich. Neben einer
Anzahl von kürzeren und längeren, für Arbeiter und Arbeiterinnen
so recht passenden Skizzen und Erzählungen von Peter Rosegger,
O. W. Payer, Hans Rcscl, L. Sziränhi und anderen enthält
der Kalender zahlreiche Sprüche sowie schöne und packende
Gedichte, die auch zum Theil sehr hübsch illusttirt sind. Daß die
Erzählungen mit ebensolchen erläuternden Bildern versehen sind,
braucht wohl nicht mehr erwähnt zu werden.
Zuletzt, doch beileibe nicht als letztes, sei noch die Kunst­
beilage „Dämon Alkohol" von Otto Friedrich erwähnt, die unS
in packender Symbolisirung und prächtiger Ausführung die
Schäden und Opfer des Alkohols vor Augen fühtt. O. W. Payer
hat zu dem wirklich künstlerischen Bilde ein nicht minder geftmLeMs,
ergreifendes Gedicht geschrieben.
Zum Schluß sei noch darauf verwiesen, daß der Oester­
reichische Arbeiterkalender selbstverständlich auch Heuer wieder wie
immer ein Verzcichniß der österreichischen Arbeitervereine sowie der
österreichischen Arbeiterpresse und auch andere nützliche Daten
bringt, die ihn auch für den eigentlichen Kalendcrgebrauch werth­
voll erscheinen lassen.— Wir dürfen wiederholen, was wir von
einem früheren Jahrgang des Oesterreichischen Arbeiterkalenders
gesagt haben, daß er die Ansprüche erfüllt, die man an ein solches
Jahrbuch stellen darf, und daß er den Herausgebern, dem Ver­
leger, den literarischen sowie nicht zuletzt seinen technischen Mit­
arbeitern zu hoher Ehre gereicht. Irr.
Theater a« der Wie«. Da die D u s e das Schauspiel
„Die Zweite Frau" des Engländers P i n e r o in ihrem Repertoire
mitführt, konnte Adele S a n d r o ck der Versuchung nicht wider­
stehen, dieses gequälte und espritlose Problemstück ebenfalls auf­
zunehmen. Trotz aller Virtuosität vermochte sie es nicht, daS
Interesse des Publikums den Abend hindurch wachzuhalten. Man
bewunderte die energischen Züge, mit denen Fräulein Sandrock die
leidenschaftliche, in den Stürmen des Lebens groß gewordene
Weltdame Paula charakterisirt, ließ sich auch von dem tobendm
Temperanient in ihren großen Szenen fortreißen, aber die Oede
des Stückes, durch eine unzulängliche Darstellung der übrigen
Rollen noch hervorgehoben, drückte die Stimmung immer wieder
herab. Von den Mitwirkenden wäre nur Fräulein Jurberg zu
nennen, die der senttmentalen Ellean ein Paar Töne wahrer
Empfindung gab. Der Beifall, den Fräulein Sandrock fand, war
überaus stark. 0. —I.
Jantsch-Theater. Seit langer Zeit wieder einmal eine
wirklich lustige und nicht bloß aus alten Späßen mühselig
zusammengeflickte Wiener Posse. Das Stück heißt: „Ein besserer
Herr", und die Verfasser heißen Horst und Lunzer. Die
gewöhnliche schale Moral der Lokalposse fehlt diesmal, und das
kecke Laster geht triumphirend aus allen Schwierigkeiten hervor.
Wir sehen den alten Mädchenjäger Edi Gerlacher, wie er einen
frivolen Streich nach dem anderen verübt und mit verblüffender
Unverschämtheit den Verdacht der Schuld stets auf seinen
Schwiegersohn, einen harmlosen und korrekten Ghmnasialprofeffor,
zu lenken weiß. Die Handlung ist amüsant, im Text gibt es viel
witzige Einfälle und zeitgemäße Anspielungen, einige Gestalten
zeigen auch frische Erfindung. Die zahlreichen Gesangsnummem,
von Gothov-Grüneke nielodiös komponirt, sind allerdings
wenig« mit Geist bedacht. Rur ein Couplet ..Warnungstafeln'
macht hier eine rühmliche Ausnahme. Nach der nothwendiger,'
Streichung der überflüssigen und der geschmacklosen Stellen wird
^ au f° ie Dauer eines normalen Theaterabends abgekürzt,
zweifellos eine dauernde Anziehungskraft ausüben. Zu dem Erfolge
JS/sÄ r? m a «föffr“n 0 fand, hat die ausnehmend
^Darstellung redlich beigetragen. Die Titelrolle gab Herr
Fischer m Spiel und Gesang sehr flott; die weibliche Haupt-


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 289 Wien, Sonntag Rrbriker-Zritung. 21. Oktober 1900
Sozialpolitik.
Gesetzentwürfe über das Verbot von Weist-
phosphorzündhölzchen in Deutschland und in den
Niederlanden. Auf Anregung der Meiningenschen
Regierung wurde vom deutschen Reichsamte des Innern ein
Gesetzentwurf ausgearbeitet, der behufs radikaler Bekämpfung
der Phosphornekrose die He rstellung von Zünd­
hölzchen mit Weißphosphorköpfchen
völlig untersagt. Dieser Gesetzentwurf bestimmt,
daß nach Ablauf des Jahres 1902 weißer Phosphor zur
Herstellung von Zündwaaren nicht mehr verwendet werden
darf. Von diesem Zeitpunkt an ist auch die Einfuhr solcher
Zündwaaren nach Deutschland verboten. Nach Ablauf des
Jahres 1903 dürfen sie überhaupt nicht mehr in den Ver­
kehr gebracht werden. Aus Interessentenkreisen werden gegen
diesen Gesetzentwurf viele Einwände erhoben. Die Fabrikation
von Weisphosphorhölzern könne auch von mittleren und
kleineren Fabrikanten betrieben werden, während die phosphor­
freien Sicherheitshölzer nur für den Großbetrieb geeignet
feien. In Folge dessen müßten die mittleren und kleineren
Fabrikanten vom Reiche entschädigt werden, was bedeutende
Summen in Anspruch nehmen würde. Aber nicht nur die
Zündholzfabrikanten selbst würden durch das Phosphorverbot
Schaden erleiden, sondern auch eine ganze Reihe anderer
Gewerbebetriebe, die Rohstoffe für Phosphorbölzer herstellen,
wie Holzdraht, Spanschachteln, wären in ihrer Existenz bedroht,
denn diese zumeist wenig kapitalistischen Unternehmungen
könnten die großen Geldmittel nicht auftreiben, welche Fabriken
zur Erzeugung von Holzdraht und Schachteln für Sicherheits­
hölzer erfordern. Auch ist in Deutschland das zu diesem Zwecke
nöthige Espenholz fast gar nicht zu finden; daher könntm die
betreffenden Fabriken ihren Sitz nicht in jenen waldigen
Gebirgsgegenden Deutschlands haben, wo bisher Holzdraht und
Spanschachteln für Phosphorhölzer erzeugt wurden. Diese
Fabriken könnten nur an den schiffbaren Strömen errichtet
werden, auf welchen das Espenholz billig aus dem Auslande
bezogen werden kann. Auch sei es wohl kaum möglich, die in
den aufzulassenden Phosphorholzfabrrken beschäftigten tech­
nischen Beamten, Werkführer und Arbeiter einfach in die
gänzlich anders geartete Produktion von Sicherheitshölzern
zu übernehmen. Auch diese Leute müßten gerechterweise ent­
schädigt iverden. Es sei daher rathsamer, bei der Erzeugung
von Phosphorhölzern die bestehenden sanitären Vorschriften
mit peinlicher Strenge durchzuführen. Hiedurch würden die
Fälle von Phosphornekrose auf eine höchst geringe Zahl be­
schränkt werden.
Auch die n i e d e r l ä n d i s ch e Regierung hat einen
Gesetzentwurf eingebracht, der das gänzliche Verbot
der Verfertigung und des Verkehres von Zündhölzern mit
weißen Phosphorköpfchen ausspricht. Trotzverschiedener
sanitärer Vorschriften und weitgehender
Einschränkung der Verwendung von
Frauen und Kindern bei der Weiß­
phosphorfabrikation traten immer neue
Fälle von Phosphornekrose auf. Da es in
den Niederlanden nur zwei derartige Zündholzfabriken gibt,
entschloß sich die Regierung zum völligen Verbote dieser
Fabrikation. Die Regierung erklärt, es sei ihr kein anderes
Mittel übriggeblieben, nachdem eine genaue Untersuchung der
in den französischen staatlichen Fabriken gegenwärtig ge­
brauchten, angeblich phosphorfrcien Zündpaste gezeigt habe,
daß auch diese weißen Phosphor enthalte..
Der Motiveubericht zum niederländischen Gesetzentwurf
ist eine schlagende Widerlegung der Behauptung, daß es ge­
nüge, diebekanntcn sanitären Maßregeln streng durchzuführen. Es
gibt nur Eine wirksame Maßregel: Das gänzliche Verbot der
Verwendung des weißen Phosphors. Mit welchem Rechte die
Fabrikanten eine Entschädigung dafür verlangen, daß sie die
Arbeiter nicht mehr der Phosphornekrose ausliefern dürfen,
wird kein Nichtinteresscnt versteh en.
Für die Bekämpfung der Wohnungsuoth haben die
preußischen Junker ein unfehlbares Rezept gesunden. Der Zuzug
nach allen Orten, in denen eine Wohnnngsnoth festgestellt ist, soll
an die Bedingung geknüpft werden, daß der N c u a n z i c h e n d e
über eine den Bedürfnissen seiner Familie entsprechende Wohnung
verfügt. Wie überaus schlau ausgedacht! Der Staat kann sich
der Pflicht mtschlagen, für die Herstellung gesunder und billiger
Wohnungen zu sorgen, und beseitigt zugleich im Interesse der
Agrarier die Freizügigkeit der Arbeiter. Unter der
Etiquette „Wohnungsreform" verübt man ein schmähliches Attentat
auf eine Lebensnothwendigkeit der Arbeiterklasse.
Eiue Verkürzung der Arbeitszeit durch Verlängerung
der Mittagspause um eine halbe Stunde haben die Male r-
und Anstreichergehilfen in Graz erreicht.
Unternehmerkuiffe. Durch die „Jndustriezeitung" wurde
bereits vor einiger Zeit auf die Bedeutung des Kohlensyndikats
nicht nur als Produktions-, sondern auch als „L o h n-
regulator" hingewiesen. Die augenblicklichen Vorgänge im
rhemisch-westfälischen Jndustriebezirk lassen auch kaum daran
zweifeln, daß das Syndikat demnächst als Lohndrücker-
kartell Angst und Schrecken unter der Bergarbeiter-bevölkerung
zu verbreiten bestrebt sein wird. Was man durch Schröpfung der
Konsumenten begonnen hat, wird man durch erhöhte Ausbeutung
der Arbeitskräfte fortsetzen; daher arbeitet man auf eine Ueber-
füllung der Arbeitsplätze durch Arbeitskräfte hin. Zu Tausenden
sind bereits von der deutschen Eisenindustrie Arbeiter freigesetzt
worden, selbst auf dem Kruppschen Werk in Essen nahmen die
Entlassungen größeren Umfang an, dabei wird auch auf alsbaldige
Ueberproduktion der Gruben gerechnet— aber
trotzdem strömen noch fortgesetzt, durch die Agenten der Kohlen­
gruben herangelockt, massenhaft fremde Arbeiter dem Ruhrbezirk
zu. Bor einigen Tagen langten mit einem Transport für Gelscn-
kirchener Zechen allein 300 Oesterreicher an, und jeden Tag treffen
Zuzügler ein. An eine volle Beschäftigung aller dieser Arbeits­
kräfte ist gar nicht zu denken. Das Grubenkapital beabsichtigt mit
dem Heranholen der fremden Arbeiter zweifellos, den Arbeitsmarkt
in beispielloser Weise zu überfüttert und dadurch eine wilde
Konkurrenz unter den Arbeitern um Arbeitsgelegenheit zu ent­
fachen und dabei in aller Ruhe, ganz ungestört, die Löhne zu
„reauliren". Auf diesen Umstand machen wir die Arbeiter Oester­
reichs besonders aufmerksam.
Die Lage des Arbeitsmarktes. Im Laufe des
September haben so zahlreiche Lvhnherabsetzungen und Arbeiter­
entlassungen stattgefunden, daß auch sehr pessiinistische Ansichten
über die wirthschaftliche Entwicklung nicht mehr als übertrieben
bezeichnet werden können. Im Monat September zeigen die
Arbeitsnachweise nach dem Berichte des „Arbcitsmarkt" über­
wiegend eine weitere Zunahme des Andranges. Im Durchschnitt
kamen auf 100 offene Stellen 100 6 Arbeitsuchende gegen 97"8
im Vorjahre. Daß die Zunahme nicht noch stärker war, dürfte
seinen Grund in den über alles Maß zahlreichen Umzügen aus
Anlaß der Miethssteigcrungen in den Großstädten haben: ohne
Berlin und München würbe der Perzentsatz der Arbeitsuchenden
108'2 betragen (gegen 97'7 im Vorjahre). In der That hat die
Zahl der Beschäftigten in den Ortskrankenkafsen, die im September
vorigen Jahres um 1" Perzent gestiegen tvar, diesmal nicht
zugenommen, ja sie ist sogar schon um eine Kleinigkeit, 0)04
Perzent, zurückgegangen. Auch iin Aus lande vollzieht sich eine
Berfchlechterung des Arbeitsmarktes. In der amtlichen Statistik
der französischen Syndikate Ivurde die Arbeitsgelegenheit
am 15. August hercits für 36 Perzent der Mitglieder als knapp
geworden bezeichnet (gegen 28 Perzent am Schluß des zweiten
Quartals). In den c n g l i s ch e n Gewerkschaften waren Ende
August 3 Perzent der Arbeiter unbeschäftigt (gegen 2-3 Perzent
im vorjährigen August und 27 Perzent im diesjährigen Juli).—
Auf den Werken von Krupp in Essen ist der Lohn allgemein um
5 Perzent herabgesetzt und gleichzeitig die lkeberschichtarbeit ab­
geschafft worden. Andere hervorragende Werke wie der Hörder
Bergwerksverein, die Dortmunder Union, daS Blechwalzwerk
socbulz-Knaudt sind dem Beispiel Krupp gefalzt. In der Stadt
Crefeld beträgt, wie durch die drei dort bestehenden Weberverbünde
festgestellt wurde, die Zahl der Arbeitslosen schon .1270, eine
weitere Steigerung wird als sicher erwartet. In Greiz, Rcichen-
bach ün Bogtlandc und Netzschkau steht die Hälfte der Web­
stühle still.
Ländliche Justiz.
Bor dem Wiener Landesgenchtc wurde Donnerstag ein Bild
ländlicher Sitten und ländlicher Jnstizpflcge aufgerollt, das
Einen wie ein Stück Galizien anmuthetc. Dennoch spielte die
Geschichte vor den Thoren Wiens.
Im Dorfe Berg bei Hamburg fand am 17. Juni eine
Heulizitation statt. Bei dieser Gelegenheit war nicht nur
der Fremdenverkehr im Orte sehr stark— Prcßburger waren dort—,
der Lag war auch eine Art Festtag, der im WirthShause gebührend
Seite 11
feierlich begangen wurde. Die Krönung des Festes war ein all­
gemeiner Rausch aller Bewohner Bergs. Wie konstatirt
wurde, schüttete jeder der Fröhlichen zwischen drei und sieben Liter-
Alkohol hinter die Binde. Auch die höchste Obrigkeit des Ortes,
der Gendarmeriepvstenfuhrer Anton W ö b e r, wär im Gasthaus
bei den übrigen; in welcher Stimmung, ist freilich nicht bekannt
geworden. Um zehn Uhr Nachts hörte dieser Herr Wöber auf der
Straße einen S ch u ß. Er vermuthete darin eine Gesetzesverletzung
und forderte den betrunkenen Taglöhner Anton Hauck
auf, den, der geschossen hat, festzunehmen. Dieser ließ es
sich nicht zweimal sagen, das Amt eines Justizorgans zu über­
nehmen. Er erfaßte seine Aufgabe so gründlich, day er auch gleich
selber den Richter machte und den Schießenden so durchprügelte,
daß ihn— den stellvertretenden Gesetzeshütcr— der Gendarm
wegen Mißhandlung festnahm. Jetzt war die „Amtsperson"
von Gendarms Gnaden vom Gendarmen selber verhaftet. Das
ließ er sich nach Angabe des Gendarmen aber nicht gefallen,
sondern er packte diesen unterhalb des Halses beim Rock
Der Gendarm rief nun den pensionirten Gendarmen
Josef Sander«, der natürlich auch nicht mehr nüchtern war,
zur Hilfeleistung ans, so daß die Situation folgendermaßen stand:
der Gmdarmftellveitteter Hauck wird vom wirklichen Gendarm
arretirt, und der braucht dazu wieder einen Gendarmstellvertreter,
den Sandera. Der Taglöhner Johann Eisenbart kam dazu
und soll den Hauck zu befreien versucht haben. Das sind die
ersten zwei Verbrecher des Tages. Dazu kamen aber noch
zwei andere.
Als Sandera von Wöber aus seinen neuerlichen Gendarmen­
diensten entlassen war, kam er in das Gasthaus zurück. Von seinem
Rechte als Bewohner Bergs aus Fröhlichkeit machte er sofort
Gebrauch, indem er mit einem Stock auf den Tischlermeister-
Leopold Eberl schlug. Er fuchtelte mit dem Stock so herum,
daß er an der Lampe anschlug und diese „schepperte", und ver­
letzte dann mit dem Stock den Eberl derart am Kopfe, daß Eberl
blutend umfiel. Der Gendarm Wöber kam herbei und arretirte—
den blutenden Eberl. Dieser soll sich nun gegen den Gendarmen
gewehrt und gesagt haben: „Ich lass' mich nicht arretiren, wenn
Sie mich auch niederstechen." Sem Schwager, der Kleinhäusler
Andreas Pull, der dabei stand, sagte: „Wenn Einer blute, dürfe
man ihn nicht arretiren, man müsse ihn erst waschen und ver­
binden." Dabei hat er den Blutenden an der Hand gefaßt. Es
waren also in einer Viertelstunde vier Verbrecher gemacht.
Vor einigen Tagen hatten sich vor deni Erkenntnißsenat
unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. T r i n k s
Hauck, Eisenbart, Pull und Eberl gegen die An­
klage des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu
vertheidigen. Außer thuen war noch die halbe Einwohnerschaft Bergs
gekommen— diese als Zeugen. Als Belastungszeuge war von
der Staatsanwaltschaft auch der Gemeindedrener von
Berg geführt. Er wußte nichts zu sagen, als daß alle be­
soffen waren. Die Aussagen der von den Angeklagten
geführten zahlreichen Zeugen beziehen sich meistens auf die Ver­
haftung des Blutenden. Jeder der Zeugen ist mit mindestens
Einem der Angeklagten verwandt. Als der Vorsitzende einen
Bauer aufmerksam machte, daß er sich der Zeugenaussage ein­
schlagen könne, verstand es dieser nicht. Der Vorsitzende machte
ihm das verständlich, indem er ihm sagte: Wollen Sie, daß ich
mit Ihnen über den Vorfall rede?— Der Zeuge: Es is m'i
liaber, wann S' not mit mir reden.— Lebhafte Heiterkeit war die
Folge des kernigen Ausspruches. Die Verhandlung ergab so
wenig Beweise für die Schuld der Angeklagten, daß der Staats­
anwalt gegen einen (Eisenbart) die Anklage zurückzog. Der Ver­
theidiger Dr. Rosner konnte sich, um den Antrag auf Frei­
spruch vom Verbrechen zu begründen, darauf beschränken, den
Hergang der Sache zu erzählen. Er fügte bloß bei: Würde
jemand auf dem Theater darstellen wollen, daß einer den andern
blutig schlägt und der Geschlagene vom Gersdarm
verhaftet wird, würde das Stück als Ver­
höhnung der Gendarmerie verboten werden.
In Berg hat sich der Fall wirklich abgespielt.
Der Gerichtshof sprach Eisenbart in Folge Nück-
trittcs von der Anklage und auch den E b e r l f r e i und ver-
urtheilte Hauck wegen Wachebeleidigung z» vierzehn
Tagen, Pull wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu
drei Tagen Arrest. Bei Eberl nahm er an, daß er in
Folge des Schlages auf dm Kopf seiner Sinne nicht mächtig
war, während Pull die Arretirung nicht vereiteln, sondem nur
verschieben wollte. Thatsächlich hatte auch der Gendarm von ihm
abgelassen und ihn erst nach zwei Tagen, bis er sich erholt hatte,
in den Gememdearrest geführt. Der Staatsanwalt
meldete gegen das Urtheil bezüglich Pulls die Nichtigkeits­
beschwerde an. Er meint also im Ernst, daß der Mann, dessen
Schwager blutig geschlagen und dafür arretirt wird. ein Ver­
brechen begeht, das mit mindestens sechs Monaten schweren
Kerkers zu sühnen ist, wenn er verlangt, daß man den Blutenden
erst verbinde, und ihn dabei an der Hand nimmt.
19«
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deuffch von
Wilhelm Thal«
Sechstes Kapitel.
Sobald Nechludvw in die Stadt, die er bewohnte,
zurückgekehrt war, begab er sich in das Gefängniß, um
der Maslow mitzutheilen, daß ihre Berufung verworfen
worden uild sie sich auf ihre Abreise nach Sibirien vor­
zubereiten hätte. Er hatte das Gnadengesuch in der Tasche,
das er sie unterzeichnen lassen wollte; doch er rechnete
nicht auf diese Begnadigung, und— seltsamerweise—
hatte er auch aufgehört, sie zu wünschen. Seine Gedanken
hatten sich bereits an den Gedanken der Abreise nach
Sibirien, an das Leben unter den Sträflingen und Ver­
schickten gewöhnt, und er hatte Mühe, sich vorzustellen,
was er mit sich und der Maslow anfangen sollte, wenn
das Gnadengesuch bewilligt werden sollte. Er erinnerte
sich an eine Bemerkung des amerikanischen Schriftstellers
Thoreau, der da sagte, m einem Lande, wo die Sklaverei
herrsche, wäre der einzige Ort, der sich für einen ehrlichen
Mann eigne, das Gefängniß. Alles, was er in Petersburg
gesehen, war geeignet, ihm diese Bemerkung ins Gedächtniß
zurückzurufen.
Der Ausseher des Hospitals, der ihn sofort erkannte,
kam ihm entgegen und erklärte ihm, die Maslow wäre nicht
mehr da.
„Und wo ist sie?".
„Wieder in der Weiberabtheilung!"
„Aber warum hat man sie dorthin zurückgebracht?"
„Bah, Sie wissen. Exzellenz, das ist so 'ne Sorte!"
'versetzte der Aufseher mit verächtlichem Lächeln. „Sie hat
mit einem Krankenwärter Streiche gemacht, und da hat sie
der Oberarzt vor die Thür gesetzt!"
Nie hätte Nechludvw geglaubt, daß ihm die Maslow
und seine eigenen Gefühle für sie so am Herzen lägen. Doch
die Worte des Aufsehers wirken ans chn wte em Keulen«
schlag. Er empfand ein Gefühl, wte man es, empfindet,
wenn man die Nachricht eines unvermuthet eingetretenen
großen Unglücks unvorbereitet erfährt. Em grausamer Schmerz
packte ihn und raubte ihm zuerst iede Ueberlegung.
v Als er Nack und nach wieder zu fick kam. bemerkte
er, daß das, was in ihm vorherrschte, die Scham war. Er
erröthete über seine lächerliche Freude, als er in der Seele
der Maslow eine scheinbare Veränderung zu bemerken
geglaubt. All die schönen Worte, die sie zu ihm gesprochen,
um sein Opfer zurückzuweisen, ihre Vorwürfe, ihre Thränen,
das alles war also nur eine Komödie gewesen, die ihm
ein elendes Geschöpf vorgespielt, um ihn zu foppen und
sich ihm gegenüber wichtig zu thun. Er hatte jetzt die Em­
pfindung, als habe er schon bei seiner letzten Unterredung
mit ihr das Zeichen dieser Vorahnung bemerkt, an der er
jetzt nicht mehr zweifeln konnte. Und all diese Gedanken und
Erinnerungen drängten sich in ihm, während er das Hospital
verließ.
„Aber was soll ich jetzt thun?" fragte er sich. „Bin
ich noch mit ihr verbnndeil? Oder hat ihr Benehmen alle
Bande gelöst?"
Doch kaum hatte er sich diese Frage gestellt, da begriff
er auch schon, daß er, wenn er die Maslow von neuem
verließ, nicht sie, sondern sich selbst bestrafte, und dieser Ge­
danke erfüllte ihn mit Entsetzen.
„Nein! Was geschehen ist, kann meinen Entschluß nicht
nur nicht verändern, sondern muß ihn noch verstärken. Wenn
dieses Weib so handelte, so hat sie sich nur dem Charakter
angepaßt, den ihr die Lebensverhältnisse verliehen haben. Daß
sie mit einem Krankenwärter „Streiche gemacht hat", das ist
ihre Sache! Doch meine Sache ist es, das zu vollführen,
was mein Gewissen von mir verlangt. Und mein Gewissen
verlangt, daß ich meine Freiheit opfere, um meine Sünde
wieder gutzumachen. Was auch geschehen mag, ich werde sie
heiraten und ihr überall dahin folgen, wohin sie geht!" Er
wiederholte sich das mit einer Hartnäckigkeit, in die sich ein
gewisses Unbehagen mischte, während er mit großen Schritten
die Korridore entlang schritt.
Als er an der Thür des großen Saales angelangt war,
bat er den wachhabenden Aufseher, dem Direktor zu sagen,
er wünsche die Maslow zu sprechen. Der Aufseher, der schon
mehrmals mit ihm gesprochen, theilte ihm als Antwort eine
große Neuigkeit mit; der „Hauptmann" wäre- pensionirt
worden, und an seine Stelle wäre ein anderer, weit strengerer
Direktor getreten.
„O, das Leben wird jetzt viel härter werden!" fügte
der Aufseher hinzu und lief fort, um den neuen Direktor zu
benachrichtigen, der bald erschien. Es war ein großer,
magerer Mann mit mürrischem Gesicht und hervortretenden
Backenknochen.
„Man darf die Gefangenen nur noch in den vor­
schriftsmäßigen Besuchsstunden sprechen," sagte er zu Rech-
ludow, ohne ihn anzusehen.
„Ich möchte ein Gnadengesuch unterzeichnen lassen!"
„Sie brauchen es ;a nur mir zu übergeben!"
„Ich muß die Gefangene Maslow um jeden Preis
einen Augenblick sprechen; bis jetzt ließ man mich sie stets
sprechen!"
„Es sind bis jetzt viele Dinge geschehen, die nicht
mehr geschehen werden," sagte der Direktor, indem er die
Augen plötzlich auf Nechludvw richtete.
„Aber ich habe eine Erlaubniß des Gouverneurs!" er­
klärte Nechludvw und zog seine Brieftasche hervor.
„Gestatten Sie," sagte der Direktor, nahm das Blatt
in seine langen, knochigen Hände, las es langsam durch und
sagte dann:
„Wollen Sie ins Bureau kommen?"
Das Bureau war leer. Der Direktor setzte sich an einen
Tisch und begann darauf liegende Papiere zu durchblättern;
er wollte offenbar der Unterredung beiwohnen. Als Nech-
ludow ihn fragte, ob er auch eine politische Gefangene, die
Bogoduschowska sprechen könne, erwiderte der Direktor in
kurzem Tone, das wäre unmöglich. „Die Besuche bei den
politischen Gefangenen sind untersagt," erklärte er und ver­
tiefte sich in die Lektüre seiner Papiere. Nechludvw, der einen
Brief für die Bogoduschowska in der Tasche hatte, hatte die
Empfindung, er würde verdächtigt, könnte Verdacht erwecken
und im Gefängniß zurückgehalten werden.
Als die Maslow ins Bureau trat, erhob der Direktor
den Kopf und beschränkte sich, ohne Nechludvw oder sie an­
zusehen, auf die Bemerkung: „Sie können sprechen!" Dann
vertiefte er sich wieder in seine Papiere.
Die Maslow trug ihr altes Gefängnißkleid mit ihrer
weißen Jacke und dem Kopftuch. Als sie den kühlen und
feindseligen Ansdruck in Nechlndows Gesicht bemerkte, er-
röthcte sie, ergriff einen Zipfel ihrer Jacke und schlug die
Augen zu Boden. Ihre Haltung bestätigte in Nechlndows
Augen die Erzählung des Aufsehers.
Er hätte sie gern ebenso wie früher- behandelt, doch
a T cr, öei; .) u$ te' ihr die Hand zu reichen, >var es ihm un-
möglich, eine so große Abneigung hatte er gegen sie.
»Ich,bringe Ihnen eine schlimme Nachricht," sagte er
zn ihr mit ruhrger Stimme, doch ohne sic anzusehen
oder ihr die Hand
Worten."
zn reichen. „Ihre Berufung ist ver-
tttortletzang folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 10 ]
Sette 12
Wim, Sonntag
Nrbrttrr-Zenung.
21 Oktober 1900
Nr. 289
Für Pull und Eberl hat der Prozeß schon die unangenehme
Folge gehabt, daß sie, die zu Gemeindeausschüssen
ausersehen waren, nicht gewählt werden konnten. Der Gendarm
im Dienste und der in Pension hatten dafür das Mißgeschick,
daß sie mit ihrer Beschuldigung, Eberl habe sie b e t r o g e n. in­
dem er sich einen alten Koffer, der 60 bis 70 kr. gekostet hat,
ausborgte, eingingen. Der Staatsanwalt mußte in diesem Punkte
die Anklage zurückziehen.
Neue Schulen in Berlin.
Die dummen Aufschneidereien, mit denen Herr
Dr. Lueger die Wiener überschüttet, wenn er irgendein mittel­
mäßiges Schulgebäude eröffnet, sind bekannt. Sie werden noch
deutlicher, wenn man die W i e n e r S ch u l e n mit den
Schulen vergleicht, die in B e r l i n gebaut werden. Einer
Darstellung in der „Berliner Architekturwelt" entnehmen
wir folgende Schilderung zweier neuer Schulen in Berlin:
Im heurigen Frühjahr wurde in Berlin die
Doppelschule in der Glogauerstraße eröffnet. Während man
aber bei uns für die Leute „da draußen" auch eine Dorf­
schule mit drei Lehrzimmern fiir gut genug hält, wie die
Schule in der Laaerstraße zeigt, hat man in Berlin in der
genannten Schule, die auch zum größten Theil von Prole­
tarierkindern besucht wird, eine Musteranlage geschaffen.
Schon das Aeußere wirkt bei aller Einfachheit würdevoll und
erhebend. Man merkt, daß da die kundige Hand des Künstlers
mitgewirkt hat. Es war der Architekt H o f s m a n n, der
als Stadtbaurath von Berlin den Bau leitete. Er hat sich
der Aufgabe mit Liebe gewidmet und hat den Grundsatz zu
Ehren gebracht, daß die Schule schon durch ihre eigene Er­
scheinung der empfänglichen Kinderseele auch die ersten
ästhetischen Eindrücke vermitteln soll. In Wien besorgt diese
künstlerische Vorsehung bei Schulbauten das Hochbau­
departement des Magistrats. Die Schulen sehen auch danach
aus: sie sind von einer besseren Zinskaserne kaum zu unter-
g »eiden. Wie ganz anders steht die genannte Berliner
chule da!
Durch ein Thorhäuschen gelangt man zu dem etwa
25 Meter von der Bauflucht zurückliegenden, von der Straße
durch einen Garten getrennten Hauptgebäude. In Wien hat
man sich selbst bei Schulen in belebten Straßen die Vor­
gärten abgewöhnt und setzt die Schüler direkt dem Lärm
und Staub der Straße aus. Nicht minder Vortheilhaft unter
scheidet sich von den Wiener Schulen• das Gebäude selbst
Es enthält nebst den Amts-, Konferenz-, Physik- und Lehr­
mittelzimmern eine sehr geräumige Aula (Festsaal) und
36 Lehrzimmer. Ferner sind zwei Kinderhorte- einer
für Knaben, einer für Mädchen, und ein B r a u s e b a d
mit 20 Brausen und oen erforderlichen Ankleide-
zellen vorhanden. Für Licht und Lust ist dadurch bestens
gesorgt, daß auch dieRückfront des Schulgebäudes
an einen geräumigen Garten stößt. Flankirt wird das Haupt­
gebäude von zwei an der Straße stehenden kleineren
Gebäuden. Links das R e k t o r e n w o h n h a u s, das
auch die Diener- und Heizerwohnung enthält. Nebstbei sei
da erwähnt, daß in Berlin die Wohnung des Schuldirektors
aus fünf geräumigen Zimmern und reich­
lichem Zubehör besteht. Rechts an das Hauptgebäude ist die
Turnhalle angebaut, über der im ersten Stock die Räume
für eine Volkslesehalle sich befinden. In Berlin
sorgt nämlich, im Gegensatz zu Wien, das es erschwert, die
Stadt für das Volksvildungswesen.
Es würde zu weit führen, wollten wir erwähnen, wie
sich dje künstlerische Fürsorge des Architekten bei aller
Einfachheit bis auf die Schulbänke, Tafeln, Schränke rc.
erstreckt, und wie dadurch jeder Raum ein behagliches, wohn­
liches Gepräge erhält. Am bildhauerischen Schmuck des
Eingangsportals und an den reizenden schablonirten Friesen
im Kinderhort findet man das Kindermotiv in mannigfachen
Variationen.
Wenn auch weniger monumental wie die Schule in
der Glogauerstraße, so ist doch die zweite Schulanlage, von
der wir sprechen wollen, nicht minder ausgedehnt und zweck­
mäßig. Aber auch bei ihr ist die Kunst trotz aller Sparsam­
keit nicht zu kurz gekommen. Die Wilmsstraße, in der das
Gebäude steht, befindet sich ebenfalls schon ganz in den
„enteren Gründen" Berlins. Auch hier ist die Grund­
bedingung, hinreichender Licht- und Luftzutritt, in aus­
giebigem Maße erfüllt. Auf einem unregelmäßig viereckigen
Grundstück von durchschnittlich 135 Meter Seitenlange fitzt
in der Mitte der Gebäudekomplex mit höchstens 88 Meter
im Geviert. Der umgebende Raum ist
Garten. So vielPlatz ist denBerlinern
eine Schule werth. In Wien hätte man wohl noch
einige Bauparzellen daraus zurechtgeschnitten. Einerseits
stößt an das Hauptgebäude der Schule das gleichzeitig die
Volkslesehalle enthaltende Lehrerwohnhaus
an, andererseits eine ausgedehnte Volksbadeanstalt,
so daß hier von einem eigenen Schulbad Abstand genommen
werden konnte.
Die Kosten sind allerdings beträchtlicher als bei
unseren armseligen Lucger-Schulen. Die Schule in der
Glogauerstraße kostete gegen 600.000 Mark, und die in der
Wilmsstraße dürfte sich— allerdings mit Einschluß der
Badeanstalt— noch höher stellen. Aber so aufgewendetes
Kapital trägt gute Zinsen, bessere als das klerikalen Ver­
dummungsvereinen zugewendete Geld.
In Berlin weiß man eben Schule und Bildung zu
schätzen. In Wien nicht. Es wäre sehr lehrreich, wenn man
die Berliner Schulen mit den Wiener Schulen vergliche,
mit deren Eröffnung Herr Lueger geprunkt hat.
Theaterrepertoirrs.
Repertoire des B u r g t h c a t e r s: Sonntag
den 21., Nachmittags halb 2 Uhr: „König und Bauer": Abends
7 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer."— Montag den 22.: „Rosen­
kranz und Güldeustcrn."— Dienstag den 23.: „Der Verschwender."
— Mittwoch den 24.: „Zwei Eisen im Feuer."— Donnerstag
den 25.: „Die Mütter."— Freitag den 26.: „Der Misanthrop":
hierauf: „Der Tartüff."— Samstag den 27.: „Die Nixe."—
Sonntag den 28., Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Räuber";
Abends halb 8 Uhr: „Fromont sun. und Risler sen.— Montag
den 29.: „Jugend von heute."— Dienstag den 30.:' „Zwei Eisen
im Feuer."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die hohe Schule":
Abends halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag den
22.: „Wienerinnen."— Dienstag den 23.: „Wienerinnen."—
Mittwoch den 24.: „Die strengen Herren."— Donnerstag dm
25.: „Der Pfarrer von Kirchseld."— Freitag den 26.: „Die
strengen Herren."— Samstag den 27. (zum erstenmale):
„Schlagende Wetter."— Sonntag den 28., Nachmittags halb
3 Uhr: „Therese Kronos": Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Wetter."— Diontag den 29.: „Die strengen Herren."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivaga­
bundus, Abends halb 8 Uhr: „Plausch net, Pepi."— Montag
den 22.: „Platz den Frauen!"— Dienstag den 23.: „Plausch net,
Pepi."— Mittwoch den 24.: „Die dritte Eskadron."—
Donnerstag den 25.: „Plausch net, Pepi!"— Freitag den 26.:
„Platz den Frauen!"— Samstag den 27. (zum erstenmale):
„Grubers Nachfolger."— Sonntag den 28., Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall Clcmenceau"; Abends halb 8 Uhr: „Grubers
Nachfolger."— Montag den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag den 30.: „Grubers Nachfolger."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul":
Abends halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."— Montag den 22. und
Dienstag den 23.: „Die Diva."— Mittwoch den 24.: „Die
f leite Frau."— Donnerstag den 25.: „Lampels Töchter."—
:eitag den 26.: „Lampels Töchter."— Samstag den 27.: „Die
iva.— Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Glocken von Corncvillc": Abends halb 8 Uhr: „Die Dwa."
Repertoire des Theaters in der Josef-
stad t: Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpaci­
vagabundus": Abends halb 8 Uhr: „Einberufung."— Montag
den 22.: „Der schönste Zeitvertreib."— Dienstag. den 23.:
„Einberufung."— Mittwoch den 24.: „Der schönste Zeitvertreib."
— Donnerstag den 25.: „Einberufung."— Freitag den 26. (zum
erstenmale): „Sommerrrgen": hierauf: „Der Kammersänger":
zum Schluß: „Madame Ledig."— Samstag den 27.: „Sommer­
regen": hierauf: „Der Kammersänger": zum Schluß: „Madame
Ledig.".
Repe r toi redesStadttheaters: Sonntag den 21.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus"; Abends halb
8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach.'— Montag den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag den 23. (zum erstenmale):
^Mutter Sorge."— Mittwoch den 24.: ,,PhilipPme Welser."—
Donnerstag den 25.: „Eva."— Freitag den 26.: „Mutter
Sorge."— Samstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr (Schüler­
vorstellung): „Wildfeuer"; Abends halb 8 Uhr: „Der Docflunip
von Dellach."— Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Hofgunst": Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag
den 29. (zum erstenmale): „Minna von Barnhelm."— Dienstag
den 30.: „Mutter Sorge."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhändler." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."— Montag den 22. und Dienstag
den 23.: „Die zweite Frau."— Mittwoch den 24. bis Freitag
den 26.: „Die Diva."— Samstag den 27.: „Lampls Töchter?
Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Waise aus
ßorooob, Abends halb 8 Uhr: „Lampls Töchter."
Repertoire des I a n t s ch- T h e a t e r s: Sonn­
tag den 21 Nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung";
Abends halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."— Montag dm ’22.
bis inklusive Samstag den 27.: „Ein besserer Herr."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
den 21.. Vormittags 9 Uhr (II. Vortrag): „Ueber eßbare und
giftige Schwämme"; Nachmittags 4 Uhr: „Der Krieg in China":
„Die Herstellung des Papiergeldes"; Abends halb 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900"; „Durch Dalmatien": Abends
7 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia":. „Die Herstellung des
Papiergeldes."— Montag dm 22.. Abends 7 Uhr- '„Tropen-
zanber": „Paris und die Weltausstellung 1900."— Dienstag den
23., Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900“; „Die
Herstellung des Papiergeldes."— Mittwock dm 24.,^ Nach­
mittags 4 Uhr: „Das heilige Land"; „Bilder aus der Märchen­
welt": „Lebende Photographien". Abends 7 Uhr: „Der Kneg in
China"; „Die Herstellung des Papiergeldes."— Donnerstag den
25., Abends 7 Uhr' „Paris nnd die Weltausstellung 1900";
„Moderne Berkchrstechnik und ihre Gefahren."— Freitag dm 26.,
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellnng 1900"; „Die Her­
stellung des Papiergeldes."
Markt nnd Uerlrehr.
Täglicher Fleischmarkt. (20. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich aus 55.422 Kilogramm Rindfleisch, 1393 Kilogramm
Kalbfleisch, 3874 Kilogramm Schaffleisch, 30.614 Kilogramm
Schweinefleisch, 172 Stück Kälber, 115 Stück Schafe, 161 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.60 bis K 1. 20, hmteres K —.80
bis X 1.48 Rieden nnd Rostbraten X 1.20 bis X 1.90,
Kalbfleisch X 1.— big K 1.44, Schaffleisch X —.56 ins K 1.—,
Schweinefleisch X 1.04 bis X 1.30, Kälber X 1.— bis X 1.28,
Schafe X —.72 bis X —.90, Schweine X —.96 bis R 1.20,
Lämmer X —.— bis X —.— per Paar.
Viktualienmarkt. Wien, 20. Oktober. (Original-
bericht.) Bei schwächerer Zufuhr warm die Preise theil-
weise fester. Man zahlte (alles eu xros): Grüner Kohl
X —.40 bis 1.80, weißes Kraut X —.80 h,s 4.—,
rothes Kraut X —.80 bis 8.—, Kohlrüben X —.40
bis —.80, Häuptelsalat X —.60 bis 2.—, Endiviensalat X —.60
bis 1.60, Sellerie X —.80 bis 2.40, Karfiol X —.80 bis 10.—
für je 30Stück. SpinatX—.40 bis —.60 per Butte, Tafclspargel
X —.— bis —, Eiuschueidesparget X—— bis —.— per Bund.
Speisekürbis 20 bis 60 Stück, Mais am Kolben 5 bis
10 Stück je X —.20. Einlegegurken 100 Stück X —.80 bis
1.20, Einschneidegurken 5 bis 12 Stück X —.20, weiße
Rübm 8 bis 20 Stück, gelbe Rüben 6 bis 50 Stück, Goldrübcn
2 bis 20 Stück je X —.20, rothe Rüben 20 Stück X —.60
bis —.80, Petersilimwurzeln 6 bis 30 Stück, Porre 30 bis 40
Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Kuttelkraul 30 Büschel,
Dillenkraut 20 bis 25 Büschel je X —.20, Kren 100 Stück
X 8— bis 36.—, grüne Erbsen mit Hülsen X —.72 bis —.80,
grüne Bohnen X —40 bis —.70, Paradiesäpfel X —.06 bis
—.10, Erdäpfel runde X—.05 bis —.06, Kipfler X —.10 bis —.12,
weiße Zwiebel X—.14, gelbe X—.11 bis —.12, rothe X —.11 bis
—.12, Schalotten X —, Knoblauch X —.30 his —.32, Thec-
butterX2.40 bis 2.80, Tafelbutter X2.—bis 2.10, TopfenX—.56
bis —.62, Pilzling X —.— bis —, Röthling X —.— bis
—.—, Alles per Kilogramm. Frische Eier 28 his 32 Stück für
je X 2.—.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 19. Oktober.
(Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich auf 195 Wagen Klee
und Hm, 36 Wagen Stroh, 41 Wagen Erdäpfel, 217 Wagen
Grümvaarm, 124 Wagen Obst, 62 Wagen Kraut, 14 Wagen
Eier (260.000 Stück) und 14 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee
X 6.20 bis X 8.—, Berg- und Wald heu X6.40 bis X7.80,
Wiesenheu X 5.20 bis X 6.60, Grumet X 5.40 bis X5.60
per Meterzentner.— Stroh, Schaub st rohX 4.20 his^ X 4.40
per Meterzentner und X 14— bis X 20— per Schober.
Erdäpfel, runde X 5.80 his X 8.—, Kipfler X 12— bis
X 1.4— per Meterzentner.— .skrant, slovakisches X 2.90 bis
X 4—, Moosbrunner X 4— bis X 4.40 per Schilling. Eier,
Prima 32 bis 33 Stück, Sekunda 34 bis 35 Stück
und Kalkeier 37 bis 38 Stück für X 2.—. Preise flau.
Insolvenzen. Der K r e d i t o r e n p e r c i n zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen in Wim bringt folgende Liste:
Rudolf Wünsch, Manufaktur- und Modeivaarmhändlcr in
Saaz; Anton Krausz, Schuhwaarmhündlcr in Wim,
VII. Kaiserstraßc Nr. 76 A; Lajos Kolozsvari, Kemstnann
in Banffy-Hunyad; I. Petras Ferencz, Handelsfirma in
Ghula-Fehervar; G h i t a D u m i t r e s c u in Bukarest:
Basilije Danilovic in Belgrad: Gjorgje Dimcic in
Belgrad: Z i v o j i n B r a d i l o v: c in Belgrad; A. Hummel
(Inhaber Friedrich Wirth), protokollirtc (stahl-, Nürn­
berger- nnd Waffmhandlung in Graz, Murplatz Nr. 2; Karl
Klement. Kaufmann in Wakowitz; Jakob Zimmert,
Kaufmann in Wien, IX. Liechtensteinstraße Nr. 55; Josef
Chot, Lederhändler in Dusnik (Bezirk Unhost); Johanna
Müllcr, Tucherzcugerin in Reichmbcrg; Karl Schlesinger,
Korbflechter in Marimbad; W w e. Georg M o r v a h,
Handelsfrau in Aranpos-Maroth; Stefan Dubrav«i6,
Kaufmann in Agram; Giovanni Degrässi, Kaufmann
in Jsola; Girolamo Toffeti, Handelsmann in Dignano;
Franz Gratzls Nachf. Anton Feischl, Wien, 11. Leitha­
gasse Nr. 36; Pieter Szaszka, Lederhändler in Budapest,
Dob-utcza 49; Stefan B a l o g b, protokollirter Kauf­
mann in Mako; Samuel Roth, Wäsch eh and lcr in Wien,
IX. Alserstraßc Nr. 46.
Amtliche Schlutzkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lcutenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 st. des he.
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Psd. St. noürt. Dir ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
fi% Papier-Rente Mai-Rop..>
4’*% Ppier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Silder-Rente Jänner-Juli.
4'»% Silber-Rente April-Lkt...
Lose v. 1. 1854 zu 5% K....
Lote v. 3.18110 zu l'iOO K (ganze)
Lose «. 1.186« zu 200 K (Fünftel
Lose v. 1.1864 z» 2V0 K....
Lose U. 1. 1864 ju 160 K (halbe)
4 8 /o öfter». Gtalbcentt
4«/, öftere. Kronen-Renle..
*»),•/, bsterr. JnvestitionS-Reift..
4°/, Albrechtbahn-StaatS-SchuIb»
Franz-Josesb.«„
4°/o Rubolsbahn»„
VL Albrechtbahn-Prioritäten.,
4, /o 5 «>
95 40
;8 80
113 7&
90 25
8C 50
120 30
98 30
164—
164—
138 75
91-
Andere öffentl. Anlehen.
4% Bo«n. LandeS-Anlehen (div.)
4-/« Wr. Berl.-Aulagen-Nnleb. fl.
Anlehen der Stadt Wie» v. Jährt
1894 Verl. 47«
betto 0. Jahre 1898 berl. 47»••
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbalmkredit-
n. Bankcn-Obligationen
4°/.Bobei>kr.-A.,allg.öst.t.5VJ.S.W.
47»Böhm. Hypotbekenb i.57J.vert.
37,7 dettv inntrb GOV, I. Verl.
4'/,BLa»be»-B.Com.Echv v.ö.W
17» B. betto Eisenb.-Schuldvsch..
47 Centr. Bobencr. öst.i.soJ.verl.
iVoGteb.3nft.M.SBttt..lUS.A783.
betto fiat. B ......
47» Galiz. Bodenkreblt-Ber....
47»7»Ld«b.b.fi.Gal.n Lob.I.5'.'/,J.
47, beno i. 677, Jahre» rürlzahlb.
4% Mähr. Hypothetenbank....
4% R.-8. LandeS-HyP.-Anst...
37,°/» betto.••
4% Oest.-ung. Bank, i. 50 I. berl.
4% Sparkasse. I. ost.,!. «11. verl.
4°/» Spark.,Pest.vat.l..CÖ.i.50J p.
1% Ung. Bobenkr.-Jnst. i.50J.verI.
,7,»/» bet» i»8»Jahren»erl°Sbar
«7,7°Ung.HyP.B.t.Pest,i.42'/>J.V.
4% bet» 50 3. vert.
Eisenb.»Prior.-Oblig.
47»Bub .füllst.».,«. 1889,200(1.
4 »/°Buschtiehr.Eisend E.l896d Et.
3 »/»Dm-Bod.Essb.Sm.l 893 ,div.St.
4 «/! Ferd.-Rordb.E'N. i880.vw.St.
40/. bei» Em. 1898. biu. Gt. «.
40° flasch.-O». Eis. E. 1889. div. St.
i?l\ betto (oft. 6t.), E. 1889, ®. 200
B. 1080 8
Geld
87 60
92 80
93—
91 25
Waare
88 50
93 80
93 80
94 7
93 76
9ö
91 8C
93 85
93 50
97 20
96 50
91 50
92 75
98 40
92—
94—
9<; 60
90 50
97 75
98 25
98—
89 60
81 <6
97 60
97 tz
89 26
93 75
72 00
97 80
97 10
92 76
94 75
96 85
98 40
94 25
94 6"
98 23
96 50
98 75
99—
98—
94 75
97 10
91 60
98 75
99 25
99—
89 80
81 75
95 50
93 60
90 «5
94 25
73—
97 90
98—
93 85
94— I 96—
3’6 0/(, Lmk..Cz..I..T.,lS84 300fl. S.
4% deiko Em. 1884, 300 fl. Silb.
:>°/o Oeft. Nordwestbahn, 200 fl. S-
5°/o betto Lit. B, 8ou fl. S
4% betto Ein. 1835,200 u.iooop. S.
i% Ctaatseisenb.-G'. 50t>Fr.—4b0i(
3% betto, Erg.-Nen500Fr. ---48'> K
3%betto,® i825.fc.St 10')OT=1181C
3®/oSüfc6.*®.3&.*SuH500Sts»48üK
3% betto, April-Oct. 500 Fr--480L
5«/o betto, Loofl.Silb.o.Golfc r 480K
4%bettO,4i0u.20OO)JJt= 472U.2360K
4°/ o SÜb?10rbb.2*.200,lO0O,5O<'OR.@«
5°/oUng.-gal.Eis.E. 1870, 200fl.S.
4°/odMo T. 2887, 200fl. 8.....
Obligationen von son­
stigen Transport-Uuter-
nehmnngen.
6% D»n.-Tamp!sch.-G. 100 u. 200sl.
4»;,bet».400,10.0003R—472.11800K
4VJIol)b,6ß.,«.1885,1010,5000fl.®
Oblig. indust. Gesellsch.
4 '/.% Montang.Sst -alp. 480, 2400,
Transport-
Unternehmungen.
Aussig-TeplitzLr Eisenb.. tOOOK
Ban- und Betriebtz-Gel. für stüdt.
Straßeilb. in Wtett. 1. A 300 K
Batt- und Berriebs-Ges. für städt.
Giratzenb. in Wien, 1. B 300 K
Böhmische Norfcbadn... 300 K
Bufchtlehr. Eüenbahn.. 1< S0 K
betto p. Ult. 4-0 K
Donan-Dampfsch.I.r.k.priv. '050 K
Ferbinaubö-Nordbaln'... K
Gra^föflach. Ei'enb -0'>. .400K
Kaschau Oderb. Eiieiibahii. 400 K
Lenü>.-Czern.-J. Eijenb.-G. 400 K
; Llovd. öüerr. ...... 0 50 k
Geld
86 25
91 20
105—
104 20
i 95—
396—
j399—
323—
328—
;119 20
107—
I 94 50
103 M
90_
105 ß
106 °V
95 65
Waare
86 75
Dl bO
105 50
105 IC
96—
324—
324—
120—
108—
96 50
103 BO
90 70
106 20
;03 60
118 75
96 66
2940
265—
860—
415—
I 3996
| 1057
735— 739—
6'H9 60:;0
5U— 513—
340— 341—
523— 522—
1,778 —.786—
SS60
266
261—
416—
80<>5
1059
Norfcwestbahn, österr.... 400 K
betto Lit. B fc.U.rt. 400 K
Prag»Duxer Eisenbahn.- 300 L
betto Prior.-A. 80V K
StaatSeisL.-Ges.. ver Ult. 480 K
Enddahn-Gef... per Ult. 480 K
Süfc-nordb. BerbindgSbahu 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
betto tt. Wr. St.-A... 2C0 K
Aktken von Banke«.
Anglo-Oest. Ban! ... 24V N
Bankoerein, Wiener ... 405 K
fireditanst. f. H. u. Gew. p. U. 32« K
Kreditbank, Allg. Ungar.. 4«o K
Eskompte-Ges., n.»ö.... 1000 E
LLnderbank, österr. ... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmnugen.
Bauges., Allg. Oest..,. SO:) K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Braueret-A.-G.. 20V K
Elektricitätr-G., allg. ö».. 400 L
betto internat... tvo E
U k singer Brauerei. ... 200 K
Mont.»®., öst.-alptne ... 200 K
Prager Eisen-Jnb.-Ges... 400 K
Rimam.-Salgo-Tari. ®tfenm.2noK
Stevrerinühl, Pf. u. B.-G. 200 K
Umon-Baugesellschast,. 2' 0 K
Uniou-Baumaterial-Ges.. 200 K
Wasseusabrikö-Gei.. Oest.. rvu n
Wiener Baugesellschaft. 200 K
Wienb.Zieg.-u.Baug. 40%E.400K
Diverse Lose cp» «tsit).
a) Verzinsliche Lose.
rs-.B-bencr.-2l., allg.öst.Schuldo
1380 100 fl. ö. W
3% bto.Pr.»8chuIbv.,E.i83g Ivo fl
4P^Lon..Drssch.-Ges.l«osI.C.-M
Gelb Waare
.445— 443“
4f,6— 457—
1174 60 175 50
[206— 287—
642— 643—
106 50 107 50
365— 367—
187 —.188—
137— 138—
267 50 S69—
456— 456—
645— 646-
646— 648-
1404 I 1414
[405 25 406 25
1694 1702
529— 630—
145— 150—
818 —820—
188 --192—
— 463—
480— 488—
800— 304—
411 60 412 50
1658> 166?
503— 505—
830— 303—
SIS— 223—
150— 155—
2-6— 294—
|142— 146—
SO —.684—
238 50 240 50
233 25 234 50
350 «»,370—
5% Donau>Reg.»L.b.J:i870100 ff,
4% Hhpoth.«.,ung.,Pr..Sch 100 fl.
4V,% Trieft. Stabt.fll.too sj. C.-M.
4% Trtester Stabt-Anl. 60 fl. 8. W
2% Serb. PrLm.»«nleibe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Biibapest-Bafllika (Dombou) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 sl.
®«t!) 40 fl-C.-W.
Jimsbruikee Stabt.® 11 leben so fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe, so fl.
Laibacher Prämteu-Aulcheii SO fl.
Ofen, Etabigemeinbe.. 40 fl.
a d 40 fl.T.-M.
en Kreuz, 5ft. Gesell, v. 1« fl.
Roibeii Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rubots-Stistung 10 «.
®alm 40 fl. C.-M.
Salzburger Pr«mlen-A,liehen 20 fl.
St. GeuoiS 40 fl. C.-M.
StanISIauer (Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein so fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose b. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 8% Präm.-Schuldv.
b. Boben-Kreb.-Anft, Ein. 188O
betto bei».. Ein. 1888
Gewinnstsch. der 4°/« Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vi»ta 15
Deutsche Banlpl.f. 100M.. 7
London f. 10 Pf. Stert. e
Ztal. Ban»!, s. 100 L." z
PariSu.sr.Bankpl.s.iooFr.„ |4i|,
Valuten.
Münzdukaten. per Stück
Kaisers. Randdukaten.
20 Jrancs-Stücke ...'
e» Mark-Stücke...."'
EovereignS""
Deut.Rcichsbankn.f.100®)» Cassa
f- WO itali Lire
Rubel-Not-n- „er C-fl-
! Geld
»51 50
837—
70
180—
74—
103 85
Maare
653 60
839—
76—
104 50
18 40
389 Sv
186 --
65 50
71 50
50—
186 50
129—
42 85
20—
60—
170—
4 50
198—
150—
L7—
50-
83—
13 42
391 50
188-
68 50
78 25
52—
188 50
130—
43 25
81-
62-
173—
66 50
200—
16C—
390—
28—
52—
24—
199 70 199 96
11117 91/118 12
":24l 55 241 75
'99 35
96 n
11 44
11 42
19 25
28 61
24 l i
117 97
90 35
90 55
96 85
11 46
U 4H
19 87
23 70
24 23
US 12
90 55
1551 ,56


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 11 ]
.
;
Skr. 289
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zemmg.
21. Oetober 1900
Sette 13
F«r den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Samstag den SV. Oktober, in Maher's Sanllocalitüten „zum
Stadtgut", XIV. Sechshauserftrafte 3
VII. @tüaduiu}s=JMdftfes
unter persönlicher Leitung des BereinS-Chormeisters Genossen H, Echoof.
Concert der Capelle H. Schoof.
Festrede, gehalten vom Gemeinderath Genossen Kranz Schuhmeier.
Programm: Männerchöre: „Ein Fluch", Männerchor niit Orchesterbegleitnng
von Joses Scheu; „Postillons Abschied", mit Tenorsolo von G. Ad. Uthmann;
„Das freie Wort", Mänuerchor von Heinrich Riva; „Poeten auf der Alm", Männer-
chor mit Klavierbegleitung von E. S. Engelsberg; „Abeudgedanken eines Arbeiters",
Mannerchor von Josef Scheu: „Erinnerung au Kräh Winkels Schreckenstage",
Mämicrchor mit Orchesterbeglcitimg von Josef Scheu; „Lied der Arbeit", Männer­
chor von Joses Scheu. Gemischte Chöre: „Maiennacht", gemischter Chor von
Otto v. Waiden; ^ZohamiiSseier" (Dalmatinischer Hochzeitszug), achsstimnnger ge­
mischter Chor mit Basssolo und Klavierbegleitung von A. M. Storch: „Juchhe",
gemischter Chor von Josef Scheu; „Am Wörthersee", gemischter Chor in Walzer­
form mit Lrchesterbegleitn ng v on Th. Koschat. Nach Schluss! der Vorträge:
GsV' Danzkränzchen. ~wß
Beginn des Concertes 8 Uhr, der Gefangsvortrügc 9 Uhr Abends.
Entere sammt Programm im Vorverkauf 8v Heller, an der Cassa 88 Heller.
8033 Das Festcomits.
Arrbeiterr-Sängevbunö „Kerrrrcrl's".
Gegründet 1898. Uebungslocal: XVII.
Uebungsabend und Mitgliederaufnahme jeden
(Petersilka's Gasthaus),
oütag von 1 l i s bis t /,10 Uhr.
Samstag den 37. (yctobrr im Zcrnalsrr Kran»
tzanssaal, XVII. $tanm&afse 37
Echt Grillldmlgs-Kkdkltchl
unter Leitung des Vcreins-Chormeisters Gen. Sieamund
Grünhut.— Concert derSaloncapelle L- Jos. KovLcs.
Nach Schluß der Vorträge: g®“ Tanzkränzchen. "WT
Cafsaeröffnung 7 Uhr.— Beginn des Concertes 8 Uhr.—
Beginn der Gelaugsvorträge 9 Uhr.
Karte« im Vorverkauf 35 kr., Abends a« der
Cassa 35 kr.
des XVII. Bezirkes werden ein-
639
__ Gesangsiustige Genossen
geladen, dem Vereine beizutreten.
>I»MI!UI»IN»III»IIiIi»»IUI»»t>!>MUMMM»UMIUMiU»IttI»UI»»IIIlIIIlIIIII»IU»UIIII
Offert-Ausschreibung.
Beim Vororte Ferlach der Allgemeinen Arbeiter-Kranken-
und Unterstützungskasse für Kärnten gelangt mit 15. November
d. I. die Stelle eines Zog«
KcrssenbeclMten
zur Besetzung. Bewerber um diese Stelle müssen der einfachen
Buchführung'und der selbstständigen Cvrrespondenz mächtig lein.
Anfangsgehalt monatlich 90 Kronen. Offerte sind bis längstens
SO. Ociober d. I. an die Centrale, Klagensurt, Burggasse 14 der
oben angeführten Kasse einzusenden. Der Crntralausschust.
IIIIIII»»»»»IM»iM»tt!»»»»»NM»II»»N»l»MU»N»»lM!MN»IIU!»NI»»»M»M»II
Verein, ller Vosamentir-Arbeiter u. »Arbeiierinnen Wiens.
Samstag den 37. Oktober, in den Saal-
localitäten „zum goldenen Luchsen", XVI. Bezirk,
Nenlerchenfelderstratze 43
ZeHnjäHviges
Gründungs-Fest
unter Mitwirkung des Posamenti>gcsangvereines „Oberon",
sowie des äonglsur inoäerue, Herrn Carl D o rf w irth,
Auftreten der Musical excentrics Lois und Charles,
Theaterdarstellung von Mitgliedern des Posamentirvereines,
Musik von der Capelle Th- Holz hei.
Jestvede von Gerrossen I. Joppoth.
Tanzkränzchen. Juxbazar.
Karte« im Vorverkauf 60 b, an der Cassa 80 h.
Karten im Vorverkauf sind zu haben im Bereinslocal,
XV. Gablenzgasse 5, Geißler's Gasthaus, sowie im
Krankencassenlocal der Posamentirer, VIl. Heimanngasse 27,
und bei den Vereinsfunktionären.
3iv° Der Bereinsausschuß.
Arbeiter-'Mil'önngsVerein Wudolfsyeim-Iünfhcius.
Bereinslocal: XIV. Mariahilferstrahe 196, „zuni Mondschein".
Samstag den 10. November, in Weigl's alt­
deutschem Saal, Dreherpark, Meidling (Stadtbahn-
station Schönbrunn)
IeHnzäHrnges
Orunvrrngs-Fest
unter gefälliger Mitwirkung der Damen: Fräulein Amalie
Schönchen, k. k. Hofburg- und königlich bayrische Hof-
schauspielerin, Fräulein Leopoldine Sacher, Opernsängerin;
der Herren: Leopold Deutsch, Schauspieler des Deutschen
Volk-theaters, Louis Treu mann, Schauspieler des
Raimundtheaters, Emil V a u P «l, Opernsänger, und Julius
Fischer, Claviervirtuose. Die Clavierbegleitung haben
gefälligst übernommen: die Herren Ferd. R e b a y sun.,
Leopold Jungwirth und *. Arbeiter-Sängerbund VI,
vollständiger gemischter Chor. Festrede, gehalten von Ge­
nossen L- Winarsky.
Tanzkränzchen. Juxbazar.
Tanzarrangeur: Genosse Franz Solar.
Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Beginn des Festes 8 Uhr. Cassaeröffnung 7 Uhr.
Karte» im Vorverkauf zum Gründungsfeste
Zeitung", VI. Mariahilferstraße 89 und deren Filialen,
VI. Gumpendorserstraße 18, in sämmtlichen Verkaufsstellen —- -.
straße 21, bei S. Weiß, VII. Mariahilferstraße 66, sowie an der Schankcassa in Weigls Dreherpark,
Freunde, Arbeiterinnen und Arbeiter! Beweist eure, dem bisher obigen Vereine dargebrachten Sympathien neuerdings dadurch, daß ihr
massenhaft bei diesem Feste erscheint. Es wird dieser Festabend nicht nur genußreich sein, sondern er soll sich auch imposant gestalten. Zn diesem für die
organisirte Arbeiterfchasi der westlichen Bezirke Wiens so bedeutungsvollen Wiegenseste rechnet a»f eure Solidarität
Die Bereinsleitung.
Bolksthümliche Aufführung
ckcrfsifcher Musik.
Kammermusikwerke der größten Meister der
deutschen Tonkunst
unter Mitwirkung mehrerer hervorragender Künstler und
eines kleinen Chors (19 Damen, 4 Herren), mit einem
einleitenden und zusammenfassenden Vortrag von Dr. E.
Mandyczewski.
1. Bach: Arie mit Begleitung von Pianosorte und Violine.
2. Händel: Nachtigallenarie mit Begleitung von Piano­
sorte und Flöte.
3. Haydn: Trio für Pianosorte, Violine und Violoncell.
4. Mozart: Duett mit Pianofortebegleitung.
5. Beethoven: „Mondscheinsonale", für Pianoforte.
6. Schubert: „Deutsche Tänze", für Pianoforte mitHinzu-
sügung von Frauenchor, Violine und Violoncell.
Der Conceriflügel zu Concert und sslcundungsfest wurde von der Firma
Fr. Ehrbar, l. u. k. Hof-CIavierfabrikant, beigestellt.
Karten für organisirte Besucher 30 Heller, nichtorganisirte
40 Heller.
8101
HeHrtfenausschuß der Auchöinder, Wastrirer,
Lederarbeiter etc. Wiens.
Sonntag den 18. November, nm 9 Uhr Vor­
mittags, in Hamberger's Saal „zur Weintraube",
V. Schlotzgasfe 5
GWü-Nkchmliuiss.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls. 3. Berichte. 3. Wahlen.
4. Die Entziehung der Wöchnerrnnennnterstützung
durch den Landesansschusi. 5. Eventuelles.
Collegen, Colleginnen! Erscheint zahlreich zum Pro­
teste gegen das neueste Attentat auf eure Taschen.
gm« Der Gehilfenausschuß.
Politischer Volksverein „Freiheit".
Margen Montag« «m 8 Uhr Abends, im Hrrnalftr
Kranhans, XVII. Franengasse
WoßEirersammliiiig.
Tagesordnung:
Der Werth der Volksbildung.
Genossen! Diese Versammlung ist als Einleitung zu
dem im Monate November im XVII. Bezirke abzuhaltenden
Universitätscurs gedacht, erscheint daher recht zahlreich! sogg
EiinMtm der Gürtler uni Irmsirisiisr
in Wien.
Krankenstand
vom 6. Oetober bis 12. Oetober 1900:
Vorwoche 57, angemeldet 23,
abgemeldet 27,
verblieben 53;
5 Unfälle,
»° 2 i— Entbindung.
P ole Erste wiener
soductivgenossenschaft für FrauenMarbes!
(reglstrirte Genossenschaft mit besokr&nkter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren*, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. rs?s
Verkaufslocali Wien, VII. RDariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Monat September 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.
Einnahmen 1
K
h
Ausgaben
K
h
An Beiträgen der Mit-
Für Krankennnter-
glieder
6222
55
stützung
4277
59
An Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
2958
73
Unterstützung...
298
—
An Strafgeldern..
12
—
Für Spitalverpflegs-
An Zinsen
—
—
kosten
928
—
An sonstigen Ein»
Für Arzt und Medica-
nahmen
77
04
mente a. d. Verband
1980
09
Für Augengläser..
—
—
Für Leichenkosten-.
400
—
*FürVerwaltungs-u.
diverse Auslagen.
1662
17
Gesammteinnahmen.|
9270J32
Gesammtausgaben.
954585
Saldo m. Ende August
7267(86
Saldo mit Ende Sept.
6992 33
|j!6538|18
16538 18
Nachstehend lassen wir den Bericht der Kranken- und Mit­
gliederbewegung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
89 männliche und 14 weibliche, ausgetreten 189 männliche und
23 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege ... 111 männliche, 20 weibliche
in Spitalspfleg e 18 männliche, 4 weibliche
zusammen ... 129 männliche, 24 weibliche Mitglieder.
Gestorben sind 5 männliche, 1 weibliches Mitglied.
* Die Verwaltungs- und diversen Auslagen bestehen:
fürGehalte,Quartiergeld,Remunerationmund Diäte» X 1346.—
„ Zins und Reinigung 19.60
„ Beleuchtung und Beheizung„ 3.70
„ Fahrgelder„ 6.75
„ Drucksorten, Schreibrequisiten, Marken, Porto rc.„ 183.50
„ Einlage—
„ Diverse.„ 102.62
Obige Summe L 1662.1*'
«w» Die Kaffeufeitung.
BIM
Dracfr und *****
****Ucrla 9 $an$taIt
Vorwärts
^44
ff
frisch H Ls.
Wien. b.Der.»MariaMerstt. $9 a
Druckerei der „Rrdelter-Aeitung" und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter. ****
Den p. t.
Meiter-vWiilralisnen uns «ereilten
empfiehlt sich m schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
Wchardetten
nuiiimiiiuiiiuiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiumiimiiiniiiniiiuuinimiij
G G 0© 0 0 L« 0
[mHummHiiiMiMiiiiniiiiiniiiiimiMmiMiiiMmnMMMmmmi
0O_0 0 0 G 0 0
1 <t €} ft ft ft ft ft ft ft
Leitungen, tvetke. Srocbuten. Uerefnsbücbel, Statuten, Aufrufe, Circulare
Programme, Einladungen, Plakate, öntritiskarten, Cabellen etc. etc sowie
alle Gattungen Papiere und Couverts mit Druck u. dgl. die
Druck« un d Uerl agsanstalf „Uorwärts“,
Triscft tz ßo.


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite II
Nrbritrr-Zrikung.
Nr. 289
"Vy/V
Wien, Son^ag
21. October 1900
Atzkmm ArliM-KMe«. ml WMßiitziiBch in Me».
Telephon Wv. 1955. Cenlrallranzlei: VI. Gumpendorferstraße Ak. 62^ tut eigenen Hanse. Telephon Wr. 1953.
Krankengeld-Auszahlung für Wie» «ud Floridsdorf mit Umgebung:
Bezirk
Für von nachbenannten Aerztm be­
handelte Kranke
Zeit
Ort
I.. IV., V.,
vi., vn.,
vin.
Dr. Ellenbogen, Singer, Berafeld,
Grimm, Kapert, Nosenblatt, Wolf,
Guth, Neumann, Violin, Friedmann,
Pollak, Ladenbauer
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—6.
Zentrale:
Vi-Gumpeudorfer»
straße Nr. 62
n.
Dr. Sichler
SamStag, Abends 6 —Vj8.
II/6(Koifermühlen)
Schüttaustraße 43
II., IX.,
XX.
Dr. Haase, Hirsch, Weinstein, Ziegler,
Redlich, Baß» Goldstern, Löwenstamm
Freitag, Nachm. 2— */,6.
Samstag, Vorm. 8—12
Nachm. 2—5.
II- Staudinger­
gasse Nr. 16
n.
ni.
Dr. Weinstock
Dr. Lewy, Pollak, Klein, Grünfeld,
Berger, Jrlletz
Samstag, Vorm. 8—12.
Nachm. 2—5.
ni. Barmherzigen­
gaste 37
X.
Dr. Rosenthal, Lichtenftein, Pick, Lustig,
Epielmau», Meißner, Fluß, Steiner,
Wiener, Nagy
Donnerstag.Nachm.2—>/-6
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2— V 2 6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
X-Quellengasse139
XI.
Dr. Groß, Kreidl, Eisler
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XI. Drischützg. 4
v /2 xn.
XIV.
XV.
Dr.Zwlutz, Bauer, Siegler, Popper»
Wächter, Korwin, Barach, TrweleS,
Schick, Bechinsly, Gutmann, Leuchter,
Schwanz
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—7,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XII. Diefenbach­
gaffe Nr. 53
xin.
Dr. Forschuer, Lindner, Vojcstk Ant.,
Jansch, Streicher
Freitag, Vorm. 8—1.
Nachm. 3—6.
xm/ 2, Linzerstraße
Nr. 66
Dr. Vojcstk LadiSlauS
Sonntag, Vorm. 8—9.
XM/5(Hütteldori),
Bahnhofstraße 22
XVI.
XVII.
xvm.
XlX.
Dr.Kahane, Ullrich, Mohr, Mittelmann,
Stern» Ellmann, Löwy, Höflich, Hauser»
Fürth, Zucker, Diem
Freitag, Vorm. 8—12,
Nachm. 3—7,6.
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVI. Thaliastraße
Nr. 53
Dr. Czech, Schweng, Deutsch, Eistnger,
Polack, Breuer, Winter, Schuirer,
Ehreuhast, Wurzel, Schatz!
Samstag, Vorm. 8—12,
Nachm. 2—5.
XVIII. Karl Beck,
gaffe Nr. 35, Ein­
gang Plenergaffe
Jloriä«ä»rf
Dr. Schlesinger, Botstiber» Ruß,
Stengl
Samstag, Vorm. 8—1,
Nachm. 2—4.
Floridsdorf,
Schlohhoferstr.25
«r.f-
SedfersdorF
Pöspischil, Pein
Donnerstag, Nachm. 2—4.
Gr.-Jedlersdorf,
Baumergaffe 4
Krauheilgeld.AuozahIung, Einzal/lung «ud Mglie-er-Ailfnahmk in de» VrtsgruMn:!
O r t
Zeit!
«tzgerSdorf, Waflergaffe Nr. 8. Gasth.
Dienstag, Einzahlung Abends 6—7,8,
Samstag, Auszahlung Borni. 8—7,10.
Baden, Antonsgasse Nr. 10
Sonntag, Vorm. 9—11.
Brunn a. G.. EnzersdorferstraßeNr. 18, Gasth.
Freitag, Nachm. 4—7.
Deutsck-Altenbnrg, Hauptstraße Nr. 25
Sonntag, Vorm. 8—11.
Fischamend, Marktplatz Nr. 14
Sonntag, Nachm. 1—3.
Guntramsdorf» Hauptstraße Nr. 23
Samstag, Abends 6—8.
Hainburg, Hauptplatz Nr. 179
Ausz.Samst.Abds.4—7, Einz.Sonnt.Vorm.8—11
Hardegg, bei Herrn Karl Böck
Sonntag, Vorm.
Herzogenburg, Kottet's Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—10.
Himberg Nr. 98. Gasthaus
Sonntag, Vorm. 8—11.
Hof am Leithaderg, Gemeindegasthaus
Sonntag, Vorm. 7,12—1.
Jnzersdorf, Triesterstraße Nr. 45
Sonntag, Vorm. 9—11. 1
Klein-Nrusirdl Nr. 29
Sonntag, Nachm. 1—4.>
Klosterneuburg, Gasthaus,Albrechksstraßc Nr. 69
Samstag, Abends 7—9. I
Korueuburg, Hauptplatz Nr. 20
Einz.Sonnt.Vorm.8—10.Ausz.Samst.Abds. 6— 8
Krems, Brauhaus-Restaurant
Sonntag, Vorm. 9—11.
LangenzersdorfüV, Gemeindegasth. Feierberger
Samstag, Abends 6-8.
Lichtenwörth Nr. 62
Soiintag, Vorm. 9-11. 1
Liesing, Schulgasse Nr. 8
Montag, Einzahlung Vorm. 9—1 und Abds. 6—8,
Samstag, Auszahlung Nachm. 2—5.|
Mannersdors Nr. 232, Weinkum's Gasthaus
Samstag» Abends 6—8.|
Mistelbaid, Kaiser Franz Josefstraße 112
Sonntag, Vorm. 9—11.
Mödling. Bahngasse Nr. 2
Samstag, Ausz. Nachm. 1—3, Einz. Abds. 5—7.
Perchtoldsdorf, Wimergasse Nr. 26, Gasth.
Samstag, Ausz. Abds. 6—7, Einz. Abds. 7—8.!
Pottenbruiin, Brauhaus-Restauration
Sonntag, Vorm. 9—11.
Pottendorf, Gasth. „z. Kaiserin v. Oesterreich"
Samstag, Abends 7—8.
Potirnstein, Feldgaffe Nr. 60
Sonntag, Vorm. 10—12.
Schwaders Nr. 101
Samstag, Nachm. 6—8.
Schwechat» Neukettenhoserstraße Nr. 175
Ausz Freit.Nachm.l—4, Einz. Samst.Abds.5—8.
Siebenbirteu, Brauerei Schellenhof
Sonntag, Nachm. 12—1.
Sommerein Nr. 56, Gasthaus
Sonntag, Nachm. 12-3.
St. Pölten, Wienerstraße Nr. 45, Gasth.
Sonntag, Vorm. 9—11.
St. Bett a. d. Triesting Nr. 74
Sonntag, Nachm. 12—2.
Stadia«, F. Ianear, Neu-Hirschstetten 45
Samstag, Abends 7—9.,
Stockcrau, Austraße Nr. 6, Gasthaus
Ausz.Freit. Abds. 7—9, Einz. Samst. Abds. 7—9.!
Dersdorf, Spinniabrik
Samstag, Abends 6—7.
Traisktrchen Nr. 185. M. Rinsa
Sonntag, Vorm. 7-9.
Traismaner.Weber's Gasth. „zumgold. Kreuz"
Sonntag, Vorm. 8—10.
Ulmerfeld, Speckmaier's Gasthaus
Sonniag, Vorm. 8—11.
Unter-Waltersdors dir. 7 t
Samstag, Abends 7—9.
Böslan. Halla's Gasthaus
! Sonntag, Vorm. 10—12.
Beerdigungskostenveitrüge, Hebammenentschädigungen und autzerordeulliche Unterstützungen werden bei den Auszahlstellen in Wie» sowie in Floridsdorf
auch an den übrigen Wochentagen ausbezahlt. s 2 «g Der Aorftaml iler Allgemeinen Arbeiter-Kranken- nnck Un!erstühung8kajse in Wien.
JääVi
im
»»»»»»»»««»»»
181!
Wiener Jezirkskrankenkasse.
Die Kassemitglieder werden neuerdings höfiiclist aufmerksam
gemacht, dass sie sich im Erkrankungsfalle an den ihrem Wohn-
rayon zugewiesenen Kassearzt zu wenden haben und dass der
Name, Wohnort und die Ordinationsstunde des Arztes in jeder
Apotheke Wiens erfragt werden können.
Der Vorstand der Wiener Bezirkskrankenkasse.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
3069
iwiiWHBMBBaaüWHwüsusaaBaiBgKaiSiBaiBBiBSiEBaMgMaieieiaBiaat' BBanw.w»i
f. li. öß m. Stn atslinlinfn.
Kürzeste Jugsverbindungen.
Giltig ab 1« Oktober 1900.
1-9.00
9.31
5.3»
9.12
12.45
8.5»
5.47
6.30
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ab Wien (Wesib.)
aa Innsbruck
„ Zürich--
-an X
. ab
an Bern ... ab
Gens..-„
Lyon-.„
Marseille.„
f an Paris. .... ab^
* 7.50
6.32
10-80
5. Ü!
12.52
6. M
10.40
»35
9.15
7.40
7.12
157
10.30
6 45
9.24
■ Echlnlwagen zwilwen jumeii uuu »y;‘7v
' Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*9.00
4.27
7.18
6.02
9.02
ii.«>
2.15
6.35
7.35
12.00
11.55
HO
7.35
10.46
3.60
Wien—Köln—Brüssel-London.
i i-lä
> 4.10
- 7.52
i 9.50
>
} 4.48
12.491
12.04
4.43
9.29
10.43
5.3g
7.50
8. 00|
| ab Wien (Wesib.).. anx
an Passau ab
*!
|an Mainz.... ab
1.25
an Frankfurt .... ab
2.00
„ Köln
9.21
an Brüssel ab
2.28
„ Ostende„
112.24
„ London
5.40
lan London (über
1 Vlissingen.. ab
•
1.. London (über
Y j Hockv.Holland)„ 8
g 12.18
IjM
N 3.45
g 12.01
Z 6.34
7 4.48
ijw
ü
Q*
Schlaswagen zwischen Wien und Mainz.
von Ostende nach Kain-.
Schla- und Eveisewagen zwischen Wien-Ost-nde.
ahrtdauer: Wien—London 29V, oder 33 /, Stunden.
Wien—München-Paris.
» IS 1
8.2äj
Hab Wien iWestb l nnx
8.45 Z 5.52
9.15
6.30 1
an München.. ab
9.201^10.28
10.34
5.10
„ Straßdurg.„
9.30“ 5.21
10.54
5.45
f„ P->rid*
lO.lOlw 7.M
\*
12.45
^ 4.45
'G
14 ^12.03
26 q 7.33
■ Schlafwagen Mischen Wien und Machen,
d Schias- und Speisewagen Wien Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
»7.50
Wien (Südb.)..
an Billach
. ab
„ Pontafel....
.„
„ Venedig.^..
."
an Mailand..
. ab
„ Genua...
."
Van Rom
. ab B
904
7.33
2.10
7.30
2.44
8.45
12.20
10.28
4.«
11.25
6.35
1 io 7.35 Van Rom ab R 11.10 2.30
» Schlaswagen zwischen Wien Westbhs. IN Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
*7.451 +9.Q0
t7.45.
6.00 1.45
7.45) 3.00
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*9 00
4.46
7.00
!ab Wien (Westb.) an X! *7.^1 f7.5v
„ L3ien (Südb.)„ j.
an Bozen-Gries ab! 11.00 8.40
i„ Meran Sil S.u| 6.40
*9.15
1-9.45
12.45
8. 1«
Ueber Innsbruck.— i Ueber Villach.
Lnxuszug Wien—Nizza-Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in W»n S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warichau u. St, Petersburg
jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg nn A
„ Warschau
an Wien iNordbahnhos) °°
ab Wien iSüdbahnhos)
an Nizza
'„ Cannes
Sedlas- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes._
• Wien-Cannes 27’/. St., Petersburg-Cannes
L?N"Luer-Wien 3i' St., Cannes—Petersburg 72-/. St.
9.10
7-02
7.30
11.25
2.25
3.12
11.32
1.37
9.15
6.00
IL.vi»
11.00
8.25
6.01.
9.05
10.32
«Zipn—Eaer—Cassel—Köln)—Aachen.
v..-- e». C! iS\ nn i 7 25
10.20
7.4»
11.02
an Cger.
„ Cassel
Köln-
• a 2!
. ab
7.25
9.35
5.17
9.20
11.19
2.40
8.24
6.41
Auskunftsbureau der k. k. österr..Staatsbahne» '»^^ zamwmtt.- Settete (mb au$
Dortselbst FahrIart°n.AuSgabe.Erche»ung^onAus!uM «504
Die Nachtzeiten von a«° bis b.L Früh s.nd durch Unt erstreichen
00©
e-»bä<&
jdwara
Wien, I. Wiidprefmarkt Nr. 1 f
Offeriren: 6941
Wein-, Obstpressen und
Tranbenmühlen, Wein­
werkel, Pampen, Schläuche
sammt Zügehör, Flaachen-
Verkork-, Verkapsel- und
Fiillmaschinen, sowie viele
tausenderlei Artikel fhr
Kellerei-, Schank- nnd
Hanswirthschaft.
Verlangen Sie reich illustrirten Preis«
Courant, erhalten diesen gratis u. francc
Andreas Saxlehner, Budapest, k. n. kTHofll^ferimt"
natürliches
Hunyadi Janas Bitterwasser
. Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
j -üan verlanga In Hon Depdt« ausdrücklich „Sazlahner*» Bitterwasser“. I
Jnreanntöbd
in jebcc Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in größter Auswahl stets
borrätbig bei' 6083
Frredländer
Wien, VII. Bnrggafse 2,
q oiionoiioiioiioiioiiöiföiioiioiioiioiioii 0 ii 0 ,i 0 |, 0 „o l|0l| 0, lollol|ol|01|01|0 '—
Victoria za
Allgemeine V ersicherungs-Actien-GesellscIiaft
H Oegrundet1053.©
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Einnahme Kr. 75,295.913-66
Gesammtreservan„ 254,208.699-39
Versicherungsöestand ...... 910,420.231-80
Reingewinn 14,241.411-92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171-92 als
V©llsswezsielaerang 1
H’sicneruas for Jedermann. nnn>» f«». d—
6851
Fm,«!,, Berecijnungea R. Mmiu u“,® “f
OII Q!l Oil Oll Oll Oll Oll Oll OHO HO II Oll OH
o
o
o
o
0
0
ö
ö
ö
ö
o
ö
io
ö
o|
o
o
0
0
0
/


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 13 ]
Nr. 289
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
21. October 1900
Seite 15
denselben jedermann frei.— Dienstag den 23. d., um 8 Uhr Abends, Vor­
trag von Lehrer Höfer. Die Gewerbetreibenden werden ersucht, in ihrem
eigenen Interesse lebhaft zu agitiren und zahlreich zn erscheinen! Die Vereins-
H-ese- und Diskutirderein „Karl Marx", XVr. Klopstockgaffe Nr. i.
^ Herne Sonnrag, um 6 Uhr Abends, Vorträge, verbunden mit g e m ü t h-
l i ch e ur B e i s a m m e n s c i n.— Jeden Mittwoch Nyetoriknnterricht. Leiter
Genosse Lehrer H öfer.
ALllgemsiner Arbeiter- und Arbeitevinneubildungsderein
durrgShort". Vereinslokai: IX. Seegafse Nr. 8, Tbomas Gasthaus.
Heute Sonntag findet wieder der Tanz unterricht im Gasttzofe Karinger,
IX. Ecke der Hahn- und Berggasse, statt.— Ferner werden am 29. d.
ein Deutschunterricht (Deutsche Sprache, Logik und Rhetorik, Literatur­
geschichte), ferner ein Gcschichts-, Stenographie- und Schnittzeichnenunterricht
eröffnet. (Näheres Plakate.)— Samstag den 27. d. Bortrag von Genossin
Th. Schlesinger: Zur Geschichte der Ehe.
DLrbeiLerfLenograPherlverein „Gabelsberger". Der Verein hält seine
diesjährigen Kurse in folgenden Lokalen ab: A n f ä n g e r k u r s e:
V. Kohlgasse Nr. 27, Metallarbeiterverband, jeden Freitag: Vl. Gumpendorfer-
straße Nr. 62. Bildungsverein, jeden Montag: XI. Kopalgaffe Nr. 5. Schwagerkas
Gasthaus, jeden Dienstag; XHI. Hütteldorferstraße Nr. 30, Hanikls Gasthaus,
jeder: Donnerstag; XV. Mariahilserstraße Nr. 196, Peschke.S Gasthaus, jeden
Donnerstag: XVI. Grnndstcinaasse Nr. l5, Bild >->
Dienstag: XVI. Lerchenreldergürtel Nr. 8, Gewerkschaft bvr
Liesing, Marktgape, Leutgeb's Gasthaus, je!
verein „Apollo", icden
i-r iastcsa*, jeden Freitag;
jeden Mittwoch. F o rtb i! d u n g s-
luv sc: Vi/Gumpendorferstraste 0u\ 62, jeden Sonntag mit halb 9 llbr Vor­
mittags: XI. Kopalgassc Nr. 5, jeden Dienstag: X'.il. Hütteldorferstrahe 4ir. :;0,
jeden Donnerstag: XVI. Lerchcnfeldergürtel $h\ 8, i eben Freitag: Liesing, jeden
Mittwoch.— Zuschriften, den Verein betreffend, sind an den Obmann Leopold
Vogel, XVI. Koflerplatz Nr. 3, 2. Stock, Thür 28, zn richten.— Monats­
beitrag 20 kr.
Gewerberichter, Wien, VI. Mariahilferstrast? Nr. 13,
liestauration. Dienstag den 23. d., präzise 8 Uhr Abends.
Beginn des Vortragszyklus: Die Zivilprozeßordnung u n d _b a S
Gewerbegerichtsaesetz. Vortragender Dr. Pollitzer. Vollzähliges
Erscheinen der Gewerberichter nothwendig!
A^ereln der
Aufischers Restauration.
gs)erein der Freidenker
v Magdalenenstraße Nr. 104,
Nicderöfterreichs.
Restauration.
Ortsgruppe V l.
Heute Sonntag, um
Vortrag von Genossen Dagostini: Der Kalender
re.— Ortsgruppe XII, Nefchgasse Nr. 6, Schmvlls
halb 9 Uhr Abends, im Vereinslokal
Müllers
7 Uhr Abends, V o r t r,
u n d d i e A st r o n o in
Gasthaus. Mittwoch den 24. d., um
Bereinsabend mit Vortrag von Genossen Nemczek: Ethische
Kultur. Die Mitglieder werden ersuchstzahlreich zu erscheinen! Gäste willkommen.
— Ortsgruppe XVI und xvu; Dienstag den 23. d., um halb 8 Uhr
Abends, im Restaurant „zum Mohren". XVI. Grundsteingaffe Nr. 12, freie
B e r e i n 8 v c r s a m m l u n a mit Portrag von Genossen Zimmer-
m stiui: E ngkand im t 7. Iahrhundcr t. Gäste stets willkommen.
S)-rein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe L-° p° l d st ad t.
ii. Prager Reichssttasic Nr. JG. H eure Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags,
Bortrag von Kollegen Krans.— Sonntag den 4. November, um halb
3 Uhr Nachmittags, im Theatersaa! des öicstroy-Gtadlissement, II. Pratersttatzc,
Vorlesung 'des Bolksstückes „T e r lerne K n o p i" vom Antor Herrn
Julius v. G a» s- L II d a s s h. Karlen zu lg kr. Mitglieder s kr.) sind ,,n
haben: in der Redaktion des ..Handliiiigsgebilscn", I. Wildpretmarkt Nr. 3: in
der Expeditton der „Arbeiter-Zeitung", 1. Grümmgergasse, und in allen Orts­
gruppen des Vereines.— Orrsariippc Favoriten. Heute Sonntag,
iim 3 Uhr Nachmittags, in Menzels Gasthaus, X. Götzgasse Nr. 6, össent-
liche Bercinsvcrsammlung. Tagesordnung: i. Was trennt uns von den
Christlich-Sozialen? Referent Genosse P e r n e r st o c s e r. z. Die letzten Ver­
sammlungen der christlich-sozialen jugendlichen Arbeiter. Referent Genosse Berger.
3. Eventuelles.
K2«reinsankü»digungen. Allgemeiner österreichischer Natnr-
hcilverei ». Die Ortsgruppe Riidolsshcim-FünshanS" dieses Vereines
veranstaltet morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Ortsgrnppenlolal,
XIV. GrevzgasleRr. >, einen Bortrag des Schriftstellers Heinrich Müller über:
„Gesundheitspflege des Arbeiters." Für jedermann wichttg und interessant!
Eintritt jrei. Gäste willtomme».— Gesell schast für graphische
I n d n st r i e. D i e n st a g den 23. d., um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaalc des
Niederösterreichischen Gcwerbevereincs, I. Eschenbächgaffe Nr. 11, Vortrag des
Rcgicrniigsrathes Georg Fritz, Vizedirektor der k. k. Hos- und Staat-druckerei,
über Wesen und Bedeutting des Steinpapiers.
Wr den Inhalt der Inserate übernimmt Mg MedaiMon irrinerlrt Uerantwortung.
per Stück kostet dies Tbeste und leuchtungskrästigste
3072
Eren!
fär 4ESsas|samSml£«;ImÄ.
Versandt direct an Consumenten durch ^8w»fin Bpix L Co. 9 Wien, I. Friedrichstrasse 8.
Eren!
Commantlitpsellscaan
W.Garvens,Wien
—- —— I. ScliwarzenliergstrassB 6.
Kataloge gratis und franco.
CommaMitpsellscM
W.6arvens,Wien
66 i 4 Katalog-e gratis und. franco«
I. f aUMgasse 14.
9IBBBI!9ß6DBaiHBBHI
IRBB9B1
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
IlzliMtem
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
r
■3
der Hufarbeiter und Arbeiterinnen.
^Niederlagen.: I. Wollzeile 35
XV. Burggasse 123 (ehemalige Burglinie)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liebhardtgasse 9, zu richten. 3023
Meidingcr Oeftusabrilr
II. Ehrlich, "W'ieix
V. Franzensgnsse 85, Stadtbahnstation Kettenbrüllciigasje,!
BudltHcft, IX. tlo,ihn!,gaffe 15. j
Original- Meidingcr- Ocfeii, Patent- Kasernenofe», i
Regulir-FüIIofen, sowie alle Einzeltheile für Reparaturen, j
W3T „Ideal", Koch- und Dauerbrandofen. '&3S
Patent-Dauerbrand-Kachelofen.— Ein Ofen beheizt:
mehrere Zimmer. l g
Mvd- w!Ä Sehafwollwaareii
zu Original^Fabrikspreisen kaufen Sie nur bei
■gSrftrtn, Mcttkbctusgctlse 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerneuesren und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffen für Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
aus Livreen rc. re. 9
Muster gratis und franco.
Ärößles Lager in modernen, matten und politirten Möbeln für
Ausstattungen, Hotels, UUlen »o«3
i> garantirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wie», V. Schonbrunnerftratze 49 (ehemalige Hmidstpnrmerstraße).
Prcis-Couranic unter Bezugnahme ans die „Arbeiter-Zeitung" gratts und franco
Kie drste» fertigen Schuhe bekommt man
.E Mis«»» I»«L
8. Feldmami, Schuhmächer, ZI. Taborstr. 23.
Großer Borrath bon Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in Der*
.... .... (diicbenen Kaeons in Den be
Bitte Adrette und
Kummer 23 genau
ru hpsrhten sondern von dem bestell
ui °eeob,on. Material selbst erzeugte.
gute, svlide, elegante
.Handardeit.Bestellungen
^ n. Mab n. Provioz Äin
träge werde» seinstens
und prompt ansgesllhrt.
*3
aus der Apotheke des
Fragnei 1 In Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt, die Ent­
zündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä35 kr. n. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr, Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von ft. 1.58 werden 4/1 Dosen, oder 1.68
6/2 Dosen, oder 2.30 6/1 Dosen, oder 2.4-8 9/2 Dosen franco aller
Stationen der üster.-ungar. Monarchie gesendet.
Alle Theile der Emballage tragen die
yr nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke,
llnuptitopot:
B. FRAGNEH, k. n. k. Hoflieferaisfea
Apotheke „Bum sohwarzen Adler“
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse IVr. 203*
Depots in den Apotheken Oesterr.-Ungarns. 6966
Brady’sche
Mageniropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König bon Nngarn" des
Carl Brady in Wien, I. Fleischmarkt 1
ei» allbewöhrtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kröfttgender Wirkittig aus den Magen bei Vcrdauungs-
ftörungel- lind sonstigen Magenbeschwerden.
Preis a Flasche
Doppelflasche.
4« kr.
70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus ansmerlsam zu
machen, dab meine Mageniropsen vielfach gefälscht werden.
Ma» achte sonach beim Einkans auf die Schlitzmarke mit
Unterschrift ®. Bradh und weise alle Fabrikate
„SrtuRinig»- ttlg llne( j|t zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
S\ tte Unterschrift C. Bradh versehen sind.
Die Mageniropsen
(früher Warla?eUer Magentropfe«) 6786
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben-
stehende Unterschrift befinden:
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magettteopfen find echt zu haben in allen Avotheken.
Oomprimirter Tliee (gepresst) in Form von
KT MM O Wh W tTh, W Wh
bürgt für Sparsamkeit, Reinheit und Gleichmässigkeit.
Sparsamkeit. Beim Gebrauch von comprimirtem Thee in Form von „TabloidS" wird der Verbrauch in der Haushaltung
genau controlirt; soviele „Tabloids" für soviele Tassen; foglich ist der Abfall ausgeschlossen. (Preis 1 Dose mit 100 TabloidS für 100 Taffen
guten starken Thee, Kronen 4.70, 1 Dose mit 200 Tabloids für 200 Tassen guten starken Thees, Krone« 0.20.)
Reinheit. Comprimirter Thee in Form von „Tabloids" wird aus dem Blüthenstaub des feinsten ceylonischeu und indischen
TheeS nach einem besonderen Prozesse fabricirt. Alle der Gesundheit schädlichen Stoffe des Blattes werden vorher entfernt; daraus erklärt sich
die geringe Anzahl „Tabloids" die nothwendig sind, um eine starke Taffe Thees herzustellen.
Gleichmäßigkeit. Comprimirter Thee in Form von „Tabloids" ist quantitativ und qualitativ immer derselbe. Man kann
immer eine gleichstarke, gute Tasse Thees haben, ohne zu befürchten, einen Tag nur einen schwachen Aufguß und den anderen einen zu
starken, der Gesundheit schädlichen Thee zu haben.
Tabloid-Thee ist eine Art von reinstem Thee bei höchster Qualität, feinem Geschmacke und delicatem Aroma und erfolgt dessen
^«bereituna ebenso wie bei jedem andere« gewöhnlichen Thee. Er ist comprimirt und deshalb sehr leicht transportabel. Eine
kleine eleaante Taschenbüchse enthält genug für 100 Theetassen. Tabloid-Thee erzeugt ungewöhnliche Kräftigkeit, Geruch und Farbe. Er
verhindert Verschwendung und sollte deshalb in keinem Haushalte fehlen. Es ist das einzige Mittel für Reisende, Touristen
und Sportleute rc. rc., in kleinen Büchsen das Material für einen frischen, kräftigenden Thee stets zur Hand zn haben. Für Morgen-
oder dtachmittagSthee ist er angenehm und erfrischend. Die Schachteln werden mit mtacteii Papierstreifen nnigeben, unseren Namen und
Adresse tragend, in den Handel gebracht.
Burroughs, Wellcomo L Co., Snow Hill Btüldings, London, E. C.
Niederlagen in Paris, New-York, Melbourne und Brüssel.
G-««al-D°P°i für Oesterreich.- Alle *- >• StesmSpIatz Nr. 8.- Täglich zweimak


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbeitrr-Zrikung.
21. Oktober ]£(0
dl-:, -289
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lreinertei Uerantwortnug.
A ilergnügungs-Mreiger
K. k. Hof-Vurgthraler. DeutschesDolksthrater
Mittags >/.s Uhr:
König und Bauer.
Lustspiel iu 4 Akten von L c p e dcBega.
Heinrich der Vierte.■ St. Hartmann.
Prinzessin Margarethe Fr. Kaüina.
GrasArmand, Marschall Hr. Reimers,
Ritter Gauthier.. -Hr. Panlien.
Jea» Gomard, Bauer Hr. Baumeister.
Clement.) seine... Hr. Zcska.
Roianna,) Kinder ... Fr. Reinhold.
Marion Bel. Haeberle.
Anbin.| Knechts.. St. Thimig.
Jacques> Jean.. Hr. Ruh.
Andre, i Gomard'S.. Hr. Sommer.
Abend, 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego... Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener. Hr. Thimig
Donna Beata .... Frl. Witt
Jnäs, ihre Zofe... Frl. Preiß
Don Felix Hr. Frank
Donna Clara .... Fr. D -Reinhold
Isabel, ihre Zofe... Frl. Clemens
Don Leonelo.,... Hr. ?reßler
Don Cancho Hr. Gimnig
Ein Häscher Hr. Kracher
K. k. Hos-Oxernthratrr
Tannhäuferund der Sänger­
krieg auf der Wartburg.
Romantische Oper m drei Akten ran
Sticha rd 'S'» gner.
Hermann, Landgraf. Hr. G^enaq
Tannhäuser Hr. Wi> kelinann
Wolsram v. Eschendach Hr. Reichmaun.
Walierv.d.Vogelweide Hr. Pacal
Biterols.
Heinrich der Schreiber
Reinniar v. Zweier..
Elisabeth
Venus
Ein junger Hirt...
Erster)
Zweiter I.
Dritter f Edelknabe
Vierter I
Ansang 7 Uhr
Hr. Stebmann
Hr. Preuß
Hr. Martan.
Fr. Sedlmair
Frl. vttlde lburg
Frl. KuSmilsch.
Frl. ^. Thann.
Frl. Massanetz.
Frl. Eiselt.
Frl. Löbl.
Ende nach >/>ll Uhr.
Carl-Thraker.
Nachmittags '1,3 Uhr:
Der Bogelhämuer.
Operette tn S Acten „ach einer Idee de»
BiSville von M. West und L. Held.
Muflk von C. Zeller.
Abends '/.8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watike. Musik von
Carl Weinberger.
Emerich Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada EoSna
Greil,e, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz. Apottiekcrlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Minna ganz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandiare.Lieutenant Willi, Bauer
Julius Argan ... Leopold Freund
Schaderböck, Director. ErustGreihnegger
Adcienne>. Anni- Dirkcus
Haßenkessel >Mital eder^acaiies Pohl
Flöte,ivorn f Mitglieder Rudolf Senilis
Dr. Besenbendel... Gustav Risset
elosseum
Direktion: Carl Blafel.
Heute, um 8 Uhr Abend! dai
Me Detober-Programm.
20 erstklassige Variete-Nummern.
Die Geheimnisse der
vom Pariser Spiritistencongcesi.
Rach der Borslellung: D'Tchräinmeln.
By Don p. t. Arbeitervereinen
wird nur deren Ansuchen eine
5ttverccntigc Ermäßigung zn-
heil. A. Z. Sl.,tu. lv»u 68vll
Nachmittag» '/,» Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, ein Münchener Stück von
Ernst v. Wolzogen.
Dr. PapadopuloS.. Hr Weist«
Alexandra, feine Frau Frl. Wallentin
Emanuel Huder... Hr. Rusteck
Rost, seine Tochter.. Fr. Odilon
Graf Wackerstein.. Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kutichera
Dr. JuliuS Dierhan. Hr. Retty
Marguerite, Zofe... Frl. Jojeffy
Karl, Diener .... Hr. Jager
Ein Groom Kl. Schiff X
Abend» V»8 Übt;
Die strengen Herren.
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumentbal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernilke... Hr. Retty
Stephi, l seine.. .Fr. Glöckner
Th'ide,) Töchter. Frl. v. BrcnneiS
Doctor Robert Hettner Hr. Kramer
Hermann Kreidig... Hr. Tewele
t an? Ewald Hr. Kutichera
bgeordneter Bach.. Hr. Meiste
Constil Mollenhauer
Oberlehrer Zapf..
Major v. Eulitz
Bezirkivorsteher..
Paul
Luise
. Hr. Broda
. Hr. Weiß
. Hr. Rusteck
Hr. iveuisch
. Hr. Czasta
. Frl. Tichy
Raimund-Theatrr.
Nachmittag« 'jsi Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Da» liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang tn 3 Aufzügen
von Johann Nestroy. Musik von Adolf
Müller svv.
StellanuS, tzeenkönig. Hr. Popp.
Fortuna Frl. Ruder.
Brillantine, d. Tochter Frl. Scvöller.
Amorosa Frl. Hets y.
Mvstifax. Zauberer.. Hr. Pouandl.
t ilaris, sein Sohn.. HrPennerSdorfer
lud- i«'u- Hr. Sritz
Lumpacivagabundus. Hr. Lackner.
Leim Tiichlergeselle. Hr. Balajthy.
Zwirn, Schneider,ikselle Hr. Natzl; r.
Knieriem.^chustcrges.. Hr Straßmayer.
Pantsch, Wirth in Ulm Hr. Kneidinger.
Fasfel, Oberknecht.. Hr. Göstl.
Ein Haustrer.... Hr. Seydl.
Hobelmann, Tischler. Hr. Krug.
Pevi, seine Tochter. Fr Monati.
Gertrud, Haushälterin Frl. Lichten
Reierl, Magddafelbft .Frl. Schreiber.
Hackauf, Flersckermeister He. Heller.
Abends V,s Uhr:
Plausch «et, Pcpil
Origina'poste mit Gesang in drei Acten
('ecl'S Bildern) von Atoiß Berla.
Theater an der Wien.
Nachmittag» '/,3 Uhr:
Der Großmogul.
Ausstattungsoperette iu drei Acten von
Cd io ot und Dur» Deulsw von
P. Blumenreich. MustlvonEdmond
A» d r a n.
Prinz Mignqpour.. Carl Meister
Nicobar, s. Großvezier. E. Greißnegger
Prinzessin Bengaline. Anna Oliva
Lord FiddlcpudS... Carl Lindau
Joquelct Rudols SeniuS
Irma, seine Schwester. Louise Robinson
Kioumi, eine Sklavin. Marie Lang'
Der Oberbrahmine.. Aug. Golbschmidt
Ein Wirth R. Kümmelberg
fficicr d. Großmogul» Josef Will
Damajanti) a,aiaderen Auguste Himmer
Wrivatiene)^"'"""-» «„tn
Der viajah v. Tanjora Earl Hollmann
Der Rajah v. Goupour Siegsrteo Reilich
Abend» '1,8 Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel t» vier Akten von Arthn»
W. Ptnerv. Deutsch von Carl Lindau.
Aitbrey Tanqueray. Paul Faber
Baronet Orreyed... C. Kirichner
Kapitän Henry Ardale Heinz Sengec
Cayley Drummle.
Frank MiSquith..
Dr. Gordon Jayne
Morse» Diener..
James, Diener ...
George, Diener.
Lady Orreyed...
Alice Cortelyon
. Ernst Stoll
. Weidinger.
. Theo Piünnel
. Rudolf Woller
Eduard Korner
. Richard Taubert
. E. Schleinitz
. Louise Posgay
Ellea» Gisela Jurbeeg
Paula A. Sandrocka.G.
sjünetlerbaus
J I X. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr. 9).
G Heschkössen. I
Weigl’s Variete, Dreher-Part,
99
.©eilte und täglich: Vorletzter Sonntag!
iu
Sensationelles Künstlerbrogramm.
Das kühne issährige Tüchterchen Annita de» Dompteur» Roche wird heute dl«
14 sibirischen Steppenwölsc in ihrer großartigen Dressur dem Publicum vorsühren.
Der TodeSspniiig 25 Meter in die Tiese, ausgeführt von Dde 8 Wortley’« :c. rc,
Beginn heute Sonntag um '1,4 und 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller. Rcservirtc sowie Logensitze 40 Heller Auszahlung. Gast- und
Permancvzlartcu nur an Wochentagen gilng.— Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen Wien» nach der Abcnd-Bor,lcllu>ig.
TageScaste I., Krngersttatze S, Kchlendorser.
Herbst und Winter 1900.
UV» u. LODE»
für Hcrrenkleider 6301
I von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
I Altes Benomtnee. Muster gratis u. franoo.
leset Sie „fMieiterisaien-Zcihnig“! |'
Administration; VI. Mariahilferstrasse 89. ß
Josef Kell’s Prachtsaal
„zum Auge Grottes“
IX. Nussdorferstrasse Kr. 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
7042
Grosses llilitär-Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf,-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 kr. Programm a. Garderobe frei.
Ärbeiter-Mdmigsverein Nudolfsheim-Fünfhaus.
BereinSlokal XIV. Mariahilsersttastc 198, „zum Mondschein".
Heute Sonntag, präcise 2 Uhr Nachmittags, im
Baechusfaale (Hotel Fuchs), XV. Mariahilferstratze1S8
Vorlesung
vom Herrn Schnfsteller Rudolf Kraßnigg „aus
eigenen DichtUligen". 3i o 2
Eintritt 10 kr. Rauchen verboten.
Theodor ftlelion’s Restauration
„tum Auge Gottes" bei der ehemaligen MatzleinSdorserlinie.
Jeden Sonntag: CONCERT
der beliebten Capelle Adolf Marti«. «rso
n Jeden Samstafr: Soiree.—
Anfang 3 Uhr. Entree frei. 'Vi
Für gute Speisen und Getränke sorgt besten» Eh. Mellon, Restaurateur.
f ranhaus-lUstanration fiesing. 0
6 ^* Jeden Sonn- und Feiertag: 605;
Concerts
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Kelier. Anton Litschauer, Restaurateur.
7rm{iminmHmnnimnninimnMimmmmmmtmtimmt!nmmMtinmninmmuii3
Oberndorfer Sauerbrnnn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnendirection der Cur-
und Badegenossenschaft
Oberndorf-T raismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder za richten sind. 693i
■Anilin
finolenm ,Jbler-Marke“
-- ====
WM" anerkannt beste« Fabrikat! "VA
^nppialifät 1 Emailfarbendruck von unerreichter Vollendung
^— und Haltbarkeit in herrlichsten modernen Dessins.
M. A. Glfmgor& Söhne
Wien, I. Volksgartenstratze Nr. 1.
Muster und Preise umgehend.
7023
Wo kauft man seine
ZeSnrfnisse am billigsten!
In der Wiener Trödlerhalle (Tandelmarkt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche, als Herren- und Damenkleider und Wäsche,
Herren» und Tamenschuhwaaren aller Garungen, Uniformen für Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagdartikek, so anch Möbel» Küchen-
geräthschaslen, Kinderwagen und Oefen, BelenchtungSopparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Mnsiki>:strnmente und Antiquitäten,
Fahrräder und or tische Gegenstände. Auch findet vier jeder Einkauf und
Umtausch statt. Geöffnet von ,, Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis U Uhr ÄormittagS. 2044
grösste
Auswahl von
ganz nen geschlissen, von grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcolli
*u 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Lalbstaumenduchent fl. 6.40, Federdiichent st. S. weihe, geschlissene Federn fl. 1. 20,
Salhflaumen fl. I.so. Prima fl. 2, graue Flaume» fl. 1.60, hochfeine weifte
Flaunie» fl. i, alles billiger al» überall und sicher neu. Polsterrütten SO kr.,
Diichenttütten fl. l.so. Erste böhmische Bcltfcdcrn-Aiederläge, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans, Wien, Hernals, Dttakrinaerstrafte 48, im
Gaffe,ilade». Ln gr>.» Bcrtans im Hose rechiS. Filialen! Tiefer Graben IO"
und Mariahilf, Amerlingftrafte 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
jflchtjOT SanslÄ“.»'
, mirten Firma
yiöolf gans.
Oesterreichische Musik-Verlags- and Sortiments-
Actien-Gesellsohaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rörich
Actiencahital 300.000 Krone» ö. W.
Zweck der Gesellschaft: §>°bungder öfterr.Tonknnft und
des osterr. Mnnkalienhandels.
Uiiterstuttung der heimischen Eomponlsten.
Statuten und ausführliche Prosvecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen Musikalien
find schnell und billig zu beziehen vom
„Wierrer Wusik-Werkkcrgshcrus".
Gefchäfts-Localitäten: I Johannesgasse 17, Ecke der SeilerstStte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster: I fkohlmarkt H (vorm. F. Rörich)
neoen.der Michaelerkirche: V,r.Mariahilferftrafte 8« ,vorm. Jul. Chmcll'
gegenüber der Kaftrnsngaffe, Ecke der AndreaSgastc.
Vertretungen: Für St-iermarl: Hans Wagner, Musilalien­
handlung in Graz; für Tirol: Job. Grotz, Ptulikalienhandlung in
JanSbrnck; sär Kürnten In Klagenfnrt: Ferdinand b
«teinraahr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Muslk-Zeltung.“
Ächteste» und billigstes Fachblatt mit werlhvdllen Bettriigen, künsüerisch aus-
gesührten Porttäts und vorzüglich auSgewähllen Musilbeilagen^
Probenummern gratis und franco. csri
Abonnement pro Euartal Kr. 1.6O sammt Zustellung.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Roihberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I.,
Stefansplatz 8. 300S
Der Verkauf findet töaliA bi? is Uhr Nachts statt.
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefelcurbade 8a!f (Wolfs) bei Oeden'curg,
Born Ion. una. Ministerium des Innern mit Erlaß Rr. tivllis:Vl vom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden nnd Krankenvereinen de» Laude» empfohlen.
Vollständige Verpsteguna sammt Gebrauch der Heilbäder siir fl l.08 »er Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankveiten, Mäzen, und Leberletden. Tchwescl-
und Eiievguelle». Lithion und kohlensäurereicheS Sauerwasser, ausgezeichnete
Schwelei, und etsenreiche Moorbäder, Kaltwasterheilanstalt. elektrische Wasicr-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post nnd Bahnstation AuSkünlte
erlbeilt die Badedireciion. -.ugt
unge u.
Kräuter-Tb©e» Rosa. Knöterich (Polyoonum avic), tat ein vorzüg-
tlob«8Hauemllufhoht'en-
(Bronchial •) liatut'i'h, Lungenspitzen- Affcctionen, Kehlkopfi
leiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiser­
keit, Bluthusten etc, eto leidet, namentlich aber derjenige, weicher den.
Keim zur Lunyemtcturtnasucht in sich vermutet, verlange und bereite
sich den Absud dieses Kräuterthees weicher echt in Packeten ä 2Kronen
ibei Ernst WeuKmann, l.icbenbnrg a. Harz, erhältlich
list Brochufun ärztHchnn A°u»snrungen und Attesten gratis»
Pariser Diamanten-Imifationen
in echt Gold- und Silberfnfsnngcn
übertreffen alle bisherlgen Dianiant-Imitationen an Glan» und dauerndem
Feuer. Broche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Kuöpse, Colliers und Haar-
ichmnck für Theater, Sotrscn und Bälle.
„Wmv IJirSlianteii-IiHsiiigifk“
nur I. Kärntnerstratze Nr. 51, vis-ä-vis der Over
nur I. Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsburg.
• Sonst i» Wien keine Filiale.»
Preise in den Schaufenster» ersichtlich. 8
ZUustvirte Preiskataloge für die Provin? gratis.
Mlmgl Meller u. MellermneN!
Morgen Montag!
S
beginnt der kolossale
Extra-Werlail
1500 Flanell-Blousen per Stück 82 kr.
300 Stück Herren-Havelocks aus echtem Innsbrucker
Llameeihaarloden, feinste Qualität, per Stück si. 0.80.
Knaben-Havelocks, dieselbe Qualität fl. 4.80.
Persischer Tischteppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm.
lang fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren, und Damen, aus
Halbseide, per S:ück fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 28 kr.
3000 Hemden für Herren nnd Damen, aus
Dureii-Lciiien, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für Damen, per
Stück 88 kr.
Herren-Jägerhemden, per Stück fl. 1.80.
<£060 Herren-Unterhosen aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
400 Halbleinen-Bettzeuge, Prima-Qualität, per
Stück fl. 4.80.
rinaben- nnd Mädchen-Leibchenhosen aus Jäger-
wolle von 36 kr. aufwärts.
300 Damenjacken aus Pelztuch oder Crewlstoff, mit
Stoff gefüttert, per Stück fl. 4.85.
Reste von Laufteppichen von 10 kr. per Meter
~ aufwärts.
Ä-Pottbrllige Tuchreste auf Herren- und Kuabeuauzügc,
-,v^ Ueberzieh r und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und feinstem Gradl per
.,^ A»zu-l fl. 2.25.
Klekder-Flanell-Reste per Meter 20 kr.
Trroler Loden, 120 Ctm. breit, per Meter 48 kr.
ISS
MMmMe« Waareniiaiis, Mliipte Eiiitaiifspelie Wiens.
*Iariahilserslrasse 56, i. Kt««
S>egen Vorw1:7fui?g°°der TiTV *"* Nachnahme esfcct


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 15 ]
Nr. 289
Wien, Sonntag
Arbeiker-Zetlung^
21. Oetober 1900
Seite 17
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautwortlmg.
.
jMk
mm
yj?
Uergnügungr-Mrelger
Sladkthrater.
Nachmittag» 2 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberpolle mit Gesang in 3 Aufzügen
von Johann Nestrov. Musil von Adolf
Müller sän.
Stellariu», Feenlönig. Hr. Nowak
Fortuna ffrl. Faßer
Brillantine. d. Tochter Frl. Ursnß
Amorola Fr. Körner
Mhstilax, Zauberer.. Hr. Zwerenz
Hilari», lein Sohn.. Hr. Bietora
Fludribu» ter. Lufchar
Lumpaeivagabundu». Hr. Siöhr
Leim, Tischler eselle. Hr. Godai
Zwirn, Schneidergeielle Hr. Rauch
Knieriem, Schuüerges. Hr. Frödcn
Panisch, Wirth in Ulm Hr. Koch
Fasfel, Oberknecht.. Hr. Roll
Ein HauSsirer .... Hr. Bauer
Hobelmann, Tischler. Hr, Linori
Peps, seine Tochter. Frl. L nzbauer
Gertrud, Hanihälterin Fr. Stn-deck
Referl, Magd daselbst Frl. Landrichter
Hackens, Fleischermeister Hr. Hora!
Abend» */,8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Bollrstück mit Gesang in S Auszügen von
Han» Arnold Schwer. Musil von Carl
Kapeller.
Der Lindenwirth.., Hr. Linori
Der Edelhofbauer.. Hr. Pohler
Franz, sein Sohn.. Hr. Schinidt
aseicrl) «ennrrimint• S rI- Mäher
Siesel i «ell»-r>nli-n. gtl. sßicoletti
Saurer Sepp .... Hr. Sota!
Hieiel, sein Sohn.. Hr. Bauer
Peter Mayer.... Hr. Zwcrcnz
Holzer, Förster.... yr. Leicht
Der a'te Seidl.... Hr. Sommer
Steffl, deffen Sohn.. Hr. Godai
Martin, ein Holzknecht Hr. Rauch
Der Psarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brnngger
Der Hauptmann... Hr. Striebeck
Der Lienteiiant... Hr. Norden
Fekete. Wachtineister. Hr. Norini
Prihoda, Corpora!.. Hr, Ralowitsch
Thralertn verIosefstadl
Nachmittag» Uhr,
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauberposse mit Gesang in drei Acten
von Johann N estro y. Musik von Adolf
Müller een.
Etellariu», Feenlönig. Gustav Lechner
Fortuna, eine Fee,.. Lola Hansik
Brillanrine, i. Tochter Fritzi Sorm
Amoroka, eine Fee.. Marie Bittner
Mhstisap. ein Zauberer Karl Door
Hilarius, sein Cohn. Karl Richter
Fludribu» Aug. Maihardt
Lumpacivagabundus. Enge» Grünau
Leim, Tiichlergeseüe. Mizi Palme
Zwirn. Schneidcrgesclle Vicr.Pohl-Meiscr
Knieriem, Schusterges. Haust Niese
f obelmann, Tischlern!. Karl Schmidl
epi, seine Tochter.. Grete Ilm
Gertrud, Hanshätteri» Karoline Fnrlani
Hackaus, Fteischermeister Julius Sach»
Abend» -/,8 Uhr:
Die Einberufung.
Schwank in drei Akten von Andre
Svlvaiie und Jean GaScogne. In
deutscher Bearbeitung von Lndwig Fischt.
Marinette, Tänzerin. Frl. Markwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurence, seine Frau. Fr. Pohl-Meiser
Genevidve, d. Tochter Frl. Ilm
Maninon. Bnreauches Hr. Straßnh
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sachs
La Fentlette, LientenantHr. Spira
Dr. Ntalinot Hr. Maran
Perdrigeon.LientenantHr. Maihardt
Trimart, Ordonnanz. Hr. Door
Touffaille», Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stubenmädch. Frl. Danrska
Josefine, Stubenm... Frl. Palme
Ein Schreiber.... Hr. Lehner
Ein Soldat.... Hr. Geiger
Ianksch-Shratrr.
Nachmittag» 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Nadler. Musik von Joses Naher.
Cajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalla, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty, Stubenmädchen
im Hause Bäumei'». Frl. Nowa
Fannh, Köchin im Hanse
Bäumet'» Frl. Lehman«
Rasa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Thoma»
Weffelh,Bierbrauer aus
Rakoiiitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sah» Hr. Koppel
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
f räulein Fluder... Frl. Benedettl
uliuS van Klingel>. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. Fr:ed
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Strick», Agent.... Hr. Ströb
Bmkelhuber Lr. Gattsleben
Abend» >/,8 Uhr:
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Akten von IuliuS
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter. Frl. Artin
Serafine Kerbel... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner.. Hr. Gettke
Älobuschitzky, Director Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl, Friseurin Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gottsleben
Perronella Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl Gymnasiast Frl. Oser
Marietta Baunzerl.. Frl. Fischer
Arania-Theaker
Nranin-Hof, I. Wollzcile 84.
Nachmittag» 1 llhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Abend» >/,6 Uhr:
Paris und die Welt-AuS«
stellung 1900.
Durch Dalmatien.
Abend« 7 Uhr:
Von Karlsbad «ach Abbazia.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Paris nud die Welt-Nus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag» b Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
;ofien-Sile.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Grosses 27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Reg.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Drescher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang 1 /i7llhr.
'i Arbeitervereine, Achtung! r-—rr—
Kautschuk- Stampiglien- und
Typen-Erzeuger
Wien, il. Hammer-Purgstallg. 8
offerirt den p, t. Vereinen und
Corporationen seine anerkannt
weitverbreitetsten Erzeugnisse
ln Stampiglien- und Typendruckereien. 7008
Preißconrante auf Verlangen gratis und franco. Einfache Gorrespondenz-
karte genügt.— Arbeitervereine 25 Peroent Rabatt.— Agenten gesuoht.
IRömgltcb IRumäntecber
Cirniö Cchr KW
im Circus Busch-Gebäude, k. k. Prater.
Zürn erstenmale in Wien!
Uor>m;eige. —w
Hiemjt erlaube ich mir die ergebenste Anzeige, daß ich mit meiner
Circus-Gesellschaft ersten Ranges bestehend au» circa
300 Personen 300
Künstlerinnen, Specialitäten und Künstler ersten Ranges, sämmt­
liche nea lü* Wieu, als auch
133 Pferde 123
englischer, arabischer und russischer Abkunft, aus Magdeburg mittelst
Sonderzuges, bestehend aus 58 Achsen im Laufe dieser Woche hier eintreffe
um einen Egeln» von Borstellungen zu geben.
Meine absoldtrten Städte in Deutschland, Belgien «nd
der Schweiz:
f Ttratzbnrg (Elsaß), Mannheim, Stuttgart, Köln, Düsseldorf,
Leipzig, Chemnitz (Sachsen), Nürnberg, Hannover, Stettin,
Magdeburg, München, Brüssel, Bafel und Zürich.
Um gütige Unterstützung meine» Unternehmens höslichst bittend, zeichnet
hochachtend 69-15 A. Z. 21 ./ 10. 1900.
Cestrr Aidoli, Director und Esgenchümer, Ritter re.
Samstag den 27. Oktober
Abends halb 8 Uhr
Gala-Eröffnung.
Sowvspvvvs o.
Bamentuche
Original-C^ixalitüten
werden wegen zu grossem Vorrath
billig abgegeben. 3103
ff
Zur Französin
Vien, I. GolBschmieBgasse 7.
Resfen-Abthellung im Durcbhause daselbst.
Wichtig für Bruchleidende f
tk. und k. auSschl. pnv.
Patent- Bruchband
«hne «ine wie immer geartete Leibseder,
welche aus den Körper einen Druck au».
übt, sowie mit selbstthütlger drehbarer
Pelote, daher in den meisten Füllen ohne
Echenkelband zu tragen. Selbe» lann jedem
Brnchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaslet, auch bei
schwerer Arbeit besten» empfohlen werden. Garantlrt sicherer Erfolg l
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang de» Körper» in der Bruchgegend: ». ob
redjts« links» oder beiderseitig: 3. ungefähre Größe des Bruche», wie
taubenei., Hühnerei- oder faustgroß. Prospeck« gratis «nd franeo.
Preis eine» einseitigen 6 bi» 10 fl. Preis eine» beiderseitigen 10 bi» lü fl.
Anton Schmiöf, Wanöagen-Acrbrik
Wien. VII. Schottens-Idgasse Nr. 5».
Atelier für alle chirurgischen »nd orthopädischen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbaiidagcn, Leibbinden und Suspensorien. Specialist in obgenanntrn
Gegenständen. ütgr
Studnlugo gkictesip tim oh Folierung
[ kür Speisen, Getränke, Kimfermilch etc., sowie Thermophor-
Campressen, Wärmeflaschen, Fnssbänke etc. etc.
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
Regnlir-Füllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm iurhhardt
Wien, VII/3, Nenstifteasse Hr. 108.
Beste Construcüon für Brennmaterial-Ersparnitz,
welche in Folge fortwährender Kohlenpreis-Steige­
rungen nicht unterschätzt werden dars und in Betracht
gezogen werden muß! 6778
Die Lesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschästslocale und Wohnungen ic.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder färbiger
Emaillirung und Bernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjuftirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Fflllöfen mit Eoobvorrlohtnng“.
Jllnstrirte Kataloge portofrei und gratis.
Wir empsehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltiretchen, reich tllustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
nerstagerscheinteineNnmmer.PräNllmeratton».
preis, der franco zu senden ist, viertelj. Ka.-,
Wiener Landwirthschastlichk Zeitnuz
nBBBOsaaBniBgmrasaanaaSKS^siiKaaa woch u.Samst. Viertelj. L 6.—.
Gesterreichische Forst- und Zflgd-Zeitnng L'
»»illll« miiminiMininihiiBPiiMii iim>iimi| iiiiii«iiinniniiniiiiiii Freitag. Biertelj.Lt.—.
Hugo H. Hilschmann's Journalverlag» Wien, I. Domiuikanerbastei 5.
Ustiimg!
Uröeüer! Hcßeltccimtm!
Das
Samen-, 12 ädcben>
Bernhard Heiss
VII. Mariahilferstrasse 104
(Ecke der Schottenfeldgasse, Tramway-Haltestelle
Wehgasse)
empfiehlt zur komnienden Wintersaison: scsi
Damen-Jaqueis aus gutem Neichenberger Tuch von fl. 4.— aufm.
Wattilte Damenjaquets, gestickt 6.—„
Peluche-Jaquets mit echtem Persianer„ 18.—„
Homespuns-Kragen 7.—„
Canirte Double-Krägen.••.„ 4.—„
Kinder-Mäntel. sehr gute Qualität........ 8.r'„
Mädchenjaquets in allen Farben 4.•
Lodencostüme 7—„
Homespunscostüme ...... 12.—„
Flanellhemdchcn„ —.80„
Tuchhemdchen, reine Wolle„ 1.80„
Größte Auswahl in fertigen Trauerkleidern.■■„ 10.—„
Freie Keftchtigung.
Kein Kaufsman».
Gegen Vorweisung der Aunonze dir „Arbeiter-Zeitung" erhält
jeder 6% Rabatt.
3000 Stück Winter-Confection, alle Sorten zurückgesetzt
von fl. 3.— aufwärts.
Billigstes
liodestoffe E
120 Ctm, breit, von 38 kr. bis fl. 1.60. S
nespms-iltoffei
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts. f f
Pameoifyoli:
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Original Tiroler Loden
120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-Velour
Barchente
von 20 kr. auswärts.
Muster und illustrirte Kataloge
in die Provinz gratis.
I
Confecfios®
liinfer-Jaquefs
modernste Ausführung von fl. 4.50 aufwärts.
Nachschössen
in allen Farben, von fl. 2.50 aufwärts.
Vinter-Capes, Pelzkragen,
jjarchcnt-ScMa/rScke
in jeder Preislage.
Auswahlsendungen in Oonfection
bereitwilligst.
Otto Watm er
[Wien, Iljt. Karmelitergasse 12
gegenüber Hotel National.
Arbeiferesscaträger.
Oesterr.-Ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft,
Wien) I. Seitengasse 3 (Graben). 3040


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 16 ]
Seite 18 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 21. October 1900 Nr. 2 89
"'_ 1''■— --■-■-—' ------— —■■———- ■!—— I I- -.-—I ■■■——■ .. ——.
Für den Inhalt der Inserate M emnmmt die Rrdaktio« kriNerlri UerMlAvortlmg.
1*^™*****^*—^——w—W 011 —***——wniiiwii t ,, miiwim -gnmnT 1' 1 ■immrmriiiiiii iimiiwiiw—
rananraara-
ffm, 11. MnUlmuse 89 ädolf «MS
ft *«H
UP 2/% i ]»,i
empfiehlt für die Winter-Saison das grossarfcige Lager in Mäntel, Umhüllen, Krägen und Jaquets. Stets das Neueste in eleganten Trauer-
Toiletten, nach Pariser Modellen. Soeben eingelangt Trauerhüte aus Paris in hochfeiner Ausführung. Seidenblousen, Seiden- und Cloth-
Unterröcke. öomplete Kiaderanzüge.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten in. Oesterreich und des Oesterreichischen Touristen-Clubs., 0, 9
Erstes Wiedener
Hra-miMeiiMr
M>«»1
,Zum Matrosen'
Leon Äbrahamer
— 5= WIEN—
IV. Favoritenstrasse 41
VI. Gumpendorferstrasee 98,
Linz
Schmidthorstrasse 7.
Salzburg
Mirabellplatz 6.
Innsbruck
Erlerstrasse Nr. 4.
Lieferant des Lehrerhaus- Vereins,
des Vereins für k. k. Staatsbeamte,
des Vereins für Güterbeamte, des
Touristen-Clubs etc. etc.
Neu errichtet!
Gusnpendorfer
Kleidarhalle
VI. Bezirk
Gumpendorferstr.
Nr. 98
vis-a-vis der Gumpen-
dorfer Kirche.
Zur Saison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Loden-Havelock... fl. 10.—
Sacco-Anzug fl. 12.—
Winterrock fl. 12.—
Ulster fl. 12.—
Loden-Saceo fl. (>.—
Matrosen-Costiimc.. fl. 3.50
Separates Atelier für Mass-
bestellungen.
Feste Preise ans jedem
Stücke ersichtlich.
■— 09
Illustrivte Preis-Kataloge
gratis und franco.
31. Z. ->1.10. 1900.
; Ohne die Wurzel zu entfernen
i und Gebisse vo» fl. 1.50, auch
, auf Raten (3 fl. monatlich),
; Plomben von 50 fr, Zahnziebeu
; mit Cocain und Narkose von
: 50 fr. XVIII. Martinsstraße 1.
3127
jöOO 8 t. espipiie dTudisrfiö^c
1) i
mv Farbe afl.-j.jü, -WuMKiittciber mw
Tuch fi. 2.50. Dlckrrägeil fl. 1.50, Turb
sacken ff. o.öo, Flanellblousen ff. i.5o.
F. T aubcr, IN. Lvweugaise Ln. :;5!>4
Jndustrie-
Mcrugrund
in Atzgersdorf, 3350 Ouadrakklastcr arrondirt, unmipelbor neben
dem Arachtenbahnhose und von demselben mit 60 Meter Jndu-
striegeleile zu erreichen, mit Sand und Baustein im Grande
selbst (gegenwärtig Weingarten im besten Ertraae), wird sehr
preiswert» abgegeben.
Offerten unter „Seltene Gelegenheit 3S355
an M. Dukes Nachf., Wien, I. WollzeUe I».^
Genfer
tlfirm- Mrisismffe fnae
von
Zollen Papp
Uhrmacher
Wien, IN. Rennweg 18.
'jbjf 9BerTstätte für alle Re-]
■Jgjr paraturen.
36stnnd. geh. Rickes Uhren v. fl.2.50i.;
fi-A .Lrlver-R emoiNoir- |S 1
Uhren u. ff. 3.501«
Eckt Si-ber-Remvlttoir- t.L
Uhfenm.ToppelMLtttelv.fl.S.-—\=
Eckit silberne Ketten.. v.fl.l.—/
Reich iüiistrirte BrerSeonranttz gratis
_j und rrslr.ro. i:962
gf«?3Mwaa^^5JWKBggira8CT»itwsaa
Luftzugverschliesser
von 2 kr. der Meter aufwärts bei Fried. Berk, I. Wipp-
lingerstraße 26. Verschließungen von ganzen Wohnungen,
Stadt- und Landhäusern werden von einem erfahrenen Fachmann
bestens ausgeführt. 3»
Durchschlagender Erfolg des Carl--Theaters und des
Theaters an der Wien. Daraus erschienen;
Dibti-Walzer, 'üms, K l».4o, Man» an Mann,
Marsch, 'Jims, K l.so, Lchäfchett-LieÄ, Gesang
und Clavrer, X 1. 80.
Mnsikalien-Toftimeut und Leihaustalt
Lraiochwiil, Wien, 1. IDoUjeUe 1.
Sie «fileinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uni in »ns«er
Stadt-Expedition, i. Grünangergaffe I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütung) ertheilt.
Kleine Anzeige«.
(Die Adrninistvation besiätt sich die AuswcrhL der Annoncen vov.j
Nicht recommandirte Chiffrebriese werden über-
nommen und gegen Vorweisung des Jnseraten-
14 einer ausgefolgt, Auskünfte «erden von 8—6 Uhr
ertheilt. Sfnjetnte werden auf Wunsch versaht.
liiiiiiniiiiiniiiiimiiiHiimiiiHiiiiiinniHliiLiilliliiillHiiiii
MrikmM.
SiimmtmtüniumiiüimmmiiiMiiiiimifii'iHiimimiitH:
tfrektiknnt o»d ßehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht. Wäsche
Confection Stieglik& Uuger, I, Tein
faltstraße 3, Mezzanin.
3608
Nchtiger Rahmnrtischlrr
wird ausgenommen. Wocheulolin 12 bis
15 ft. VII. Rariahilserstr. 76 (im Hose).
652
Tiilkiige Sihmö6cffiscfiCec
®e\u*t. VI. Bezirk, Stiegcngasse Nr. 6,
W. Rohlicek. 651
Antonie Kubany
XVI. M-nzlgasse 18, 3. Stock,
Thür 18, empfiehlt sich als Tamen-
schneidcriii. 613
Hitkerüosm-Arbeiter
werde» aufgenommen. M. Ziruer,
VI. KoHernilusgafse 13. 042
Der Verein für »nciitgeltliche»
Arbeitsnachweis snciu folgende Ar­
beitskräfte
jüdischer Confessio«:
Anstreicher, einen Fleischhauer,
Lehrlinge verschiedener Gewerbe.
Persönliche Vorstellung im Bureau des
Vereines, II. Taborstrahe 59, oo» halb g
bis halb 12 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen bis 10 Uhr Vormittags. 3827
Geübte Mikbersähknsuk«
Laufmädche» und Lehrmädchen
werden aufgenommen »ov dau­
ernd beschäftigt. Mieder-Fabrik,
IX. Liechtensteinstraste 22-34.
3621
GrlWsdüchrrfabrjk
sucht tüchflgen, mit alten AÄeiten ver­
trauten Werksührer. Bewerber wollen
ihre aussiihrlicken Offerte mit Angabe
des Ortes und der Art der Verwendung
unter „Werksührer" an die Expedinon,
l. Erünangergosse 1, lichtem 6816
Lehrmädchen
wird ausgenommen. Schuhfabrik Hciur.
Abeles L Sieffe, VH. Kaiserstraße 71.
3617
8 ljimirgeWeikm-
Ifestfuüt’er
tüchtig in feinem Fache, wird,
wenn möglich, zu sofortigem Ein­
tritte gesucht. Anzufragen Sonn­
tag den 2t. und Montag den
22. d. M. beim Portier Hotel
Meist! <£ Schabn, I. Neuer Markt,
3097
Hnnyafchuhnäher
werden aufgenommen. VI. Windmühl-
gasse 30, Böhm.
Laaeckiitter
wird in nüeiii Consumverein
ObersteiermarkS gesucht. Der»
selbe muß ledig, militärfrei, kauf­
männisch gebildet sein und eine
Caution von 000 Kronen erlegen
können. Dienstantritt 1. Jänner
1901. Näheres in der Admini­
stration, VI. Mariahilferstraße 89.
30S2
HoleiitrögerrliHkriAilkn
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt. West-
bahnstraste 54, 1. Stock, Thür 9.
3599
Lehrer
für französische und englische Sprache
wird gesucht. Offerte mit Gehaltsangabe
sind Itingstens bis 26. d. M. zu richten
an die Unterrichtssection des Nieder-
bsterreichischen Buchdruckervereines, VII.
Zieglergasse 25. 3596
Verrckieieser.
WNHIIIbriA'IHiil!!
Möbel auf
Theilzahlimgeu
bei
Kranz Kalausek *^«a
Tischlermeiktev, XVI. Nedterr-
bachergane 6.
324«
Leder-Schlafdivan
ist um 18 fl. zu verkaufen. XVII. Bez.,
Haslingergaffe 12, Thür 4. 3823
Msö(Teriiesriiä(£
36 Jahre im besten Betriebe, ist wegen
Todesfall sehr dringend zu verkausen.
Floridsdorf, UI. Kreuzgasie 16. «53
Gesucht ein Herr
zum Mitbewohneu auf ein Zimmer,
' er Morrüt 10 sl. VI. Esterhazygasse 20.
Lhür iS.
048
Kinderbetten
Kinderwagen
Kastenbetten
billigst. Fabrik VI. Mariahilfer-
straßc 87, im Hofe. 7027
Sohlenstepver
sür öunhaschiibe wird allsgenommen.
VI. Windmühtgasse 39, Bbhm. 3590
Für Schuhmacher
sind schöne Sitzplätze zu vermieihen. XIV.
Märzstraße Nr. 79, m. Stock, Thür au
Gießer
der in einer Metallkrätzmühle gearbeitet,
wird mit gutem Lohn sofort a:lfgs-"'--'°-
A. Fischer L Lohn, XII. Mi
gasse 9.
fenommen.
lineraidad-
8549
Cementarbeiter, Leger
und Xylolitharbeiter
werden aufgeiionimeii.
ZIX. Bez, Heiligenstä-ter-
strahe 183. ssi
Lederdivan 18 fl.
zwei Aulsatzbettkn 22 fl., zwei Doppel-
tthiffoniäre SS fl., altdeutscher Echlas-
und Speisezimmer billigst zu verlausen.
Deeorationsdivan 26 fl. VI. Maria»
hilferstraste 53, *■ Stieae 2. Stock.
Thür 29. 3548
Lederdivan 17 fl.
Thiffoniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkansen.
VI. Mariahilfrrstraste Nr. Ist».
2. Stiege, 1. Stock, Thur 16. »546
Zimmer walt
nach neuesten Mustern, rein, haltbar,
preiswürdig. Schrattenbach, VI. Drücken-
gasse 6.
3813
Zwei tüchtige
Reise-Beamtc, die bereits organi«
satorisch und acquisitorisch nul
Erfolg thätig waren, werden bei
derDir-ction einer österrdchischen
Uxbens- Versicherungsgesellschaft
fix angestellt. Offene unter .,A.
G. 22264" an die Annonzen-
Ekpeditlvn M. Dukes NE.»
Wie« I Wollnile« »'
Der bentralverei« für
Lehrlingsunterbringun« t«
Wie«' VI. Hirschenga,,e »,
vermittelt ««entgeltlich
Lehrstellen
inallenGewerben.
Knabe« armer Alter» -r.
stalten von der Ausnahme
bis z»m Eintritt i» eme
Lehre «»entgeltlich Pflege
««d Unterkunft ,m Erste«
Wiener Lebriinasbeim. uss
reeuftcn rvsaterinlienwerth
KÄrÄsasi
Johanna Blumka
ns,, Uhr Bormittags.
Auch werden Alterthümer ,eder
Art ans Nachlässen nach Ver­
storbene» gelaust, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waisen,
Spitzen, Bilder, Glaier. Facher,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
LLeinschlauchreste
bester Qualität
ft»» billigst
erhältlich bei
Pcrsicaner* (tu.,
8326
Wie», l Liebenbcrggasse 7.
Wafferschlauchreste.
*tn ^tirveirerveretne
liefett 100 Stück Treffer zum
diixhsitnr, reich ausKcstattot
xn ft. 5, 6 und. T
KW' 5, Wiener Volksbazar -$9
Cclstnan RosenfeScI
Wien, XVI. Brimnengaffe 57,
Prouinzvcrsstitlt gegen Haohnehmg.
Dankbar
werden Lie mir fein für die Ueberstndunq
meiner neuesten iliuftrirten Preisliste
gegen iv Heller-Marke. (N. Engel, Berlin
Nr. 34, Potsdamerstraße 131. 8965
Nähmaschinen
1 .— wöchentlich!
mit langiähriger Garantie. Direkter
Bezug. Jacobi, IX/i, Thuingasie 4.
6648
! Mähmaschinen!
20 fl. Singer-Btaichine, Original Ring­
schiff SO fl., Greiser» und iibernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahils.Kasernengasie 22. 3529
! Billige Nähmaschinen!
!!: Aufgepaßt!!!
Wenn man braucht eine tztähmaschin'.
So laust mau nur aus die Mariahilser-
straße iss hin
Und sucht sich eine schöne aus,
Man bekounnt'S gratis ins Hans, 3531
Garantirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare,
Greiser von 5 fl., Singer
von 6 fl., Ringlchiff von
20 fl. aufwärts, Kettelstich
«m 2 fl.» 8«»$ neue Singer
20 fl., ganz neue Ringschiff um 35 fl.,
ganz neue Greiser um 32 fl.
Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis.
VII. Mariahilferstr. 126.
Herrenhemden
werden von 12 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenntzung 4 Ir. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floh-
gasse 5. 6664
Die schönsten DamenhLte
zu fl. 1.80, 3.50, 3.50 >c. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumpen-
dorferstraße Nr. 91, Tramwayhaltestelle
nebenan. ... 3578
__■ Mehrere hundert 2286
Wertheim Electra- «.
Ringschiffnähmaschinen
werden wegen Uebersiedlung abnorm billig
verkauft. Strauß, Margarethenstraße 12.
Rnr 1 fl. pro Woche
Serrenkleider. Deutsch, Maria-
hilfergiirtel 30. S094
Tasfendk Chiffourestr
& 10, 15, 20 Ir. ic., Leinen- u. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäsche,
Kassee- und Tischgedecke, Handwcher,
Taschentücher, Damenwäsche zu auffer-
gewshnlich herabgesetzten Kreisen (circa
30 bis 40 Pcrceut Erwarnißi. Günstigste
Kausgelegenheit sür tzlusstattuugen und
Hauswirthschast. Leincnsadriks i Nieder­
lage, l. Bez,, Teinsakh'traße 3, Mezzanin.
3527
Erklärung.
Am lt. August wurde von mir dem Gen.
Eitelverger der Borwurs einer nnrorrecken
Manipulation mirTividendenmarlen ge­
macht; nachdem sich derselbe einem Comitö
gegenüber durch Bergesjen derEinlragung
ausgewiesen hat, ermangle ich nicht, die
Borwürse zurückzunehmen.
640 F. Sluueeko.
Suchhaltnvg, Steuographie
Maschinschrribeu, Correivondenz,
Rechnen s. w. können Genosse» aus­
gezeichnet und wabrbast billig mir einzig
allein >»i I. Wr. Special-HandelSIedr.
E» Löw, VIII. Josefstädterstr. 30
erlernen. Mebc als 8000 Schüler be­
reits ausgebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnih inid Stellen­
vermittlung gratis. 3325
Ich-CoNers fl. 1. 25, 1.75
Sealskin-Jni.-Mnffe fl. 1.35,1.75
Rerz-Aflurmel-Muffe fl. 1.75,3.50
Andere Pelzwaare» spottbillig.
Larisch, I. Tiefer Graben 10.
Altdknlsches Schl-rf- nnd
Speisezimmer 150 fl. sowie zwei
Zimnier politirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verlaust werden. VI. Be»
zirk, Kasernengaffe 83, 1. Stock,
Thür 0. 1218
Kinderbetten
werden eingenetzt «nd Netze
verkauft bei A. lirseliek,
Al. Stnmpergasse 10. sois
Möbeln
von salliten Firmen werden lies unter
dem Preis verlaust, darunter Schlas-
und Speisezimmer, bei Michael Wallis,
k. k. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 117, im Hos. Bitte
genau die Adresse zu beachten. zzzz
Für eine ZchkrhlNafchise
wird ein tüchfiger Arbeiter anfgenomnien.
Sourmer-Fabrik, IX. Bezirk, Cobieskui
gaffe 31
2 §kt!kn nud Hsarmatrstzen
k.Tivan, 8 Fauteuils,« Kästen, Tisch,
seffel, Waschkasien, Pendeluhr und
Kuchensachonsmdheuteund moraen billiast
wegzugeben. VI. Magdalenenstraße 24,
Stiege links, i. Stock, Thür IS. 3625
Me schönsten Winter-Jacken
verschnürt, zu fl. 5.50. VI. Gunipen-
dorserstrage 24, Wiener Chie. 9024
Alte Tischlerei
ist sofort au verkaufen. X Buchen-
gasse 8i, Thur 4. ^2
i Stiifii littStn 111,
Mi,nnisteu 10 i
Mflshänfli,fi“. ‘VofkuAen 00 fr” I
U '' 4 l*. r< er «oitorim fl. 4..W, i
«eaenKNiga. tttgerflick«,.. SKclaScv.
mniirtieii, »iu'l;iHäie;e. :c. BogeU>a,idluua
Sei jsfff Sl-,oler, XVII. Bez.. Piilffb s
An Frl. Fritzi I... n
Im Namen meines schwerkranken
Bruder? Hugo bitte ich: Kehre zurück.
Alles vergeben und vergessen. 3614
Karl W... r,
Mitglied des Stabtthealers iu Preüburg.
7 -octav. Pianino
sehr gut erbatten. um 140 fl. zu ver­
kaufen. XVI. Lercbcnfeldcrgürtes 35.
2. Stiege, 2. Stoch Thür 47. 856
Prachtvolle Zither
schöner Ton, fl. 8.50. XV. Felber-
strabe 92, i. Stock, Thür 16. 3611
lOmffrsinnÄnsiß
10.000 Paar für Herren und Dainei,
vo» 18 Kreuzer auswärts.
VII. Zieglergasse Nr. 5, 1. Stock.
638
Ein Wittterrock
Menczikoff, sehr warm ist um 8 U- zu
vcrtaufeu. XV, Go'dschlagstras'.e Nr. 2,
II. Stock, Hejiml. (Ul
Anelltgeltlicher Ems für
Rlridermacheu.
Schnittzeichnen. Tägliche Ausnahme von
3 Uhr Nachmittags. Behördlich eene.
Privat-Lehransialt H. Altmaml, an der
Kerbinanbsbrücke,Obere Tonaustrasia f,t,
gegenüber in. 3606
Wegen Auflösung
des Geschäftes gebe ich meine Damen-
Toilette um halben Preis. IX. Wasa-
gasse 4, Mezzanin 2. S615
Eine fast neue
Drechsler-Arehbauk,
Werkzeuge, Putte, Aushäugelaternen rc.
billig zu verkaufen. Zu ersragen I. Gruu-
angergaffe i. 36io
Bett
für einen Genossen, auf einem Cahiuee, z»
»«miethen. II. Lchotzgasse iü, Tbür 12.
3693
2 blaue Wiuterröcke
sind billig zu verkaufen beim Schneider­
meister Johann Elias, IV. Lambrechta-
gaffe 8. 644
Ein Kasten,
ein Bett, ein Nachtkastel und ein neuer
Waschtisch ist um sl. 12— zu verkausen.
VII. Kandigasse 4, Thür 3. vlz
ISett
öuf_ einem uiöbtirtcjt scparirten Cabiriet
ist für einen soliden Herrn ?,u vermierbrn
und gleich zu beziehen. V. Bez., Kolü-
gasse 18, a. Stock, Thür i(». 017
Msiw-MtmW
eriljeilt ehr Genosse ;u ftliv
ernt Aigen Brdi.-rgmrgelr.
tnsbesorivere tßle«tirte»|lr-
bmeehinöer». Clonier runt
Mehe« frei. 5 ;lnfee A. 1,
VI. gejärlt, Lriiierrgasse 42,
1 '.tollte ffibäe 7 J


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 17 ]
Nr. 889
Arbeiter-Zeitung.
21. October 1900
Wien, Sonntag
Seite 19
Größte Auswahl in
Herren- sost
und Knabenkleidern
bei
Leopold Jollschcrn
122 VI. Gumpendorferflr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf­
wollstoffen.
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Tuchreste~ 7
solidester Fabrikation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandluna Sig.
Schlesinger» Co., I. Hoher Markt 7.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. gioo
Herren- und Damenkleider
werden (aus Verlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chemische Putzerei unt
Färberei Josef Janowitz, 1. Dorotheen
gaste 12. 3000
Auf Theilzahlung
Lamven, Luster, Ofenvorsetzer,
Kohlenkübcl, Badewannen, Blcch-
und Solzwaarcn, sämmtliche HnuS-
nnd Küchengerüthe, complete Knchen-
einrichtungen gegen mäßige Theil­
zahlung. S. Pentlicka, tl/s. Körner-
gasse 6. 3074
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stück
slir'/. Kilo fl.-.W
, -.90
. 1.30
. S„ .......... 2.36
»o» S bis 15 Kilo entsprechend höher, bet
Leoftold Sehonfelil
Papiersäckefabrik 6128
Wien. I. Liebiggasse 8 (Ecke
LandeSgerichtSstraße).
Muster,PreiSconrnetefranko.Beigrößerer
Abnahme enksyrechender Rabatt.
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
haberzettel, XIII., Brcitenkee, Hägelin­
zasse 12. 3282
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
«/. br., 2» M. lg., Gebirgsleinwand fl. 2.80
*/. br., 20 M. lg., Bauernleinwand fl. 8.10
br.,20M. lg., Kraslleinwanh. fl. 3.70
'/,br.,23M. lg., HauSIeinwand. fl. 4.80
-/, br.,33 M. lg., Flachsleinwand. fl. 6.70
*/, br.,33 M. Ig., Oxford o.Bettzeugfl. 4.10
br., 10 M. Ig„ Betttücher.. fl. 4.30
Für gute Waaren und richtiges Maß wird
garantirt. Versandtp.Nachnahme bei Job.
Stephan, Freudenthal, Oe.-Schlesien.
Grollt« Auswahl von neuen
! Bettfedern!
*/> Kilo von 40 kr. bis 3 fl., Flanmen
von fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Hatbflanmen-
tuchent fl. 6.30, Flaumcntnchent 8 fl.,
Federnpolster fl. 1.50, 3the!l. Matratzen
6 fl., btheil. Haarmatratzen 10 fl., ge­
besteter Strohsack 3 fl., Drabteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougebecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und eingenetzt,
7 fl., Eiscnbett, znsamincnlegbar, 4 st,
nur in der altrenommirten Bett»
waarcnnlederlaae Anton SlabN,
Wien, Mariahilf, Stiegengasse 80
Iganz bei der Stiegel. 8416
Arbeiter 5 Percent Rabatt.
Ans Shrihölilmgm
Kerreickleider
nach Matz.
Lenden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
Vn. Mariahilferstraffelvv»
Parterre. 3045
Zur Winter-Saison!
empfiehlt das renommirtc
Liiechtenthaler
Herren- und KnabsnkUider-
Etablissement
S. Schaohter
IX. Liechtsnsteinstr. 80
vis i-vis der Himnielpforlstiegc
sein reich sorlirtes Lager von
Herren- u. Knabenkleider» zu
den allerbilligstcn Preise».
Sirapaz-Aozug.- fl. 6.501
Mode^ Anzug.■•„ 7.50!
Loden-Anzug... ., 8.50'
Kammgarn-Anzug-„ 10.50
Havelock„ 5.50
Ulster„ 9-
Wiiiterrock m. Stoffs.„ 6.50
„ in. Scha'woUs.„ 12.—
„ m. Atlasiutier„ 15.—
Knabm-Schulonzug» 4.50
Kliaben-Lodenaozug„ 5.50
Knaben-Havelock.„ 4.-
Kindcrstoffcostüme. .. 2—
Malroscncostiluie-„ 3.50
Nrbeiterhofcn von 80 kr.
Solid und billig!
au» gutem und trockenem Material er­
zeugt, kaust nian am besten in der
MöbelhaNc von
I. Icisler, Wien
XV. Zeckblianserffraße 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preisen!
Polilirte Zimmereinrichtungen zu fl. 60,
60, so und io».
Kücheneinrichtung von fl. 15 auswärts.
Provinzausträge werden reell und prompt
anSgekührk.
Reich illustrirtes Musterbuch gegen Eitz»
sendnng von 4» Heller in Briefmarken
gratis. 6860
EMails-Uebernahme.
Ich erlaube mir die geehrte Arbeiter­
schaft höflichst daraus aufmerksam zu
machen, daß ich das
E? KastHcrus
XIV. Sechshauferstratze 80, Elke
brr straiizgaisc
übernommen habe.
Durch Ausschatlk von nur echten
Natnrweinen und Bieren aus bestrenom-
mirten Bauereicn (Wittingan, Schwechat,
St. Marse) sowie durch Verabreichung
von vorzüglichen Speisen bei mäßigen
Preisen und peinlicher Reinlichkeit hoffe ich
meine geehrten Gäste auf's Beste zufrieden
zu stellen. Täglich Zusammenkunft vieler
Genosten.
Um zahlreichen Besuch bittet achtungsvoll
«l» Josef Gregor, Gastwirth,
Albin Förstl,
Leopold Sellinger
Fleischhauer in Neu-Mödling,
Feldgasse 83, beehrt sich bekannt­
zugeben, daß vom 19. October l. I.
an sein Geschäft auch Abends
geöffnet ist.
Hochachtungsvoll
» m Leopold Sellinger.
verkaufe
mein gutgehender Drechslergeschäft
sammt Werlzeug und 2 Drehbänken um
den Preis von 300 fl. Auskunft bei
M. Frühwald, Amftctten, Haupt-
platz I. 3088
Mgelsmpen
und
I.cili. n. Verknnfs■ Anstalt.
I., Bellariastr. 4, Teloph. 2143.
Kelti Hiditlmmnirt
Mafchlnstrickerin
Wien, XVI. Haberlgaffe 50
S. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe ic. rc. Auch wird zum An­
stricken angenommen. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re-
parawren genügt eine Korrespondenzkarte.
Tischlampen
sind am schönsten und billigste» in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
HL Seidlgasse 32
Leopold Roscnfeld.
f ängelampen ». Luster von 3 fl. an.
aselbst größte Auswahl in allen Por­
tella»''
zellan-Servieen u. Küchengeräthe».
Speise-Service, Reliesmalerei fl. 5.—
Wasch-„„„ 4.
Kaffee-„ Rococosorm v.,, S SE
Provinz-Aufträge per Nachnahme.
Musikalien, neu u. antiquariscli
zu billigsten Preisen. Größtes' Lager in
der Musikalienhandlung Carl HaS-
ltnaer qckni. Tobias, Wien, I. Tuch­
lauben 11. Dtusilalien- Abonnements
billigst I Novitäten- Berzeichniste und
Prospekte gratis und franco. 3044
Spottbillige
Tuclasreiste
für Herren-, Damen- und Kinder-
auznge, Ueverzieher, Regenmäntel und
Jacke». Carl Pröckl's Rfg., VIII.
Alferstratze «7. 77
NellkKkttftdmi
billiger als überall, per '/, Kilo von
60 kr. bil fl. 3.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 6.—, Halbflaumenwchent
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—,
großer Federnpolster von ll. 1.50, drei,
theilige Haarmatratze» fl. IO.—,
Wollin fl. 6.—, Asrique fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2,—, Rouge-Steppdecke»
von fl. 3.—, Satinbccken von fl. 1.30,
Flanelldecke» von fl. 3.—.
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 6290
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpendorfcrstratze Nr. 4t
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
Kübel fl. 155
Günstiger GelegenbeitSkanfi
2 hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carnisten, l Handtuchhalter, l Spuck-
napf,
Completes Speisezimmer.. von fl. 15«
Polilirte Einrichtung.„„ 76
Decorattons-Divan„„ SO
Teppich-Garnitur„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—36
iestlärai!
über billige und moderne
Beleuchtung erhalten Sic
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75!
1 Stück Glühkörper, in
t ülse verpackt fl. —.35.
eserenzcn von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Restaurants, Cafes stehen zur
Verfügung. Preiscourante gratis ».franco.
Tflachnik
Wien, XV. Staglgasse 4.
Pferd ebah»Haltestelle Hotel Holzwarth,
stühcr XV. Mariahilserstraße 173.
3087
Züliiie
ohne die Wurzeln zu entfernen,
naturgetreu,zum Kauen geeignet,
von 2 fl. aufwärts, Stiftzähne,
Idealkronen. Für Arbeiter
und Arbeiterinnen bil­
ligere Preise. 119
ZaliilfiMtrGRABKGWICZ
IV. Wiedener Hauptstra 88 e Nr-13.
Gegen, Tlmlzaklimg!
Silb.Doppelmanteluhr
mit fflb. Kette und
schönem Anhänger• fl.12-15
Silb. Damemlhr mit
silb. Reisekettchen•■ fl, 12
l4kar.Gold-Damenuhr
mit 14kar. Gold-
Doublektttchen.. fl.24
14k. Gold-Herrennnge fl. 10-20
, Dameiiringe fl. 6-10
m Diamalitlingefl. 12-25
„ Ohrgehänge. fl. 4-10
„ Eheringe.- fl- 5-8
J. Höllisch
Juwelier 6926
M«,».VII/l.Zr«glers-M 38.
Auch Provinzversandt.
Kkbtiikr
welche
gute und feste
Schuhe
Nur EelbstcrzeugteS, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus JosefGerstl
Wie», Hernalfer Hauptstrafte 79.
Wöchentlich
Ij. a.
benöthigen, wenden sich an die verlütz'
ltche Firma 4578
Auto» Kopacek
Kchuhmachermelstev
V. NeinprechtSdorserstraße 54.
XV. ®latifll)ilfetftrsßc 143.
förBrautieute,
Hotels und
Villenbssitzsr
untre Garantie solidester Er.
»eugung in riesiger Auswahl ju
delonderS billig»» Preisen
bei 633t
J. Spira
Specialhaus für Provinzversandt
Wien.VI!.Sirdeostknigasse1ii.2
Eck« Breitegasse.
HeiratS-AuSstattungen und
Bille«- Einrichtungen!
Probinzbersandt s-hr gewistenhaft und
aanz so wie bei persönlicher Auswahl.
Reich tMVtvrte» «HSbelalfc™ gegen Ein-
fcnbung von 20 kr. in Briefmarken.
«e-SämmtlicheProvinzsendungen
werden bei mir a-ge» Bruchlchade»
amDransvort kostenlos affecurir».
RuZslj JSamus 8 Co.
Buchdruokerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschengasee).
Telephon 2400. 6513
jeder Art
auch tapezierte, lauft man gut und
billig nur bei
I.Klau.IX.Alftrbachßr.ll
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonder» reducierte Preise, 3071
I
Alois Veith\
Buchbinder I
VI. Gumpendorferatrasse 62.]
3087-
Fesche Damen«»
■ wwwuw uumwii wa.(_ 30g2
Sammthüte von fl. 2.50, Schlußhüte von
fl. 1.50, Hntausputzen 40 kr. Rur bei
3K Bortha Fisober Ifi
■» Rudolszheim, Reindorfgaste mV
Fahrräder.
Erst-
classige!
-90i;ef
Mo-
belle
u. ge-r
brauch,j
durch­
weg» seine Marken, verlaust unler
reeller Garantie zu staunend billigen
Preisen 68«l
I. RnndliaBii, Wien, IX, Berggasse 3.
«Jede Uhr
wird für 90 kr. bei
•9« Ringel«
VIII. Florianigasse 40, Ede Lederergaffe,
unter schriftlicher Garantie reparirt. 6887
A
Aufgeputzte
Damenhüfe
von fl. 1.20 aufwärts.
8105 Redlinger
Mariahilf, Kollergerngasa« 4.|
„|rSISia M 'Fahrrailwerh
l. Kärntnerstraße 26, bietet den Arbeitern
günstige stlclegenheit, sich ei» Fahrrad
erslelaistger ivlarke gegen kleine ölnzahlung
eoeniucu Wochenraten zu erwerben. 6316
■Ab Montag den 22. d. M.
grosser Resten-Verkauf
in vompl. Kleidern, Schössen,
Sammt-Blouson, Seid» eto.
Rauhensteingasse
3104
laust man gut und billig nur beim
LelbsterzeuaerJ.Hurrav, Tischler­
meister, V S, Echönbrnnnerstrast«
Sir. 74, via-i-Ti» der Rei».
or-chtSdorferstratze. 6393
Ig.Orimaner
im Ul. öe;., Sridlgasse 37.
Große Auswahl aller Gattungen
Möbel.BesondersgroßeAnswahl
in 3013
JCelratsausstattungen
polilirt, altdentich und barock,
Reich illnstrirter PreiSconrant gegen
Einsendung von 30 kr. Briefmarken.
Äillige
böhmische
Settftdern
nur neue, per ‘/ 2 Kilo grau50 kr.
bis 80 kr.; weiß 60 kr,, 80 kr. bis
1 fl.; Halbflaumen st. 1.20, 1.50,
2.—; Schwanen'edern fl. 2.50,
8.—; Flanmen, grau, fl. 1.50,
2 50; Flaum-n, weiß. fl. 3.—,
4.—, 5.—; Federpoister fl. 1.25,
2.—, 2,50,3.—; Feder-Tuchenten
fl. 5.—• Halbflaumen-Tuchent
fl 6,40;Flaumen-Tuchenkfl.8.—,
11.—, Steppdelkeu, Flanell-
decken, Matratzen, Einsätze
in jeder Preislage. Eisen- und
Kinderbetten, Messingbetten.
Nur bei
Kart Aernard
Wien
V12, Mariahüferstr. 117.
Probinz-Bcrfnndt. 7003
Arbeiter 5% Alach Iah.
Wien,VI2, HlrsühengasselS
Juxlmzai' 30
Juxpost-fiarten
mul -SSriefe
Abzeichen etc.
A
I.MI ifß UU|||||»W
Wichtig zur Wahlagitation!
Soeben erschienen
und durch den Verlag „Volks­
wille", Falkenau a. d. Eger,
zu beziehen:
Preisliste gratis.
MFlSim
Spiegel, Oclgcmälde, Pendeluhren.
Specialität: Elegants Einrahmungen.
sfr. Krobitsch 5972
Wien.Vl, Eumpgndorferstr,9S.
Auch auf Theilzahlungen.
Telephon 9399.
000
Zahnarzt Dr. Dahin
Hernals, Kalvarienberggasse
LV- Wr. 34 "TZ®
von fl. 1.60 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzlose» Zahnziehen und schmerz­
tose Plombe von 50 kr. An Sonn» und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
30 Perzent Nachlaß. soi8
Emil Bangert
üger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbuch mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
RaiiiriiiesBer
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
nähme. 2200.
Büsten n.
Poppen
mit oder ohne Wachskopf für
Fronen», Männer- u.Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeuger 6712
J. Löfller
Wien, XIV/2,
Reindorfgasse 37.
Illnstrirter Preis- Courant
gratis und franco.
Wer gute Möbel
billig kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
LuSZLss Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
II. Obere Tonaustraße 61, Ecke der
Hermincngaste, 6970
Auch gegen Tfteilzahlung.
Bogdäny sche
Suppen- und Gemiise-
Conserven-Niederlage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. <>«io
Preislisten gratis und franco.
A. Z. 21./IO. 1900
Auch auf
Theilzahlung!
Claviere und
M>!sikinstrnmente
Drehorgeln,
^jlas- u. Streich­
instrumente,
Zithern,Guitarcn
Harmonilas tc.
Reparaturen
werden angenom­
men, alte Instru­
mente umgetauscht
bei
6. Stiassny
XVII. CalvarienberggasseRr. 36.
Karte genügt, ooftl
Gegen den
Krolmchrr!
Rede, gehalten in Karlsbad am
26. September 1900 von Dr- Leo
Verkauf.
Diese interessante, für die
Wahlbewegung äußerst wichtige
Broschüre euthätt solgcnde Ab»
schnitte: Einleitung. Der Aus-'
glciäi und die Quote. Der Aus­
gleich und die Zölle. Ter Aus­
gleich und die Verzcbrungssteucrn.
Der Ausgleich und der Zucker,
Der Ausgleich und die k. k
Atittelstandspolitik. Ter Aus­
gleich und die Handelspolitik,
Die Handelspolitik und der Brot­
wucher. Das Hungersahr 1898.
Was betautet der Getreidczoll?
Der Kamps um die neuen
Handelsverträge. Der Druck de§
Capitalismus.DerKohlcnwucher
Abhilfe gegen die Kohlen»otb.
Die diationalen und die lLebeus-
haltung des Volkes. Die „Los
von Rom"-Be>vegung. Schluß-
ergebniß.
Kleis per Acmplar 10 Srüer.
Bei Abnahme von 10 Stück ein
Freiexemplar.
Alle Pirteigenoffm werden
ersucht, sich Ihatkrältiast für den
Vertrieb dieser Broschüre ein­
zusetzen. 500t
hat die besten »nb billigsten Hüte.
Ftkzhüte ioeich und stets, alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Chkinder, neueste Fa,/on, elegante Aus­
führung, fl. 3,80 und höher.
IX. Akfc, bachftratze 18.
Filialen: 2236
I Wipptingerftratze 17,
II. Walteiistciiiftrafte 15,
V. Margarethenftratze 84.
Jllustrirte Preisliste gratis und srauco.
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen ft, 5,25
staffee-Tcrvice, oPersonen st, 3,25
Thee-Service, 6 Personen. fl, 2.15
Mokka-Service, 6 Personen fl, 3.25
Waschgarnitur, btheil,. .st, 2,25
Waschgarnitur, 7theii... fl, !j.75
Alles mit schönem Decor,
Varl Vlmvevsleill
Wien, I. Franz Josefs-Quai 4»
(gegründet 1874). 3073
Neueste Erfindung!
WetßgfübficHt-Grzertger
„Exeelsior"
bringt helleres £icht
und
Petroleum-Ersparniss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
cininaligcc Verwendung meines Präpa­
rates circa z Ptonate an.
Zn haben in allen Handlungen.
Ln gros-Export ,K27
«SoseiT SSIedlea*
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
BV Vertreter gesucht. HZ


[ 2023-06-29 10:49:53.955 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 20
Wien, Sonnrag
Nrbrilrr-Zrilung.
21. October 1900
Nr. 289
Erwachsene Herren und
Damen erlernen das Nechtschreiben,
8,'emnen und die Korrespondenz in und
auüer dem Hause stehen äußerst mäßiges
Honolüe bei einem uiÄiiqen und gewissen«
Pasten L'!,'. er in überraschend kurzer Zeit
unter Garan ie. Ausgezeichnete Referenzen
sieben zur Verfügung. I. Werderthor«
gaffe 17, 2. Ltock, rechts, Thür s. 6619
Erwachsene Herren und
Damen unterrichtet ein routinirterLehrer
im Nechtschreiben, Rechnen, Wechsetrecht,
in Buchhaltung. Stenographie und
Correspondenz nach wirklicy ausge­
zeichneter Methode. Intelligenten
Arbeitent und Personen dienenden Standes
(die besonders ermäßigtes Hono­
rar bezahlen) ist in zuverlässiger Weise
Die Gelegcirheit geboten, sich durch Er­
lernung dieser oder einzelner Gegenstände
die Existenz zu verbessern, event, bessere
Stellungen zu erreichen. Auskunft!. Bez.,
Wildpretmarkt 1, 2. Stock, Thür 39,
Lingang Bauernmarkt. 661»
Möbel
feit selbst überzeugen. Kaste», polit. 8..
Dovpel-Chiffoniäre I« fl-, Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel i fl.
Küchen-Credenz 7 fl., Waschfasten s fl.,
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl.. Sasa 8 fl.
imd aufwärt». Eisler, Wie», Fünf.
bauS. Sderrgatze L. e>«?
Knaben-
SClml- i e und Mäntel
Mädchen-
80!tNl"Kl ider litib Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei lS. Taub,
Lieferant der f. k. Staatsbeamten,
n. Glockengasse 13.
Für die Provinz illnftrirte Preislisten
gratis »nd franco. 7000
m5bel
gegen günstige «39
Zahlungsbedingnisse.
I&©§esilierg
II. Bezirk, Circusgasse 33.
MOSEL
gegen günstige
Zahlnngsbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofs. 4139
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Träuerkleidcr werden
billigst ausgeliehen. «wo
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 69W
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchenfelderftratze 70.
Auf Hkihrchlung!
Herren- und
Knadenkleider
Lage« «nd direete
Bezugsquelle
Wiihi Eöllisr, Wies
II. SarYitenga&SB 1
f. f. Handelsgericht!. Deut.
Wrrkftiitte für Ufiten*
Erzeugung u. Reparatur.
Größte» Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog franco.
fertig und »ach Maß. 8107
auf Wunsch Zuschneider mit
s. Auch bri
Senden
Binster i»S Haus
I
aich briefliche
Roth& Comp.
kV. Mariahilferftratze 162.
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. «»23
Herrenkleider nach Mas;
solid und elegant auSgesührt bei
H. Schmetterling
IV. Liechtensteinftratze Nr. 10 A.
Gegen günstige
TheUrahlimyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Nosenberg «54
41 Alserstraße Nr. 41
im Hose links, Parterre»
Sehen Sie sich
I mit der Firma Josef Abeles
!lX. Alserstratze 30,3. Hof
l in Perbindung, dort bekommen Sie
elegante schwarze Herren- Anzüge,
! Herbst- »nd Winterkleider aus
. gntc» «toffcn 8042
M auf Kredit.
Hr§ Ha
llrovinzbestellungen nurpcr Cassa
mit 39 /, Sconto.
Elegante Herbstauzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanznge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stosfeu bei billigen
Preisen reflcctircn, werde« höf­
lichst zur Besichtigung deS reich­
haltigen Tuchlagers eingeladen-
Jedes Kleidungsstück wird «ach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Aus
Wunsch konimt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
ÜWIgWxhic»!!
6 Strick Bisit fl. 1.3»
12 Stück Bisit fl. 2.3«
3 St. Kabinet fl. 2.80
« St. Kabinet fl. 4.-
PhotograPhisäHe Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgafse Nr. 4
Ecke Stesansplatz
HiVII. Hernalscr Haupt­
straße Nr. 17
im Gotten. ''5oo
Aufnahmen auch an Sonn- und
Feiertagen von Früh bis Abends.
X
onig’s JrigetikaJJes
aus Schwechat»»»
*** ist der beste.
Abzahlungs-
Waarenhaus
VI. Gumpendorferftr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Con-
currciiz dastehend, wurde i« de«
letzten Monaten vielfach der»
grotzcrt »nd find die verschie­
densten Waarengattnngen
irr «verlaschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen tiad Luster
für Peirolenm. vorzügliche Fabricate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zinnncrzierdcn.
Gasinster mit Auerbelench»
tnng für Wohnnngen und
GeschästSloeale.
8 ulou-, Tisch.-
u.Laufteppiclie
Pelourtephichc, Wirthschaststep-
pichc, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Zicgen-
nno Angorafcllc, Divanuberwurfe
nnd Lambrequins, Linoleum- und
Wachstuchlöuser.
Ans dem L-rieitt direct importirtc
?erserll.8m^rlls.tspptodv.
8toffvorbängs,
Schafwoli-Vorhänge,
Spltzen-Forhäoge,
GuiVure-Vorhii:igc,AYH>lications-
porhängc nnd Pracht-Ttores, ele­
gante Portieren.- Das Feinste nnd
,..., [' Beste in diesem Genre.
liefert der bestrenommir le ,, y«*.„
Schneidermeister 1 Garnituren, ^r,cy. ». -ven-
Gegen
mdcseenflirfle 3 nsifutifj
L Mi-oiüe
ohne
Preiserhöhung oder gegen
Percent Sconto
Lassa
800
p -f",
Uit
WIE31V
II Giere Sonaustrasss Kr, SS
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.493.
VII. Brelte-
U, ft »awe Nr. 17
^ -’t <-^/ Alczzanm
Ä nach Blaß a»ge-
fertigte
M Kcrreuliieidcr
J KuaöeiiKläider
Winterröcke
Ueberzieher
RylV^ Derblslöcke
(e*-’ r'| H avelo cks
Anzüge u. Hosen
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
decke»
in Boilrellr, Plüsch-' und
Icüaswolle.
Separate Abthei­
lung für
Damukleidkr
Ansertigung nach
Mast. Reichhai.
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Kleider
Jacken
t^apcS
Mäntel
Pelze
Muffe«
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleiber,
hänbler.bin selbst
Schneidermeister
§,Meld
VII. Breite-
gasse 17,
Mezzanin.. ....
Aus Wunsch sende Muster >n» Hans.
Herren-Ueberzieher fl. 3,-
Herren-Menezikoff. fl. 4.—
Sacco ... fl. 3.—
Jaquct... fl. 2
Souterrain-Abtheilung
sSchwemme), Jacob Nothberger.
I. Stesansplatz U. «a«
Abgelegte
elegante Herrenkleidcr in noch
sehr gutem Zustande üderrnschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihlmrg-
gaffc O, 1. Stock, gegenüber der
Nauhenfteingasse. Auch Kleider-
teibanstBlt. Telephon 8040. t>8oo
Stächst dem
Raimund-Theater
Ar. 13, sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleiden zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 6919
Fra nz Rrichenfeld,VI. Wallg.13
Für genossen!
lebe
UhrWOk,
unter einjShrigerschrisilicher Garantie
bestens reparirt. 3108
Z. Wiener Uhrmreparaitirasstalt
VI.Magdalenenstr. nur 3555
(Ecke der Engelgasse).
AuS Versatzämtern neue Uhren
und SchmnckgcgenstSnde staunend
billig, t** Bitte Nr. 2!3 ~4m
genau zu beachten. Illnftrirte Preis-
courante gratis und franco,
bis 11'
Sonntag
Uhr geöffnet.
Achtung!
Arbeiter!
Siegmnnd Weiler
bürgert. Schneidermeister
Wie«, Hernals. Hauptstratze 72,
Eingang auch Jörgerftratze 0»
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich affortirte»
Lager von
lind
rmm
8.50
9.—
Herren- und Damen­
wäsche,
TamcnliemÄen,Tamettrtosett,«or-
?etren,Tamenrolseüusle'irsten.^hifson
wie cti* öfjtoc Loimvaud, in jeder Aus­
führung. mit Länmcheu oder breiter
Stickerei oder i.iit Spiuengnrnirung.
.'serreuhemdett, Herrcnnacht-
hemvcn. .^evrcnlivsen, 5iragen,
Manchetten.
Alle Wäschegattungen
find reift)imltifl am Lager nnd werden
auch nach 'Mai; aitgeicrtigi. und für genaue?
Paffen lini) seine Ain-aröeitnng mirs
' garar.tirt.
Braut-Äusstatfungen,
Tisch- und Bettwäsche in der ein-
sackisten bis zur iurnriüscsten AnSsührnng.
Ehiffons, Eradl, Leinen- »nd
Banmwoilweden, sowie Bettzenge.
Operngläser und Feldstecher
prima franz. Erzsus-niss i.
Porzrllanwaa>?en, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch­
service aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolicn-
Waaren. j
Koiileiikiitiel und Ofenvorsetzer, j
ö Die vorzügliche Qualität!
"! aller Waaremgattungen und\
die möglichste Billigkeit ist,
seit dem zwanzigjährigen!
Bestände dieser Firma all -1
gemein bekannt.
wegen vorgerückter
Saison zu ties herabge­
setzten Preisen! "WA
answärt»
Schulaißug p-
Kannngarn-Anzug »-
Ulster io-
WiRterrcck
Lwlenrusk
Wiiitur-Havelock—
Eigene Abtheilung für Be­
stellungen nach Mast ohne
'Preiserhöhung.
Nichtpaffendci wird anstandslos zurück-
geuomme».
BesondcrSzu empichlenWeiler'Sgarantirt
wafferdlchte echt Tiroler
Kodenlüerder 3 S
bieten deu besten Schutz gegen Erkältung
u.sinddaS dauerhafteste u.billigste Tragen.
Siegmund Wetter
Schneidermeister 3
Wie», Hernals, Hauptstratze VS,
auch Eingang Jorgerstratze SS
(früher Aisbachftratzc), anstoüend an
da» Hernalser Soarcaffegebäude.
t08r Hup
Ideell!
880 -dF
Billig!
bester und billiger als
will, wende sich an da«
Möbelhaus
,MA8Msr-llo!"
cllrenommirte und gröhte
tHöbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke Wiens.
Mau bekommt dort solid erzeugte
Erße Wieurr
Nolksdückkni
SVI. ReinhartSgaffe 25.
Organisirte Genossen ver­
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorgen, das Brot
aus der
d
r.v.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz­
marke eingeprägt
3061
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren- u.Knabenkleider nach Matz
garantirt vorzügliche Stoffe, btt
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3085
Bequeme
bilnkbp!
Hanfllnngs-Haus
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrfloke.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto,
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
§ Teppiche für Speisezimmer,
eppiche für Salons.
etzdtch-Läufer in jeder Aus­
führung.
Linoleum-Länfer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Ueverwürfe.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge ans Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge ans Betuche.
Vorhänge aus Spitze».
%MbeatS] in iebet Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
il. Abtheilung:
Santen-Xleiitersteffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenweben für Selb- «nd
Bettwäsche.
Banmwollwcben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tifchgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus-
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
für Brautlcutejedcn Standes
io riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Ziuimereinrichtnugen Jolit.,
schon 0011 st. 55, 65, 76, 90, 120 und
böber. Ganze Kücheiieinrichtuugen
von fl. 14, 18, 24 »nd höher. Alt-
deutsche Schlafzimuicr mit reicher
Bildhanerarbeit schon von fl. 140, i»0,
ISO bis fl. 210. Altdeutsche Speise-
Zimmer reich geschniüt. schon von fl. 120,
"»>, 170, 220 lind höher. Barock-,
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
o
Oo» f[. lfio,! bequeme N)eilzahlnnaeii ZUM Bertanfc.
‘ .^oher.| Ein Besuch des Ctabliffements genügt.
Ginaang in die Tepvich- «nd
Wäsche -- Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage. -^gd 0907
Bei sofortigerZahiung Seouto.
Telephon Nr. S9SS.
flO Masterzimmer
sind in einem grotzrn Saal zur i
freien Besichtigung aufgestellt, i
Separate Abtheilung!
Tu- zurückgesetzte Möbel, passend für i
Billen nnd Landbäuser. 6521!
i;;0 eins. Chiffonniere von 9 bis 12 ft.,^
ino Doppelchiffonmbre von 14 bis 22 fl., i
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht-!
kasteln von 3 bis e fl., 100 Waschtästcn■
von 5 bi» 10 fl., 100 Tische von 3 b!» i
5 fl., 50 Sofa» u. Divan» von 8 dis 22 fl.
Man achte genau ans die Adreste:,
,.4»lassn,<i r-IS ©'s« i
XIV/2, Mariahilferftratze 180. i
Zufuhr für Wien und zu sammt.!
Iichen Bahnhöfen wohlverpackt kostenirei. i
Reich illustr. Preiieourant gegen Ein­
sendung von 40 Hellern in Briesmarken i
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrttcke.
Telephon 14.495.
Ausgeloste
nur glNi r n eue
Goldketten
Pretioseu
trhr©n
staunend bisiig bei
beeideter
Schatzmeister
WIEN, XiV.
MariaMIfeistr.187
Hallestelle
Schwender.
Echistlb.Hcrren-Remontoiruhrfl. 4.—l
Schtftlb.Damen-RemoiUoirnhrfl. 5.—i
Echt fllb. Ketten fl. l.ioj.
Damen-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25!
Damenketten fl. 6.50!.";
erren-Rem.-Uhr.... fl. 18 .— {'£,
errenketten fl. 11 .—('S
»hrgchänge fl. 3.—! 5
Ringe mit beliebig. Sieln fl. 3.—
Ringe mitechteiuDiamani fl. 3.—fff-
' aiskeiten mtt Herzen. st. 3.—!"
iarnittire» fl. 10 .—!
.Eheringe. per Stück fl. 3.50*
Pendeluhren,mit8täg.Anfzug fl. 7.
Wecker fl.I.SO.Goldin-Remoiiisir
k3 Deckel) st. 4.80. Alle»unter Sarantle.
Provinzaufträge prompt. Aichiconvi-
nirende» wird umgetauscht oder das Geld
eückersiattet. Illnftrirte Preisconranle
gratis nnd franco.
S2T wtan bittet auf den Namen »nd
die Hausnummer genau
z» achten. "«SK 2405
den 22. d. Al.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localitäten de»
Teppichhauses
Hrendi
Stilett, I. Kttgedt 2
Meter Laufteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen A»s-
nahmspreiz von
A K ft. per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 80 Cm.
breit, doppelseitig nnd roth oder grün
bordürt. -ü
Beste Wichse der Ws!
Wer seine Be-
schuhlliig tief
schwarz, glänzend
u. dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur
feruoleuüt-
Schuhwicbse
für lichtes
Echnhwerk »nr
Fernolendt-
Katuräedsr-
Greme.
Ueberall
vorräthjg.'WA
lZ prid.
M Fabr.
Gegründet 1332,
Fabriks-
Niederlage:
für Schuhwichse.
Neu, I. ScMerstrasse Nr. 21.
91. Z. 21./10. 1900 635«
Wiens billigste «nd nllcr-
beste Einkaufsquelle von
für Brautpaare
und Möbelkiinfer ist einzig «nd
allein die
Erste Filnfhanscr
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferftratze 148
zweiter Hau» neben Hotel Fuchs.
Con.plet zinammcngestevte ZiinmereiU»
richtiinge», bestehend an«:
2 Chiffoniäre», rmaisiven Belten. I Tisch.
1 Wafchkasten, 1 Nachttastel mit Stein-
platte, i Schlafsvfa mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 88, «5. »8.88. 10« «nd LS«.
Stets» Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält a!» Geschenk dazu: S Karmsien,
4 Ämbrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand»
ttichhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen,
1 Lpucknapf, 1 Sttefelzseher, 1 Makart»
bougnet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel.
Ganze Kücheneinrichttingen zum Preise
von st. 15, SO und 35.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» st. 140, lOO. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz» st. 140, 1«0, 180, 200.
Decorattonsdivan mtt Teppich „nd
Plüsch zu st. 35, 45, 5S.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in»
Han» oder zur Bahn acstellt.
Bitte die Hausnummer 143 genau zu
trachten. Brrirconeante gegen Einkendnitg
von 20 kr. in Brieiinärien .„i
gelangen in allen Abtheilungen mit
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
«815,
Zur Erzsugüiag
von
Thee- Rum!
und allen
Liquenren
die besten und erprobtesfen^
Essenzen
und feinsten Weingeist b.u
S.ÄJaysrlÖie,
WIEST
k. Hobeiii?tanfengasäe 7,
IX. Wäliringerstrasse 2,
Alle Auskünfte bereit-
willigst.
Illnstvirte Preislisten gratis
und franco. aoi?

