
[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 1 ]
Kreis lZkdleKrssly
ZO Kklrr.
Nrdulülon:
ix. Zlhrvar?spa«iekßr. IS.
ZKimsirMrskion
und Inlerarrn-Aufnahm? r
IX. Fergelglisse 6..
Wohin fnnimtK<&c Korrespondenzen
und Geldsendunne» zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Sksd!-Expedition und Kleiner
Findiger:
Jttfsra-e
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DukeS. Haa,elisiein& Vogler,
R. Masse, A.Oppeliku.H.Schalet in
Wien, wie alle Jnferaten-Vureaux
dcS In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
pni« fl: Mim
IO fettn.
W-nlas-blattSS-Uee
KrSanmr«tisi»s-Pmsk:
SJMtn:
e^iim Abholt» i» alle« 1.*•
Tabak-Trafiken u.üäerfdilefft«
stellen: monatl. S Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins HaaS r
DierteljLhrig 6 Kr. 00 H.,monatl.
» Kr. SO H. wochentltck SO H.
Provinz und Ungarn:
Viertelt. 7 Kr. 80 H., mvnatk.
« Kr. «0 H. bei freier Zu.
Nellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostv eretne
angehör. Länder: Bierteij. IS FrcS.
Für die an fremde Austräger
oder Bcrfchleibcr bezahlten Betrage
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 47.
Hruke Sonntag
pünktlich halb 9 Uhr Vormittags
Massenversammlung
im
Ronacher-Kaal, l. Kchellinggasse.
Tagesordnung:
Die Einberufung des Landtages und der
Wahlrechtsraub der Christlich-Sozialen.
Jeder komme sicher, und jeder komme pünktlich
«m halb 9 Uhr Vormittags, da um 11 Uhr der
Saal geräumt werden muß!
Morgen Montag
finden in folgenden Bezirken
Volksversammlungen
statt:
II. Bezirk: Glaser's Saal» Dresdenerstraße Nr. 51.
Brigittasaal» Wintergasse Nr. 27. (Re­
ferat tschechisch.)
V.„ Hamberger's Restauration, Schloß­
gasse Nr. 5.
Hcurix' Saal» Steinbauergasse Nr. 25.
(Referat tschechisch.)
VIII. und IX. Bezirk: Seifert's Saal (früher Tökes)
bei der ehemaligen Hernalserlinie.
X. Bezirk: Rappel'S Rosenfale, Himbergerstraße
Nr. 41.
Prolfch' Saal, Himbergerstraße Nr. 23.
(Referat tschechisch.)
XIII.„ Kobam's Gasthauslokal» Baumgarten,
Linzerstraße Nr. 254.
XVII.„ Bäckensaal» Kalvarienberggasse Nr. 17.
(Referat tschechisch.)
Tagesordnung:
Der Wahlrechtsraub der Christlich-
Sozialen und die Regierung.
Beginn aller Versammlungen Punkt halb 8 Uhr j
Abends. I
Wien, Sonntag, 18. Februar 1900.
Dom Tage.
Wien. 17. Februar.
Ein Debattirklub.
Wenn man den etwas drolligen Berichten glauben
darf, die über die verschollene Verständigungskonferenz
ausgegeben werden, so wird dort nichts gethan als
debattirt. Jede Sache wird „einer eingehenden
Erörterung unterzogen", und über jedes Detail „ent­
spinnt sich eine umfassende Diskussion". So tagt die
liebe Konferenz bereits an drei Wochen, und wenn
Donnerstag der Reichsrath zusammengekommen sein wird,
so wird sie wahrscheinlich noch immer in der „ein­
gehenden Erörterung" stecken, an der die Herren
Konferenzler sehr großes Vergnügen zu finden scheinen.
Merkwürdiger konnte die Eiiitheilung der Arbeit freilich
nicht geschehen, als sie Herr v. Körber für diese Konferenz
anzuordnen für weise befunden hat. Der Kern der
Sprachenfrage_ liegt in der Behandlung der tschechi­
schen Minoritäten im deutschen Sprachgebiete;
wenn sich die streitenden Parteien da einigen, so ist
die Sprachenfrage für Böhmen gelöst, denn über die
Berechtigung des Verlangens auf Einführung der inneren
tschechischen Amtssprache im tschechischen Gebiete besteht
unter ernsten Leuten keine Meinungsverschiedenheit. Es
wäre also zu erwarten gewesen, daß Herr v. Körber
mit dem anfange» werden, was das Wichtigste ist und von
wo den Tschechen die innere Amtssprache verschafft,
jenes Begehren also erfüllt werden kann, an dessen Be­
friedigung die Jungtschechen das Aufgeben der Obstruktion
geknüpft haben. Weit gefehlt; Herr v. Körber geht um
den kitzlichen Punkt herum, wie die Katze um den heißen
Brei. Die Konferenz beschäftigt sich mit lauter Neben­
dingen, zum• Beispiel mit; 'm ganz unmöglichen
Wahlreformplänen über den biblischen Landtag,
mit der Sprachenfrage bei den Gemeinden, den Miiiori-
tätsschulen; nur damit beschäftigt sie sich nicht, was das
dringendste ist: der Sprachenfrage bei den staatlichen
Behörden. Gestern sollte das große Geheimniß enthüllt
werden, das heißt der Ministerpräsident sollte seine
Ansichten, s e i n e P l ä n e über die Sprachenfrage
der aufhorchenden Menschheit mittheilen. Aber der
Freitag kam, und es war wieder nichts. Wenn man von
dieser Konferenz etwas mehr erwartet hatte, so war das
deshalb, weil man meinte, Herr v. Körber habe
einen Sprachengesetzentwurf fertig; die
Regierung werde diesmal nicht bloß den theilriahmslosen
Zuschauer spielen, sondern versuchen, Lenkerin und
XII. Jahrgangs
Trlegrsmm-Ndrefle: Arbeiter-Zeitung Wien
Bewegerin der Verständigung zu werden. Wenn Herr
v. Körber darauf warten will, bis sich Deutsche und
Tschechen einander so „genähert" haben werden, daß er
nur die Schlußfolgerung zu ziehen braucht, so wird eine
Ministerschaft von österreichischer Dauer dazu wirklich nicht
ausreichen.
Unter diesen Umständen sinken die Hoffnungen, die
kommende Reichsraihssession werde etwas vernünftiger
ausfallen als alle bisherigen, auf ein Minimum. Herr
v. Körber hat sich die Sache offenbar so vorgestellt, daß
das Dasein der Konferenz genügen werde.■ die Leiden-!
schasten abzukühlen, den nationalen Furor zu ver-'
langweilen. So lange die Konferenz tagt, erscheint die:
Sprachenfrage aus dem Parlament ausgeschaltet, und;
gläubige Gemüther könnten sich sogar einbilden, die.
nationalen Fragen seien „im Zuge der Lösung". Aber
mit so kleinen Finessen ist dem ernsten Problem nicht
mehr beizukommen; die Frage der Wiederbelebung des
Parlaments hat aufgehört, eine Sache der bloßen Taktik
.j. Man sieht cs Herrn v. Körber überall an, beim
^ergarbeiterstreik, bei der Verständigungskonferenz, bei
der Wiener Wahlrechtsfrage, daß er ein Mann der
Halbheiten ist, der seine Ansicht nicht aus den Dingen
zieht, sondern nur zwischen zwei Ansichten die Mitte zu
gewinnen sucht. Den Halben wird aber nicht nur kein
Himmelreich, sondern noch gewisser blüht ihnen kein
politischer Erfolg.
Eine historische Reminiszenz.
Es sind nunmehr 51 Jahre her, daß im Ver­
fassungsausschuß des einzigen, österreichischen Reichstages,
der aus allgemeinem Wahlrecht hervorgegangen ist, in
Kremsier. am 22. Februar 1849 der Führer der
Tschechen, Pinkas, einen Gesetzentwurf einbrachte, in
welchem es hieß:'
(8 3.) In den Rcichsläudern gemischter Nationalität ist es
den Abgeordneten jeder Nationalität gestattet, zur Wahr­
nehmung der nationalen Sonderinleressen besonders Nationalkuriea
zu bilden.'\
(8 4.) In Angelegenheiten des Unterrichtes,' des Volks­
schulwesens, der Kranken-, und Humamtätsanstalteti und der
agrarischen Gesetzgebung steht jeder Nationalkurie das Reckt zu,
ihr Separatvotum und ihren Separatantrag in dem Falle durch
den Landesches dem Monarchen gleickzeilig mit dem' gesammten
Landtagsbcschluß vorzulegen, wenn dieser gegen den Antrag einer
Nationalkurie ausgefallen ist.
<8 b.) Wenn außer dm im vorstehenden Paragraph auf­
gezählte» Angelegenheiten ein Gesammtlandtagsbeschluß durch
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Wontags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. 13.864.—Postsparkassrn-Chrck-Lonlo Nr. 819.210.—
Weitn! Weiten««! MM der llmliratai ßripdicitet!
JeuiLIeton.
Ein Drama.
Humoreske von Anton Tschechow. Aus dem Russischen von
Alex. Wolf.
Pawel Wassiljewitsch, der bekannte Schriftsteller und
Theaterkritiker, beendete eben sein Frühstück, als der Diener Lukas
eintrat und meldete:
„Eine Dame wünscht Sie zu sprechen, Pawel Wassiljewitsch.
Sie wartet bereits seit einer Stunde."
Bei dem Wort „Dame" schnitt Pawel Wassiljewitsch eine
Grimasse.
„Zum Teufel mit ihr.' Sage ihr, ich hätte viel zu thun."
„Sie kommt aber heute bereits zum fünstenmal. Thränen
stehen ihr in den Augen. Sie will den gnädigen Herrn um jeden
Preis sehen."
Pawel Wassiljewitsch erhob sich langsam aus dem Fauteuil
und legte seinen Rock an. Ein Buch in einer Hand, die Feder in
der anderen, um seinen Zeitmangel plausibler zu machen, trat er
in sein Arbeitszimmer. Bei seinem Eintritt erhob sich die Riesen­
gestalt einer Frau mit einem gerötheten, dicken Gesicht und einer
Britle auf der Nase. Sie war sehr modern gekleidet, mit einer
lhnrmhohen Tournnre und einem noch höheren Hute, der, mit
einem rothen Vogel geschmückt, besonders ausfallend war. Die
Dame saliete die Hände wie zum Gebet. Ihre hohe Tenorstimme
— den» Sopranstimine konnte man das mit ruhigem Gewissen
nicht neunen— zitierte und verrieth ihre Aufregung.
„Sie werden sich, mein Herr, gewiß meiner nicht mehr
erinnern können. Ich ... ich hatte das Vergnügen. Ihnen bei
den Ehrutzky vorgestellt zu werden. Ick, heiße Muraschkin."
„Ah, ah! So?! Bitte platzzunehmen. Womit kann
ich dienen?".
„Schauen Sie. ich... ick..bte Erregung der Dame
steigerte sich womöglich noch mehr. „ick, bin die Mnrasckkm...
eine treue Verehrerin Ihres großen Talents, und lese stets Ihre
Artikel mit Entzücken. Glauben Sie. mein Herr, i» nicht, daß ich
Ihnen schmeichle. Behüte Gott, ich zolle Ihnen nur das schuldige
und wohlverdiente Lob. Ja, ick, lese stets alles, was aus Ihrer
Feder erscheint. Stehe auch selbst der Schriststellerei nicht fern,
das beißt, ich wage' nicht, mich eine Schriftstellerin zu nenne».
Aber in, diesem enormen Bienenstock, Literatur genannt, sind auch
ein paar Tropfen Honig von mir. Zu verschiedenen Zeiten
erschienen von mir drei Erzählungen für kleine Kinder... Sie
haben sie gewiß nicht gelesen... Auch als Uebcrsctzerin ... Mein
verstorbener Bruder war Mitarbeiter der Revue .Djelo'."
„So, so! Eb, eh, gestatten, Gnädigste! Womit könnte ich
eigentlich dienen?"
„Sehen Sie. (Die Muraschkin senkte die Blicke und wurde
seuerroth.) Ich kenne Ihr Talent, schätze Ihre Ansichten, Pawel
Wassiljewitsch. Möchte gern ... Ihre Meinung ... nein, möchte
gern Sie um Ihren werthen Rath bitten. Ich muß Ihnen
gestehen, ich bin, paräon pour Impression ... gewissermaßen ...
nach einer Entbindung: ich beendete eben ein Drama, und bevor
ich es der Zensurbebörde übergebe, wollte ich Ihre maßgebende
Meinung darüber hören."
Mit nervöser Hast griff die Muraschkin in ihre Tasche und
zog ein von Fett strotzendes, dickes Manuskript hervor. Pawel
Wassiljewitsch liebte, was so oft vorkommt, nur die eigenen
Sachen. Beini Anhören oder Durchlesen von sremden Werken
bekam er stets die Empfindung, er sei mit dem Gesicht vor eine
Kanone gebunden, aus deren Losgehen er jeden Augenblick gefaßt
sein müsse. Der Anblick der Handschrift flößte ihm daher einen
nicht gelinden Schreck ein.
„Schon gut. Gnädigste! Laffen Sie nur Ihr Werk zurück.
Ich werde es schon dnrchlesen..."
„Pawel Wassiljewitsch!" kam es flehentlich von den Lippen
der Muraschkin. „Ich weiß, Sie sind ein vielgcplagter Literat,
für Sie ist jeder Augenblick kostbar. Sie wünschen mich vielleicht
in diesem Augenblick über alle Berge, aber haben Sie Mitleid
mit mir. gestatten Sic mir, Ihnen das Drama vorzulesen.
Laffen Sie mich nicht vergebens an Ihre Liebenswürdigkeit
appelliren!"
„Ja, ich wäre gern bereit, aber, meine Gnädige, ich, ,'ch
muß fort, man erwartet mich.. ."
«Pawel Wassiljewitsch!" stöhnte die Unglückliche, und ihre
Augen füllten stch mit Thränen. „Ich weiß, ich verlange von
Ihnen ein Opfer ... Ich bin frech, zudringlich; aber seien Sie
edelmüthig. Ich verreise morgen nach Kasan, und mein einziger
Wunsch ist, vor der Abreise Ihre Meinung zu hören. Schenken
Sie mir nur eine halbe Stunde» nur eine halbe Stunde ... Ich
bitte kniefällig darum!"
Pawel Wassiljewitsch war ein schwacher Mensch, was der
Ruffe „Trjapka“, »inen Waschlappen, nennt. Als.die Besucherin
sich anschickte, in Thränen auszubrechen und sich auf die Knie
niederzulassen, wurde er ganz verstört und vermochte nur ein
paar Worte zu stammeln.
„Nun denn, in Gottes Namen. Ich bin bereit. Aber nur
wirklich eine halbe Stunde!"
Die Muraschkin stieß einen Freudenschrei aus. Der Hut
mit dem rothen Vogel flog im Nn von ihrem Kopfe herab. Sie
machte es sich in einem Fauteuil bequem und begann zu lesen.
Im Ansang des Stückes führte sie einen Diener und ein Stuben­
mädchen vor, die während des Aufräumens eines Salons über
ihre Herrschaft, speziell über die Tochter des Hauses, ein Gespräch
führen. Diese hat im Dorfe aus eigenen Mitteln eine Volksschule
und ein kleines Spital gegründet. Der Diener geht ab, und das
Dienstmädchen hält einen langathmigcn Monolog über das Thema:
„Wissen ist Macht. Unwissenheit Nacht", worauf es auch abgeht,
um wieder dem Diener Platz zu machen. Dieser weiht den
Zuschauer in Fannlirngehnmmffe nn. Der Vater, em alter
General, wünsche das gnädige Fräulein an einen sehr reiche»
Kämmerer zu verheiraten, die Ansichten seiner Tochter über Volks­
wohl finde er kindisch und glaube, das einzige Glück für das
Volk sei seine Unwissenheit. N"ch dem Abgang der Dienerschaft
erscheint die „höhere Tochter" Anna. Sie schüttet das Herz vor
dem Publikum aus: sie schlafe ganze Nächte nicht. Der Gedanke
an Valentin Jwanowitsch. Sohn des armen Dorflehrers, verfolge
dff S?° r ** f t Un i' mtin »«bildet, glaube aber weder an
iLlrrJ*“ b,t Freundschaft, das Leben sei nach
s mer Anficht zwecklos und der Tod das höchste Glück Die
u äU eä fÜt if,re dickst. Valentin zu retten
«nd ihn dem Leben zurückzuführen. Pawel Wassiljewisch dachte


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Zweidrittelmehrheit einer Kurie den van ihr vertretenen National»
sonderinterrssen als gefährdend erklärt wird, hat diese Kurie ein
Drittel ihrer Mitglieder und jede der übrigen Kurien eine obigem
Drittheil gleiche Anzahl ihrer Mitglieder zur Bildung eines
schiedsgerichtlichen Ausschusses zu wählen.
Dieser Ausschuß wählt dann aus den noch übrigen Mit­
gliedern der besckwerdesührenden Kurie durch Stimmenmehrheit
einen Obmann, welchem kein Stimmrecht gebührt, und hat
sodann den Fall als Schiedsgericht zu entscheiden.
(8 6.) Wird der schiedsgerichtliche Ausspruch mit absoluter
Stimmenmehrheit gefällt, so ist derselbe inappellabel und der
durch den schiedsgerichtlichen Ausspruch aufrechtgehaltene oder
modifizirte Landtagsbeschluß dem Monarchen vorzulegen oder in
zur Vorlegung nicht geeigneten Fällen in Vollzug zu setzen.
P i n k a s begründete seinen Antrag unter anderem
damit, daß „er glaube, daß die Bewohner eines Landes
von verschiedener Nationalität sich eher versöhnen, als
der Krone eine Einmischung in gewisse innere An­
gelegenheiten gestatten werden". Nieger, der heute noch
lebende alte Rieger, empfahl den Antrag Pinkas, aller­
dings vergeblich, zur Annahme. Der Verfassungsausschnß
glaubte durch die Einführung der Kreisvertretungen
besser für den Schutz der nationalen Minoritäten zu
sorgen. Aber■ er nahm doch in seinen Verfassungs­
entwurf, der leider in Folge des Staatsstreiches der
Reaktion niemals Gesetz wurde, den§ 113 auf, der
lautet: „Reichsländern von gemischter Nationalität
bleibt vorbehalten, eine Institution in die Landesver­
fassung aufzunehmen, durch welche Angelegenheiten von
rein nationeller Natur nach Art eines Schiedsgerichtes
zu entscheiden sind."
So optimistisch war man vor 5,1 Jahren,
bevor die Regierung mit Rücksicht ans die damaligen
Staatsnothwendigkeiten dem revolutionären Spuk ein
Ende machen zu müssen glaubte!
Zweierlei Matz.
Als die werthvollste Eigenschaft des neuen Ge­
meindestatuts preisen die Antisemiten bekanntlich die
neue Art der Vertheilung der Mandate
an; dabei gäbe es jetzt kein Unrecht, denn nun werde
die Zahl der Mandate nach der Wahlerzahl bestimmt.
Wir haben schon darauf hingewiesen, wie die Anti­
semiten diesen Grundsatz preisgeben, wenn es an die
Bestimmung der Mandate für ihren be­
rühmten vierten Wahlkörper geht. Be­
trachten wir einmal, wie verschieden die Wählerzahl der
einzelnen Bezirke ist. Wir nehmen dabei die Wahl­
berechtigung zum Reichsrath im Jahre 1897 zur Grund­
lage. Es hatten danach Wähler:
Fünfte Kurie
Städtekurie
Differenz
T. Bezirk
■ 10.394
6.304
4.090
n.
ff
31.432
11.100
20.332
III.
tt
23.557
9.294
14.263
IV.
11.509
' 5.363
6.146
Vv
■
19.867
5.630
14.237
VI.
11.627
5.339
6.288
13.658
6.607
‘ 7.051
ti'iK
8.918
4.625
4.293
14.872
6.781
8.091
tt
19.426
6.019
3.264
1.302
16.162
4.717
■Sil,
12.671
3.213
9.458
XIII.
10.030
2.946
7.090
XIV.
12.935
2.922
10.013
XV;
9.202
2.685
6.517
XVI.
21.293
5.302
18.991
XVJJ.
15.461
4.133
11.328
XVIII.
15.144
5.539
9.605
XIX.
„
6.903
2.222
4.681
Diese Zahlen werden für die Gemeinderathswahlen
in zweifacher Hinsicht eine Veränderung erfahren: Erstens
—ra»" >,—> »n,
mit Wehmulh an das Säilnickeu auf seinem bequemen Sofa.
Die männliche Stimme der Muraschkin ermüdete sein Trommel­
fell. in seine Gedanken versunken hörte ec mechanisch dem Vortrag
zu und verstand keine Silbe.
„Hol dich der Teufel!" mebitirte er. „Brauch' ich diesen
Unsinn anzuhören? Bin ich denn daran schuld, daß sie ein Drama
verfaßte? Allmächtiger! Wie das Heft dick ist! Das ist ja eine.
Höllenpein!"
Pawel Wasstljewitsch blickte auf die Wand, wo das Porträt
einer Brau bins, und erinnerte sich, daß die Fran ihm aufgetragen
habe, in die Sommerfrische, wo die Familie des Schriststellers
weilte, fünf Meter Bänder, rin Pfund Käse und Zahnpulver mit­
zubringen.
„Ich soll nur das Muster von dem Bande nickt verlieren,"
dachte Pawel Wasstljewitsch. „Wo habe ich es denn nur bingesteckt?
In dir blaue Weste? Das Bild ist wiederum von den Fliegen
verunreinigt... Man muß der Olga sagen, daß sie das Glas
reinige... Ah, es ist schon der zwölfte Austritt. Der erste Auf-
zug dürste bald zu End- fein... Wie kann nur ein solcher Dick­
wanst wie dieses Weib in dieser Hitze die nöthige Stimmung
haben, ein Drama zu schreiben! Wäre es nicht besser, wenn
sie, statt Zbeatciftüdem schreiben, eine Okrasehka*) kochen würde ?"
„Glauben Sie nicht, der Monolog sei zu lang gerathen?"
fragte die Muraschkin und blickte Pawel Wassiljewitsch an.
Pawel Wassiljewilsch hatte den Monolog nicht gehört und
wurde ganz verlegen.— „Rein, nein, nicht im geringste». Er ist
sogar sehr schön, wirklich sehr schön."
Das Gesicht der Muraschkin erstrahlte vor Glück, und sie
fuhr sort^a: ^ie Selbstanalyse ist Ihr sch«»,mster Feind. Sie
haben schon zeitlich der Führung des Herzens entsagt und sich der
ist Herz? Ein anatomischer Begriffe
Vernunft anvertraut."
Val entin: „Was ... v-a- ---------•
weiter nichts; eine andere, auf das Gefühlsleben bezügliche B-
deutmtg messe ick ihm nicht bei."
Anna (verstört): „Und die Siebe? Ist di« auch ern
*) Eine bei den Rüsten im Sommer sehr beliebte eiskalte
Gemüsesuppe.
Arbeiter-Zeitung. 18. Februar 1900 Nr. 47
wird sich durch die Bedingung der Seßhaftigkeit die
Zahl der Wähler im vierten Wahlkörper beträchtlich
vermindern, andererseits wird sich durch die Auf­
nahme der Personaleinkommensteuer in die Reihe der
die Wahlberechtigung begründenden Steuern die Zahl der
Zensuswähler beträchtlich vermehren. Aber
schon diese Zahlen zeigen, daß in zwei Bezirken, Innere
Stadt und Josefstadt, die Zahl der privi-
legirten Wähler größer ist als die Zahl der nur bei
a l l g e m e i n e m W a h l r e ch t W a h l b e r e ch t i g t e n,
daß also bei diese» zwei Bezirken der vierte Wahlkörper
ein Mandat mehr für die mit 138 Mandaten privilegirten
Schichten ist. Hart an der Grenze stehen: Wieden,
Maria hilf, Neubau und Alsergrund; bei
diesen vier Bezirken wird sicher die Zahl der. in den
drei.Wahlkörpern Wahlberechtigten größer sein als der
Zuwachs im vierten. Von zwanzig Mandaten gehören
also vorweg sechs Mandate den Privilegirten, die
138 Mandate vorweg als Monopol zugetheilt bekommen.
Die geradezu aufreizende Ungerechtigkeit liegt aber
darin, daß die volkreichen Bezirke, wo die Zahl der
neuen Wähler sehr groß ist, nicht mehr als das eine
lumpige Mandat erhalten sollen, das den privilegirten
Wählern in jenen sechs Bezirken gegeben wird. Die
Innere Stadt hat 4000 neue Wähler und bekommt
1 Mandat; Favoriten mit seinen 16.000, Ottakring mit
seinen 18.000 neuen Wählern sollen aber gleich­
falls nicht mehr als ein Mandat be­
kommen! Würde man die Ziffer von 5000 neuen
Wählern zur Basis eines Mandats nehmen, müßten
die Bezirke folgendermaßen bedacht werden: Innere
Stadt 1 Mandat, Leopold st adt 4 Mandate,
Landstraße 3 Mandate, Wieden 1 Mandat,
M a rg a r e t h e n-3 Mandate, M a r ia h ilf 1 Mandat,
Neubau 1 Mandat, I o s e f st a d t 1 Mandat,
Alsergrund 1 Mandat, Favoriten 3 Mandate,
Simmering 1 Mandat, Meidling 2 Mandate,
Hietzing 1 Mandat, Rudolfsheim 2 Mandate,
Fünfhaus 1 Mandat. Ottakring 4 Mandate,
Hernals 2 Mandate, Währing 2 Man date,
Döbling 1 Mandat.
Diese Ziffern zeigen, daß selbst auf dem Boden
der Grundlagen dieses Entwurfes die zwanzig Mandate
eine niederträchtige, einfach schuftige Ungerechtigkeit
sind. Wenn man alles begreift: den vierten Wahlkörper,
das Doppelwahlrecht der Privilegirten. so bleibt jene Ver­
kürzung des vierten Wahlkörpers eine Ordinärheit sonder­
gleichen. Hütte Herr Lueger nur halbwegs noch Sinn
für politischen Anstand und Ehrlichkeit, so hätte er
einfach die Mandate der ersten drei Wahlkörper ver­
ringert, das wäre ja ganz einfach gewesen, und den
vierten ihnen gleichgestellt. Aber Herr Lueger ist ein
elender Renegat an allv», was er einst betheuerte, und
deshalb hat er diesL beispiellose Schmutzerei
ersonnen, die seineik Namen für alle Zeiten schänden wird.
Wien, 17. Februar.
Mehr als fünf Wochen währt nun der ge­
waltige Kampf der österreichischen Bergarbeiter, und noch
läßt sich kein Ende absehen. Die Aktion der Regierung,
die mit großen Verheißungen einsetzte, ist völlig ins
Stocken gerathen, und Herr Dr. Körber scheint es
endgiltig aufgegeben zu haben, den Kohlenprotzen gegen­
über die Interessen der Bevölkerung oder gar der
Kohlenarbeiter geltendznmachcn. Von der Kohlennoth,
die thatsächlich täglich schlimmer wird, schweigt seit
einigen Tagen der offizielle Telegraph, und über die
voraussichtliche Dauer des Streiks sucht man die Welt
und vermuthlich auch sich selbst durch falsche Nach­
richten über die Zunahme der Streikbrecher hinweg­
zutäuschen. Hingegen scheint die Regierung, die gegen
über den allmächtigen und hochgebornen Gewerken eine
traurige Schwäche fingirt, geneigt zu sein, den Arbeiter::
mit ihrer Macht und Energie zu imponiren. Die Berg-
beamten geben sich zu Agitatoren zur Anwerbung von
Streikbrechern her, und man lauert geradezu auf „Aus­
schreitungen",, um dann bei den harmlosesten Ueber-
tretuiigen sofort mit Verhaftungen dreinzufahren. Ueber-
dies wird, offenbar um den Arbeitern jede Hoffnung zu
nehmen, verkündet, daß „in diesem (nicht, wie gestern
irrthümlich gemeldet wurde, ,in einem späteren^ Zeit­
punkt eine weitereEinflußnahmeder
Behörden zur Beilegung nicht ein­
treten kann". Die Regierung dürfte aber eine
grobe Enttäuschung erfahren': Die Arbeiter haben
nicht so viel von der Regierung erwartet, als daß sie
durch diese Erklärung allzusehr erschreckt sein sollten,
sondern sie haben von Anfang an auf ihre
eigene Kraft und die sieghafte Macht ihrer guten
Sache gebaut. Wenn die'Regierung sich „in diesem
Zeitpunkt" für ohnmächtig erklärt, so stellt sie sich ein
beschämendes Armuthszeugniß aus, aber so überraschend
ist das nicht, daß die Arbeiter darüber die Fassung ver­
lieren sollten. Der Streik wird mit voller Wucht,
aber auch mit voller Ruhe weitergeführt,
die Regierung aber wird ihre Schwäche vor dem
Parlament zu verantworten haben, das in wenigen
Tagen zusammentritt und hoffentlich die Mittel finden
wird, den Uebermuth der hochmüthigen Protzenbande zu
brechen, die ihren Ernährern den Fuß auf den Nacken
setzt und die Bevölkerung brandschatzt.
Tag- und Abbaue im Briixer Revier.
(O.-K.) Dux, 16. Februar.
Die Umgebung von Dux hat einen ganz merkwürdigen
Charakter. Gleich hinter der Stadt bemerkt man nah an­
einander kesselförmige Vertiefungen, die sich oft über 1 Kilo-
meter erstrecken und bis an die Straße heranreichen. Ein
dichter, nach Kohle und Schwefel riechender Rauch steigt aus
ihnen auf und hüllt den ganzen Horizont in einen Schleier
ein. Es sind das alte, bereits erschöpfte und darum ver­
schüttete „Tagbaue".' Im Brüxer Revier reicht die Kohle
vielfach bis ganz an die Oberfläche der Erde und ist nur
mit einer ganz dünnen Erdschichte bedeckt. Der Reichthum
liegt hier ganz frei, und alle die kostspieligen Anlagen, die
man sonst aufführen muß, wenn man die Kohle ans Tages­
licht befördern will, sind hier ersprart. Der Eigenthümer des
Bodens hat hier leichte Arbeit. Er braucht die Kohle einfach
aus der Erde heraushauen und wegführen zu lassen, etwa
wie man den Lehmboden bei einem Ziegel einfach gewinnt.
Und diese Herren wissen dieses Geschenk der Natur auch sehr
wohl zu würdigen. Sie beuten ihre Arbeiter auch weit
mehr ans, als dies auf anderen Gruben möglich ist. Während
au Tiefbauen nur Bergarbeiter arbeiten können, die von
Jugend auf an, diese schwere, gefahrvolle Arbeit gewöhnt
wurden, kann auf einem Tagban zur Noth auch ein un­
gelernter Taglöhner arbeiten. In Tiefbauen würde ein un­
gelernter Arbeiter eine Gefahr für die Grube bedeuten, in
Tagbauen gefährdet er nur sich selbst. Darum werden jetzt
während des Streiks alle möglichen Leute aus den Tagbauen
als Streikbrecher verwendet.
Wir wandern von Dux hinaus, diese Art der Kohlen­
gewinnung zu betrachten. Zuerst lauter alte, verschüttete Tag­
baue. In vielen sieht man noch genug schwarze Stellen. Das
ist Kohle, die nicht mehr befördert wurde. Auf solchen Tag­
bauen wird nämlich nur diejenige Kohle, die ohne jede be­
sondere Arbeit zu erlangen ist, gehauen: was etwas schwerer
oder nur mit größeren Kosten zu erlangen ist, wird einfach
liege» gelassen. Man gebt einfach weiter zum nächsten Platz,
Ivo wieder Kohle ist. Die Frauen gehen oft zu diese» Tag-
botiert hinaus, graben dort kleine Gruben und haue» ein
paar Kilo Kohle heraus, die sie dann für 15 bis 20 kr. ver­
kaufen. Das ist aber nicht erlaubt, und oft wird ihnen das,
was sie nach mehrstündiger Arbeit gewonnen haben, von
einem Sicherheitsorgan wieder abgenommen, und sie werden
noch dafür bestraft, daß sie die Kohle, für die andere keine
Produkt der Jdeenassoziation? Sagen Sie aufrichtig, haben Si
je geliebt?"
Valentin: «Berühren Sic nicht die alte, noch nicht ge'
heilte Wunde. (Pause.) Worüber denken Sie nach, Anna?"
Anna: „Ich glaube. Sie sin» unglücklich ..."
Während des sechzehnten Austritts gähnte Pawel Wassilje-
witsch, und seine Zähne schlugen aneinander: das klang wie bei
Hunden, wenn sie Fliegen fangen. Pawel Wasstljewitsch schämte
sich seiner Unhöflichkeit und gab seinem Gesicht den Ausdruck der
gespanntesten Aufmerksamkeit.
Siebzehnter Austritt! „Wann wird das enden?" dachte
er. „O, Gott! Wenn die Oual noch zehn Minuten dauert, so
schreie ich um Hilfe. Das ist ja unerträglich!"
Unterdessen begann die Muraschkin schneller und lauter
zu lesen. Endlich kam von ihren Lippen das erlösende Wort:
„Vorhang!"
Pawel Wassiljewitsch athmete auf und wollte sich schon
erheben, da blätterte aber die Muraschkin mit Blitzesschnelle um
und fuhr fort:
„Zweiter Aufzug. Die Bübne stellt eine Dorfgassc dar.
Rechts die Dorfschule, links das Spital, vor demselben Gruppen
von Dorfbewohnern."
„Pardon!" unterbrach Pawel Wassiljewitsch. „Wie viel
Aufzüge hat das Stück?"
„Fünf." antwortete mit der unschuldigsten Miene von der
Welt die Muraschkin, und als ob sie fürchten würde, daß der
Kritiker ihr davonlauft, fügte sie rasch hinzu:
„Aus dem Fenster der Schule blickt Valentin. Im Hinter­
gründe schleppen die Muschiks ihre Habseligkeiten in die
Dorfschänke."
Wie ein zum. Tode Vcrurtheilter, dessen Gnadengesuch ab­
gewiesen wurde, erwartete der unglückselige Kritiker nicht mehr
das Ende; er hoffte auch nicht aus eine günstige Wendung dcS i
Schicksals. Er bemühte sich nur, daß ihm die Augenlider nicht
zufallen und daß sein Gesicht den Ausdruck der Aufmerksamkeit
nicht verliere. Der Augenblick, wo di- Peinigerin das Ende des
HesteS erreichen würde, schien ihm in eine derart nebelhafte Zu­
kunst gerückt, daß er an ihn gar nicht dachte.
Tru-tu-tu-Iu— schallte fortwährend m seinen Ohren du
hohe Tenorstimme. Trut-tu-tu-tu ...
„Habe wiederum vergessen, Soda zu nehmen. Das Sod>
brennen weist auf einen Magenkatarrh hin ... Ja, woran dacht«
ich eigentlich? Ja, richtig, an Soda ... Merkwürdig, der
Smirnowsky stürzt den ganzen lieben Tag Schnaps herunter uni
hat doch keine Magenbeschwerdcn. Was ist das für ein Vogel
auf deut Gesims? Scheint ein Spatz zu sein ..."
Pawel Wassiljewitsch machte noch einen Versuch, die
Lider offen zu halten, aber sic ivarcn wie aus Blei. Ohne den
Mund auszumachen, gähnte er unaufhörlich, und im Halb-
schlumnier verließ ihn nicht der Zorn gegen die unausstehliche
Muraschkin. Aber, welch Wunder! Sie begann deutlich anzu­
schwellen, ihr Körper nahm gewaltige Dimensionen an, bis alles
im grauen Ton des Zimmers zerrann. Nur ihr Mund öffnet«
und schloß sich mit der Negrlinäßigkeit eines Uhrwerks. Plötzlich
wurde aber die Muraschkin klein, so klein wie eine Flasche,
wackelte hin und her ... und verschwand im Raume. Wie aus
weiter Ferne scholl es zu Pawel Wassiljewitsch hinüber.
Valentin: „Ich will fort !“
Anna (erblassend)-. „Warum?"
Valentin: „Ich verrathe es niemand. Ich würde eher
sterben, als ein Wort darüber sagen.. ."
; Anna (nach einer Pause): „Sie dürfen nicht fort.. .»
Pawel Wasstljewitsch zuckte zusammen und blickte stier dir
Dichterin an. Sein Gesicht war ohne jeden Ausdruck, man sah
ihm an. daß er kein Wort verstand. Die Muraschkin las weiter.
Sie begann wieder bedenklich anzuschwellen...
Da ereignete sich etwas Schreckliches. Pawel Wassiljewitsch
erhob sich von seinem Sitze. Seiner Brust entrang sich ein
wilder, markerschütternder Schrei.. Ohne zu bedenken, was er
that, grist er nach dem Metallbeschlagenen Briefbeschwerer und
Ungeheuers"^ 0Bf be“ biS drohend anschwellenden
c 01! sie ermordet." sagte d»
Unglückliche zu der herbeieilenden Dienerschaft.
Das Geschworncnverdikt lautete: Unschuldig.~


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 3 ]
iiir. 47
Wien, Sonntag
Urbetker-ZettunA.
18. Februar 190V
Seite 3
Verwendung hatten, sich aneigneten. Jetzt wird diese Kohle
durch Gendarmerie geschützt.
Links von der Straße sehen wir ein mit Brettern ver­
schlagenes Loch. Das ist der Einfahrtsschacht zu einem
„Abbau". Nicht überall liegt nämlich die Kohle so ganz an
der Oberfläche. An manchen Stellen ist etwas mehr Erde
darauf, und es wäre zu schwierig, wollte man zuerst das
Material abtragen. Da gräbt man einen kleinen, etwa
15 Meter tiefen Schacht und gewinnt unterirdisch, jedoch
noch ohne hohe Kosten, diese Kohle. Vom Schacht aus
werden nämlich etwa zwei Meter hohe Gänge (die Förder­
strecken) bis an die Grenze der Besitzung geführt. Von dort
aus wird ein würfelförmiges, etwa 15 bis 20 Meter hohes
Stück aus den Kohlen herausgehauen („geschlitzt"), so daß
es nur oben und unten mit der Erde zusammenhängt, und
dann mit Dynamit gesprengt; der Kohlenwürfel stürzt zu­
sammen und die Kohle wird dann durch die Förderstrecken
weggeschafft. Nun läßt man einen Kohlenpfeiler stehen, damit
der Bau nicht zusammenbricht, und beginnt die Arbeit etwas
näher am Schacht nochmals. Solche Förderstrecken werden
vom Schacht aus nach allen möglichen Richtungen geführt.
Dann iverden auch zu den Pfeilern Strecken geführt, die
Pfeiler gesprengt und die Kohle weggeschafft. So ein 15 bis
30 Meter hoher Kohlenwürfel enthält 2000 bis 2500 Hunte
Kohle, an der eine Partie von zwei bis drei Häuern vier bis
sechs Wochen arbeitet. Manche Flötze sind bis zu 30 und
mehr Meter stark. Sie können aber nicht auf einmal abgebaut
werden, da dies einerseits zu gefährlich für die Arbeiter
wäre und andererseits sich die Kohle beim Zusammenstürzen
so großer Massen leicht entzünden könnte. Es wird darum
zuerst die obere Schichte gewonnen (Oberbau), dann wird
ein neuer Abbau (Mittelbau) und dann vielleicht noch ein
dritter (Tiefbau) gemacht.
In der Nähe sehen wir mehrere längliche Holz­
baracken. In der Holzwand sind schlechtschließende Bretter­
thüren, in deren jeder ein kleines Fenster sich befindet. Dort
haben früher die Leute gewohnt, die bei dem Tagbau mit
dem Wegschaffen der über der Kohle lagernden Erdschichte,
des „Abraums", beschäftigt waren. In kleinen Löchern bis
zu zehn Personen, Männer, Frauen und Kinder neben­
einander. Jetzt, seitdem der Tagbau verschüttet ist, werden
sie bloß als Schupfen benützt. Nur in einigen wohnen noch
einzelne Taglöhner. Gegenüber ist ein Stall, der im Vergleich
zu den für die Arbeiter bestimmten Wohnungen, wie ein
Palast aussieht. Ucbrigens hatten nicht alle „Abräumer" in
der Baracke Platz, ein großer Theil mußte draußen auf den
Löschhalden schlafen. Das Abräumen des Materials wird an
Partieführer vergeben, die in kleinen zweiräderigen Wagen
den Abraum wegführen. Sie verwenden zu der Arbeit un-
gnalifizirte Arbeiter, die sie aus allen Enden der Welt zu­
sammenschleppen und die sie ans das scheußlichste ausbeuten.
Wir kamen nun zu einem Tagbau, der noch im
Betriebe war. An dieser Stelle befand sich bis vor etwa
sechs Jahren ein großer Teich, der abgelassen wurde, als
man erkannte, wie viel Kohle hier zu gewinnen sei. Der
Tagbau gehört zum Hermann-Schacht. Die Kohle ist nur
von einer ein bis zwei Meter dünnen Erdschichte bedeckt.
Diese Schichte ist zum Theil bereits abgetragen, und wir
steigen auf die Kohle hinab. Es ist schon ziemlich viel aus­
gehauen, und steil fällt die Kohle nach unten ab. Wir sehen,
wie gearbeitet wird. In diesem etwa 10 Meter hohen Flötz
ist zu beiden Seiten je ein Schlitz ausgehauen. Nuten am
Fuße des Flötzes arbeiten etwa drei bis vier Streikbrecher.
Sie müssen ihn untergraben, und der Kohlenblock hängt nicht
gerade fest über ihnen. Wir glauben, jeden Augenblick könne
der Block zusammenstürzen und die Arbeitenden begraben.
Oben, dort wo wir stehen, zieht sich zwischen den beiden
Schlitzen ein langer Riß. Zwei Stückchen Holz, die von den
Arbeitern dort angebracht sind, zeigen an, daß der Riß
größer geworden ist. Auch in der Wand ist ein großer Riß
zu bemerken. Die unten aber arbeiten weiter, sie hauen die
Kohle heraus und laden sie in die Hunte. Von
Zeit zu Zeit kommt einer herauf und untersucht, wie
groß der Riß bereits geworden ist, ob noch keine Gefahr
droht. Bis sie den Block genügend untergraben haben werden,
wird er mit Dynamit gesprengt werden. Das Material, das
auf der einen Seite abgeräumt wurde, wird auf Schienen an
jene Stellen geführt, wo bereits die Kohle weggeschafft
wurde, und wird dort hingeschüttet. Das Pferd, das zwei
Wagen mit Material führen soll, scheut, es will nicht weiter,
ihm' ist die Arbeit zu schwer. Zwei Abräumer eilen herbei
und helfen ihm. Aber das Pferd will nicht vom Fleck; erst
als man den einen Wagen abgekoppelt hat, geht es weiter,
es will sich nicht übermäßig anstrengen. Die Streikbrecher
schauen stumpfsinnig zu: sie können offenbar nicht begreifen,
wie jemand eine angeschaffte Arbeit zu viel sein kann ...
Wir schauen uns die Arbeit genauer au, und mein Begleiter
erklärt mir die Art der Arbeit. Auf der anderen Seite sehen
wir zwei Förderer auf einen Hunt Kohle aufladen. Sie er­
halten, wenn sie den Hunt, der 8 Meterzentner Kohle faßt,
vollgefüllt haben, zusammen 8 kr. Während wir so hin­
schauen, kommt ein Antreiber heran und ertheilt den
Streikbrechen in barschem Tone Befehle. Plötzlich
bemerkt er uns und schreit uns a», daß wir da
nicht stehen dürften. „Warum? Der Boden, auf dem
wir stehen, gehört doch nicht zum Schacht!"— „Weil es
verboten ist!"— Wir kümmern uns nicht um das angebliche
Verbot und bleiben stehen. Da ruft der: „Anton, gehen Sie
um die Gendarmen, daß sie die Kerle da wegführen." Er
glaubt uns damit einzuschüchtern; es ist ihm offenbar nicht
angenehm, daß wir ihn bei seiner Arbeit beobachten. Aber
wir rühren uns nicht vom Fleck. Wir warten, bis die
Gendarmen kommen; es würde uns sehr freuen, wenn diese
auf Befehl eines Antreibers uns hier wegschaffen wollten.
Aber sie kommen lange nicht, und wir gehen ihnen entgegen,
treffen aber keinen. Auf diesem Schacht arbeiten sonst
240 Personen, davon im Abraum, beim Hauen und Fördern
etwa 200. die übrigen auf dem Schacht als Sortirer.
Profeffiomfien u. f. w. Heilte arbeiten auf dem Tagbau statt
der 200 nur 20 Mann. Die offiziellen Berichte werden gewiß
erzählen, daß dort „normal" gearbeitet werde. Dieser Tag-
bau reicht bis knapp an das Dorf Sobrusam, die Kirche und
der Friedhof stehen hart am Rande der Grube. Die Besitzer
wollten vor kurzem mitten im Dorfe zu graben anfangen und
hatten bereits einen Schlitz angefangen; sie mußten ihn aber
wieder verschütten, da sie die Bewilligung hiezu nicht er­
hielten. Bor etwa vierzehn Tagen hatte die Gesellschaft
102 Arbeiter aus Prag hiehergelockt unter der Vorspiegelung,
daß sie Kohle aus Schisse wurden auszuladen haben. Als
diese aber sahen, wozu man sie verwenden wolle, verweigerten
sie die Arbeit, und die Gesellschaft mußte sie wieder nach
«ML»« ,‘Ä
Schacht der Brüxer Bergbaugesellschast, wird außer dem
Tagbau auch noch Tiefbau betrieben. Der Tiefbau befindet
sich jetzt in Folge des Streiks unter Wasser. Auf dem Tag­
bau ist ein sehr hohes Flötz, und man kann die Arbeit hier
sehr genau beobachten. Auf der einen Seite der Grube ist
die Kohle bereits weggeschafft, und es wurde das Material
hingeschüttet. Durch das Verschütte» haben sich die übrig-
gebliebenen Kohlenreste entzündet, und ein dichter Qualm,
wie auf den alten Tagbanen, entströmt dem Boden. An
einzelnen Stellen schlägt sogar eine kleine Flamme aus der
Erde. Wenn der Wind weht, bläst er diesen schwefeligen
Rauch den Arbeitern in das Gesicht. Das ist die „gesunde,
frische Luft", in der nach den Angaben der Unternehmer die
Arbeiter auf den Tagoauen arbeiten. Die ganze Gegend ist
von diesem Rauch und Gestank erfüllt. Hier besteht nicht
einmal ein Einfahrtschacht; die Arbeiter, die zur Arbeit
gehen, müssen über diesen qualmenden Abhang hinunter-,
gehen. In den mächtigen Kohlenflötz sind an einzelnen'
Stellen schmale senkrechte Schlitze eingehauen. Der Häuer
! fängt am Boden an, den Schlitz zu hauen, dann schlägt er
! in die beiden Wände des Schlitzes starke Holzpfähle ein,
! legt darüber ein Brett und arbeitet dann auf diesem Brett
! weiter. Das wiederholt er so lange, bis er oben am
Ende des Flötzes anlangt. Dieser Schlitz ist nur so
breit, daß der Arbeiter darin stehen kann. Hier ar­
beiten, wie uns erzählt wird, vierzig Eisenbahner,
die von der Anssig-Teplitzer Eisenbahn hieher kom-
mandirt wurden. Es sind größtentheils Verschieber und
Provisorische Angestellte, die man mit dem Hinauswerfen
bedroht, wenn sie nicht Streikbrecher werden. Freilich können
sie nur zu den primitiveren Arbeiten benützt werden. Hinter
dem Schacht sehen wir eine Holzbude in der Art einer
Hnndshütte. Diese wurde für die Streikbrecher
gebaut. Wir konnten uns sie nicht von innen ansehen, da sie
von Gendarmen und Soldaten bewacht war. Ueberhaupt
sind bei jedem Schacht mehr Soldaten als Streikbrecher.
Auf dem Walpurgis'Schacht steht ein Soldat auf dem
hohen Förderstuhl Schildwache, der wahrscheinlich den Heran­
nahenden Feind melden muß.
Die Grube rückt immer mehr an die Bezirksstraße
heran, und bereits einmal mußte die Straße weiter gerückt
werden, damit die armen Gewerken in ihrem Profit nicht
geschädigt werden. Jetzt soll sie wiederum verlegt werden.
Links von dieser Straße befindet sich eine Löschhalde,
und wir sahen, wie hier die Lösche, die wegen Unbrauchbar­
keit früher auf die Halde ausgeschüttet wurde, wieder auf
Wagen aufgeladen und weggeführt wurde. Auch geförderte
Es war Abend geworden, und wir machten uns auf
de» Heimweg. Vom Hermann-Schacht aus gingen etwa
zwölf Burschen vor uns, es waren, wie wir sofort sahen,
Streikbrecher. Wir gingen ihnen etwas vor und sahen
sie uns an. Junge Burschen mit stupiden Gesichtszügen,
einzelne die Schnapsflasche im Sack. Keiner von ihnen wagte
es, uns auch nur in das Gesicht zu blicken. Sie fühlten,
daß sie ein Verbrechen an ihren Kollegen begangen hatten,
und so schlichen sie, das Kainszeichen des Verrathes auf der
Stirn, stumm und feig nach Hause. So sehen die „Arbeits­
willigen", diese „Stützen der bürgerlichen Kultur,
der Ordnung und Gesittung" aus.
Der Stand irr Ostrau-Karwin.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Mährisch-Ostrau, 17. Februar. In der Situation
hat sich hier nicht das Geringste geändert. Die
Arbeiter sind fest uud voll Zuversicht. Die fünfzig Maschinisten,
die vom Landesingemeur Kubitzka auf das Revierbergamt
geladen waren, sind dort nicht erschienen.
Montag wird wieder die Auszahlung der
S t r e i k u n t e r st ü tz u n g e n in der üblichen Weise vor­
genommen werden. Am Mittwoch finden zwei große
Versammlungen unter freiem Himmel, die
eine in O st r a u, die andere in O r l a u statt, mit der
Tagesordnung: „Das Parlament und der Aus­
stand der Bergarbeiter."
Die heutige Nummer des „N a z d a r" bringt ein von
Genossen Krapka gedichtetes Streiklied, das schon überall
nach der Melodie der „Rothen Fahne" begeistert ge­
sungen wird.
Aus de« böhmischen Revieren.
(Telegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 17. Februar. Nach der Stimmung, die sich
in der heute in Kladno abgehaltenen Massenversammlung
der Streikenden bemerkbar machte, ist mit Bestimmtheit
anzunehmen, daß der Streik in der sechsten Woche in
demselben Umfang und mit derselben Energie weitergeführt
werden wird tote bisher. Genosse M a ch, Redakteur der
„Svoboda", ein ehemaliger Bergarbeiter, erstattete in der
Versammlung den Situationsbericht und betonte: Wenn die
Unternehmer und die Regierung auf die Aushungerung der
Streikenden und die Abbröckelung des Ausstandes spekuliren,
dann dürften sie sich sehr täusche». Für die nächste Woche
ist vorgesorgt und sind die Streikenden mit
Baargeld und Lebensmitteln reichlich ver­
sehen. Die Versammlung konnte daher mit Zuversicht die
Fortsetzung des Kampfes beschließen.
Genosse A u st mußte heute eine dreiwöchentliche
A r r e st st r a f e antreten, da das Prager Landesgericht sein
Gesuch um Strafaufschub abschlägig beschicken hat.
Heute fanden beim K l a d n o e r Bezirksgericht die
Verhandlungen über die Wohnungskündigungen der
P r a g e r E i s e n i n d u st r i e- G e s e l l s ch a f t statt. Der
Richter, ein Herr Dlabee, entschied, daß die Arbeiter die
Wohnungen räumen müssen. Es ist derselbe Mann,
den die Gewerke als Vorsitzenden des Einigungsamtes in
Vorschlag gebracht haben.— Gegen die Entscheidung wurde
der Rekurs ergriffen.
Teplitz, 17. Februar. Der Stand im Revier ist
unverändert günstig und wird es auch
Montag sein. Die Stimmung der Arbeiterschaft ist
die beste.
Wie aus verläßlicher Quelle berichtet wird, hieben
heute in Teplitz die Bezirkshauptleute des hiesigen
Kohlenbeckens eine Besprechung, in der der Bezirks­
hauptmann von Brüx seine Kollegen instruirte, auf
welche Art und Weise sie die Versammlungen unmöglich
machen können.
Zur Masernepidemie gesellt sich nun auch
der Keuchhusten, natürlich nur im Brüxer Bezirk. Eine
für Dobruschau angezeigte Versammlung wurde wegen
Masern, eine für Ober-George nthal ein­
berufene wegen Keuchhusten verboten.
Das Brauhaus in Turn ersuchte das Streikcomite
um die Erlaubniß, daß drei Bergarbeiter im Johann-
Schacht Kohlen fördern dürfen, die ausschließlich für das
Brauhaus verwendet werden sollten. Mit dem Hinweis auf
einen prinzipiellen Beschluß, der schon bei einem ähnlichen
Anlaß gefaßt worden war, wurde das abgelehnt.
Der „SeveroseSky Dslnik" wurde heute
zum erstenmale als Tagblatt ausgegeben. Er erscheint
in kleinerem Format mit deutschem und tschechischem Text
und kostet einen Kreuzer. Natürlich wurde gleich die erste
Nummer k o n f i s z i r t. Das scheint aber nicht eine
Geburtstagsgabe gewesen zu sein, denn auch die heutige
Nummer der „Freiheit" verfiel wegen zwei harmloser
Stellen der Konfiskation.
Die Duxer Verpflegsstation besorgt
Streikbrecher. Sie sucht die Handwerksburschen, die
dort Unterstützung suchen, zur Bergarbeit zu bewegen.
Der Vorsitzende der Brüxer Versammlung vom
Sonntag, Genosse P r a s ch e k, wurde wegen „Einmengung
in eine Amtshandlung" zu drei Wochen Arrest ver-
urtheilt. Als er heute bei der Bezirkshauptmannschaft wegen
einer anderen Angelegenheit erschien, wurde er sofort in
Haft genommen. Der Unabhängige Körb er wurde
nach Prag überführt. In der Anklage gegen ihn wird nur
mehr das Vergehen gegen§ 305 St.-G. aufrechterhalten.
Morgen werden im Revier achtzehn Versamm­
lungen abgehalten.
Nürschan, 17. Februar. Die Auszahlung der rest­
lichen Löhne ging anstandslos vor sich. Die meisten Arbeiter
erhielten 3 bis 10 Kronen, viele gar nichts, da ihnen der
ganze Vorschuß abgezogen wurde. Die Anwerbung von
Streikbrechern wird fortgesetzt. Außer den behördlichen
Organen sind es einzelne Geschäftsleute, die die Streikenden
oft durch brutale Mittel zur Wiederaufnahme der Arbeit zu
bewegen suchen. Der Kaufmann und Gemeinderath H a b a ck
in Nürschan wies einen Bergarbeiter, der ein Brot kreditirt
haben wollte, mit den barschen Worten: „Borge
nichts, geht in die Arbeit!" ab, obwohl
der Mann seit Jahren dem Haback monatlich mehr als 30 fl.
zu lösen gab. Auf sein Betreiben wurde auch eine zirkulirende
Sammelliste der Streikenden konfiszirt. Die Bergarbeiter
von Nürschan werden sich den Namen dieses „Arbeiter-
freundeS" einprägen.— Wie der Haß gegen die Streikenden
ausartet, beweist auch der Umstand, daß der Oberlehrer
Pistl von Steinaugezd die armen Schulkinder bei
der Vertheilung der Schulgriffel fragt: „Ist dein Vater ein
Streikender?" Wenn die Kinder es bejahen, dann bekommen
sie keine Griffel. Es ist sehr bedauerlich, daß es im unter­
drückten Lehrerstand noch einzelne Lehrpersonen gibt, die auf
diese Weise kundgeben, daß sie trotz ihres Elends Arbeiter­
feinde sind.
Im Revier wird noch immer das negative Ergebniß
der Sitzung des Pilsener Einigungsamtes vom 15. d. be­
sprochen, und allgemein wird die Meinung geäußert, daß
der Kampf fortgesetzt werden muß, bis
durch das Parlament und die Regierung eine Wendung zum
besseren herbeigeführt wird. Versammlungen fanden statt
in Prehaischen, Nova Ves, Littitz, Nürschan und anderen
Orten.
Eg er, 17. Februar. Die Genossen Hammer­
schmidt und König wurden heute enthaftet.
Während ihrer Untersuchungshaft war ihnen alles versagt,
was sonst Untcrsuchungshäftlingen stets gewährt wird; weder
Zeitungen noch Bücher durften sie haben, und das Rauchen
war ihnen strenge verboten.
Acht Arbeiterfrauen wurden, weil sie Kohlen vom
Abraum holten, zu vierundzwanzig und zwölf Stunden
Arrest v er urtheilt.
Die Stimmung der Streikenden ist nach wie vor fest,
und man kann dem Beginn der neuen Streikwoche beruhigt
entgegensehen.
Schatzlar, 17.Februar. Die Situation ist unverändert.
Ans den Werken wurde heute der restliche Lohn in Anwesen­
heit des k. k. Amtsleiters aus Trautenau ausgezahlt und den
Streikenden die Arbeitsbücher ausgefolgt. Die Zahl der
„Arbeitswilligen" ist sehr gering.
(Telegramm der Kocrespondenzburcaur.)
Prag, 17. Februar. Bei der heutigen Frühschicht in Schlan
haben sich die Aniahrlsverbältniffe nicht geändert. Ein Streikender
wurde wegen gefährlicher Bedrohung eines Arbeiters dem Bezirks­
gericht« eingeliefert. Ebenso in S e e st a d t (Komolauer-Revier). In
F a l k e n a u find heute und gestern 58 Mann mehr angefahren.
DieKohlennothnimmt zu. In Wranovic-Heiligenkreu»
(Rokycan) bat die ganze 78 Mann zählende Belegschaft der Firma
Kupfer und Glaser die Arbeit eingestellt. In Karlsbad. Brüx»
im Schatzlarer Revier» in Teplitz, Aussig. Dux.
Komotau, Kaaden und Kladno ist die Lage unver­
ändert. Die überall abgehaltenen Versammlungen verlaufen
in Ruhe.
Der Stand in Sachsen.
Zwickau (Sachsen), 17. Februar. Das „Zwickauer Wochen­
blatt" meldet: Nach amtlichen Ermittlungen vom 16. d. find
im Zwickauer Koblenrevier bei einer Belegschaft
von 4763 Mann 2312 von der Arbeit weg­
geblieben. Heute Morgens betrug die Zahl der Streikenden
2275 bei einer Belegschaft von 69o9 Mann. Der Kohlenversandt
aus dem Zwickauer Revier betrug gestern 3105 Tonnen, während
sonst im Durchschnitt täglich 6400 Tonnen versendet werden.
Der ßrie- in Mnstikn.
Wien, 17. Februar.
Die gestrige Nachricht von der Entsetzung
K i m b e r l e y's durch French erweckte natürlich in London
hellen Jubel, ähnlich jenem, der der ersten Nachricht von der
Besetzung des Spionskop gefolgt war. Aber in die Freude
mengte sich der Zweifel. Die dunkle und wortkarge Meldung
ließ vielen bedenklichen Fragen Raum. Heute liegt uns eine
Fülle von Nachrichten vor. aber wirkliche Klarheit gewinnen
wir gleichwohl weder über den Zng French' noch über den
Rückzug Cronje's. Ueber den Zug French' meldet Roberts.
French habe am 15. d. den Feind von der Südseite von
Kimberley sowie aus Alexanderssontein ver­
trieben, das heißt aus der Zernirungssront um Kimberley,
und das Terrain besetzt. Er habe das feindliche Lager sammt
den Lebensmitteln und den Munitionsdepots eingenommen.
Der Gesammtverlust betrage ungefähr zwanzig Mann.
Ein weiteres Telegramm berichtet, French sei am 15. d.
in Kimberley eingetroffen und habe dort im Klub gespeist.
Jetzt durchstreife er die Gegend nördlich von Kimberley. Eine
der Depeschen behauptet auch, in Kimberley sei alles wohl
und munter, das ist jedoch offenkundig eine Lüge. Denn noch
vor drei Tagen haben englische Depeschen von der gräßlichen
L Wn s b V n i er der Besatzung und der Einwohnerschaft
herrschenden Seuche berichtet. Die bloße Ankunft French' und


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 4 ]
eeue 4
Wim, Sonnrag
Rrbeikrr-Zeikung.
18. Februar 1900
Ätr. 47
seiner Truppen kann Typhus und Brechdurchfall nicht in
Munterkeit und Wohlsein verwandelt haben.
Wie steht es nun mit dem sonstigen Vormarsch
Roberts'? Hier thun sich in den Berichte» sofort die un­
vermeidlichen Widersprüche hervor. In einer Depesche, die
Roberts vor der Meldung über die Ankunft French' in
Kimberley abgesendet hatte, berichtet er, nach der ersten
Auskundschaftung von I a k o b s d a l sei die englische be-
rittene Infanterie auf dem Rückwege angegriffen worden.
Reun Mann und zwei Offiziere seien verwundet worden,
und zehn Mann würden vermißt. Infanterie halte im Rücken
French' die Posten besetzt. Die Reuter'sche Agentur schildert die
Vorgänge folgendermaßen:„DieEngländer besetzten
a m 15. d. I a k o b s d a l nach einer Reihe von Schar­
mützeln mit kleinen Buren-Abtheil ungen.
Die Artillerie beschoß das umliegende Gebiet und vertrieb
den Re st der Buren. Die Division French be­
mächtigte sich dreier Furten am Moderflnssc. Die Buren
waren an einer stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie
vertrieben. French rückte dann schnell ans Kimberley
vor. Die Buren räumten Alexandersfontein, das hierauf von
englischen Truppen besetzt wurde." Aus allen diesen Be«
richten muß man schließen, die Buren hätten ihre Stellungen
bei Maggerssontein, um Kimberley und im Lager in Jakobs­
dal noch vor Ankunft der Engländer verlassen, indem sie
nur kleine Abtheilungen zur Beunruhigung und Beobachtung
De§ Marsches der Feinde zurückließen. Dem entsprechen direkte
Angaben über den Rückzug der Buren. So berichtet Lord
Roberts vom l6.d.: „Ich habe Grund, zu glauben, daß die
Verschon zungen bei Maggerssontein
geraum^ wurden. Die Buren versuchen
zu entkommen. Eine Jnfanteriebrig ade
verfolgt eine starke Buren-Abtherlung
gegen Bloemfonte in." Aus Jakobsdal meldet dann
die Reuter'sche Agentur vom 16. d.: „Die Buren
nahmen einen großen englischen Transport
weg. Cronje befindet sich mit l 0. 0 00 Mann
auf dem Rückzug gegen Blonmfontein und
wird von General K elly« Kenn y verfolgt." Wie
stimmt nun zu diesen Darstellungen die Meldung von der
Einnahme eines Lagers der Buren mit gewaltigen Borräthen,
die die Buren doch nicht würden zurückgelassen haben, wenn
ihr Rückzug von vornherein vorbereitet war? Gleich darauf
ist aber in einer Depesche der Reuter'schen Agentur von der
Beschießung eines Lagers die Rede, das Cronje habe mit
der bei ihm noch verbliebenen Truppe bilden müssen, weil
die Zugthiere zu ermüdet waren. Woher nun die Engländer
von der Ermüdung der Zugthiere wissen, wird nicht gesagt.
Ebensogut konnte es sich doch um den Versuch handeln, das
Vordringen der Engländer aufzuhalten.
Warum die Buren ihre Stellungen bei Kimberley und
bei Maggerssontein verlassen haben, ist eine schwer zu be­
antwortende Frage. Vielleicht fürchtete Cronje, durch die Eng­
länder von dem Oranjestaat abgeschnitten zu werden, oder er
hielt es für gerathen, den Entscheiduiigskampf gegen die
mindestens dreimal so große Macht des Gegners hier nicht
zu liefern, wo er im Falle einer Niederlage in die Gefahr
gerathen wäre, umzingelt zu werden. Mit der Preisgebung
Kimberleys hat er den Engländern jedenfalls die recht schwere
und unangenehme Aufgabe überlassen: eine Einwohnerschaft
von 30.000 Menschen- so viele waren in Kimberley ein-
geschlossen —, die halb verhungert ist und alle Vorräthe ans»
gezehrt hat, zu verpflegen. DaS wird den Engländern, die
ohnehin für den eigenen Nachschub nur eine Bahnlinie zur
Verfügung haben, nicht so leicht fallen. Möglicherweise richten
sich.hie Buren der feindlichen llebermacht gegenüber ans einen
Nückzcigsfeldzng und einen Guerillakrieg ein, dessen Zweck ist,
die Streitkräfte deS Gegners, ohne es je zu einer ent­
scheidenden Schlacht komnien zu lassen, zu ermüden, ihnen
möglichst schwere Verluste beizubringen und sie in der Zer­
streuung zu schlagen. Einen solchen Plan würde der Uni-
stand, daß die jetzt eintretende heiße Jahreszeit den englischen
Truppen die größten Schwierigkeiten bereiten wird, sehr
Zn statten.
Es scheint, als ob die Buren den Plan verfolgten,
während sich ihre Hauptniacht von Jakobsdaal zurückzieht,
die den Angriffen so bloßgestellten Verbindungslinien Roberts'
zu bedrohen und womöglich zu unterbinden. Bei Rens­
burg haben sie einen großen Erfolg davongetragen. Es
wurde hier in zwei Tagen hintereinander gekämpft, am 12.
und 13. d., und die Buren haben einen vollständigen Sieg
davongetragen, lieber den ersten Gefechtstag liegt eine
Meldung aus dem Burenlager bei Colesberg vor,
die die Reuter'sche Agentur über Louren,,w Marques bringt.
Sie lautet: „Die Verbündeten eröffneten heute Früh den
Angriff auf den rechten Flügel der Eng­
länder. Es gelang dem General L e m m e r, eine Berg,
gruppe zu nehmen, die den Hauptpunkt der englischen
Stellung bildete. Der Kampf dauerte den ganzen Tag
Die Verbündeten verloren neun Todte, vierzehn Verwundete
und fünf Gefangene. Auch um die Stellungen der Generale
G v o b s e r und Delarey tobte ein heftiger Kampf.
Delarey drang in den rechten Flügel der
Engländer ein, nahm eine wichtige Position und
vertrieb den Feind aus dem Lager. Die
Verluste der Engländer sind schlver. Ein
britisches Maximgeschütz wurde erst im Kampfe
erobert, ein anderes mußte von den Engländern im
Stich gelassen werden. Die Engländer richten auf die
Stellung, die ihnen abgenommen wurde, ein heftiges
Bombardement, das vom General Shoein an in gleicher
Weise erwidert wird. Die Verluste der Engländer an der
Stelle, wo General L e m m e r kämpfte, werden auf zwei­
hundert Mann geschätzt." Roberts berichtet, die Engländer
unter Clements zogen sich aus Naauwpoort zurück, um
diesen Eisenbahnstützpunkt zu schützen; ob sie diese Aufgabe
gegenüber den siegreich vordringenden Buren werden durch,
führen können, bleibt abzuwarten und hängt vielleicht auch
von der Entwicklung der Dinge auf dem Hauptkriegs­
schauplatze ab.^
Die Niederlage de- Englanvrr be» RenSburg.
Pretoria, 16. Februar. Amtlich wird aus Co leSberg
gemeldet: Am D i e n st a g fand ein w e i t e res Ge ft ck t statt.
Die Engländer verloren 60 Todte und Verwun»
bete und 80 Gefangene. Das Heer der verbündeten
Republiken hatte keine Verluste.
London, 1?. Februar. Eine Wdnng der „Daily Mail"
aus N a a n w p o o r t vom 14. d. bestätigt, daß die E n a l ä d e
in der vorangegangenen Nacht R e n s t t g
räumten, dortselbst eine Menge von Vor»argen
- u rück ließ e n und sich nm Arundel konzentr.rtcn. Zwei
Stomp«ent«« W Wiltshirer-giments °.»
loren, als sie sich vom Klostager zurückzogen, den Weg und
sind bisbcr nicht eingetroffen. Man kennt jedoch ihren Aufenthalt,
und sie düisten voranssichtüch heute Abends besceit werden.
Der „Daily Telegraph" meldet aus N aanwpoort: Am
18. d. fand e i n f c h r h e s t i g e s G e f e ch t ans beiden Flanken
der britischen Streitniacht in der Nabe von Nensburg statt.
Der Feind, der den Engländern an Zahl überlege» war, zahlte
etwa 4000 Mann. Eine Patrouille der Jnniskillingdragoner wurde
von etwa 500 Buren umzingelt, bahnte sich jedoch tapfer den Weg,
ohne einen Mann verloren zu haben. Eine Kompanie des
berittenen NeusüdwaleSrcgimcnts dagegen »vurde nieder­
gemacht. Die Bajonneite der meisten Leute wiesen Spuren eines
blutigen Kampfes mit dem Feinde a»s. Bon fünf Offizieren der
Kolonialtruppen ist nur einer zurückgekehrt. ES wurde eine
strategische R n ck w ä r ts b em e« un g» a ch A r u n d e l
beschlossen. Die Geschütze vom Coleskop wurden glücklich zurück­
gebracht, e i n M ax i m g e s ch ü tz wurde zerstört, um zu ver­
hindern, daß es in die Hände der Feinde falle. Neun verwundete
Offiziere und 45 Mann wurden in das Feidlazaretb von Naauw«
voort gebracht. Die Zahl der Gefallenen ist noch
unbekannt.
Der Vormarsch Roberts.
London, 17. Februar. Eine Depesche Lord Roberts!
aus Iaco bsdal vom Heutigen besagt: Kelly-Kenny
erbemete gestern 7 8 W a g g o n st V o rr ä t h e, davon zwei
mit Mausergewehren beladen. ferner acht Kilten mit
Granaten und zehn Fässer Sprengstoffe, sämmtlich aus dem
Lager Cronje's stammend. Zur Zeit der Absenkung vorstehender
Meldung durch Lord K i t ch e n e r wurde das Lager C r o n i e 8
noch von der englischen Artillerie beschlossen.
London, 17. Februar. Die Reuter'sche Agentur meldet
auc, Jakobsdal vom Heutigen: Wegen E rsch 6P f u» g
der Zugochsen mußte Eronje mit den bei ihm
verbliebenen Wagen ein Lager bilden, daS
von Kelly Ken ny's Artillerie gegenwärtig
energisch beschossen wird.
Die Mobilisirung der Reserveflotte.
London, 16. Februar. Die Abendblätter melden» in
P o r t h s m o li t h iei heute der Befehl erlassen worden, daß
drei R e s e r v e s ch l a ch t s ch i f f e. drei Kreuzer
und ei» Torvedokanonenboot sofort Kohlen ein­
nehmen sollen, damit sie zur Indienststellung bereit seien. Durch
diesen Befehl werde bewirkt, daß man die ganze in Ports­
mouth liegende Reserveslotte sofort nach ein-
getroffencr Weisung mobil machen könne.
Slns Betschuanaland.
Capstadt. 15. Februar. Wie aus R a m o n t s a vom
12. d. gemeldet wird, griffen die b r i t i s ch e n Truppen
vor Tagesanbruch das Fort, E lass an: es war Befehl ge­
geben worden, sich des B a j o n n e t I s zu bedienen und des
F e u e r n s zu enthalte». Das Johannesburger Kom­
mando unter Kapitän D a l w i g zwang die Engländer, sich unter
Zurücklassung von sechs Todten und vier Verwundeten zurück­
zuziehen. Unter den Gefallenen befindet sich ein Kapitän
Namens French. Die Buren erlitten keine Verluste.
Der Vormarsch der Buren bei Stcrkstroom.
. London, 17. Februar. Die Abendblätter melden ans
Sterkstroom vom Heutigen: Die Buren begannen Früh den
Vorniarsch aus die englischen Stellungen bei
M o l t e n o nnd eröffneten ein G «s ch ü tz f e u e r auf die eng­
lischen Feldwachen.
Inland.
Wien. 17. Februar.
Die Verständiflunflskonferenzler halten heute
Panse; dafür findet ein Ministerrath statt, der die „Er­
klärung" feststellen wird, mit der Herr v. Korber Donnerstag
vor dem Reichsrath hervortreten wird.-
So dürftig die offiziösen Nachrichten sind, die über
die Verhandlungen der Konferenz ausgegeben werden, es ist
doch auch aus ihnen zu erkennen, daß die Regierung die
entscheidenden Punkte noch gar nicht berührt hat. Die Jung-
tschechen drohen mit der Obstruktion, wenn ihnen nicht sofort
die innere Amtssprache für das tschechische Gebiet bewilligt
wird. Man hätte also erwarten sollen, daß Herr v. Körber
zuerst die Sprachensrage bei den staatlichen Behörden
anschneiden werde. Anstatt dessen diskntirt man in der
böhmischen Abtheilung nur über den Sprachengebrauch bei
den autonomen Behörden, und in der mährischen Kon­
ferenz hat Herr v. Körber wohl seine Ansicht über die
äußere Amtssprache bei den staatlichen Behörden entwickelt,
über die Art und Weise, wie er sich die Regelung
der inneren Amtssprache denkt, aber kein Wort
verloren. Uebrigens geht auch das Gesetz über die
Sprache der autonoinen Behörden fast gar nicht vorwärts.
Der Streit dreht sich hauptsächlich um den Verkehr zwischen
deutschen und tschechischen Bezirken und Gemeinden und
umgekehrt. Bekanntlich sagte das gestrige offizielle Com-
munigue, daß dafür das Subcomite am Dienstag einen
detaillirten Vorschlag unterbreiten solle. Den Leuten, die sich
einigermaßen Besonnenheit bewahrt haben, könnte eigentlich
nicht zweifelhaft sein, wie dieser Verkehr abzuwickeln sei:
daß eine offizielle Uebersetzungsstelle geschaffen
werde, die das anderssprachige Schriftstück in die Sprache
der betreffenden Gemeinde übersetze. Die Jnngtschechen
wollen aber diese Lösung nicht, sie erscheint ihnen als „Zer-
theilung des Landes." Sie verlangen, wie es schon das in
der vorigen Session des böhmischen Landtages beschlossene
Gesetz besagt, daß jede fremdsprachige Eingabe ange-
nsommen werden müsse; die Uebersetzung solle nicht
amtlich erfolge», weil dadurch gleichsam die andere Landes-
fprache als Sprache des Fremden deklarirt würde. Welche
Kindereien!
Ei» aufdringliches Blatt. Die berüchtigte „A r b e i t,"
das Organ des nicht minder berüchtigten Herrn H a u ck, belästigt
die Wiener Kaffeehäuser mit folgendem Zirkular:
Unser Blatt, „Die Arbeit", ist das Gegenblalt der
„Arbeiter-Zeitung". So wie die „Arbeiter-Zeitung" das Politische
strammgeführte Äampfblalt der Arbeiter ist, genau so sind wir
das Kampfblatt der Arbeitgeber. Es ist der Wunsch des
Organisationscomites der Arbeitgeber,
daß „Die Arbeit" auch in den Kasse Häusern gelesen
werde. Der Zeitungsvcrschleiß Goldschmied Hat daher den
Auftrag erhalten, Ihnen unser Blatt regelmäßig zu«
z u st e l l e n, nnd zwar unentgeltlich.
Wir machen Sie daher aui diese Verpflichtung der Firma
Goldschmied ausmerkiam und bitten Sie. schon in Ihrem eigenen
Interesse, da ja auch Sie genug vom Personal
a u s z u st e h e n haben, daß das Blatt sichtbar
aufliegt und womöglich gelesen werde.
Zu Gegendiensten bereit
Hochachtungsvoll
„Dir Arbeit". Abtheilung V.
Wir verwahren uns vor allem gegen die Unverschämtheit,
unser Blatt mit dem Erpresserorgan des Herrn Hauck in Einem
Athem zu nennen ... Herr Hauck behauptet, es sei der Wuwch
des „Organisationscomites der Arbeitgeber", daß sein Blatt in
den Kaffeehäusern anfliege. Wir überschätzen die österreichischen
Unternehmer nicht: daß sie sich aber dazu hergeben könnten, für
Herrn Hauck Reklame zu machen, halten mir denn doch für un­
denkbar. Der Ausdruck „Organisationscvinitö" ist übrigens so
unbestimmt, daß man ganz ruhig annehmen kaun, Herr Hauck
habe die Vermessenheit, die Organisationen der Unternehmer einfach
zum Aushängeschild für seine Reklamemachcrei zu benutzen. Wir
sind neugierig, ob sich der „Bund österreichischer Industrieller"
diese Keckheit gefallen lassen wird. Daß der Mensch die Auf­
dringlichkeit so weit treibt, die Kaffeesieder, die >vohl geneigt
wären, jenes Schmutzblatt dazu zu verwenden, wozu es nach
seiner moralischen Beschaffenheit allein tauglich ist, g e g e n ihr
Personal aufzuhetzen, kennzeichnet den Wicht genau.
Schließlich kann man aber das Blatt nur auslegen, „womöglich
leien" wird es wohl keiner, der sich durch die Ergüsse eines auf­
dringlichen SoldschreiberS seine Stimmung nicht verderben mag!
„Eiu Attentat auf Dentsch-Steiermark." Unter diesem
ergötzlich alarmirenden Titel bringt das allezeit aufgeregte
„Grazer Tagblatt" die Mitlheilnng, daß für Uutersteiermark ein
slovenischer Zandess ch ulinspektor ernannt werden
soll. Am Montag wird in Folge einer Einladung der deutsch­
völkischen Landesausschüsse Derschatta, Kokoschineg,
Reicher und Sck «niederer in Graz eine Konferenz der
Landtags- und Reichsrathsabaeordneten sowie der Änrgerineister
der deutschen Städte und Märkte des Unterlandes stattfinden, die.
zu dem „noch nickt Dagewesenen" Stellung nehmen soll. ,Es ist.
schwer zu verstehen, was an der Thatsache, daß stir ein zum
großen Theil von Slovenen bewohntes Geriet ein slovenischer
Inspektor bestellt werden, so Schreckliches ist: wir merken aber an,
daß die oben genannten vier Herren erklären, „ihre Geduld sei
zu Ende"!
Versammlungen im VIII. niederösterreichischsn
Wahlkreise. Ueber die wirthschaftliche und politische
Lage wird Genosse Eldersch aus Brünn sprechen in
Floridsdorf am Montag den 19. d., in Stad lau
am Dienstag und in S t o ck e r a n am Mittwoch.
Kleine Nachrichten. Ein interessanter Wahlkampf ent­
brennt um daS Lemberg er Landtags m and ai: die
Scklachzizen kandidiren den Minister Dr. Pientak, wogegen
alle unabhängigen Schichten für die Kandidatur des Abgeordnetem
D a s z y n s k i eintreten.— Der zu iünszehn Monaten Festungs­
haft verurtbeilte „7.cie--Demonstrant K a l i w o d a soll geisteskrank
sein- Er soll bereits aus dem Mililärgefängniß in das Garnisons­
spital überführt worden sein.. Am Ende ist das eine neue Form
des Strafnachlasses.
Ausland.
Wien. 17. Februar.
Für und wider die Juden in Ungar«.
Budapest, 17. Februar. In der hiutigcn Sitzung deS
AbgeordnetenbauseS kam der Ackerbauminister D a r a n y i auf
die „Affaire Eg an" zurück. Es handelt sich dabei nm Folgendes:
Unter de» Rutbenen im nördlichen Ungarn, in der Munkacser
Gegend, herrscht großer Nothstand. Die Regierung hat eine
Nothstandsaktion eingeleitet, nnd zu diesem Zweck in die Gegend
einen Spezialkoniniissär, den Ministerialbeamten Eduard E g a ir,
beordert, und in Munkacs wurde eine Art Hills- und Unter­
stützungsverein gebildet, der daS Wirken des Kommissärs unter­
stützen sollte. Die Regierung pachtete einen großen Komplex der
dortigen Schönborn'icken Herrschaft nnd verpachtete ihn in kleinen
Parzellen an 16.000 Rnthenen. Dann wurden Kühe aus Tirol
eingeführt und endlich wurden unter Mithilfe der Regierung
Kreditgenossenschaften gegründet. Letzten Montag dielt nun der
erwähnte Munkacser Verein seine Generalversammlung ab. In
dieser Versammlung nnn ergriff auch der erwähnte Regierungs-
konimissär Egan das Wort. Er schilderte zuerst die traurigen
Verhältnisse und die getroffenen Maßnahme», bei welcher
Schilderung di« Inden reckt übel wegkamen. Der Regierungs-
kommissär erzählte nämlich, daß die ruthenifche Bevölkerung sehr
bestechlich sei, sie lebe off nur von falschen Zeugenaussagen. Das
benütze nun daS jüdische Volk, „das, ob seines scharfen Verstandes
bekannt, das Gesetz so gut kennt wie irgendein Advokat, und
geradezu, zur Ausspielung des Gesetzes erzogen wird",
uni Schwindel zu treiben. Dem amtlichen Berichte ließ dann der.
Redner einige „Privatbemerkungen" über die Inden folgen. Die
Inden hält er für den größten Feind der Ungarn. Die kamen
nickt mit Arpad, und sie kämpften auch nicht an der Seite
Rnkoczi's. Die Ursache der Auswanderung der Bewohner liegt
hier nickt in dem Elend, sondern in der E i n w a n d e r u n g
der Fremden. Die hier lebend: Bevölkerung, die das
arme ruthenifche Volk aussaugt und bedrückt, ist gar nickt jüdisch,
sondern noch viel ärger, es sind die Renegaten der am Kaspischen
See lebenden Kazaren. In Ungarn, meinte Herr E g an, kann
man schon nicht einen Schritt machen, ohne daß man vom Juden,
etwas kaufen oder seine Vermittlung in Anspruch nehmen
müßte. Dieses Volk verseucht unser wirthschaftliches Leben.
Je mehr eS sich hebt, desto tiefer sinkt unser Land.
Die ehrlichen, anständigen Inden— es gibt auch solche
—, seien in unserer Mitte begrüßt, denn sie ergänzen
einige Eigenschaften, die unserem Volke fehlen. Ihr überwiegender
Theil jedoch bildet heule schon einen Staat im Staate. Wenn die
Juden mit unserer Ration sich volkomnien verschmelzen könnten,
dann hätte man von ihnen nichts zu fürchten, ja sie könnten in
mehrerer Beziehung uns sogar als Lehrer dienen. Die im Lande
lebende» Inden müßten daher gesichtet »verden. Das Herein­
strömen aus Rußland und Galizien wird auch dadurch charakte-
risirt, daß von den 14.000 Einwohnern der Stadt Munkacs
8000 Juden sind, von denen zwei Drittel keinen ständigen Er­
werb haben. Jede Großstadt ist eine Lasterhöhle, Munkacs über­
trifft aber die Großstädte. Hier gibt es eine organisirte Räuber,
bände, und unter solchen Verhältnissen erscheint es begründet, daß
der Staat ihnen ein Ende mache und zumindest frage: Woher
kommst du, wovon lebst du, wie kannst du dich erhalten? Können
sie diese Frage beantworten, dann nebmen wir sie aui, sonst aber
hinaus »litt ihnen! Eine weitere Pflicht ist. damit die Bezeichnung
Antisemitismus aushöre, daß dir jüdische Bevölkerung in unserem
Volke aufgehe, und daß wir bei der weiteren Einivanderung vor­
sichtig seien, zu welchem Zwecke weitergehende staatspolizeiliche'
Verfügungen nothwendig sind.
Die Verallgemeinerungen des Herrn Egan mögen über­
flüssig gewesen sein; daß di- Zustände in den betreffenden Gegenden
sozial und moralisch entsetzlich sind, geht aus seiner Schilderung
aber unzweifelhaft hervor. Es ist aber natürlich, daß die anti­
semitischen Redensarten bei den ungarischen Parteien viel Aus>
Regung hervorgerufen haben, denn der fadenscheinige ungarische
Liberalismus besteht ja zum größten Theile nur darin, daß sie
keine Antisemiten sind. Wie Minister D a r a n y i erzählte, hat ec
Herrn Egan gezwungen, alles zn widerrufen.
Daranyi legte dem Hause in der beiitiasn
Äs, %Sbäm. aUt£ ti| Egan'schcn Rede bor und
aa n ”e!^ l 'n, a f ei ev ®ejen
rÄs? feg tufJSw


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 4 i Wien, Sonntag Rrbeiker-Zeilung. 18. Februar 1900 Seite 6
leidigen den Absicht gegen diese Konfession
bor. Eine beleidigende Absicht sei ihm ferngelegen, wie denn auch
alles, was er über die Aufgaben der verschiedenen Regierungs-
zweige gesagt habe, ohne Ermächtigung und über seinen Wirkungs­
kreis hinausgehend gesagt worden sei. Ackerbauminisier Daranyi
fügt dieser offenbar erpreßten Erklärung zu, er wolle sie zur
Kenntniß nehmen, und zwar aus deni Grunde, weil in der Ver-
urtheilmig des Treibens der eingewanderten galizischen Juden im
Lande nur Eine Stimme herrsche» könne. (Beifall.)
Ucbrigcns halte es die Regierung für ihre Pflicht, die Angelegen­
heit der Einwanderung dringlich, radikal und nach
jeder Richtung hin befriedigend zu s a n ire n.
(Allgemeiner stürmischer Beifall.) Ferner nehme der Minister die
Rede zur Kenntniß, weil der Ministerialkommissiir offen erklärt
habe, ohne beleidigende Absicht und gegen die Intentionen der
Regierung vorgegangen zu sein. (Beifall.) Das Programm der
Regierung möge nicht aus auch von dem Minister verurtbeilten
Reden, sondern auS der Programmrede deS Minister­
präsidenten beurtheilt werden, auf deren Basis die Geiammt-
regierung stehe, und welches die unerschütterliche liberale Politik
verkündet, nur die Rechtsgleichheit ohne Unterschied der
Konfession, Rasse und Klasse zur Geltung
bringen will. (Allgemeiner stürmischer Beifall.) Eine kleine
Nation in konfessioneller Richtung theilen zu wollen, wäre un­
patriotisch, und wer dies thue, rüttle an den Grundvesten des
Staates. Eine solche Richtung werde die Regierung nicht dulden.
(Allgemeiner Beifall) Die Exekutivorgane des Staates, dürfen
aus eigene Faust keine Politik machen, sondern haben in allem
die Ansicht der Regierung zu vertreten. Die Regierung werde
dafür sorgen, daß diese Richtschnur immer gewahrt werde, und
daß sich solche Zwischenfälle nicht ereignen. (Lebhafter Beifall.)
Die Minister ersuchten schließlich jedermann, die Angelegenheit
hiemit als abgethan zu erachten. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Hoffentlich geben die Juden und die Antisemiten
jetzt Ruh'!
— Ungarische Versammlungsfreiheit. Dem Budapester
Oberstadthauptmann Rud» ay verdankt man auf dem Gebiete des
Versamniliingsreckles eine wichtige Entdeckung. In dem Bescheide,
den die Buchdrucker wegen der am Sonntag abgehaltenen öffent­
lichen Versammlung erhielten, verlangt der Oberstadt haupt­
mann 8 Kronen für die Feuerversicherung und
4Gulden für den i n sp ekti oni r en d en Beamten,
welche Sunime binnen acht Tagen an ihn einzusenden ist! Natürlich
haben ihn die Buchdrucker nicht einmal einer Antwort gewürdigt.
In Neusatz wurde die für letzten Sonntag einberufene Volks­
versammlung vom Stadthauptmann verboten— weil die designirten
Redner ihre Reden nicht der Polizei im vorhinein kundthaten!
— Das deutsche Sittlichkeitsgesetz. Aus Berlin wird
gemeldet: Der Verein „Berliner Presse" beschloß ans Antrag Otto
Erich Hartleben's eine scharfe P r o t e st k u n d g e b n n g gegen
die Art» in welcher im deutschen Reichstage der Abgeordnete
Rören bei Berathung derl-er Heinze Sudermann und sein«
Werke beurtheilte (siehe den Artikel aus Seite 13). In dem Protest
äußert der Verein sein Bedauern darüber, daß solche Anschauungen
an solcher Stelle ausgesprochen werden konnten, und legt, ent­
schieden Verwahrung ein gegen die Knebelung der Kunst, wie sie
durch den Kunstparagraph des Gesetzentwurfes herbeigeführt werden
würde. Ferner ist beabsichtigt, vor der dritten Lesund der Ucr Heinze
eine entsprechende Resolution an den Reichstag abzusenden.
— Nach einer Meldung des „Berliner Lokalanzeigers"
aus Brüffel haben die Sozialisten einen Ausruf an die Be­
völkerung veröffentlicht, worin 46 frühere Minister. Senatoren
und Politiker genannt werden, die für die Privilegien der
Nationalbank stimmten und thätig waren und zu dieser finan­
zielle Beziehungen sehr lukrativer Natur haben sollen.
Telegramme.
Ein Marmespion in Frankreich.
Paris, 17. Februar. Nach dem „Matin" ist der
kompromittirte Beamte des Marineministeriums ein
Bureauchef Namens Philippe; er soll in zahl­
reiche unlautere Affairen verwickelt sein. Wie
verlautet, wurde er bereits seines Amtes entsetzt. Nach der
„Libre Parole" hätte Philippe der englischen Botschaft
Papiere über die geheime Mission, mit welcher Dr. Leyds
betraut wurde, angeboten. Der „Jntransigeant" behauptet,
Philippe habe der englischen Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche Kriegs-
contrebande nach Transvaal bringen sollen. Philippe hat sich
nach England geflnchlet.
Paris, 17. Februar. Der Disziplinarrath des Marine­
ministeriums forderte den Bureauäies Philippe auf, innerhalb
einer bestimmten Frist zur Rechtfertigung vor ihm zu
erscheinen.
Dreihundert Kinder erschossen.
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal" meldet
aps Guatemala: Während eines Schulfestes, welchem
Präsident C a b r e r a beiwohnte, entstand in Folge eines
unbedeutenden Unfalles ein Tumult.
C a b r e r a glaubte, es handle sich um ein Attentat
gegen seine Person, und befahl den Soldaten
des Ehrendienstes, zu feuern. Drei­
hundert Kinder sollen dabei tödtlich verwundet
worden sein.
Schiffsunfälle.
Athertteld (Insel Wigh), 16. Februar. Auf dem
Atherfield Riff strandete gestern Früh die deutsche Barke
„A u g u st a". 18 Mann der Besatzung wurden heute von einem
Rettungsböte nach zweitägigen Anstrengungen ge rett et.
Baku, 17. Februar. Der der Firma Nobel gehörige
Dampfer „Moissei" ist Untergängen. Von der aus
23 Mann bestehenden Besatzung wurden z wei als Leichen
aufgefunden.
Rußland und Serbien.
Petersburg, 16. Februar. Nach Meldungen der Moskauer
Blätter haben die serbischen H o n o r a r k o n s u l n in
den russischen Städten ihren Abschied g e-
geben. Hinsichtlich M o s k a u s bemerkt die „Rosstia, es sei
positiv bekannt, daß das dortige serbische Konsulat zu bestehen
ausgehört habe, und knüpft an diese Meldung .«ne sckarfe
Polemik gegen König Milan. Der Artikel schließt mit dem Aus-
druck der Ueberzeugung, daß trotz alledem die herzlichen Be»
ziehungen zwischen der russischen Gesellschaft und dem lerbischen
Volke auf die Dauer nicht leiden werden.
Rußland und die Bahnen in Kleinasien.
London, 17. Februar. Eine Konstantinopeler Meldung
der „Times" bestätigt, daß Rußland als Entgelt
für die Bagdadbahnkonz el sl ou das Vorrecht
bei gleichen Bedingungen über alle Bewerber für Elsenbahn-
konzesstonen in Kleinasien nördlich der deutschen Linie
fordert.
Die Lage in China.
London, 17. Februar. DaS Reuter'sche Bureau melde»
auS S b a n a d a i° Di« Lage der Dinge in S ck a n t u n g nimmt
an Ernst zu Die durch die sremdensemdlichen Ausruhrer hervor-
arbeiten und zur Rückberufung der Techniker, «s
feiner!«i Anzeichen vorhanden, daß die Bebcsidcn von Peking
oder Schändung Maßnahmen zur Unterdrückung der Bewegung
beschlossen hätten.
Shanghai, 16. Februar. Ein beute erlassenes Edikt setzt
demsenigen eine Bclohnnnn von 100.000 Taels aus, der die beiden
Reformer Kangp uerli und Liang lebendig oder todt,
e i n l i e f e r n w ü r d e.
London, 16. Februar. Im englischen llnterhanse theilte
Staatssekretär Hamilton mit. daß drei Offiziere der
birmanisch-chinesischen G r e n z k o m m i s s i o n im
Dorfe Mcughen am 9. d. beim Besuch eines Bazars ange­
griffen '.ourden, wobei zwei ermordet, der dritte verwundet
wurde. M e n g h e n liege etwas außerbalb des britischen Ge­
bietes, das jetzt abgegrenzt wurde. Die indische Regierung erwäge,
ob sie nicht die Kommission vorläufig auf das britisch« Gebiet
zurückbeordern solle. Tie Negierung werde in Uebereinstimmung
mit dem ch i n e s i s ch e n K o m ln i s s ä r die nöthig erscheinenden
Maßregeln treffen.
Berlin, 17. Februar. Das Wolsf'sche Bureau meldet:
Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am 11. d. das Bah n-
bureau südlich von Kaunii von Eingebornen über­
fallen und gilt seitdem als gefährdet. Der Beamte des
Bahiibureaus konnte nach Kiao-Tschau gelangen. Der
Gouverneur entsandte von Tsingtau eine Sckutztruppe nach
K i a o- T s ch a u und beauftragte den Hauptmann Mauve in
Kanmi, mit dem dortigen Mandarin über die Bei­
legung der Unruhen in Verbindung zu treten.
Tagesnenigkeilen.
Geschichtlicher Kalender. 18. Februar 1046. Martin
Luther gestolben.— 1564. Galilei geboren.— 1583. Die Katholiken
nehmen den Gregorianischen Kalender an.— 1865. Ende des
amerikanischen Bürgerkrieges.— 1893. Homerule-Bill im eng­
lischen Unterhause angenommen.— 1899. Emil Loubct wird
Präsident von Frankreich.
* Die Bruno-Feier und die Nachtenlen. Die
klerikale Preffe feiert den dreihundertjährigm Todestag des
Ketzerfürsien in ihrer Weise, das heißt sie sucht sein Andenken
zu besudeln. Bar jedes objektiven Sinnes, ohne Verständniß dafür,
daß eine Seele groß und erhaben sein kann, wenn der Pfaffe sie
nicht pölzt, sehen sie in Giordano Bruno nichts als das ver­
abscheuungswürdige Subjekt, das sich trotzig gegen die Autorität
erhob. In allen Kreisen gilt es als ein sittlicher Grundsatz, daß
man dem gefallenen Feinde Ehre und Gerechtigkeit widerfahren
lassen müsse, jeder gebildete Mensch empfindet das Gegentheil
als «ine Gemeinheit. Nur die journalistischen Streiter der
römischen Sache machen eine Ausnahme; mit denselben Be­
schimpfungen und Verleumdungen, mit denen sie ihre lebenden
Gegner niederringen möchten, würzen sie ihre historischen Urtheile.
Die Liebe führen sie im Munde, aber nur kleinlichem Haß
vermag ihr Herz Raum zu geben. So stöbern sie jetzt in der
Biographie Bruno's herum, um aus einzelnen Schwächen das
Gesammtbild eines moralisch besessen Menschen, eines Unholdes
zu konstruiren, der feine Werke schuf aus Lust zum Bösen.
Derartiges ist natürlich im Leben eines Philosophen schwer zu
finden. Trotz aller Abenteuerlichkeiten seines Wesens und seines
Temperaments war Bruno ein Mensch, der das Höchste, da8
Göttliche suchte, der prophetischer und dichterischer Begeisterung
voll war. Solche Männer können nicht unsittlich sein, denn wer
dem Ganzen, dem „Einen" zustrebt, ist auf dem Wege, sich von
allen egoistische» Interessen zu befreien. Aber etwas haben sie
doch gefunden, diese Herren, was sie für sich ausnützen zu können
glauben. Bruno war doch ein unsittlicher Mensch, denn er nahm
es nicht genau „in puncto puneti-. Nun ja— er hat wirklich,
als er sich vom Priesterberuf abgewendet hatte, gelebt wie «in
anderer Mensch und es unterlassen, das heuchlerisch vor der Welt
zu verbergen. Er hat auch eine Posse geschrieben— „il «anäe-
lajo“ —, worin er sich über solche Dinge frei äußert, und worin
einige recht derbe Stellen zu finden sind. Daß diesen Zügellosig­
keiten eine satirische Absicht zugrunde liegt, wird verschwiegen.
Ferner wird verschwiegen, daß der Geschmack des Renaissance-
zeitalters ein ganz anderer war als der unsere, und daß ihm nichts
ferner lag als Prüderie. Die Literatur des 16. Jahrhunderls war
nun einmal nickt keusch, und wir machen uns anheischig, für jede
Derbheit, die sich in Bruno's Werken findet, zehn andere in den
Schristrn solcher zeitgenössischer Autoren anzugeben, die ebenso wie
Bruno die Priesterweihen empfangen hatten. Wir erinnern die
Herren nur an Rabelais. Heuchelei lag einem Manne wie
Giordano Bruno allerdings fern, er unterschied sich von gar
vielen zeitgenössischen Klerikern dadurch, daß er frei bekannte, ein
Mensch zu sein, während jene sogar das verbargen, während sie
sich ganz im Geheimen, sogar an ihren— sagen wir Uebermenscb-
lichkeiten— erfreuten.— Wünscht das „Vaterland" vielleicht, daß
wir die Namen derer nennen, die wir meinen?— Die Bruno-Feier
hat übrigens nicht nur die Pfaffensöldlinge, sondern auch die
Herren Staatsanwälte aus dem Häuschen gebracht. Der „Scheerer"
in Innsbruck brachte ein Gedickt von Bruno „Preis des Esel-
thums". Das wurde in Innsbruck konsiszirt. Im „Freidenker", der
in Wien erscheint, ließ der Staatsanwalt dasselbe Gedicht un­
beanstandet, konfiszirte aber, um sich schadlos zu halten, ein anderes
Gedicht Bruno's. das dort abgedruckt war. Wozu brauchte man
beute den Ketzern und Freigeistern die Zunge mit glühenden
Zangen auszuzwicken und sie dann ans den Scheiterhaufen zu
führen? Das objektive Verfahren ist viel humaner und man richtet
schließlich damit dasselbe aus.
* Bruno-Fcier an der Wiener Universität. Die
Philosophische Gesellschaft an der hiesigen Universität feierte gestern
Abends das Andenken Giordano Bruno's. Außer den
Mitgliedern der bezeichneten Gesellschaft hatten sich in dem be­
treffenden Hörsaale Professoren und Dozenten, viele Vertreter
anderer Korporationen, zahlreiche Studentinnen, Frauen und
Studenten eingesunden, so daß der Hörsaal der
philosophischen Fakultät dicht gefüllt war. Die Gedenk­
rede hielt Professor Dr. Friedrich Jodl. Dieser
schilderte in großen Zügen den interessanten, vielbewegten
Lebensgang des Philosophen und schloß an dieses „an kultur­
geschichtlichen Ausblicken reiche Lebensbild" eine Charakteristik der
Lehre Giordano Bruno's. Mit einer der schonen Canzonen
Bruno's schloß Professor Jodl seinen mit lebhaftem Beifall aus­
genommenen glänzenden Vortrag.
* Genossin Therese Winarsky ist heute Vormittags
gestorben. Die Nachricht wird in weiten Parteikreisen schmerzlich
empfunden werden. Sie war nicht nur als Gattin des Genossen
Leopold Winarsky gekannt, sondern wir alle schätzten und verehrten
in ihr eine begeisterte und opfersähige Genossin. Die junge, kaum
26jährige Frau litt seit Jahren an einem schweren Herzleiden,
I dessen quälende Erscheinungen sie mit einer bewundernSwerthen
Geduld ertrug. Die Krankheit gab der zarten Gestalt eine geradezu
rührende Schönheit. Sie war nicht nur durch das Empfinden
Rir Sozialdemokratie getrieben worden, sondern sie war bis zum
letzten Tage rastlos bemüht, de» geistigen Inhalt der Bewegung
zu erfassen, und trotzdem sic wußte, daß sie den Tod im Herzen
habe, webte sie in Freud und Leid mit und in der Partei. Eine
wahrhafte Jdealgestalt der Proletarierin geht mit ihr dahin. Wer
sie gekannt, dem wird sie unvergeßlich sein.— Das Leichen
begängniß findet Montag Nachmittags um halb drei
Uhr vom Trauerhausc, III. Salesianergasse Nr. 25
aus statt.
* Trauerkundgebung für Lehrer Peyerl. Die Kollegen
lyid Gesinnungsgenossen des vor Jahresfrist als Opfer christlick-
özialer Parteiwirthschaft gefallenen Lehrers Peyerl treffen sich
heute Sonntag, den 18. d., um '/«10 Uhr Vormittags am Ein­
gänge des Baumgartner Friedhofes, um das Andenken des opser«
mütbigen Lehrers zu ehren. Die Abfahrt der Deputationen der
inzelnen Lehrervereine erfolgt von der Redaktion der „Freien
Lehrerstimme" uni 9 Uhr Vormittags.
* Volksthiimliche Sonntagsausflüge der „Urania".
Für den Beginn der schöneren Jahreszeit bereitet die „Urania"
eine Neuerung vor. die in den weitestenKieisen sympathische Aus­
nahme finden dürfte. Es sollen nämlich unter Führung berufener
Fachmänner an jedem Sonntag Ausflüge in die nähere und
fernere Umgebung Wiens veranstaltet werden, wobei in zwangloser
Weise aus die naturhistorischen Merkwürdigkeiten jeder Öertlichkeik
das Interesse der Äusflugstheilnehmer gelenkt werden wird.
Solche Führungen werden ein Geograph, ein Geologe, ein
Meteorologe, ein Zoologe und ein Botaniker übernehmen. Dem
wissenschaftlichen Referenten der „Urania", Professor Dr. Friedrich
Umlauft, wurde die fachliche Organisation dieser „Urania"-Aus-
S üge anvertraut. Als Vorbereitung für die gesellschaftlichen Aus-
üge finden schon von Ende dieses Monats angefangen volks-
thümliche Fachkurse in, der „Urania". I. Wollzeile Nr. 34, statt.
Anmeldungen gegen eine Einschreibgebühr von 1 Krone in der
Direktion der „Urania", I. Wollzeile Nr. 34. Die näheren Einzel­
heiten werden rechtzeitig bekanntgegeben werden.
* Eime Warnung. Zu der allgemein vorherrschenden
Lebensmitteltheuerung, die wieder eine Lebensmittelfälschung außer­
ordentlich begünstigt, hat die Arbeiterschaft, insbesondere die des
111. Wiener Wahlkreises, in einer Reihe von Versammlungen
Stellung genommen. Wo nun rin gut geleiteter Arbeiterkonsum­
verein besteht, ist cs auch begreiflich zu finden, daß als wirtsamstes
Mittel gegen Theuerung und Fälschung den Frauen empfoblcn
wurde, einem Konsumverein beizutreten oder wenigstens nur do>t
zu kaufen, wo zu gleicher Zeit Gewähr dafür vorhanden ist, gute
und doch nicht theure Waare beziehen zu können. Wenn nun,
entsprechend dem Beschluffe des Brunner Parteitages, die Genoffen
vorerst die schon bestehenden lebensfähigen
Konsumvereine für diese Zwecke ausnützen sollen, so
ist es unbegreiflich, wenn einzelne Genossen gerade dort an
Neugründungen denken, wo längst ein derartiger lebens­
fähiger Konsumverein existirt. Verwerflich aber geradezu ist es
zu nennen, wenn Genossen unsere Vereine schwächen, indem sie
sich an einem solchen Unternehmen betheiligen, das von Gegnern
gegründet wurde. Wir sprechen von dem sogenannten „Ocster-
rcichischen Wirthschaftsbund", der seinem Statut nach mehr ein
Aktienunteruehmen als ein Arbeiterkonsumverein ist. Die Genoffen
sollten doch durch den Schaden klug geworden sein, den die
leichtfertige Gebahrung der „Brüderlichkeit" angcstistet hat. Es
seien also olle Genossen vor der Betheiligung an jenem Unter­
nehmen nachdrücklichst gewarnt.
* Das Leichenbegängniß des Genoffen Gnstav
Thinel fand gestern Nachmittags unter imposanter Betheiligung
der ehemaligen Fachkollegen und Parteigenossen statt. Zahlreiche
Kränze der Organisationen und der Arbeiter verschiedener Firmen
wurden am Sarge niedergelegt. Der Gesangschor der Gold-
und Silberschmicde sang in der Margarethener Kirche einen
ergreifenden Trauerchoral. Die würdige Trauerfeier hat unter
den Margarethener Spießern großes Aussehen hervorgerufen.
* In der Leitung der „Urania" sind in letzter Zeit
einige wichtige Aenderungen eingetreten. Zum Präsidenten wurde
Hof- und Gerichtsadvokat Dr. Ludwig K o e ß l e r gewählt.
Der frühere Präsident Fabriksbcsitzer Karl Josef Hetzer bleibt
als Vizepräsident im neuen Vorstand thätig. Vizepräsidenten sind
ferner Hosrath im Ministerium des Innern Dr. Franz Josef
Mahl-Schedl. Ritter v. Alpenburg und Oberst
Albert Edler v. O b e r m e y e r. In den Ausschuß neu ein­
getreten sind der gräflich Wilczck'sche Zentraldirektor Dr. Oskar
S t a u f f e r und der akademische Bildhauer Rudolf
M a r s ch a l l.
* Personaleinkommensteuerwähler des XVI. Be­
zirkes, Achtung! Bon Seite der sozialdemokratischen Partei
wurde gegen die Wahl am 12. d. des dritten Wahlkörpers
Protest erhoben: es wird nun sofort mit der Sammlung von
Unterschriften der sozialdemokratischen Wähler begonnen. Wir
ersuchen nun dringendst alle sozialdemokratischen Wähler, sich
heute Sonntag und morgen Montag zur Unterschrift in der
Filiale der „Arbeiter-Zeitung", XVI. Thaliastraße Nr. 79, ein­
zufinden. Gleichzeitig machen wir auf die Volksversammlung, die
am Dienstag den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, bei der
„Bretze", XVI. Grundsteingasse Nr. 25, stattfindet, ausmerksam.
* Versteigerung der Galerie Diefenbach. Am 19. d.,
um 4 Uhr Nachmittags, findet in der gerichtlichen Auktionsballe,
IX. Ackergaffe Nr. 11 A, die Versteigerung der mehrfach be­
sprochenen Galerie Diefenbach statt. In der Zeit von 4 bis
8 Uhr Abends werden die werthvolleren Bilder versteigert werden.
Vormittags von 9 bis 12 Uhr Mittags gelangen die weniger
werthvollen zur Auktion.
um vu vuimnoHisnnn pi Perienoori
an der Staatsbahn, eine Viertelstunde von Himberg entfernt. Bis
zum Neujahr ging der Gemeindediencr täglich nach Himberg und
holte die Post ab. Er bekam dafür von jeder Partei per Stück
zwei Kreuzer Zustellungsgebühr. Nun ist die Zustellunasgehiihr
aufgehoben worden, das Postamt Himberg hat aber keinen Boten
bestellt, der die Briefe auch nach P eilend orf tragen würde.
Eine Beschwerde der Bewohner an die Postdirektion blieb bisher
unberücksichtigt. Hoffentlich genügen diese Zeilen, um dem Uebel­
stande abzuhelfen.
f wurde die Nummer 2 vom 17. Februar
„£>0 -, e L ..Mittheilungen des Vereines der Freidenker Nieder-
osterreichs an fünf Stellen wegen Giordano Bruno und eine
Stelle von Feuerbach.
tttnnn .twl'““?- H®“ Südbahn. Von einem Geschästs-
ttÖnUen iBtr folgendes Schreiben: Wien, 16. Februar 1900
Verehrliche Schriftleitung! Am 12. d. löste ich im Südbabnbof
1*«Voft utn h“!S £Ä
seinem nicht geringen Erstaunen, daß ich noch am


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag
Nrbrikrr-Zettung^
18. Februar 1900
Nr. 47
Tage ein anderer diensthabender Beamter. In meinem Falle war
cs nun aleichgiltig. ob die Karte weitere 27 Tage Giltigkeit hat
oder nicht, da ich unter allen Umständen am 75. d. nach Wien
zurückgefahren wäre. Es fragt sich nun aber. wie ein anderer
Reisender, der sich geschäftlich oder privat in der Unter«
b r e ch n n g s st a t i o n einige Tage aufhalten will, dazukommt,
am nächsten Tage wieder abreisen zu müssen, wenn er nicht
Gefahr laufen will. die Rückfahrt neu zu bezahlen. Die „30tägige
Giltigkeit" besteht somit dann nickt, wenn Einer die Fahrt unter­
brechen will. Es wird unter 100 Reisenden gewiß 60 geben,
die diese geradezu unglaubliche Bestimniung der k. k. priv. Süd«
babngefcllfchast nicht kennen, und es ist daher gewiß im Interesse
vieler gelegen, wenn Sie durch freundliche Veröffentlichung der
vorstehenden Zeilen eine „Warnung vor Fahrtunterbrechungen"
auf der erwähnten Bahn bringen.
* Selbstmord eines Unteroffiziers. Vor einigen Tagen
hat sich der Zugsführer Josef Fuchs vom Festungsartillerirregiment
Nr. 1 erschossen. Er hinterließ folgende Bleistiftnotiz: „Ich bin
des Lebens überdrüssig, denn ich bin ein Mensch und lasse mich
vom Herrn Hauptrnann nicht länger wie ein Hund behandeln. Ich
verzeih' ihm, denn er weiß nicht, was er thut." Diese Bleistift­
notiz sendete er seinem Bruder Heinrich Fuchs. Man kann nicht
annehmen, daß ein Sterbender die Unwahrheit spricht, in diesem
Falle umsoweniger, als in diesem Brieflein sich durchaus nicht
eine haßerfüllte, rachsüchtige Seele manifestirt. Auch andere Um­
stände sprechen dafür. Fuchs hatte bereits drei Jahre gedient und
es zuni Zugsführer gebracht, war also jedenfalls nach militärischen
Begriffen ein tüchtiger, verwendbarer und dabei auch in disziplinärer
Hinsicht gut angeschriebener Mann. Er ging nach Ablauf seiner
Dienstzeit in Urlaub, entschloß sich aber, da er keine Arbeit finden
konnte, nach wenigen Wochen wieder einzurücken und freiwillig
weiterzudienen. Er wurde der Kompagnie des Hauplmanns Gustav
Neumeister zugetheilt, und bei dem hatte er kein „Glück"-
Demselben Mann, der bisher als tüchtiger und braver Unteroffizier
gegolten und sich im Militärbcruf sehr wohl gesuhlt hatte, wurde
nun plötzlich binnen wenigen Wochen das Leben znr Last. Das ist
nur möglich, wenn da?, was Fuchs in seinem letzten Schreiben
mittheilt, auf Wahrheit beruht. Uebrigens stimmt das ganz gut zu
dem, was wir über Hauptmann Neumeister sonst wissen. Der Herr
war früher Kompagniekommandant beim 5. FcstungSartillerie-
regiment in Cattaro und hat dort alles eher als die Spmpathien
der ihm untergebenen Mannschaft besessen. Dort war allerdings
der Himmel hoch und die Wiener Oeffentlichkeit sehr weit. Wir
werden aber dafür sorgen, daß Herr Hauptmann Neumeister seine
bocchefiscken Gewohnheiten in Wien ablegt. Die Militärverwaltung
aber machen wir beiläufig aufmerksam, daß sie aus diesem Falle
tvieder einmal ersehen kann, wieso es kommt, daß sich so wenig
Front-Unteroffiziere entschließen, freiwillig weiterzudienen.
* Günther, kehre zurück... In beit Annoncenspalten
hiesiger Tagesblätter waren seit einigen Tagen Inserate folgenden
Inhalts zu lesen:
Günthe r,
kehre sofort zurück, kein Wort des Bor-
wurfes soll dir werden.
Papa und Mama, Jenny und Fritz.
G ü n t h e r,
komme zu uns, wir sind alle trostlos
und verzweifelt. Dein Pathengesckenk
wurde znrückgekaust. Papa verzeiht. Du
kommst an eine andere Lehranstalt.
Deine zum Tode betrübte Rost.
Mein Kind,
verlasse mich nicht!
-n Deine unglückliche Mutter Jenny.
Die Geschichte der Annonce ist kurz folgende: Der Sohn
des pklifionirten Oberpostbcamten P., der 17jährige Lehramts-
kandidgt Günther P., ein aufgeweckter Junge, der Abgott seiner
Mutter, hat zum Semesterschluß ein ungünstiges Zeugniß erhalten.
Er brachte es nach Hause und erhielt von den Eltern wohl keine
direkten Vorwürfe, aber eine ernsthafte Ermahnung, daß er seine
Zukunft aufs Spiel setze, wenn er in dem gewählten Berufe so
grrmgr Erfolge ausweise. Statt sich die gütigen, wohlmeinenden
Worte zu Herzen zu nehmen, verschwand der Junge Plötzlich aus
denr Elternhause, ohne zu überlegen, wie schweres Leid er über
di« Eltern brachte, Rach einem Tag schwerster Sorge kam ein
Brief von— Güntber's Hand, worin er anzeigt, daß er entweder
einen Selbstmord ausführen oder nach Südafrika gehen werde,
um sich der englischen Armee im Kampfe gegen die Buren anzu-
UU'mm. Günther schrieb ferner, er behalte sich selbst cinezwölsstündigc
Bedenkzeit vor, welchen von beide» Plänen er ausführen werde.
Diese rasfinirt grausame Marter des dummen Jungen peinigte
das Mutterherz bis zur Raserei. Ohnmächtig mußte die arme
Frau die zwölf Stunden verstreichen lassen, in dem schrecklichen
unaufhörlichen Denken: Jetzt tobtet sich mein Sohn! Auch dann
kam noch keine Nachricht. Die Nachforschungen in Wie» blieben
vergeblich, Nur Eines konnte erkundet werden. Der Bursch hatte
sich nänilich aus die Flucht sein Pathengeschcuk— drei Serben­
lose— mitgenonnnen. Durch Umfrage erfuhr man, daß die drei
Lose bald nach der Flucht Günther's in einer hi-fiegen Wechsel­
stube verkauft worden sind. An diese Thatsache klammerte sich
Frau P. mit ihrer Hoffnung— dachte sie doch, daß der Sohn,
der Lose verkauft, nicht ans Sterben, sondern daran denke, sich
die Mittel zur Reise zu verschaffen. Die Hoffnung der Unglück­
lichen verwirklichte sich. Donnerstag brachte die Post ins Eltern­
haus des Vcrinißten einen Brief mit dem Poststempel „London".
Die Schrift war die Günther's. Der Junge theilt den Eltern
mit, er sei in London eingetroffen und mache eben alle Anstalten,
um sich anwerben zu lasse» und nach Südafrika zu fahren. Mit
erleichtertem Herzen hat die Familie Schritte unternoinmeii, um
den Sohn vor der Ausführung dieses Schrittes zu bewahren.
Eine Festnahme Günther's ist jedoch nach den dort bestehenden
Gesetzen nicht möglich. Daher hat sich gestern einer der nächsten
Anverwandten des Ausreißers von hier nach London begeben,
um Günther, falls er noch dort weilt, ausfindig zu machen und
znr Rückkehr zu veranlassen.,
* Furcht vor Wahnsinn. Freitag Nachmittags hat sich
nächst der Finanzwachstation. in Klederina hart am wer des
Wiener.Neustädter Kanals ein Wiener Kaffeehausbestz-r vurm
effien gegen den Kopf abgegebenen Revolverschuß Sudlet. In
einem zurückgelassenen Briete bezeichnet C. F u r ch t v° r
Wahnsinn als Ursache des Selbstmordes.
* Lysol statt Hosmanns-Tropfeu. Die 48iahrige
Äotatait, tat Bit»«? 'ltata- »«
Tropfen Lysol getrunken und fick innerIny verreyi.^
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.^ c*.
* Verunglückter Briefträger. Der Briefträger Johann
P r u s i f eliU ßcftetn in Ausübung seines Berufes in der Einfahrt
des Hauses Nr. 55 der Ottakringerstraße aus, stürzte nieder und
zog sich einen Bruch des Schulterbiatlcs zu. Er wurde rn ferne
Wohnung gebracht.
* Neberfahrcuc Matrone. Die 80jähriae Psründnerin
Elisabeth Steirer. XVI. Koppstraße Nr. 62 wohnhaft, wurde
Freitag Nachmittags auf der Ottakringerstraße nächst dein Bvpen-.
Platz von einer Privateguipage überfahren. Sie erlitt einen Bruch
des linken Oberschenkels und wurde ins Stefaniesvital gebracht.
Gegen den Kulschcr Karl H o r n i k wurde die Slrafamtshandlung
eingeleitet.
* Selbstmordversuch. Der 27jäbrige Schuhmacher-
gehilfe Saloinon S. sprang aestern Früh um halb 4 Ubr nächst
der Franzens brücke in den Donaukanal. schwamm jedoch selbst
wieder an das User. Die Rettunasgesellschast brachte ibn in das
Allgemeine Krankenhaus. Das M o t i v der That ist nicht
bekannt.
* Feuer auf einem Koblenhofe der Nordbahn. Dir
Feiierwebrzenirale wurde Freitag Abends um 10 Uhr 20Minuten
telephonisch verständigt, daß in den Kohlenlagern der Nordbahn
ein Brand ansgebrochen sei. I», sechsten Koblenhofe brannte bei
Ankunft eines ftmfen Löschtrains der Feuerwehr in einer Kohlen-
hütte ein größeres Ouairtum Kohlenstaub. Das Feuer wurde
mit einer Schlauchlinie nach kurzer Zeit unterdrückt, doch nahmen
die vollständigen Abdäinviungsarbeiten über drei Stunden in
Ansvruch. Die Entftehungsiirsache ist jedenfalls in Sclbst-
entjündling zu suchen.
* Origineller Schwindel. Hier treibt sich eine Schwind­
lerin herum, die in der folgenden originellen Weise vorgebt: Sie
kommt in Geschäfte, zum Beispiel Milchverschleißorte :c„ und stellt den
Besitzern größere tägliche Bestellnngkn in Aussicht. In der Er­
wartung, eine ständige gute Kmidschast zu erhalten, nehmen die
Geschäftsleute der Frau Waaren, wie: Seite, Parfum und Haus-
medizinen, zu unverhältnißmäßig hohen Preisen ab. Die Frau geht
dann weg— von Bestellungen ist natürlich keine Spur. Die Frau
ist zirka 32 Jahre alt. groß, schwach, blaß, und trägt stets rin
Handkörbchen. Für minderwerthigen Spitzwegerichsaft läßt sie sich
2 fl. bezahlen.
* Wetterbericht. Wechselnd bewölkt, sehr kühl
voraussichtlich.
* Unter uns jungen Mädchen. Bella: Du, als ich
neulich die jungen Herren belauschte, mußte ich mich recht
schämen.— Stella: Beim Anhören ihrer Reden?—
Bella: Ja, es war nämlich lange nicht so schlimm, als
wenn wir unter uns find.
* Berein österreichischer Hochsckmldozenteu. Im
Saale der Anatomie, IX. Währingerstraße Nr. 13 (Parterre),
Montag Abends Vortrag deS Professors Dr. Robert Sieger,
Univerfitätsdozenteir, über „Südafrika" mit zahlreichen
Skioptikon-Dcmonfirationen. Preis eines Sitzplatzes 1 Krone,
eines Stehplatzes 40 Heller.
* Der Orchestervrrcin der Musikfreunde in Wien
veranstaltet Freitag den 23. d. im Große» Mufikvercinssaale ein
klassisches Konzert, zu dem Karten zu dem ermäßigten Preise
von 22 Heller im Arbeilerbildungsverei», VI. Gumpendorfer-
struße Nr. 64. zu haben sind.
* Karncvnlsfest der „Freien Tyvographia". Am
Samstag den 3. März veranstaltet dieser Gesangverein ein
großes Alpines Fell in Weigls sämmtlichen Lokalitäten in
Meidling. Näheres im Jnseratentheil dieser Nummer.
* Der Ball der Hernalscr Schuhmacher findet
Samstag den 24. d. im Hernalser Brauhans statt. Masken will­
kommen. 'Näheres im Inserat.
* Die Giordano Brniw-Fcier im Sofiensaal findet
Soniilag den 4. März statt. Die Festrede hält Genosse
P e r n e r st o r f c r. Näheres im Inserat der heutigen Nmnmer.
* Borträge im Oesterrcichischen Museum. Morgen
Montag, pünktlich 8 Uhr Abends, dritter Vortrag des Professors
Dr. Josef Nenwirth: „Die Kunst in Böhmen während
des 14. Jahrhunderts; Plastik und Malerei."
Mit Skioptikorr- Demonstrationen. Fortsetzung Mittwoch
den 21. d.
da lad't m'r mi ein, nii, 'n Schneider, der an' Juden nur
anschau'n kann, wenn er ausg'henkt odrrd'ischlagen ist. Na, i geh'
a! SerwaS!
— Ach was! Laßt'S es gehn, dö faden G'sell'n. Der
Gregorig, der stiert m'r 's eb schon lang. Habl's g'sehn, wia
er allerweil voller Neid auf rnei' goldene Kellen g'schauk hat,
Godigkeit, als ob er sagen wollt', dös is cigentli sein' Eigen-'
lhum und er hat m'r s' nur g'liehen! Aber Paßt's auf, wia i den
Kerl nächstens aufitreten wir'. Den niuaß i 's tvieder amal
zagen, daß d'rweil i no d'r Bürgermeister bin.
— Recht hast, Karl! Aber gist' di net! WaS hast d' denn
d'r S t a s i eigentli d'rzählt? Oes habt's eng ja g'schmissen, als
ob's dö Welt kaufen könntet'S.
— Was wird 'r ihr d'rzählt hab'»! Was 'r an reden
Menschen d'rzählt: Wia d'r Papst ausschant. döS is jetzt für ihn
's Wichtigste. Wann vertheilst d' denn 'n Segen, denn 's d' mit«
'bracht hast?
— Na, d'rweil wird nix drarrS! Den Segen hab' i no
z' Hanf' im Koffer. Was sagt's übrigens dazua, daß i, d'r Schub,
als Protestant a beim Päpsten war? Is das a Einsall, was?
Aber, Himmel, Herrgott! Was is denn das auf amal für a
Drängerei?
— Was wird's sein? D'r Slrobach kummt umi. und da
wird natiirli rundiimadum d'r Platz z'weni! I bitt' euch, schaut's
euch aber a dö Wampen an! Dö füllt ja allan an klan'
Saal aus.
— Ah, Grüß Gott, Serwus. Serwus! Na. unterhält ihr
euch? Der Wein ist gut, was! Was sagt ihr zu den Weibern?
Mich dauert der arme fromme P o r z e r. Er traut sich die
Augen gar nicht auszuschlagen, damit ihn das viele Fleisch nicht
in Versuchung führe.
— Hottodrio! Juchhe! I pfeif' aus die aufg'schnittenen
Weiber; geh'n m'r zum Buffet und kauf' m'r unS liaber a A»f-
g'slhittenks. Und a paar Liter Gumpel. Heut niuaß i an Murdssetzen
r'sammbringen. Zu was haß' i denn Rauscher, wann i net
alle Tag mein' Rausch hab'? Kumm her, Neumayer, gib m'r
a Büffel! Tomola, geschätzter Herr Kollege, geh' amal weg.
du stehst ja neben dir! Hollob. iS dös a Hetz', wann m'r doppelt
stecht! Schaut's 'n B i e l o h l a- h l a w e k an, der hat vier
H ü n d', hö. HL, H8! A so a Hetz' war no net da!.
— Kinder, Kinder, hört, was mir Pasfirt ist! Ich glaub',
ich hab' mich blamirt. Daran ist aber nur meine unselige
Zerstreutheit schuld. Einer erzählt mir, daß der Fleischhauers«
söhn Hüferschwanzel von Ottakring soeben der Bäckermeisters-
tochter Mizzi Magenstrizzel einen Antrag gemacht bat. Ich
glaube natürlich, i bin in einer Sitzung deS Gemernderathes,
stürze auf den Hüferschwanzel hin und sage: „Jetzt, wo.
wir bei der Abstimmung sind, dürfen Sie nach 8 64 der Gesckästs-
ordnuiig keine Anträge stellen; das sollten Sie doch schon wissen."
Der wird natürlich grob und sagt, ich sei ein greisenhafter Säug­
ling. Und ich schließ' ihn auf drei Sitzungen aus. Natürlich lacht
alles. Jetzt komni' ich erst zu mir, und mir fällt ein, daß er dem
Fräulein Magenstrizzel wahrscheinlich nur einen Heiralsantrag
gemacht hat! O, diese verdamuite Zerstreutheit! Ich möcht' mich
selber um die Erd' hauen, wenn das meiner Würde als zweiter
Vizebürgermeister nicht zuwiderlaufen ivürde.
— Na. mach' d'r nix drauS! Wann's d' nur sunst g'sund
bist! Gib nur Acht, daß deine Ballgespräche net bekannt werden!
Du waßt, mir hab'n an Magistratsrath, der für die „Fliegenden
Blätter" schreibt. Wann der über di kummt!
* Zn Gnristln der streikenden Bergarbeiter per.
nnstaltet der Arbeite'childnngsvercin „Helios", XVII. Meidmann­
gaffe Nr. 41, Taussig's Gaßhaus, am 24. d. in seinen Bereins-
lokalitäten einen großen Narrenabend. Amang 8 Ubr
Abends. Eintrittskarten im Vorverkauf zu dem Preise von
40 Heller find im Vereinslokal sowie bei sämmtlichen Funktionären
zu haben.
* Der LcbeiisniittelninÄer ist der Gegenstand der
Tagesordming in zwei V o l k s v e r s a m »i l u n a e n, die
Montag in Krapsl's Gasthaus. XVI. Grundsteingasse Nr. 51,
und D i e n st a g in Freys Gasthaus, V. Margarethenplatz
Nr. 4, stattfinden.
* Der BcreiriSball der Korb- «nd Kinderwagen-
arbeiter findet heute im Hotel Union statt. Siehe Inserat.
* D>e Josefstädter Genossen treffen sich heute Abends
bei dem Faschiugsfamilicmest in der Wiener Ressource. Näheres
tut Inserat.
* Die Arbeiterkonsumvereiue „Gleichheit" «nd
„Landstraße" halten dieser Tage ihre Gclreralversainmlungen
ab. Näheres in den heutigen Inseraten.
* Der Arbeiter-sängerbund Wien veranstaltet Samstag
den 24. d. im BacchuSsaal ein Kostümkränzche». Kein Kostüm-
zwang. Siehe Inserat.
* Die Bure» im Kolosseum. Die heute Abends im
Wiener Koloffenm zum erstenmale konzertircnde B n r e n-
k a p e l l e hatte, seit sie aus Südafrika »acb Europa gekommen
ist, mamiiglache Schicksale zu überstehen. Bei Ausbruch deS
Krieges befand sich die Kapelle gerade in England.
Begreiflicherweise innßien die Konzerte eingestellt iverden, und die
Burenmusikanlcn. die ihr Impresario schnöde verließ, wären in
die bitterste Noib gerathen, wenn nickt ibr Kapellmeister I a n
van N o l l e n h o f e ii die Leitung der Truppe überiiommen
rciSt die Bmcnkapelle nach Südafrika zurück.
Der Genosse aus Wildwest.
Gespräche vom Ball der Stadt Wie».
— Alsdann, was wollt's denn ös reden, ös Asffnbojazzer,
ös wart's no auf kann Hokball net, so wia i. Da iS all's no
viel nvblichter. Da hält s mi seg'n sollen, wia i dö Sitten und
Gebrauch' bei Hof glei kapirt hab'. I sag' eng, g'schaut hab'n s'
alle! D a sän ja do mehr Greisler als sonst was beinand'.
— Hörst. Hermann, du bist m'r a sauberer Greisler, a
Greisler, der sei»' eigene» Laden beschmutzt. Dafür is' d a do viel
g'müathlicher.
— Hinimel. Krägen und Mancketten! Red'ts do net gar
so dalkert daher. G'nlüathlich haßen s' dös! Geht's amal zum
Wimberger anffi an an'Montag oder Freitag, da is a
Leben; sowas, dös is für mi der richtige Ball! Laßt's mi
osohr'n, da is m'r z'vd. Purscht-Franzl, geh' lumm a glei mit.
Psiart eng Gott mit Sodawasser!
— Geht's, wart's a bisserl. i geh' a glei mit! Mir scheint
der Ball is von d'r jüdischen Kultnsgemeinde arranschirt. So viel!
Juden und Jüdinnen kunimm ja net amal in an' Tempel z'samni', I
Grad', daß der Lucian Brunner net da is, sunst fehlt kaner. Und i
— JessaS, JeffaZ, dö Freud'! Stellt'S euch vor, mi hat
a Minister ang'schaut! A wirklicher Minister! Er hat mi zwar
a bisserl über d' Achsel ang'schaut, aber ang'schaut hat er mi!
Wer hätt' si denkt, daß mi. 'n K l o tz b e r g, amal a Minister
anschauen wird! JessaS» dö Freud'! Jetzt brauch' i nur no
Stadtrath z'werden» dann lass' i mi a anschauen.
— Na ja, frali, weil m'r net eh schon gnna Staatsmänner
hab'n! Schauts euch do nur 'n P a t t a i und 'n Steiner an,
wia dö g'spreizt herumgehn, als wia wann s' jeder 'n Minister«.
stecken in 'n Tornister bält'n! Dö zwa paffen eigentli gar net zu
uns. Mir wenigstens sän s' viel z' g'scheit.
— Aber Fykeiferl, kränk' di nur net, a jeder kann net
so— wenig g'scheit sein wia du. Mir brauchen do a Leut' für die
feinere Arbeit. Herentgegen brauch' m'r a Kops', mit die m'r
Mauern einrennen kann. Und da is bei' Kopf unbezahlbar.
— Hört's m'r jetzt aber mit die Köpf auf! Mei Magen!
is m'r wichtiger. I schlag' vur, daß m'r in Rathbauskeller abi-
gehn. Dnrt iS' net so g'spreizt wia do oben. Jetzt hab' i mi drei
Stund' lang anständig benehmen müaffen. Dös is nix für mi.
dös strengt mi z'viel arr.
— Aber Schreine r, dö drei Stund' hast ja in aner
GeiiiciiiderathSsitzniig einbracht. Aber recht hast, gehn m'r abi in'
Keller, d'r H r a b a soll unö dnrt a paar G'stanzeln singen.
— Recht hat er, gehn m'r abi! H a b a k u k.
Anleitung znul Besuche der volksthümlichen
Uninersitätskurse.
(IV. Serie, Beginn 18. Februar 1900.)
Das Programm der in den nächsten Tagen beginnenden
vierten Serie der volksthümlichen Kurse weist eine Anzahl
von Neuerungen auf. An den Sonntagen werden
l" 61 u m 4 U h r als auch um 6 Uhr Vorträge,
stattfinden, so daß es denselben Personen ermöglicht
wird, zwei Sonntagskurse zu hören. Gerade die Sonntags-,
abhandeln aber auch eine Reihe von neuen Gegen-
ständen. >03 IX. Bezirk wird der erste der von der Oester-.
ret(^if^«t Gesellschaft für Gesundheitspflege gestifteten
hygienischen Kurse abgehalten; er handelt von der Hygiene
»nd ist nur Frauen und
^n»-n^nbL öugangllch Daß Frauenhygiene einmal vor einem
Frauenpilbliffim erörtert wird, entspricht in der That
einem öffentlichen Bedürfniß; nirgends vielleicht hat Un-
^rbrndung mit Prüderie und Aberglauben so
Unheil angestiftet wie auf diesem Gebiete; naturwidrige
Kleidung, Ulirelnlrchkeit und Ammenmärchen haben schon
"ud Kinder hingerafft als Epidemien oder
^mdsiche Heere. Hier ist die Wissenschaft der Praris des
MÄÄ «y 4 n


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. 47
Gien, ©onmetg
Nrl»eiter-Zeinln§.
iS. Februar 1900
Seite 7
wird; durch diesen Kurs wird auch ein neuer Bezirk,
der XVII., in den Bereich der volksthümlichen Kurse ein-
bezogrn, und es ist zu hoffen, daß hier die Betheilignng
ebenso stark sein wird wie in den übrigen äußeren Bezirken.
Das Thema ist gewiß ein interessantes, namentlich für
Arbeiter; in Gloggnitz war derselbe Kurs von 350 Personen,
größtentheils Arbeitern, besucht, die aus den umliegenden
Fabriken, zum Theil weit herkamen, um Einblick zu ge­
winnen in die ökonomische Entwicklung, die die Grundlage
des geschichtlichen Werdens ist. Der Vortragende sührte
sie von der Zeit der gentilen Stammesverfassung durch die
städtische Organisation und die sozialen Krisen des 15. und
16. Jahrhunderts bis zur Entstehung und Ausbildung der
modernen Volkswirthschaft.
Von-der Entwicklung dieser ausgebildeten Berkehrs-
wirthschaft zeugen am deutlichsten die beiden neuen technischen
Kurse über „Lokomotiven und Eisenbahn­
wagen der Gegenwart"- (TV. Bezirk, Technische
Hochschule, Sonntags 4 Uhr) und über elektrische
Bahnen (ebenda, Donnerstag Abends); in dem ersteren
werden Fragen besprochen, die einem jedem Reisenden—
und wer reist heute gar nicht?— naheliegen; der letzte
vollends bespricht lauter für die Wiener höchst aktuelle
Fragen; wissen doch die wenigsten Wiener, die die elektrische
Tramway benützen, wie es kommt, daß sich die Wagen
eigentlich bewegen. Mancher von uns erinnert den Fachmann
an den Bauer, der, als er die erste Dampfbahn sah, seiner
Bewunderung lauten Ausdruck gab und versicherte, er wisse
gar nicht, wo da eigentlich die Pferde stecken.
Für den Sonntagskurs über die Französische
Revolution (VH. Bezirk, 4 Uhr) spricht schon der
Titel, der einem der interessantesten Kapitel der Weltgeschichte
angehört. In dem Kurs über Verlauf und Heilung
innerer Krankheiten (VIII. Bezirk, Sonntag,
6 Uhr) werden diesmal namentlich die Untersuchnngs- und
Erkennungsmethoden sowie die Arten der Behandlung und
Heilung sowie, was noch wichtiger ist, der Vermeidung be­
sprochen. Der Kurs wird nicht i>en Arzt ersetzen, aber, was
besser kst, lehren, wann man den Arzt braucht, und die
Möglichkeiten und Grenzen der ärztlichen Kunst darlegen.
Der letzte Sonntagskurs endlich (IX. Bezirk, 6 Uhr),
der astronomische über „Die Erde als Himmels­
körper", wird eingeleitet durch die Lehre von der Gestalt
und der Größe der Erde, die in Form einer einfachen
geschichtlichen Darlegung der bezüglichen astronomischen
Arbeiten gegeben werden soll. Hierauf folgt eine Erörterung
der Erscheinungen am Himmel und auf der Erde, die die
tägliche Umdrehung der Erde um ihre Achse mit sich bringt,
nachdem die Beweise für letztere geführt worden sind. An­
schließend soll das Verfahren zur Bestimmung des Gewichtes
der Erde erklärt werden. Den zweiten Theil der Vortrags­
serie leitet eine Erörterung der jährlichen Beioegung der
Erde um die Sonne ein, worauf die Thatsache, daß die Erd­
achse gegen die Erdbahn geneigt ist, und ihre wichtigste Folge
— die Entstehung der Jahreszeiten— sotvie der Einfluß
dieser Verhältnisse auf das Klima verschiedener Gegenden
besprochen wird. In Verbindung hiemit sollen die großen
Veränderungen der klimatischen Zustände auf der' Erd­
oberfläche, die durch. Aenderungen der Lage der Erdachse
und der Gestalt der Bahn der Erde um die Sonn eintreten
können, erörtert werden. Den Schluß der Vorträge bildet
eine Auseinandersetzung über die Lufthülle der Erde und ihre
Bedeutung für solche astronomische Erscheinungen, die auch
für das bürgerliche Leben von Wichtigkeit sind; ferner sollen
die Nordlichter und das Thierkreislicht unter Vorführung
einiger skioptischer Projektionsbilder besprochen werden. Im
Verlauf der Borträge wird sich auch Anlaß bieten, eine
Reihe für das praktische Leben wichtiger Umstände zu
erörtern, so zum Beispiel die Entstehung des metrischen
Maß- und Gewichtssystems, der Datumspruug u. s. w.—
Der Ausflug auf die Universitätssternwarte soll bei diesem
Kurs außer der Betrachtung des Himmels auch der Kenntniß­
nahme astronomischer Instrumente und Meßwerkzeuge dienen.
. Eine interessante Neuerung endlich ist die Einrichtung
des Musikhistorischeu Kurses (1. Bezirk, Mittwoch) über
Gluck, Sacchini, Spontini. Derselbe wird eine der
wichtigsten und fesselndsten Epochen musikalischen Schaffens
behandeln: die Entwicklung der hochdramatischcn Oper der
klassischen Zeit. Zur entsprechenden Illustration des Vor­
trages wird diesmal der Größe des Stoffes halber ein Chor
von zwanzig Stimmen hinzugezogen. Männer-, Frauen- und
gemischte Chöre werden erklingen, die Komponisten Rameau,
Gretry, Gluck, Sacchini und Spontini in ausgewählten
Musterstücken zum Wort gelangen. Außerdem werden Solo­
gesänge (Szenen, Arien und Duette) lyrischer, dramatischer
und heldenhafter Art dieser und noch anderer Tonsetzer ge­
boten, welche theils vom Vortragenden, theils von erprobten,
tüchtigen Sängern ausgeführt werden. Was die Chöre an­
langt, so tvird eine Musterkarte derselben von ver­
schiedenartigster Farbe und Stimmung, vom Zarten,
Reizenden, Anmuthigen an bis zum Hochtragi­
schen, Hochleidenschaftlichen, zu Gehör gebracht werden,
wie Trauerchöre, Jungfrauenchöre, Priester- und
Priesterinnenchöre, Chöre von Nymphen und seligen Geistern
Kriegerchöre. Aufruhrschor, Sturmchor und andere.
Um einen Chorsatz von typisch heroischem Charakter in
seiner vollen markigen Kraft nab Größe zu zeigen, ist auch
die Hinzuziehung von Orchesterkräftcn geplant. Sämmtliche
musikalische Vorführungen finden unter der Direktion des
Vortragenden (Dr. Dietz) statt. Alle diejenigen, die in der
Musik den Adel der Form, die Macht der Inspiration und
den emotionalen Ausdruck zu schätzen wissen, werden hiebei
ihre Rechnung finden. Auch dem besten Kenner wird in
Wort und Ton viel, sehr viel Neues geboten werden, dem
Publikum eine neue, ungeahnte Welt musikalisch-dramatischer
Eindrücke sich öffnen. Der Kurs verspricht sonach nicht nur
ein Quell der Belehrung, sondern ein Erlebniß zu werden.
An den hier gebotenen erlesenen Schätzen der Vergangenheit
wird sich Ohr und Geist erlaben. Der Sinn fürs Große
wird seine Befriedigung an Prachtstücken feurigen, idealen
und hochdramalischen Gepräges finden, wie sie das gesammte
Musiktreiben der Jetztzeit nirgendwo zu bieten vermag. Kurz,
eine Berbindung von Volkskonzert und Vortrag, in denen
das Konzert durch den Vortrag und wiederum der Vortrag
durch das Konzert erläutert wird.. ,„, ..,
Neu sind ferner die beiden philosophischen Kurse dieser
Serie. Der Kurs „Philosophie in Frankreich
und England im 19. Jahrhundert (Montag.
I. Bezirk) behandelt nicht nur die positwr,tische Philosophie
Auguste Comte's sowie die Entwicklung der mod--"-"
Psychvlvaie nnd utilitarischen Ethik, sondern auch
Evolutionslehre Charles Darwin's und öie
philo ophie Herbert Spencer's. Der Kurv »Das Denken
nnd die SPrache" (Samstag. VII. Bezirk) ist nicht
modernen
die
Evolutions«
etwa im Sinne Talleyrand's zu verstehen, der meinte, die
Sprache sei dazu da, um zu verhüllen, was man denkt. Er
deckt vielmehr, nachdeni er die Psychologie des Vorstellens
und die Gesetze des Verlaufes der Vorstellungen sowie das
Wesen von Aufmerksamkeit rind Gedächtniß dargelegt hat,
den Zusammenhang zwischen der Entwicklung der Sprache
und der Entwicklung des Denkens auf und handelt vom
Ursprung der menschlichen Sprache— ohne sich etwa auf
den berühmten böhmischen Sprachenstreit einzulassen, der
nicht in das Gebiet der Philosophie gehört.
Eine Ergänzung zu diesem philosophischen Kurse bietet
gewissermaßen die „Phy si ol o gie her Stimme und
der Sprache" (IX. Bezirk, Montag), in der im Anschluß
an den Sprechmechanismus angrenzende Probleme der
Stimm- und Klangbildnng sowie die Elemente der Sprache
besprochen werden. Von Sprachstörungen dagegen handelt!
unter anderem der Kurs: „Krankhafte Vorgänge!
im Nervensystem" (II. Bezirk, Dienstag); er umfaßt
aber nach einer Darlegung des Baues nnd der Leistungen
des Nervensystems auch die Ursachen und das Wesen der
Nerven- und Geisteskrankheiten. Es ist rathsam, daß nur
ganz Gesunde in diesen Kurs gehen, die aus ihm wirklich
lernen wollen, nicht Hypochonder, die nur wissen möchten,
unter welche Rubrik ihre eingebildete Krankheit einzureihen
ist. Neben den physiologischen nnd den pathologischen Kursen
fehlt natürlich auch nicht der anatomische, in dem in dieser
Serie die„AnatomiedesZirknlationsapparates:
Herz und Blutgefäße" (IX. Bezirk, Donnerstag) be­
handelt wird. In dieselbe Gruppe der medizinischen Kurse
gehört ferner der hygienische Kurs: „Die Vorgänge
imBoden und ihre Äedentnng für die Ge-
s u n d h e i t" (IX. Bezirk, Freitag), in dem unter anderem
das Wafferleitungs-, Beriesclungs-, Kanalisationswesen be­
rührt wird; ferner der Kurs „über Vergiftungen"
(IX. Bezirk, Dienstag), in dem Phosphor, Cyankali und
Blausäure, aber auch Alkohol behandelt werden.
In dem chemischen Kurse „Organische Chemie,
II. Theil" (IX. Bezirk, Freitag)werden diesmal besonders
interessante Kapitel abgehandelt, darunter die Theorie der
Farbstoffe; der elektrotechnische Kurs beschäftigt sich mit
„Wechsel-, Drehströmen nnd elektrischen
Schwingungen" (IX. Bezirk, Samstag); es werden
die berühmten Tesla'schcn und Hertz'schen Versuche vor­
geführt und die drahtlose Telegraphie erläutert.
Wenn man sich in diesen Kursen an den Errungen­
schaften des menschlichen Geistes erfreuen kann, so erinnert
der „Strafprozeß" (XVI. Bezirk, Donnerstag) an die
dunkeln Seiten des menschlichen Lebens; da aber niemand
weiß, ob er nicht auch einmal in die Schattenseite hinein-
geräth, ist dieser Kurs als Leitfaden sehr zu empfehlen.
Dagegen der Kurs über „Die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger" (XII. Bezirk, Freitag) muß in
jedem Oesterreicher ein stolzes Hochgefühl erwecken: Garan­
tien der persönlichen Freiheit, also keine willkürliche Ver­
haftung; Freizügigkeit, also kein Abschieben; Erwerbs- und
Äerufsfreiheit; sogar Glaubens- und Gewissensfreiheit;
Vereins-, Versammlungs- und Koalitionsrecht— man muß
sie alle kennen, um sie, diese wichtigsten Staatsnoth­
wendigkeiten, gegen Einmischung Unberufener vertheidigen
zu können.
Was soll sich aber endlich der Oesterrcicher denken,
wenn er in dem Kurse „Die Völker der Erde"
(IX. Bezirk, Mittivvch) erfährt, daß es außer den zwei
Dutzend Völkern in Oesterreich noch eine ganze Menge
anderer gibt, die sich ans der weiten Welt vertragen oder
nicht vertragen, daß jedes dieser Völker seine historischen
Eigenthümlichkeiten hat! Wäre es nicht an der Zeit, eine
Verständigungskonferenz für alle diese Bölker einzusetzen, die
dann wieder ihrerseits Snbcomites wählen würde? Gibt
es denn außerhalb Oesterreichs nur Völker, aber keine
Staatsmänner?
*
Die votkSthümliche Ilniversitätsknrse im Februar
und März 1900 werden von den nachbenannten Professoren,
Dozenten und Assistenten gehalten und sind mit Ausnahme des
Kurses 'Nr. III jedermann mit Ausschluß der schulpflichtigen
Kinder zugänglich. Der einzelne Borkrag dauert in der Regel eine
Stunde; eine weitere halbe Stunde ist der Erledigung mündlicher
oder schriftlicher Antragen aus dem Hörerkreise gewidmet.—
Das Eintrinsgeld für einen Kurs von secks Abenden oder
Sonntag-Nachmittagen beträgt eine Krone, die bei der Ein­
schreibung (eine halbe Stunde vor Beginn der beiden ersten
Borträge) zu entrichten ist. Das Programm ist folgendes:
Jeden Sonntag. 4 Ubr Nachmittags (Beginn 18. Februar):
I. Ingenieur A. Fieber: Lokomotiven und Eisenbahn­
wagen der Gegenwart (wit Demonstrationen), IV. Bezirk,
k. k. technische Hochschule, Hörsal VIII (1. Stock links); II. Dr.
H. Kretschmayr: F r a n z ö s i s ch e G e s ch i ch t e (dritter Theil):
Revolution und Kaiserreich, VII. Burggasse Nr. 14,
Mädchenschule (Nähsaal), und III. Dr. G. Libotzky (Kurs der
Oesterreichischen GescUschast für Gesundheitspflege): Hygiene
des Frauen leben s, Einleitungsvorlrag von Hofrath
Universitätsprofessor Dr. R. Chrobak (nur für Frauen und
Mädchen), IX. Währingerstraße Nr. 1», Chemisches Labora­
torium; um 6 Uhr Abends: IV. Dr. H. Schlesinger, Ueber
Verlaus und Heilung innerer Krankheiten,
VIII. Zcltgasse Nr. 7 (Turnsaal); V. Dr. Fr. Bidschoi:
Astronomie: Die Erde als Himmelskörper (mit
Exp crimen len, Demonstrationen und einer Exkursion aus die
k. k. Sternwarte), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut (Parterre), und VI. Dr. K. Kaser: Grundzüge der
deutschen Wirthschaftsgeschichte, XVII. Kalvarien-
berggasse Nr. 31 (Turnsaal).— Jeden Montag, um halb 8 Uhr
Abends (Beginn 19. Februar): VII. Dr. A. Slöhr: Philosophie
in Frankreich und England i in 19. I a h r h u n d e r t,
I. Christincngasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Festsaal), und
VIII. Dr. A. Kreidl, Physiologie des Menschen: Die
Physiologie der Stimme und Sprache (mit Exveri-
mcnten und Deinonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13 A,
Physiologisches Institut.— Jeden Dienstag um halb 8 Uhr
Abends (Beginn 20. Februurr): IX. Dr. E. Redlich: Krank­
haft t SBo v flänQe im Nervensystem. II. Kleine Sperl-
gasse Nr. 2, Staatsgymnasium, und X. Universitätsprofessor Dr.
A. Haberda: Ueber Vergiftungen> mit Demonstrationen),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre).—
Jeden Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends (Beginn 21. Fe.
bruar): XI. Dr. M. Dietz: Musikgeschichte: Gluck,
Sacchini, Spontini (mit Gesangs-, Klaviervorträgen und
Chören), I. Christinengasse Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Fest­
saal), und XII. Dr. Ist. Haberlandt: Die Bölker der Erde
(mit einer Führung durch die ethnographische Sammlung deS
k. k. Naturhistorischen Hokmuseums), IX. Währingerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut (Parterre).— Jeden Donnerstag, um halb
8 Uhr Abends (Beginn 22. Februar): XIII. Ingenieur L. Kallir:
Ueber elektrische Bahnen (mit Demonstrationen), IV. Be­
zirk, k.k. technische Hochschule. Hörsaal VII; XIV. Dr. I. Tandler:!
Anatomie d e s Z i r k u l a ti o n S n p p a r a t es >H e r z und>
Blutgefäße) (mit Deinonstrationen), IX. Wäbringerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut (Parterre), und XV. Dr. A. Löffler,!
Strafrecht: Der Strafprozeß, XVI. Grundsteingasie j
Nr. 65, Bürgerschule (Zeichensaal).— Jeden Freitag, um halb'
8 Uhr Abends (Beginn 23. Februar): XVI. Dr. I. Pollak:
Allgemeine Chemie: Organische Chemie II (mit
Experimenten). IX. Währingerstraße Nr. 10, Chemisches Labora­
torium; XVlk. Dr. R. Graßberger: Die Vorgänge int
Boden und ihre Bedeutung für die Gesundheit
IX. Schwarzspanierstraße Nr. 17, Hygienisches Institut, und
XVIII. Dr. Fr.Tezner: Oester reichischesVerfassungs-
recht: Die allgemeinen Rechte der Staats-
b ü r g e r, XII. Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus
(Sitzungssaal).— Jeden Samstag, um halb 8 Uhr Abends
(Beginn 24. Februar): XIX. Dr. W. Jerusalem: Das Denken
und die Sprache. VII. Bnrggaffe Nr. 14, (Nähsaal),
und XX. Dr. I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Auspitz«
Kurs): Wechsel-, Drehströme und elektrische
Schwingungen (mit Experimenten), IX. Währingerstraße
Nr. 13, Anatomisches Institut (1. Stock).— Einige spezielle
Angaben sind ans den Plakaten ersichtlich.
*
Achtung! Karten zu dem ermäßigten Preise von
52 Heller sind an den bekannten Stellen (Organisationen und
Redaktionen) zu haben.
Die Krakauer Klostergeschichte.
Nun liegt eine Darstellung der Affaire der Michaline
A raten auch von klerikaler Seite vor. Der Krakauer „Czas",
der offenbar seine Informationen aus dem Kloster der Feliciancrinnen
selbst geholt hat, in dem das Kind zurückgehalten wurde, schildert
den Sachverhalt zwar etwas anders als der Vater des Mädchens,
ohne daß aber die Rolle, die die Nonnen in dieser merkwürdiaen
Proselytengeschichte spielen, wesentlich günstiger erschiene. Der
„Czas", besten Darstellung das „Vaterland" übernommen bat,
erzählt, Michaline Araten habe Sehnsucht nach dem katholischen
Glauben gefühlt und sei darum freiwillig ins Kloster gekommen.
Die Schwestern hätten aus ihrem Aufenthalt auch aar kein Ge­
heimniß gemacht und sogar erlaubt, daß das Mädchen mit
den Großeltern und einmal mit den Tanten spreche. Diese
Unterredungen geschahen in Gegenwart der Delegirten des
Konsistoriums und eines P o l i z e i k o m m i s s ä r s. Das
Mädchen soll sich hiebei geweigert haben, zurückzukehren, da sie
keine Jüdin sein wolle. Die Flucht aus dem Kloster sei ohne
Wissen der Schwestern unternommen worden, und zwar darum,
weil Michaline Avalen den Erfolg der Bemühungen ihrer
Eltern, sie zwangsweise ins Elternhaus zu bringen, gefürchtet
habe. Es gehört nun wirklich eine tüchtige Portion Naivetät
dazu, an die „Flucht",dieses vierzehnjährigen Kindes zu glauben.
Aber selbst wenn in dieser Flucht das Verbrechen der Entführung
nicht vorliegt, so ist die Frage wohl berechtigt, ob nicht schon
die Unterkunft, die die Nonnen des Feticianerinnenklosters
dem unmündigen Kinde gegeben haben, ein strafrechtlich zu
ahndendes Delikt darstellt. Der „Czas" weiß zu ihrer
Reckitfertiguna nichts Anderes anzuführen, als daß der Geburts­
schein. der Michaline Avaten als noch nicht vierzehn Jahre alt er­
scheinen läßt, nicht legalisirt und darum nicht glaubwürdig
sei. Und weil Mickalme angeblich über vierzehn Jahre alt sein
soll, habe sie das Recht, den Glauben zu wechseln. Die Unrichtig­
keit des Geburtsscheines zugegeben, so bleibt doch die elterliche
Gewalt. Die ehrwürdigen Schwestern, die sich auf das bürgerliche
Gesetzbuch stützen, hätten doch wobl auch den§ 145 nicht außer
Acht lasse» sollen, der besagt: Die Eltern sind berechtigt, vermißte
Kinder aufzusuchen, entwichene z u r ü ck z u> v r d e r n nnd
flüchtige mit o brigkcitli ch ein Beistand zurück­
zubringen. Zweifellos wäre cs barbarisch, ein Kind, das
Neigung zu einem anderen Glauben als dem seiner Eltern zeigt,
etwa schutzlos in der Gewalt ihres religiösen FanasismnS zulassen.
Aber wenn der Michaline Avalen im Falle ihrer Rückkehr wirklich
eine solche Gefahr bevorstand, so wäre cs Sache deS G e r i ch t e s
gewesen, zu interveniren. Die Jnsasien des Klosters hätten über­
haupt kein Anrecht daran', über den Anienthalt des Kindes zu ent­
scheiden. Die anfechtbarste Rolle aber spielt in dem Falle die Be­
hörde. Wie kam der P o l i z e i k o m in i s s ä r in das Kloster als
Kolleae des Herrn vom Konsistorium? Die Sichcrbeits-
behörde hatte die Pflicht, das Kind der väterlichen Obhut
zu überstellen oder im Falle der Gefahr selbst die Obhut zu
übernehmen, in keineni Falle aber durste sie es i» der fr e Nid e n
lassen, die sich, wenn die Feliciancrinnen nicht gelogen haben) als
sehr nachlässig bewieien hat.
Man darf nun begierig sein, wie stch die Regie­
rung zu der Affaire stellen wird. Der Vater des Mädchens
war dieser Tage beim Justizminister und beim Minister
für Galizien, um ihre Intervention zu erwirken. Herr
v. Spens-Booden soll sachliches Interesse gezeigt und
gründliche Untersuchung versprochen haben. Herr P i e n t a k
dagegen soll, wie die „Neue Freie Presse" erzählt, den Ausspruch
gethan haben, „daß an den Mauern des Klosters
die weltliche Gewalt ein Ende hab e". Wir
können nicht glauben, daß sich der Minister zu diesem ungeheuer­
lichen Satz, der dem Grundprinzip der weltlichen Ordnung, der
Souveränetät, ins Gesicht schlägt, wirklich verstiegen haben
soll. Wir hoffen, daß es so weit in Oesterreich noch immer nicht
gekommen ist, daß die Klerikalen ungestraft die Staatsgesetze
verböhnen dürfen, und die staatliche Behörde ihnen dabei stumm
assistirt.
Krakau, 17. Februar.
In Folge eines an die Krakauer Staatsanwaltschaft er­
gangenen Anstrages seitens des Justizministers im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern hat der Gerichtssekretär Dr.
Kulinski eine energische Untersuchung in der Klosteraffaire
der minderjährigen Michalina Araten eingeleitet. Die Eltern
der Michalina Araten legten einen Geburtsschein vor, der beweist,
daß das Mädchen ihnen legalerweise wiedergegeben werden müsse,
da cs erst im Mai dieses Jahres das vierzebnte Lebensjahr er­
reicht baden wird. (Nach Vollendung des vierzehnten Lebensjahres
wäre __ sie berechtigt, ihre Konfession selbstständig zu wählen.)
Angesichts der Möglichkeit, daß die Araten in Folge des behörd­
lichen Einschreitens den Eltern zurückgegeben werden müßte, ist
sie ans dem Kloster verschwunden. Es wird behauptet, daß die
Nonnen sie in ein anderes Kloster überführt haben. Der vor­
gelegte Geburtsschein wurde jedoch einstweilen von der Polizei-
bebörde nicht anerkannt, da er von einer russischen Behörde aus­
gestellt ist. Die Araten ist nämlich in Rußland geboren. Das
Doknnient mußte behuks Lcgalisirung dem Gericht ausgefolgt
werden.
•'.*
Ein zweites Judenmädchen» Namens Reiß
aus Przemysl, verließ gestern Abends das Kloster der Feli-
ciancrinnen, in dem sich auch die Affaire der Araten abspielt. Sie
war aus dem Elternhause geflüchtet, weil sie den von den Eltern
für sie erwählten Bräutigam nicht heiraten wollte, und hatte
sich ebenfalls in dieses Kloster begeben. Als dir
Eltern erklärten, daß sie das Mädchen nicht zu der Heirat
zwingen wollten, und außerdem einen Betrag von 4000 Kronen
für sie erlegten, verließ das Mädchen das Kloster und kehrte in
das Elternhaus zurück.
Grmernde-AttgeLegrnheitett.
^^ische Gasrohrnetz.j Herr Dr. Lueger
vellirt Äs? 1 U* er Atzten Gemeinderathssihung inter-
tr v.- v cS r e ,? a k, c,m Herausnehmen der englischen Gas­
rohre Wieder solche Kalamitäten geben werde wie bei der
-egung der städtischen. Lerr Dr. Lueger antwortete daß
er hierüber erst die— Techniker befragen müsse doch werde
(Ln!''war tr° 9en' öa B das Herausnehmen' in einer die
» »>'"°» »«Mt Mg,Ichs, WÄS
E sich Herr Dr. Lueger das vorstellt weiß er
natürlich selbst nicht, höchstens wird er das Rezept in An-


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Sonntag Nrbriker-Zettung. 18. Februar 1900 Nr. 47
Wendung bringen können, dem Hund den Schwanz stückweise
abzubacken, das heißt die Straßen in elf Bezirken „zizerl-
weise" aufzureißen. Die Wiener haben also wieder einen
schönen Sommer zu erwarten! Durch die neuen Verkehrs­
anlagen sind eine Menge von Gärten vernichtet worden, und
die Gemeinde hat natürlich gar nichts gethan, für neue
Anlagen zu sorgen. Aber auch die noch bestehenden
Anlagen sind durch die seit vier Jahren unausgesetzt
währenden Straßenansreißnngen in einem Zustande, der
erbarmungswürdig ist. Man hat es im letzten
Sommer gesehen, wie schmutzig und verstaubt die paar-
grünen Flecke waren, die nnS noch geblieben sind. Es
ist klar, das; die ewige Bewegung des Straßengrundes Staub
in entsetzlicher Menge erzeugen muß, der alles verwüstet und
die Gesundheit der Bewohner Wiens um so empfindlicher
schädigt, als, wie jedermann weiß, die Straßenreinignug und
die Bespritzung der Straßen gegenwärtig in Wien
den Zuständen galizischer Dörfer entspricht. Und diese ent­
setzlichen Verhältnisse, das muß immer und immer wieder
betont werden, sind die Folgen der blödsinnigen Gaspolitik
des Dr. Lueger. Staub und Koth, Verschlechterung des
Gesundheitszustandes, Schädigung der Geschäftsleute, nn-
sahrbare Straßen haben wir heute schon zu verzeichnen. In
der Folge werden noch enorme Ausgaben für das Straßen­
pflaster und Schulden in schrecklicher Höhe dazukommen, an
denen vielleicht noch etliche Generationen zu tragen haben
werden. Hingegen können sich die „Engländer" das Fäustchen
voll lachen. Man schätzt nämlich den Materialwerth der
herauszunehmenden Rohre auf t,500.000 Kronen. Die Kosten
der Herausnahme werden sich etwa auf die Hälfte dieser
Summe stellen, der Rest bleibt den Engländern als Gewinn.
So gut ist es diesen Leuten noch nie gegangen, als seit sie
von Dr. Lueger ans Wien „hinausgeworfen" worden sind.
Für sie bedeute» die Lueger'schen G a s g r u b e n, in die
die Wiener auch in den kommenden Monaten hineinfallen
können, wahre Goldgruben!
sAus den städtische» Gaswerken.^ Der Kokcs-
kontrahent der städtischen Gaswerke, Herr H o ch st ö g e r,
beschäftigte bis heute 52 Taglöhner mit einem Lohne von
1 st. 50 kr. täglich. Von heute ab Ivurde der Lohn auf l fl.
20 kr. herabgedrückt, die bisherigen Arbeiter entlassen und
statt derselben S l o v a k e n e i n g e st c l l t. Beinerkenswerth
ist, daß die Arbeiter bis vor vier Wochen keine Arbeits­
ordnung hatten. Eines TagcS lvurde ihnen eine Arbeits-
Ordnung mit dem Auftrage vorgelegt, sie hätten sofort zu
unterschreiben. Ohne daß die Arbeiter deren Inhalt kannten,
mußten sie dem Gebote nachkommen, und nun erfolgte die
plötzliche Entlassung. Daß die Kommune nichts thun wird,
ist ganz sicher. Herr Lueger wird sagen: „Was geht das
mich an?"
Weiter sei folgende interessante Thatsache mitgetheilt:
Gestern Abends fand in Ferst l'S Salon in der Simmc-
ringerstraße auch eine Versammlung der Arbeiter der
städtischen Gaswerke statt, in der die Christlich-Sozialen
Hirsch egg er, Wessely, Rudorf er und Kund­
schafter Ansprachen hielten. Den GaSarbeiter >i
>v u r d e aufgetragen, bei allen Wahle n,
insbesondere bei den künftigen Gemeinderathswahlcn,
ch r i st l i ch- s o z i a l zu wählen. In den Gas­
werken würden Vertrauensmänner ausgestellt werden, die
genau beobachten, und jeder „Sozi" tverde sofort entlassen.
Die "Gasarbeiter hörten aufmerksam zu und gelobten, keinen
Anlaß ,z»r Entlassung zu geben. Viele der Versammelten
wärest allerdings von ihren christlich-sozialen „Brotherren",
die ilmen so warm empfohlen wurden, nicht sehr erbaut. Insbe­
sondere diejenigen, die einmal erkrankten und ihre Krankeu-
unterstntzung gar n i ch t o d c r e r st nach Wochen-
l a n g e in Streit erhielten.— Wir können mit
einer Sammlung von Adressen jener armen Arbeiter dienen,
die von der Komninne Wien um ihre Krankenunterstntzung
beschummelt wurden. Ob sich alle diese und die wegen
vorübergehenden Krankheiten entlassenen Arbeiter der städti­
schen Gaswerke bei eventuellen Wahlen für christlich-soziale
Kandidaten begeistern werden, wird sich ja zeigen.
Vorläufig registriren wir folgende Thatsachen: l. Paß
der städtische Kontrahent heimische Arbeiter hinauswirst und
Slovaken einstellt, damit er den Lohn Per Tag und Mann
um 30 kr. herabdrücken kann. 2. Daß den städtischen Arbeitern,
die direkt b§i den Gaswerken beschäftigt sind, von den
Protektionskindcrn der Herren im Rathhause die E n t-
l a s s u n g angedroht wird, wenn sie anders als christlich-
sozial gesinnt sind. 3. Daß den städtischen Arbeitern
im Falle der Erkrankung die Verweigerung des
Krankengelder und die sofortige Ent­
lass u n g o r o h t.
Genügt das, um in helle Begeisterung für christlich­
soziale „Arbeiterfreunde" zu gerathen?
sDie Gefahren der elektrischen Oberleitung.^
Wie gemeldet, ist am 14. d. ein Kondukteur der elektrischen
Tramway am Albertplatz in Folge eines elektrischen Schlages
g e st o r b e n. Die gerichtliche Obduktion der Leiche hat
nämlich thatsächlich eine krankhafte Anschwellung des ver­
längerten Rückenmarks in Folge eines elektrischen
Schlages als Todesursache ergeben. Die Bau- und
Betriebsgesellschaft gibt nun in einem Commnniqne an, daß
der gestorbene Kondukteur als Krankheit „Grippe" angab
und auch keiner der Bediensteten das Geringste über ein
solches Vorkommniß weiß, obwohl alle Bediensteten der
elektrisch betriebenen Linien strengsten Anstrag haben, auch
den kleinsten Vorfall zu melden; auch sei kein Drahtbruch
vorgekommen, und auch der Wagen könne keinen Fehler
gehabt haben; der Kondukteur könne den elektrischen Schlag
nur durch Außerachtlassung der bestehenden Sicherheits-
Vorschriften erhalten haben.
DaS mag nun alles ganz richtig sein; jedenfalls ist
aber der Fall geeignet, die'Fahrgäste ctivas zu beunruhigen.
Schon öfter hat man sich beschwert, daß besonders bei nasser
Witterung die Fahrgäste bei Berührung nietallencr Waggon­
bestandtheile „elektrisirt" worden sind. Das ist allerdings
ganz ungefährlich; indessen kann doch bei einer allerdings
vielleicht nur selten eintretenden Komplikation von Umständen,
wie ein Oberingenieur der elektrischen Straßenbahnen im
„Fremdenblatt" selbst zugibt, der elektrische Strom t v d t l i ch
sein. Ueberhanpt sind "alle Fachleute darüber einig, daß
d a s S y st c m d e rO b c r l ci t un g e» das s ch l e ch teste
i st. Man geht auch in den meisten Großstädten daran, wegen
der Gefahren der Oberleitung diese durch andere Systeme
zu ersetze». Und Wien natürlich soll nach und nach mit einem
Netz von Oberleitungen überspannt iverdcn, und zivar in
einem Ausmaße >vie nirgends anderswo. Wenn man das
übrige Gewirr von Telegraphen- und Telephondrähten in
Wien berücksichtigt, die gerade im Falle des Reißens, der
Berührung mit der Oberleitung und des Herabhängens auf
die Schienen tödtliche Unfälle herbeiführen können, so muß
man ivohl sagen, daß auch in diesem Falle die neue Gesell­
schaft nicht sehr vorsorglich für das Publikum handelt.
Freilich ist die Oberleitung das billigste System, und da ist
diesen neuesten Ausbeutern der Wiener die Sicherheit des
Publikums wie der Bediensteten Nebensache.
Das S ch l i in m st e aber ist, daß nach dem Vertrage
die Gesellschaft von der Gemeinde gar nicht gezwungen
iverdcn kann, das gefährliche und die Straßen verschandelnde
Sustem auszugeben, selbst wenn bessere Systeme als die jetzt
bestehenden auftauchen würden, und zwar während der
ganzen Vertragsdauer, also d u r ch j e tz t n o ch m e h r
als f ü n f u n d z >v a n z i g Jahre, nicht! Auch
hier haben die Herren Siemens und Halske Herrn Dr.
Lueger gründlich übers Ohr gehaut. Rach fünfundzwanzig
Jahren wird die Kommune den ganzen Krempel übernehmen
können, obivohl bis dahin die Technik sicher be­
deutende Fortschritte gemacht haben wird. Wollte die
Kommune früher 'eine Aenderung des Betriebs­
systems, so muß s i e die Kosten der Ümwandlnng tragen,
der Profit würde aber der Gesellschaft
zufallen. Da nicht vorauszusetzen ist, daß die Gemeinde
eine solche Umwandlung vornehmen wird und die Gesellschaft
selbstverständlich ebenfalls aus eigenen Stücken nicht Geld
ausgeben wird, so werden wir wahrscheinlich noch mehr als
zwei Jahrzehnte lang ein schlechtes, häßliches und lebens­
gefährliches System besitzen. Wir werden, wenn alle
Städte längst elektrisch beleuchtet sein werden, kostspielige
Gaswerke haben, die mit einem Aufwand von vielen
Millionen eigens erbaut worden sind, und wir werden einen
alten Mist von elektrischen Straßenbahneinrichtungen besitzen,
wenn in aller übrigen Welt bereits die vollendetsten Be­
triebssysteme eingeführt sein werden. Die Weisheit Lueger's
schlägt Wien und seine Entwicklung um Jahrzehnte zurück.
sLtadträhtliche Fürsorge für kranke Lehr­
personen.! Ein schönes Beispiel für die Vornehmheit des
christlich-sozialen Gemüthes bildet die Behandlung, diederStadt-
rath den armen erkrankten Lehrpersonen angedeihen läßt. Seit
ungefähr einem halben Jahre hat sich der Stadtrath eine neue
Methode angeeignet, den kranken Lehrern die Tiefe seines warmen
christlichen Empfindens zu beweisen. Er macht nämlich
kranken Lehrern während ihrer Krankheit Abzüge
von ihren Bezügen. Vorläufig konnte er allerdings nur
für Lehrer, die „Ueberstnnden" leisten, eine Methode er­
finden, ihnen ein Stück ihres Einkommens zu nehmen. In
Folge der Schmutzigkeit der Gemeinde Wien, die nicht
genügend Lehrpersonen anstellt, müssen nämlich viele Lehrer
und Lehrerinnen wöchentlich mehr Unterrichtsstunden geben,
als wozu sie nach dem Gesetze verpflichtet wären. Für diese
Mehrleistung müssen sie natürlich besonders entlohnt werden.
Da aber die Entlohnung elend genug ist, so kommen die
Kosten dieser „Ueberstunven" immer noch viel billiger als
wenn sie von eigenen Lehrkräften ertheilt würden. Es ist be­
greiflich. daß Lehrpersonen, die außer ihrer normalen Schul­
arbeit sich auch noch mit schwerer Ueberarbeit plagen müssen,
auch erkranken können. Bezirksschulrath und Landesschul­
rath waren— obgleich sie auch christlich-sozial sind—
menschenfreundlich genug, diesen armen Lehrpersonen auch
während der Dauer ihrer Krankheit die kleinen Beträge aus­
zahlen zu lassen, die sie für die Ueberstunden beziehen. Diese
Menschlichkeit geht aber gegen das Christenthum des Stadt­
rathes, und dieser rekurnrte dagegen an das Ministerium fiir
Kultus und Unterricht. Natürlich war auch bei diesem Werke
echten Wiener Christenthums der Stadtrath und Bürgcr-
schuldirektor— dies allerdings nur, soweit das Amt mit
dem Gehaltsbeznge zusammenhängt— Herr Tomola
Referent und Antragsteller. Wird auch der Rekurs vom
Ministerium zweifellos abgewiesen werden, so ist er doch rin
trefflicher Gradmesser für die menschlichen Empfindungen
unserer christlich-sozialen Stadträthe. Anderwärts hielte man
es für seine Pflicht, kranken Lehrpersonen in ihrer Noth mit
Aushilfen beizuspringen, bei uns benützt man die Krank­
heit eines Lehrers als willkommenen Vor­
wand, „Ersparungen" zu machen. Dieses Vor­
gehen des Stadtrathes ist um so herzloser und verwerflicher,
da die Mehrzahl der Wiener Lehrerschaft in Elend schmachtet.
Die Gehaltsvorschüsse der Wiener Lehrpersonen
betrugen im Jahre 1897— von -später liegen die Daten
noch nicht vor— bereits 38.492 fl. Selbst acht Direktoren
und Oberlehrer waren gezwungen, Vorschüsse zu nehmen.
Elf provisorische Unterlehrer und vier provisorische Unter-
lehrerinnen nahmen Vorschüsse im Betrage von 1370 fl.
Daß die Zahl der vorschußnehmenden Unterlehrer nicht
größer ist. hängt damit zusammen, daß es nur wenig
bekannt ist, daß auch provisorische Lehrkräfte Vorschüsse
erhalten. Natürlich sind auch viele Volks- und Bürgerschul­
lehrer, viele Volks- und Bürgerschnllehrerinnen und be-
besonders auch viele definitive Unterlehrer und Unter­
lehrerinnen gezwungen, durch Gehaltsvorschüsse Rettung zu
suchen. Die einzige Lehrerkategorie, die m der Liste der
Borschnßnehmendenfehlt, sind— die Religionslehrer!
Aushilfen wurden nur 208 Lehrpersonen im Betrage von
7803 fl. bewilligt. Geben diese Ziffern auch noch lange
kein annäherndes Bild von den drückenden Nothlage, unter
der die Wiener Lehrerschaft leidet, so beweisen sie doch
zur Genüge, wie dringend nothwendig eine Regulirung
und entsprechende Erhöhung der Lehrergehälter ist. Unsere
Christlich-Sozialen aber wollen sogar noch kranken Lehr­
personen ihr karges Einkommen schmälern. Sie sind eben
„Schulfreunde".
fEin Situationsbild zum Schnlfkandal in FloridS.
darf.! Wir haben die unerhörten Schulznstände, die in F l o r i d s»
Der Gottsucher.
u»
Roman von Peter Rosegger.
In den Thälern ruht das Grau des Nebels, ober
hehr über den Höhen leuchtet das weite Rund des Felsen-
gebirges; nicht die Wände leuchten jetzt, sondern die Schnee­
felder, die sich heute noch an steilsten Hängen halten, niorgen
aber von Odin's Athemzug gelöst donnernd in den Abgrund
fahren.
„Des Winters Leichentuch," dieses Wort haben dank-
lose und gedankenlose Menschen gemacht. Hätte cs denn
keiner noch enipfundeii, wie erquickend, belebend, versöhnend
und aufmunternd der Gang über eine Wmterlandschast ist!
Hat denn keiner den ans knisterndem Schneegeflocke wehenden
kühlen Hauch getrunken, in welchem reiner als aus dcni
Athem der sommerlichen Blätter, reiner als ans dem Duste
der Blumen der Lebenssunke in unsere Nerven übergeht?
Hat denn keiner noch die süße Ruhe gefühlt, in welche das
kampfmüde Reich der Pflanzen und Thierchen unter der
lichtdurchwirkten Schneehülle gesunken ist? Keiner an die
jungen Kräfte gedacht, die sich unter dieser Hülle beständig
entwickeln und 'sammeln, um nach Monden eine Welt voll
neuer Herrlichkeit vor uns aufzubauen? Wie eine ans weißer
Seide geivobene Decke, so hat Mutter Natur den Winter
nicdergesenkt auf die Wiege des Frühlings._ Kennen die
Bewohner jener Gegenden, denen der weiße Winter versagt
ist, bei denen es sich vom Großvater vererbt auf den
Enkel, wenn die welken Blätter der Pinien eines Morgens
mit Schncereif überzogen sind— kennen sie die Wonnen
des Frühlings in dem Maße wie der Nordländer der auf
lustig gleitendem Schlitten den lieblichen -vagen der Blüthe
e' Üfltß nlÄnn in einem der Himmelskörper dort oben ein
Auge offen ist, das ausspäht nach Licht, und. wenn dieses
Auge an seinem näckitlichen Himmel dw blape Sch-ibe der
Erde betrachtet, aus welchen Strichen sonst ^'rd chm dec
gellste Schimmer entqegengrußen, ab aus den winteruchui
Zoflen I DÄm licht ist unsere Welt. wem. d.e Sonne flraylt
‘tKÄiSUi.« «»«.!» ta to
träme^m ®<*“ S** st U,
ans den Wänden der Rabcn ch'^ ^rasant
MiesingMMrn, an dem felsigen Borgeschieve
bis zu jener Höhung, wo die Gründe von Trawies zu Ende
gehen und der Ritscherwald beginnt. Der Ritscher schließt
sich an den Birstling und an den Tärnwald, mit dem er ans
gleichem Gebirgszuge liegt, hat jedoch eine höhere Lage und
breitet sich ans einer weiten Hochebene hin, stets
allmälig aufsteigend und emporziehend an das Felsen­
gebirge, bis an diesem die Bäume immer schütterer
und verwitterter, die Fclsblöcke immer dichter und mächtiger
werden, und sich so der ungeheure Wald allmälig verwebt
mit dem Gestein des Hochgebirges. Der Ritscherwald hat
nur wenige Gräben und Schluchten, die Wässerlein rinnen
in seichten Rinnsalen entlang und scheinen zum großen Theile
wieder zu versickern, bevor sie hinab zu Bächen und Flüssen
gelangen. Zahlreich ragen zwischen Bäumen und auf sandigen
Heidegründen massige Felsblöcke, die vom Hochgebirge her-
niedergerollt zu sein scheinen und ein gar verivittertes Aus­
sehen zeigen. Heute ist dieser Urwald znm großen Theile hin­
geschlachtet, sind die Quellen, die einst so zahlreich waren,
znm großen Theile versiegt. Zur Zeit dieser Begebenheiten
aber führte kein Weg und kein Steg in den so ab- und so
hochgelegenen Wald, der Mensch suchte ihn nicht mit Ge­
ivinngier, wie heute, er mied ihn, er fürchtete ihn seiner
Wildnisse und seiner Ranbthiere wegen, und so wucherte in
demselben, was wuchern wollte. Das Gestämine der Tannen,
der Buchen und Eichen war üppig und wuchtig— ein Riesen-
geschlccht. Schauerlich wilde Formen, theils dicht umflochten
von Reisigmasseii, theils erstorben und fahl, ragten auf, und
der Specht, der Habicht, der Adler und ivas eben fähig war
zum Streit, das lebte hier und herrschte. Einmal des Jahres
brauste das wilde Heer der Klosterjagden durch den Wald
und fahndete nach dem Wolf und dem Eber und führte ein­
reiche Beute von Hirschen heim.
So war das Bereich, in das Wahnsred nun einzog.
Der Mann, ivie das damalige Geschlecht, kannte die Natur'
betrachtiing noch nicht solcher Gestalt, wie wir Heutigen;
fürchtete sich vor den Alpenstürmen, vor den Wildwässern, vo
den Lawinen, ihm war die Wildheit, die wir heute Schönheit
nennen, drückend dämoiieuhast. So hatte die Natur dazumak
keine Seele; erst der Mensch muß die feine in sie hineinlegen,
und je größer das Herz eines Beschauers ist, desto bedeiltungS-
voller wird ihm die Außenwelt. Viele sind gewöhnt worden,
den sie umgebenden ungehenren Ring der Welt auf sich selbst
zu beziehen, während eine große Seele bereit ist, das Herz
opferfreudig in die Außenwelt zu versenken.
Einen ähnlichen aber nubewußien Drang fühlte auch
Wähufred; er sah, er hatte sich selbst verwirkt, sy wollte er
I sich hingeben, nur wußte er nicht, an wen. Jetzt dachte er
an nichts als an Flucht, um sich zu retten fiir eine frei­
willige Sühne.
Hoch aufathmete er, als er mit seiner Last zur Höhe
gelangt war, rings um ihn der sonnige Glanz des Winters.
Nun blickte er zurück in das Engthal der Trach, das von
den Wänden der Trasank sich zweigte und in vielen
Windungen zwischen schroffen Waldbergen hinausging, vor­
über dort an dem ätherblauenden, kegelförmig aufstrebenden
^ahannesberge, linksab gegen das Gestade. Da in der Tiefe
der Nebel lag, so war es zu schauen wie ein langgestreckter,
grauer, welliger See, von steilen Ufern umrahmt, die theils
m der Sonne blinkten, theils im dämmernden Blau des
Schattens lagen. Schräge gegenüber stand der Rockenberg
und die Felswand mit dem Wasserfalle an den Wttdwtesen.
Ueber den Bäumen strebte ein Bändchen blauen Rauches
auf aus dem Hause des Waldhüters. Dort draußen, wo sich
der See ein wenig weitete, ragten aus dem Nebel die
Zacken einer Wand, der Dreiwand. Dort lag Trawies.
Dort, Wahnfred, liegt der starre Mann, der im Tode dir
"och ew größerer Feind ist, als er es im Leben war...
„ Weit links hin, am Fuße des Firmer, über dem
Gestade, schiebt sich der Nebel in dichteren Massen
ineinander, zu sehen, als ob darunter auch Wirbel des
Rauches wären. Vielleicht! jene Nebel brauen über einer
Brandstätte...
Noch weiter links, schon an den diesseitigen Bergzug
sich schließend, blaut der Tärn. In jener Gegend steht das
Haus des Bart, und in diesem Hause weilt ein heimatloses
Weib, ein vaterloses Kind ...
In seinen Füßen zuckte es heiß, seine Schuhspitzen
waren gegen den Tärn gerichtet; aber er war gewarnt, er
wußte, wie dort unten die Häscher Haus um Haus durch­
stöberten, uiid daß seine Rückkehr nicht bloß ihm, sondern
auch seiner Familie, ja der ganzen Gemeinde die größte
Gefahr bringen mußte.
Wesen aufgewühlt, wie der Ausbruch eines Vulans de>
Schoß der Erde— aber er bereute sie nicht. Er war ent
fchloffen, sich nun verborgen zu halten und aufzubewahren
ba ''"gefährdet in sein Thal zurückkehre
durste. Er war entschlossen, sein Leben ganz der Wald
gemeinde trawies zu weihen. Der erste Theil seiner Aufgabe
war niedergerissen; bei
auszubauen M,e6 nocb übria äU^ l,n: bag Gedeihlich«
(Fortsetzung folgty


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr.»,
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrikung.
18. Februar 1900
Seite 9
dorf in Folge beS bekannten Schulverbotes hervorgerufen
wurden, schon einmal besprochen. Es hat nichts genützt. Es wird
ilnmer nur noch schlechter. Jetzt trägt auch der Bezirksschulrath
durch Nichtausschreibung erledigter Lehrstellen rc. noch sein Mög­
lichstes bei. um die Kinder von Floridsdorf vor zu guten
Schulen zu beschützen. Nach einem Artikel des „Radikalen" stellt
sich das liebliche Schulwesen gegenwärtig folgenderniaßen dar:
. 1. Die Jubiläumsschule ist noch immer nict>t
ihrem Zwecke zugeführt, die erforderlichen V o l s- und Bürger­
schulen trotz der Ministerialverordnung vom 8. Juni 1883
zur Durchführung der Schulgesetznovclle noch nicht be­
willigt.
2. A l l e Bürgerschülcr müssen in Folge dessen
aus allen Theilen des zwölf Quadratkilometer umfassenden Ortes
nach dem westlichsten, alle Bürgcrschülerinnen nach
dem östlichsten Punkt zur Schule pilgern.
3. V i e r z i g P e r z e n t der bürgerschulfähigen Jugend
sind vom Besuche der Bürgerschule ausgeschlossen.
., 4. Z w e i Mädchenklassen der Stefanieschule
smd in einem leeren Schulgebäude eines anderen Orts­
theiles untergebracht.
b. Zwei systemisirte fünfte Knabenklassen
(Schulgasse und Kuenburggasse) sind einfach ohne jede
Bewilligung Höherenorts ausgelöst und bie
Schüler den Parallelklassen zugeiviesen, die nun über­
füllt sind.
6. Die Parallelklassen der einzelnen Schulen
sind trotz ß 2 des Landesgesetzes vom 5. April 1870 noch nicht
unter eigene Leitnng gestellt.
7. D a s Z w e i d r i t t e l v e r h ä l t n i ß der Lehrer-
zu den Unterlehrerstellen ist trotz des genauen Wortlautes der
Schulgesetznovelle noch nicht geregelt.
8. Die erledigten Lehr st eilen sind noch
Nichtausgeschrieben.
So sorgen Landes- und Bezirksschulrath für die Aus­
führung der österreichischen Gesetze. Landes- und Bezirksschulrath
sind christlich-sozial.
fDie Wahlen in die Personalcinkommensteuer-
kommissionen.s Gestern wurden die Wahlen in die Personal-
einkommensteuerkommissionen mit der Wahl auS dem ersten
Wahlkörper abgeschlossen. Die Bezirke l bis IV, VI bis IX
XI, XVIII und XIX wählten liberal, die übrigen antisemitisch; im
im XII. Bezirk waren einige Kandidaten von beiden Parteien
ausgestellt.
sEin Erlaß des Vizebürgermeisters Neumay-r.s
Herr Dr. Neumaher hat an die Amtsvorstände folgenden Erlaß
hinausgegeben: „Es wurden mir von verschiedenen Seiten Klagen
vorgebracht, daß in den städtischen Aemtern Hausierer und Agenten
rin- und ausgehen, die insbesondere den jüngeren Beamten
meistens werthlose Sachen anhängen und nicht selten ste in Ver­
pflichtungen verwickeln, welchen die Beamten ost schwer nach­
kommen können. Abgesehen davon, daß es ganz und gar un­
passend ist, daß in öffentlichen Aemtern ein derartiger Unfug sich
eingebürgert hat, finde ich mich ini Interesse der slödtischen
Beamtenschaft veranlaßt, das Hausieren und Agen­
tiren in jeder Art in den städtischen
Bureaux strengstens zu verbieten, und ersuche
Sie, Herr Magistratsdirektor, die Herren Amtsvorstände auf­
merksam zu machen, daß sie derartige Unzuköiiunlichkciten in
Hinkunft abstellen und verhindern."— Der Erlaß ist deswegen
.interessant, weil man daraus entnehmen kann, womit fich manche
' Beamte in ihren DicnststuUden beschäftigt haben, während viel­
leicht in den Vorzimmern die Parteien auf die Erledigung ihrer
Angelegenheiten warteten.
sBesetzung einer Arztstelle im städtischen Gaswerk s
Die Verwaltungsdirrktivn des städtischen Gaswerkes hat am
27. Dezember v. I. eine Kundmachung veröffentlicht, wonach die
Stelle eines Werkarztes für das städtische Gaswerk besetzt wird.
Diese Kundmachung wurde nun annullirt und neuerlich diese Stelle
mit einem Gehalte von 2400 Kronen pro Jahr ausgeschrieben.
Gesuche find bis spätestens 14. März bei der genannten Direktion
zu überreichen. Den in Folge der ersten Kundmachung ausgetretenen
Bewerbern steht es frei, ihre Gesuche entweder zurückzuziehen »nd
neuerlich zu überreichen oder aber auch für diese neuerliche Aus­
schreibung erliegen zu lasten.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Samstag den 17. Februar.
Zum erstenmale: „Die L ii g e r i >i." Schauspiel in drei
Aufzügen von Alphonse Daudet. Eine Frau, die ihren
Mann ans Gründen der Vergnügungssucht wiederholt betrogen
bat, ist von ihm geschieden worden. Sie findet unter dem falschen
Namen Marie Deloche (Frau O d i l o n) Eintritt in eine sehr
anständige Familie, erzählt dort eine erdichtete Lebensgeschichte,
gibt fich als Witwe aus und gewinnt die Liebe des Georges
Natlier (Herr Kutscher«), des Sohncs der Gräfin Nattier
(Fräulein S ch w e i g h o f e r). Trotz der Einsprache der Mutter,
die die Zweifelhaftigkeit der Deloche, erkannt hat und die ihr schon
au? verschiedene Lügen gckomnien ist, heiratet Georges die Marie.
Sie liebt ihren Georges auf ihre Weise, aber belügt und betrügt
ihn, da er, von seiner Mutter verstoßen, nicht hinlänglich
Mittel aufbringt für ihre Luxnsbedürsnisse. Da kommt ihr
früherer Mann Jacgues Olivier von einer längeren
Reise zurück. Seit der Scheidung von seiner Frau ist er
ein Freund Georges' geworden. Er ist zu Besuch angemeldet, und
nun steht fie vor der Entlarvung. Sie nimmt Gift und stirbt
Abgesehen davon, daß die Fabel in ihrem wesentlichen Theile an
A u g i e r's „A r m e Löwinnen" allzusehr anklingt, kann
fie durch innere Jnterestelofigkeit nicht genügend fesseln. Es wird
einmal darauf angespielt, daß die Deloche lüge aus innerem
Drang, aus ihrer Natur heraus. Einen solchen Charakter
dramatisch zu analfisiren, wäre gewiß eine reizvolle Ausgabe.
Aber fie wird nicht einmal gestellt, geschweige gelöst. Marie lügt
auch nicht bloß. das ginge vielleicht bin, sie betrügt ihren „ge­
liebten" Georges Tag für Tag. Das können und wollen wir nicht
verstehen. Wir möchten der großen Leidenschaft eine große Kraft
zuschreiben und sträuben uns nicht, wenn uns gezeigt wird
daß die große Liebe aus einer leichtfertigen Frau eine bis
zum Tode entschlossene Heldin macht. Aber hier sehen wir
bloß, daß die leichtfertige Frau zu sterben sich entschließt,
weil im nächsten Augenblick der von ihr sfisiemawch
geübte Lug und Trug ans Tageslicht kommt. Die Sache Hort
aus, uns zu interessiren. Käme nicht Olivier zurück und mit ihm
die Entdeckung, käme nickt die Versöhnung m,t der Gräfin
Nattier und damit der Reichthum, so würde. gute Mane
ihren Georges weiter betrügen und ihn dabei aus ihre Art
herzlich lieben. Dergleichen geschieht «°wiß und kann geww
packend dargestellt werden. Hier hat der Dichter das Silbba
Charakters der Lügnerin so wenig ausgemhrt, daß w'r ickl'-Mä,
das Gefühl mit uns nehmen, unsere Kenntniß der Lebenstha-
fachen mit dem Inhalt einer der alltäglichen Zeitungsnotizen
bereichert zu haben. Zn diesem Zivecke geben wir aber doch nickt
ins Theater. Das Publikum hat denn auch trotz der guten
Aufführung (außer den Genannten stnd noch Herr Kramer
und Herr Deutsch besonders hervorzuheben) das Stück sachte,
aber deutlich abgelehnt. Für einen erheblichen Theil des Publi­
kums war übrigens das Stück an vielen Stellen eine bloße
Pantomime. Man sah die Leute auf der Bühne häufig sprechen,
ohne fie zu hören. Lag die Schuld an einem zu leisen
Sprechen oder an einer schlechten Situirung der Gruppen auf
der Bühne? Wir können diese Frage nickt entscheiden, e. p.
Ueber das Schicksal deS Schiller-PreiseS, der am
10. November v. I. wieder nach Ablauf von drei Jahren fällig
gewesen wäre, hatte bisher nichts verlautet. Wie nun das „Lit.
Ecko" mitzutheilen weiß, bat die im November in Berlin ver­
sammelt gewesene Kommission mit großer Stimmenmehrheit
Gerhart H a u p t m a n n's „B e rs u n k e n e G l o ck e" zur Breis-
krönung vorgeschlagen, doch hat dieser Antrag die kaiserliche
Genehmigung nicht gefunden. Der Breis kommt sonach, wie
schon öfters, überhaupt nicht zur Vertheilung und wird dafür im
Jahre 1902 in doppelter Höhe— 6000 Mark— vergeben werden.
— Der Schiller-Preis wurde im Jahre 1859 vom Prinz-Regenten
von Preußen, späteren Kaiser Wilhelm I. gestiftet und beträgt
1000 Thaler in Gold. Er wird von dem jeweiligen preußischen
König aus Grund des Vorschlages einer Kommission vertheilt,
falls in dieser Frist eine des Preises würdige dramatische Leistung
hervorgetreten ist. Die letzte Verleihung erfolgte im Jahre 1896;
da erhielt beide Preise (1893 >var er wieder nicht vertheilt worden),
der bekannte Hobenzollern'sche Leibdichter Wildenbruch für seinen
„Heinrich und dessen Geschlecht".
Bnrgtheater. Montag den 19. d. „C fi p r i e n n e" zum
erstenmale.
Hofoper. Frau G u t b e i l- S ck oder auS Weimar
absolvirt in der kommenden Woche ein aus Engagement berechnetes
Gastspiel, und zwar am 19. d. als Nedda, am 21. d. als Rose
Friguet und ani 24. d. als Carmen.
Raimund-Theater. Am Mittwoch den 21. d. Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn. Zum erstenmale: „Kenn" oder
„Genie und Leidenschaft", Schauspiel in fünf Auf­
zügen, frei nach Alexander DumaS d. Äe.— SamSrag
den 24. d. zum erstenmale „Niobe", Schwank.
Stadttheater. Dienstag den 20. d. zum erstenmale:
«Der wilde N i t t m e i st e r", Lustspiel von Thilo v. T r o t h a
und Gustav v. Moser.
Joscfstädtertheater. Freitag den 23. d.: L i 1 e r a r is ck c r
Abend. Zmn erstenmale: „Eine Bagatelle", „Er, sie
u n d e r", „Abschied vom Regiment" und „Abschieds«
s o u P e r".
Jantsch-Theatcr. Donnerstag den 22. d. zum ersten­
male: „Pariser Leben."
Repertoire des Burg thea ters: Sonntag
den 18.. Nachmittags halb 2 Uhr: „Wallenstein's Tod",:
Abends 7 Ubr: „Die Schnietterlingsschlacht."— Montag den
19. (znm erstenmale): „Cfiprienne."— Dienstag den 20.:
„Cfiprienne."— Mittwoch den 21.: „Der Probepfeil."—
Donnerstag den 22.: „Efiprienne."— Freilag den 23.:
„Fromont junior und Misker sevior."— Samstag den 24.: „Der
Richter von Zalamea."— Sonntag den 25., Nachmittags
halb 2 Ubr: „Die Geschwister"; hieraus: „Die zärtlichen Ver­
wandten"; Abends 7 Uhr: „Cfiprienne."— Montag den 26.
(zum erstenmale): „Jugend von heule."— Dienstag den 27.:
„Jugend von beute."
Repertoire des OperntheaterS: Sonntag
den 18.: „Margarethe (Faust)."— Montag den 19.: „Cavalleria
rusticana“; hieraus: „Der Bajazzo"; zum Schluß: „Das Buckel.
Haus am Bergl."— Dienstag den 20.: „Othello."— Mittlvoch
den 21.: „Das Glöckchen des Eremiten."— Donnerstag den 22.:
„Exzelstor."— Freitag den 23.: „Die verkaufte Braut."—
Samstag den 24.: „Carmen."— Sonntag den 25. d., Nnch-
millags: „Wiener Walzer"; hieraus: „Die Pupvenfee"; zum
Schluß: „Das Bnckelhaus am Bergl"; Abends: „DerProphet."
— Montag den 26. d.:. „Die Fledermaus."— Dienstag den 27.:
„Es war einmal."
Repertoire des Deutschen Bo lks th ea te rs:
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das fünfte Rad";
Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag den 19.: „Auf
der Sonnenseite."— Dienstag den 20.; „Onkel Toni."—
Mittwoch den 21.: „Die Lügnerin."— Donnerstag den 22.
(bei ermäßigten Preisen): „Der Königslieutenant."— Freitag
den 23.: „Auf der Sonnenseite."— Samstag den 24.,
Nachmittags halb 3 Uhr (Tecbnikervorstellung): „Demetrius";
hieraus: «Das Hünengrab"; Abends kalb 8 Uhr: «Ans der
Soniimseite."— Sonntag den 25 Nachmittags halb 3 Uhr:
„Das liebe Ich"; Abends kalb 8 Uhr: «Die Lügnerin."—
Montag den 26.: „Auf der Sonnenseite."
Repertoire des Raimund-Theaters: Sonntag
den 18.. Nachmittags halb 3 Ubr: „Das Mädchen aus der
Feenivelt, oder: Der Bauer als Millionär"; Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Eskadron."— Montag den 19.: „Dollv."
— Dienstag, dcn 20.: „Boubouroche"; hierauf: „Der Geigrn-
macher von Cremona."— Mittwoch den 21. (znm erstenmal):
„Kean, oder: Genie und Leidenschast."— Donnerstag den 22.:
„Die dritte Eskadron."— Freitag den 23.: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft."— Samstag den 24. (zum erstenmale): „Niobe."
— Sonntag den 25., Nachmittags kalb 3 Uhr: „Robert und
Bertram"; Abends halb 8 Ubr: „Niobe."— Montag den 26.:
„Die dritte Eskadron."— Dienstag den 27., Nachmittags kalb
3 Uhr: „Die Krenzelschreiber"; Abends halb 8 Uhr: „Niobe."
Repertoire des Stadltheaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge"; Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulsosa."—
Montag de» 19.: „Der Hahn im Korb."— Dienstag den 20.
(zum erstenmale): „Der wilde Rittmeister."— Mittwoch den2t.,
Nachmittags bald 3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben Zwerge";
Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Donnerstag den
22.: „Josef Lanner."— Freitag den 23.: „Der wilde Rittmeister."
— Samstag den 24., Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Kaufmann
von Venedig": Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
— Sonntag dcn 25., Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die sieben Zwerge": Abends bald 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister."— Montag den 26.: „Joses Lanner."— Dienstag den
27., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Teuselsniühle am Wiener«
berg"; Abends: „Der Hahn im Korb"
Repertoire des Earl-Theaters: Sonntag
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Geisha"; Abends kalb
8 Uhr: „Rhodofic."— Montag den 19. bis inklusive Samstag
den 24.: „Rbodope."— Sonntag den 25., Nachmittags halb
3 Uhr: „Trilbfi"; Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
Repertoire des Theaters in der Josesstadt:
Sonntag den 18.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über
die Halste erniäßiglen Preisen): „Ich bin so frei!";
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag dcn 19.
! bis inllusiv- Donnerstag den 22.: „Unsere Gusti."— Freitag
den 23., Literarischer Abend tzum erstenmale): „Eine Bagatelle";
hierauf (zum erstenmale): „Er, sie und er"; sodann (zum ersten-
male): „Abschied vom Regiment": zum Schluß tzum erstenmale):
„Abschiedssouper."— Lamsiag- den 24.: „Unsere Gusti."—
\ Sonntag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr. (bei über die Hälfte
i ermäßigten Breisrn: „Ick bin so frei!"; Abends halb 8 Ubr:
\ .Unsere Gusti."— Montag den 26. und Dienstag den 27.:
j '^Unsere Gusti."
Repertoire des Urania-Theaters: Sonntag
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung bei er­
mäßigten Preisen): „Bosnien Land und Leute": „Rothkäppchen";
Nachmittags 4 Uhr: „Das heilige Land"; „Nach Transvaal";
Abends halb 6 Uhr im Voriragssaale: „Röntgenstrahlen":
Abends halb 8 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers"; „Nach
Transvaal".— Montag den 19., Abends halb 8 Uhr: „Tropen­
zauber"; „Nach Transvaal".— Dienstag den 20., Abends halb
8llhr: „Die kleinsten Dinge in der Natur"; „Nach Transvaal".—
Mittwoch den 21., Nachmittags halb 5 Uhr (Schülervorstellung
zu bedeutend erniäßigten Preisen): „Bilder aus der Geschichte
Oesterreichs": „Der kleine Däumling": Lebende Photographien;
Abends halb 8 Ubr: „Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji";
„Nach Transvaal".— Donnerstag den 22., Abends halb 8 Uhr:
„Di- Negulirung des Eisernen Thores"; „Nach Transvaal".—
Freitag den 23.. Abends halb 8 Uhr: „Die kleinsten Dinge in
der Natur"; „Nach Transvaal."— Samstag den 24., Nachmittags
halb 5 Uhr (Schülervorstellung bei bedeutend ermäßigten Preisen):
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji"; „Der Kreislauf des
Wassers": Lebende Photographien: Abends halb 8 Uhr: „Die
kleinsten Dinge in der Natur": „Nach Transvaal".— Sonntag
den 25., Vormittags 11 Ubr: Wissenschaftlicher Vortrag: Nach­
mittags halb 3 Uhr (Schülervorstellung bet bedeutend ermäßigten
Preisen): „Bilder aus der Geschichte Oesterreichs"; „Der kleine
Däumling"; Lebende Photographien; Nachmittags 4 Uhr: „Das
heilige Land"; „Nach Transvaal"; Abends halb 6 Uhr int
Bortragssaale: „Röntgenstrahlen": Abends halb 8 Uhr: „Der
Kreislauf d-s Wassers"; „Nack Transvaal".— Montag den26.,
Abends bald 8 Uhr: „Die Negulirung des Eisernen Thores";
„Nach Transvaal".
Gerichtssaa!.
Ein christlich-sozialer Lehrer in gerichtlicher
Beleuchtung.
Wie demoralisirend die niederträchtige „Schulpolitik"
L u e p e r's und seiner Spießgesellen, wenn auch zum Glück nickt
aus dieLhrerschaft. aber aus die schwächeren und ...anpassungs­
fähigeren Elemente unter der Lehrerschaft wirkt, zeigte wieder
einmal deutlich ein Ehrenbeleidigungsprozeß, der gestern vor dem
Bezirksgericht Währing durchgeführt wurde.
Die Vorgeschichte deS Prozesses ist folgende: Der an der
Bürgerschule in der Cvttagegasse angestellte Lehrer Hugo Muichka
hatte sich bis vor kurzem als ein sehr freiheitlich und stramm
national gesinnter Mann geberdet. Er batte insbesondere über
daS schamlose Treiben der Cbristlich-Sozialen gern entrüstet
pethan und ost die Protcktionswirthschaft, die unter den jetzigen
Machthabern eingerissen ist, in scharfen Worten verurtheilt. Um
die Jahreswende wurde er aber plötzlich mit Aeußerungen des
Tadels gegen die Herren im Rathhause ausfallend sparsam. Um
diese Zeit sollte nämlich die Stelle des provisorischen Leiters
besetzt werden. Man machte Musckka Aussichten, und dies ließ
ihm plötzlich die früher anscheinend so grimmig gehaßten Christlich-
Sozialen in einem anderen Lichte erscheinen. Er beschloß, sich als
Christlich-Sozialer zu geben, wie er sich früher als Radikaler
gegeben hatte. Er gestand das sogar offen ein. So sagte er zu
ein paar Kollege»: „Von euch wird den Posten keiner bekommen,
weil ihr euch politisch zu sehr exponirt habt. Ich habe mich nickt
so kompromittirt, ich kann ihn kriegen... Ich werde dem Verein
der Lehrer und Schulfreunde beitreten." Musckka ist dieser Streber-
gesellschaft auch thatsächlich beigetreten. Als ihn ein Kollege
danials fragte: „Da wirst du jetzt auch sür die Christlich-Sozialen
stimmen?", erwiderte er: „Ja. denn ich kann nicht nach zwei
Seiten heucheln." Kurz, Muschka hatte sich, um zu avanciren,
freiwillig moralisch degradirt.
Diese schuftige Handlungsweise riet selbstverständlich unter
den Kollegen Muschka's die größte Entrüstung hervor^ und einer
von ihnen, Herr Johann M ü I l e r, sagte ihm auch,,, was ein
anständiger Mensch in so einem Falle eben sagen kann: „Das
war eine niedrig« Handlung ... Du bist eine niedriK Miele...
Entweder hast du früher geheuchelt oder heuchelst dfl jetzt."
Musckka hatte nn diesen Worten zunächst nur das 'Eine aus­
zusetzen, daß Müller fie unter vier Augen gebraucht chatte. Er
lieh ihn also auffordern, sie vor Zeugen zu wiederholend, Darauf
sagte Herr Müller am 31. Jänner int Konferenzzimmer der
Schule in Gegenwart einiger anderer Lehrer dem Muschka seine
Meinung nochmals und mit denselben Worten.
Nun ließ Musckka durch seinen Vertreter, den in neuester
Zeit von Dr. Lueger Protegirten Dr. Anton Wesselskfi gegen
Herrn Müller die Ehrcnbelcidigungsklage einbringen. Merk­
würdigerweise oder vielmehr begreifiicherweise waren in der Klage
nur die Ausdrücke „niedrige Seele" und „Heuchler" inkriminirt.
Den Borwurf einer niedrigen Handlungsweise hatte Muschka
ruhig eingesteckt.
Bei der gestern durchgeführten Verhandlung versuchte der
Richter Gericht-sekretär G ö r l i ch einen Ausgleich herbeizuführen.
Der Geklagte erklärte jedoch, daß er keine Ehrenerklärung geben
könne, weil die von ihm gebrauchten Worte seine wirkliche
Meinung über den Kläger ausdrückten. Dieser wollte von einer
Ehrenerklärung auch nickts wissen, weil er fich durch ihre An-
nabme „auf ewige Zeiten brandmarken und in der Gesellschaft
unmöglich machen würde". Sein Vertreter war nickt so stolz und
meinte, es sei für die Ehre seines Klienten gleichgiltig, ob ihm
durch Urtheil oder Ehrenerklärung Genugthuung würde. Nur
müsse natürlich der Geklagte die Initiative ergreifen, wenn er die
«Lache gütlich beilegen wolle. Herr Müller erklärte darauf noch­
mals, daß er sich lieber vernrtheilen lasse, als widerrufen werde.
Darauf ging der Richter in die Verhandlung ein.
Nack Verlesung der Anklageschrift, in der, wie gesagt, nun
erzählt wird, daß Herr Müller die Worte „niedrige Seele" und
„Heuchler" gebraucht hat, fragt der Richter den Angeklagten, ob
er sich schuldig bekenne. Herr Müller erklärt, daß er viel mehr
gesagt habe, als ihm die Klage vorwirst, und erzählt nun die
Szene, die fich am 31. Jänner im Konferenzzimmer der Schule
abgespielt hat. Dabei fragt der Züchter dcn Kläger« ob er die
Klage auch auf den Vorwurf einer niedrigen Handlungsweise
ausdehnen wolle. Muschka verneint das energisch.
Es werden nunmehr die Zeugen einvernommen, die am
31. Jänner dem Streit zwischen Musckka und Müller bei­
gewohnt haben. Zwei von ihnen, Herr Adolf Macho und Herr
Ludwig Arii bard t, sagen konform der Darstellung des Ge­
klagten aus. Dagegen, hat der Zeuge Johann Hron, ein
bekannter Chrittlich-Sozialer, nur die Worte „Niedrige Seele"
und „Heuchler" gehört, dagegen nicht die Worte „Das war eine
™ b:r, 2 c i 5, an^ unc 'L!" und „Du hast geheuchelt!" Auch der Zeuge
Alfons Muhr kann nicht bestätigen, daß diese Worte ge­
fallen find.
,, ... Nach Beendigung des Zeugenverhörs ergreift der Ber-
theidiger des Geklagten, Dr.Binzen, v. Berg er. das Wort. Ec
or n l n- ßt .dulütfuna des Wahrheitsbeweises. Die Worte
„Niedrige Handlung und „Heuchler" durften nickt aus dem ftu-
iainiiienhang gerissen werden: sie seien vielmehr als Schluß­
folgerungen aus den vorangegangenen schmähenden Bemerkungen
zu betrachten, einem solchen Falle liege aber, wie auch eine
oberltgerichrliche Entscheidung gesagt, keine Beschimpfung, sondern
SV is*"™.™?? or' weswegen der Wahrheitsbeweis zulässig fei.
f'f.r D V'wu C rs einen umbauenden Zeugenbeweis an. Der Ler-
Nüer des Geklagten rrrlarte, sein Klient habe den WahrheitS-
§ n t nur müsse, wenn ein solcher zugelan-ri
(Der°Richte?°°ba0? dEik gesprochen werden dürfen.
w r -„"si« q." att l "amllch wahrend des Zeugenverhörs eine
„PvlitiMe Frage des Klageanwalts nicht zugelassen)
beantragte Wahrheitsbeweis nicht zu. Darauf
die Ablehnung' des WaAheftsbeweV hatte!


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 10 ]
Leite 10 Wien, Sonntag Arbriker-Zeikung. 16. Februar 1900 Nr. 47
Sie „entsprechende" Bestrafung be3 Geklagten. Bei der Bemessung
der Strafe sei besonders zu berücksichtigen, in welchem Milieu
die beleidigenden Worte gefallen seien. Wenn ein Lehrer beleidigt
werde, so sei das etwas ganz Anderes, als wenn fick ein paar
Hiakerkutscker beschimpfen. Diese Worte nehmen sich im Munde
eineS Christlich-Sozialen, dessen hervorragendste Parteigenossen
die Lehrer täglich in der gemeinsten Weise beschimpfen, besonders
flut aus. Der Vertheidiger verzichtete, da der Wahrheitsbeweis
abgelehnt worden war, auf das Wort.
Der Richter erkannte Herrn Müller der Ehrenbeleidigung
schuldig und verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von zwanzig
Kronen. In der Begründung des Urtheils heißt es, daß eine
Beschimpfung vorliegt, wenn der Angeklagte auch zweifellos eine
Schmähung beabstchtigt habe. Als erschwerend nahm der Richter
nichts, als mildernd das Geständniß, die Unbescholtenheit und
die Aufregung, in die die Handlungsweise des Klägers den
Geklagten verseht hatte, an.
Der Vertheidiger meldete die Berufung und die Nichtigkeits­
beschwerde an. Der Vertreter der Klage berief gegen das zu
geringe Strafausmaß.
Sozialpolitik.
Die organisirten Huf« und Wagenschmiede Wien«
sind eifrig bemüht, die in den sogenannten „Hausschmieden"
herrschende Ueber zeit- und Sonntagsarbeit zu
beseitigen. In den Filialen der Oesterreichischen Transport»
gesellschast wird fleißig an Sonntagen gearbeitet. Als an einem
der jüngsten Sonntage der Gehilfenvertreter am Polizeikommissariat
des X. Bezirkes zur Anzeige brachte, daß in der Filiale der
genannten Gesellschaft, X. Hintere Südbahnstraße Nr. 7, ge­
arbeitet werde, wurde er an die Gewerbebehörde gewiesen, wo er
erst nach langem Hin- und Herlaufen die niündliche Anzeige
erstatten konnte. Nicht besser erging es dem Gebilfenvertreter am
nächsten Sonntag. In der Filiale der Transportgesellschaft des
X. Bezirkes, Kudlichgasse Nr. 2, wurde gearbeitet. Der Gehilfen-
vertreter forderte den neben der Werkstnite stehenden Wachposten
auf, mit ihm zu gehen, damit konstatirt werde, es sei gearbeitet
worden. Der Wachposten weigerte sich, mitzugehen, worauf durch
den Verein die Anzeige über die Sonntagsarbeit gemacht wurde.
Leider geschah seitens der Gewerbebehörde nichts, woraus der
Gehilfenvertreter neuerlich die Verletzung der Sonntagsruhe in
derselben Werkstätte konstatirte. Nun überzeugte sich der Wach­
posten (Nr. 2530), der am Bürgerplatz Dienst hatte, von der
Richtigkeit dieser Anzeige. Abermals erfolgten Anzeigen am
Polizeikommiffariat. aus der Polizeidirektion, bei der Gewerbe»
behörde— alle- obne Erfolg. In den Werkstätten der Trausport-
kesellickaft wird Sonntag für Sonntag in der Zeit von 7 Uhr
Früh bis 10 Uhr Vormittags und 12 Uhr Mittags gearbeitet,
werden neue Hufeisen aufgenagelt. Wir fragen: Will die
kompetente Behörde dieser Verletzung der Sonntagsruhe endlich
ein Ende machen?
Zentralstelle für Neise-Unterstiitrunge« in Wien.
Die Delegirten der Wiener Bildungsvereine werden
hiemit zu der Sonntag den 25. d., um 9 Uhr Vormittags, im
Lokal des Arbeiterbildungsvereines Wien VI,
Gumpendorserstraße Nr. 64, stattfindenden Sitzung höstick-st
eingeladen. Da Wichtiges zu besprechen ist, wird um pünkt­
liches Erscheinen dringend ersucht. Mit Parteigruß
Arthur Baran, derzeit Schriftführer.
Streik und Boykott.
Maler, Anstreicher und Lackierer, Achtung!
Da in Wien eine Lohnbewegung im Zuge ist,
werden die Fachgenofsen in der Provinz aufgefordert,
Arbeitsangebote für Wien und Umgebung nicht a n­
zunehmen und das. Reisen hi eh er zu
unterlassen.
Achtung, Modelltischler! Die Sperre der
Fabrik ,G«ebauer nnd Lehrner, X. Herzgasse Nr. 10,
sowie der-Werkstätte Stank», XII. Gaudenzdorfergttrtel,
dauert sörb,-
I» der Seidenweberei Johann Göblls Söhne
in Mährisch-Neuftadt stehen seit 3. d. sämmtliche
160 Arbeiter im Ausstand. Ueber die Ursache des Aus­
standes wird uns berichtet: Vor ungefähr neun Wochen
wurde ein Artikel, der schon früher erzeugt worden ist, in
etwas geänderter Qualität eingeführt. Auf dem alten
Artikel verdiente ein fleißiger Weber 5 bis 6 fl. wöchentlich.
Als der geänderte Artikel im Gange war, wurde ein so
niedriger Lohn darauf festgesetzt, daß der Weber nur 3 fl.
70 kr. bis 4 fl. wöchentlich verdienen konnte. Wollte ein
Arbeiter diesen Artikel nicht machen, wurde ihm eine noch
schlechtere Arbeit zugewiesen. Das veranlaßte die Arbeiter,
eine Lohnerhöhung von drei Kreuzer per Meter bei allen
Artikeln zu verlangen. Ferner wird gefordert, daß die
weiblichen Arbeiter, die bisher für gleiche Arbeitsleistung
zwei Kreuzer per Meter weniger erhielten als die männ­
lichen Arbeiter, denselben Lohn erhalten wie die Männer.
Für die Winderinnen wird ein Wochenlohn von 3 fl. 50 kr.
bis 4 fl. gefordert, bisher verdienten sie im Akkord 2 fl. 50 kr.
bis 3 fl. wöchentlich. Die am 6. d. vom Gewerbe-Inspektor
eingeleiteten Verhandlungen blieben erfolglos, da der
Fabrikant nicht verhandeln wollte.— In Nieder-
Nllischen (Bezirk Mährisch-Schönberg), wo die Firma
ebenfalls eine Seidenweberei besitzt, herrschen dieselben
Aistände. Die Ullischer Weber erklärten sich daher mit den
Mährisch-Neustädtern solidarisch, erhoben die Forderungen
der Neustädter zu den ihrigen und stellten am 9. d. die
Arbeit ein.— In einer am 10. d. in Mährisch-Schönberg
abgehaltenen Direktionskonferenz solle» sich die Herren gegen­
seitig verpflichtet haben, von den Göbl'schen Arbeiteru keinen
aufzunehmen, und Herr Gvbl soll sich geäußert haben, daß
er seine Arbeiter aushungern werde. Da von anderen
Branchen wegen des großen Kohlenarbeiterstreiks wenig
Unterstützungen einlaufen, sahen sich die Streikenden ver­
anlaßt, an die Fachkollegen mit der Bitte um
kräftigere Unterstützung heranzutreten. Die
Mährisch-Neustädter Seidenweber haben bei iedem Anlaß
ihre Solidarität bethätigt und sind daher überzeugt, daß sie
nicht im Stich gelassen werden.
In der Seidenweberei Hermann Schimatschek
in Herniesdorf bei Mährisch-Schönberg stehen sämmtliche
Arbeiter wegen Lohnforderungen seit 12. d. im Ausstand.
Trotz der allergünstigsten Geschäftskonjunktur will der Fabri­
kant die berechtigten Forderungen nicht erfüllen. Die Streuen­
den rechnen aus thatkräftige Unterstützung
seitens der Fachgenofsen.
Der Schuhmacherstreik in der Fabrik Glasner,
Stein nud Komp, in Sezemitz (Böhmen) dauert un-
aeschwächt fort. Mittwoch den 14. d. ließ der Bezirkshaupt-
mann durch den Bürgermeister anfragen, unter welchen Be^
dinaungen die Arbeit aufgenommen wurde. Die Antwort
lautete: Wenn Herr Stein, außer den schon gemachten Zu
geständnissen für Bödenarbeiter, für die r n d e r Fa b r,
Beschäftigten die zehnstündige Abertszeit ve-
willige.
Die Arbeiter der Schuhfabrik W e d e l e s und
Komp, in Sezemitz legten am 12.d.Lohnforderungen
vor. Nach kurzem Streik wurde für die Umnäher, Ausrichter
und Ausputzer eine Lohnerhöhung von zirka 15 Perzent
erreicht.
Die Stepperinnen, die sich auch der Bewegung an­
geschlossen hatten, erhielten nichts; ein weiterer Ausstand wurde
ledoch in Anbetracht der anderen Lohnbewegungen unter­
lassen. Bei diesem Streik soll sich der neue, von Wien zu­
gereiste Werkführer I a n e c e t nicht sehr taktvoll übernommen
haben.
Der Streik i« der Schuhfabrik Schwarz in
Brünn dauert ungeschwächt fort.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
In jedem Haushalt kommen bei den verschiedenen Ar­
beiten Verwundungen häußg vor, und es ist in solchen Fällen an­
gezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es rathsam, solche Mittel zu wählen,
welche aus die Wunden kühlend und schmerzlindernd und also die
Zuheilung derselben befördernd wirken. Die rühmlichst bekannte
und beinahe ,eder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag ist eben ein solches
Mittel, welches die genannten Eigenschaiten besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat! »uuj
Eine gute Idee hat sich jetzt verwirklicht. Bei den heutigen
schweren Zeiten wird es jeder wirthschaftlichen Hausfrau höchst
willkommen sein, praktische, fürs Haus nöthige Be­
darfsartikel zu wirklich billigen Preisen kaufen zu können.
DieS wird nur möglich, wem, das Geschäftshaus ohne große
Regiekosten arbeitet und wenn sich das Berkaul-Iokal im 1. Stock
befindet. (Siehe heutiges Inserat von S. W ei ß, Wien, Maria-
hilferstraße 56, 1. Stock.)
Im Fasching wird von den Eltern oft die Frage auf­
geworfen, wo fick das neuvermählte Paar die besten und praktischesten
Wohnungseinrichtunaen anschaffen soll.— Diese Frage ist mit
einen, einzigen Besuche des TeppichhausesS.S ch ei n, I. Bauern­
markt Nr. 12 gelöst, weil sich dort die größte Auswahl an Teppichen,
Vorhängen, Tisch- und Bettdecken rc. i» überHcbtttdier Eintheilung
voin einfachsten bis zum feinsten Genre mit bekannt billigen und
festgesetzten Preisen bietet.— Echte Teppiche besonders finden
unsere geehrten Leser im heutigen Jnseratentheile offerirt.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitte» bei jeder Anfrage eine Chiffre (zwei Buchstaben oder eine Zahl) an­
zugeben, unter der die Aniwort erlheilt werde» sost.
Di» inristisch« Sprechstunde findet nur irden Montag
Dienstag n»> Freitag von 8 bi» halb 8 Dl,r Abend« in
»»Heren, Parteiheliretariat, VI. Ae-irk, Kopernlknogasf» N«. 12,
statt nnd werden Auskünfte nnr »»> diese Zeit gegeben. G» werden
anst, «nr einzig nnd allein Anokiinfi« iider Kohnstreitigkoiten,
politisch» Uersolgnngen, Derel»»- nnd geiverbliche Angelegenheiten
ertheilt. In alle» andere» Nechtsnngelegcnsteite» werden Hel»«
Auskünfte gegeben. Vertretungen vor Gericht oder anderen
Kehördrn werden überhanpt nicht likernomnien.
nr Manuskript« können nicht jiiriiö,gestellt werden. -MD
Steuer 17. Sie haben zu bezahlen. Ihre letzte Frage
läßt sich nicht beantworten. Es gibt verschiedenartige Torpedos,
die auch in der Menge des Sprengstoffes, den sie enthalten, mehr
oder weniger kosten.— C. H. Ja.— Wochenabonnent X.
Beim Bezirksamt, in dessen Bezirk das Geschäft eröffnet wird,
haben Sie die Ausübung des Gewerbes; anzumelden. In der
Meldung ist Ihr Name Alter, Wohnort, die Staatsangehörigkeit
und der Name und Standort des Unternehmens anzugeben. Auf
die Anmeldung ist ein Stempel ini Betrage von 6 Kronen zu
kleben. Sie haben nicht die zu führenden Artikel anzugeben. Der
Genossenschaft muffen Sie jedoch beilreteu. Einkanfsguellen können
ivir nickt nennen.— R. W. I. Biolimniterrickt wird in dielen
Vereinen nicht ertheilt. 2. Erkundigen Sie sich in mehreren Musik­
schulen, deren Adressen im „Lehmann" zu finden sind.— 1.0.12.
Reichen Sie ein Gesuch bei deui Ortsschulrath ein, worin die
Ursache dieses Schulbefreiungsansucheus dargelegt wird.— Liesing
100. 1. Noch nicht entschieden. 2. Ja. 3 ä und b. Jetzt noch
nicht. 4. Ja in einer Kurie des allgemeinen Wahlrechtes.—
Abonnentin v. Wutschl. Wir haben dock nicht in diesen
Kreisen Bekanntschaft, daß wir Ihrem Wunsch nachkommen
könuten.— Anvrykhau A. K. Sie können ohneweiters schrift­
lich urgiren.— I. M. 1000. Tapezierer.
Sammlrmgoausn»e!se.
Sammlung für die streikenden Bergarbeiter.
Bei der Ge werkschaftsko in Mission sind
eingelangt: Sammelgelder der „Volkstribüne" Wien Kronen
697.30, Landes-Gew.-Kom. Graz d. Mucbilsch 5(10.—, Sammel-
geldtr der Redaktion „Gebirgsbote' Gablonz a. d. N. 146.86,
Deutscher Sozd. Leseklub in Poris Francs 150— Kronen 144.45;
Dritte Rate Bozen: Bauarbeiter 17.86, Holzarbeiter 20.60, Buch­
drucker 4.40, Schuhmacher 3.—, Metallarbeiter 4.—, Maler 2.70,
Italienischer Arbeiterverein 8.—, Zimmerer 3.30, Hainer 1.90,
Arbeilerbildungsverein St. Jakob 15.—, Einzelne 1.62; Texlik-
arbeitev Sieinsdors dei Bodenbach 20.—, Lokalorganisation Villach
20.—, Allg. Gewerkschastsverein St. Beit a. d. G. 18.—, Damen­
schneider und Schneiderinnen durch Genossen Moudra 13.60,
Tischler und Sattler der Südbahnwerkstätte 15.22, Hutiabrik
Bossi XIII Schlosserei und Filzerei 4.60, Sammelliste durch
Knapp Villach 7.84. Orlsgrnppenversammliing des G.-B.
Drahowitz 4.20, Kutscher Karlsbad 1.—; Durch den Ver­
band der H o l» a r b> i t r r: auf Listen: 10016 Ludwig Richard
9.20, 10017 Dietrich 7.20, 10021 Riha 7.50, 10024 Schedifka 4 60,
10041 Wessely 1.40, Kaba -.60, 10049 Gerüst» 2.80, 10241
Bamberger 6.30, 10276 Hlobil Ignaz Schlosserei 2.40, 10277
Buxbaum dritte Rate 5.90, Buxbaui» zweite Rate 5.—, 10279
Rast und Gaffer 9.50. 10383 Nebensühr 2.-, 10386 Weiß Moriz
2.80, Tischler vom X. Bezirk durch Genossen Welt 20.—, Fehlinger
1.70, Pikal 1-, Zwack 7.40, Musil 3.70. Tust 4.40. Ourednik
2.24, Svitzer 1.20, Whtrlik 3.30, Riedermoser 6.60, Litschel 4.40,
Jaray Siegmund 11.20, Arbeiter der Tischlerei Preiß 3.30,
Maschinenarbeiter von Hosberr und Schmutz 5 40, Durch Genossen
Vrana gesammelt 7.70, Möbelfabrik Michel 5.50, Möbelfabrik
Schmitt 5.—. Werkstatt Voytl 8 80, Holarbeiter Troppau 11.78,
Fortbildungsverein Deutsch-Liebau durch E. Schivarzer 23.30,
Arbeiter der Pavierfabrik Myrtengasse Nr. 13 17.96, Sammlung
der Buchdrucker von Triest 20.—. Genossen von Werfen 11 50
Genossen von St. Johann Pongau 5.30, Bäckereibesprechung
Basz XVI. durch Zdarsky 3—, Arbeiter von Pomeisl durch
F. Derbek 2.88, Arnie Streckeuwächler der Arlbergbabn 2.67, Die
Gutgesinnten von der Rosana 5.60, Bettwaarenbranche Wien
Liste 11605 4.70, Sammlung beim Weißen Hahn, Gninpendorser-
straße Nr. 6110.—. Sozialdemokratische Kleingewerbetreibende XVI
12.—, T. A. —.40, Arbeiterverein Hard 30.22, Durch Höchst von
drei Genossen —.60; Durch Genossen Schiegl von den Buch­
druckern: Baden 1.80, Vöcklabruck 6.—, Briren 10.—, Kärnten
20.—, Bon Pola 12.—. Blickdrucker Oberösterreich dritte Rate 50.—,
Buchdruckerei Feichtinger Linz 19.19, Buchdruckerei Kollerdorffer Linz
17.—, Buchdruckerei Wimmer 22.26, Buchdrucker St. Pölten 4 30-
Futteralmacher 27.20, Fabrikspersonal des Spielwaarenerzeugers
Belcha V 2.—, Organisirte Kistentischler Wiens 40.—, Maler­
personal Dörfel Wien vierte Sammlung 6.—. Firma Samstag
2.30, „Keine Opernredoute" 16.—, Krankenkaffenpersonal dev
Tischler 15.—; Hutmacher Wiens: Fabrik Baschka —.80, Fränkl
Bichoneur 1.20, Damast 18.64, Kritsch —.90, Muerer 5.—,
Swoboda 1.60, Schweig —.70, Werkstätte Masur 4.80» Anton
Masur juo. 1.—, Gasthaus Schram Quellengaffe 3.—, K Se-
kirnjak —.60, Motto Zwei Perzent —.60, Heinrich Skarwada
—.60. K. Flemisch —.50, I. Fltzka —.50; Genosse DoNak in
Markar's Gasthaus am Tabor 6.—, Ortsgruppe der Stein­
arbeiter Waltersdorf 12.50, Wawara und Pehak —.40, Orts­
gruppe III—I Arbeilerbildungsverein „Gleichheit" 3.52, Schneider-
ortsgruppe IV 5.50, Werkstätte Spitzer Kärntnerring zweite
Sammlung 15.76,vLebeiismittelarbeiter Oesterreichs 50.—. Ein
Rother, der theilen, will 1.—, Die Naturfreunde 14.47, Vereins-
leitung des Konsumvereines Simmering 100.—, Ortsgruppe der
Bäcker XII. Bezirk 4.—, Bäckerversammlung beim Klein ,4.80,
Bäckerei Sobill 1.—, Bäckerei des Ersten niederösterreichischen
Konsumvereines mit Ausschluß Hauska, Tatschek. Litschauer 27.—,
Rudvlffne und Luise 2.—. Sammlung des Genoffen Friedrich
Nadelstecher 10.—, Stadlau 1.60, Durch Genoffen Rathauscher
bei Kantineur Fleischhacker F.-J.-B. 10.10, Eisenbahner Komotau
2.—, Durch Permoschitz Einsenb. Sela Nnter-Krain 2.—, Steh­
bierhalle Raab 2.20. Firma Stojan 2.—, Arbeiterradfahrklub
„Bruderbund" 7.—; zusammen Kronen 2607.85; hiezu gestern
ausgewiesen Kronen 92.455.75; Summe Kronen 95,063.60.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind ringe­
langt: Zweite Sammlung durch Hans Kauders Kronen 9.13,
Zwei Zionisten 5.20, Die Rothen von der Firma S. H. und
Komp. I vierte Rate, Faulen, Paula, G. H., A. H., E- A. 1.60,
Setzerpersonal der „Reichswehr" 10.—, Arbeiter der Firma
Friedländer II. Bezirk dritte Rate 13.—, Eine warme Savaladi
—.70, Eduard und Clementine 20.—, B. M. 2.—, M. 20.—,
U. 2.-. Diverse 27-s-10-j-41 1.56, M. B. 1.—. H. 1+1 4.—,
W. 2.-. Kollekte 5.-. Kollekte 30+1+64+20 4.28, 3. 2.-,
Von der Anstrcicherwerkstätte Jakob Mensch zweite Sammlung
4.70, Pereat Rothschild! —.50, Steindriickerei Pollack 1.20,
Josefa Paiskec —.40, AuS Karli'S Sparbüchse —.20, Tischler-
gehilfe Ferdinand Bauer VII —.80, Personal der Firma
M. Mimk V. Saal 6.50; Personal Czeha, Nißl und Komp,
fünfte Sammlung: Saal I, II und III 8.70. Saal IV und V
7.—, Saal VI und VII 4.20, Saal VIII, IX und X 10.—;
Josef Träger I.—, Arbeiter und Arbeiterinnen Schneiderwerk­
stätte R. Hoffmann und Komp.. Kohlmarkt Nr. 3 10.60, Die ziel­
bewußten Schlosser bei Ferdinand Bauer, VII. Zieglergaffe
Nr. 67 (ohne Tischler) 5.60, Firma Hecht XVI 4.80, Werkstätt«
Maherhofer, VIII. Neudeggergaffe 3.60, N. N. 11.—, Armatur-
und Maschinenfabrik, Getreidemarkt Nr. 8. durch Genossen
Serlat 2.90, Das Personal des „Kreditschutz" 18.10, Klemens
Grauberg Assiout Ober-Egypten 2.—, Radikal Obere Augarten­
straße 2.—, K. Sch. Schriftsetzer 1.—. Lina 5.—, „Ger-
minal" 12.—, Hahn Sporrer vierte Rate 5.10, Dritte Auflage
der organisirten Faßbinder der Fettwaarenbranche Julius Granich­
städten XVI. Bezirk 16.—. Dr. Ernst Kohn 1.—, Grünwald und
Burger 8.—, Zwei Xylographen 2.—, Handlungsgehilfe 2.40,
Cafe Donau 1.—, Oesterreichs Adler 1.40. Auslrägerin —.40,
Auch wir waren lockere Jünglinge mit Haar 1.20, Personal vom
„Wiener Tagblatt" vierte Sammlung 15.10, Asch Unterrichts­
stunde der Textilarbeiter 2.50, Gesammelt durch Genoffen Witeck
5.45, Bon der Fabrik Eckstein Möllersdorf 18.—, Ht. Aschmühle
2.—, Vier Reisende Hotel Mirabell Salzburg durch Genossen
Stirler IX 3.40, Menschenfreund 6.—, Tischgesellschaft Berggaffe
Nr. 14 zweite Sendung 10 —, L. Meisl Wien III 20.—, Vom
Tanzkränzchen Kostldors 20.—. Filiale Langenbielau
des Deutschen Textilarbeiter- und Arbeite­
rinnenverbandes Mark 50.—— 59.05, Gesammelt in
der Celluloseiabrik in Frantschach bei Wolssberg 9.—; Samm­
lung des „Neuen Volksboten" in Floridsdorf Ausweis I 227.80,
Ausweis 111 138.12. Ausweis IV 183.34, Ausweis V Thon-
waarensabrik Lederer und Nessenyi 32.70, zusammen 581.96; Werk-
stälte Zeuiliöka 2.60, Werkstätte Nawratil XVII. Kastnergaffe
4.10, Personal L. Goldner I. Salzaries (auch Fräulein Sofie)
3.60; zusammen Kronen 1028.53; hiezu gestern ausgewiesen
Kronen 30.527.96; Summe Kronen 31.556.49.
Gcsammtsnmme: Kronen 1S3.620.09.
Um d e n verschiedenen Reklainationen
vorzubeugen, werden die Einsender von
Beiträgen e r s u ch t, d a s M o t t o, u n t e r w e l ch e m
der Betrag ausgewiesen werden soll, so
kurz als nur möglich abzufassen und jeder
Geldsendung beizusetzen.
Uereirre rmd Urrfarrmrlrmgen.
nr Vereine, die daraus reflektiern, daß ihre Anzeige» bestimmet»
der Konntogsnnininer Ausnahme smden, müssen diese dir Freitag
Abend» einsende». -VH
Lozialdemokratifcher Uoiksverein de» II. Koiirkrs. Morgen
sä Montag, um 8 Uhr Abends, in DolruSky'S Gasthaus, II. Brigittagasse Nr. 3»
öffentliche Verein Sversaininluug mit Vortrag von Genoffen
Polle.— Dienstag den 20. d., um halb 8 Uhr Abends, in der Tobitschauer
Bierhalle, ll. Kleine Psarrgasie Nr. Sä, öffentliche B er ei n s v er i ainm-
I u n  a m m-
Iung mit B o rt r a g von Genoffen Hllgo Heller: Giordano Bruno's
Leben und Sterben. Genossinnen und Genoffen, kommt zahlreich und
pünktlich!
Lorialdemokr-tischer Waljiveroin „Kleichheit" fiir de» VI. De,irk.
GT Morgen Montag, um 8 Uhr Abends, in der Gumveudorser Bierdalle,
Vereinsoersammlnng. Tagesordnung: Die Gemeindewahl-
reform nnd der niederösterreichische Landtag. Die Mitglieder
werden ersucht, siir einen zahlreichen Besuch zu agitiren.— M i t t w o ch den
21. d., um 8 Uhr Abends, in Schoder's Gasthaus, \1. EgVdhgaffe Nr. 1, SS et«
fain inlung. Das Erscheinen jedes Mitgliedes ist Pflichtsache!
Ah»ik»t>»r»in ,,Gerechtigkeit" siir den VII. Äriirk. Morgen Montag,
L7 um halb 8 Uhr Abeuos, im Saale „zur Stadt Braunau", XV. Neubaugürtel
Nr. 40, o r d e i> t I i ch e Generalversammlung. Die Mitglieder
werden ersucht, vollzählig zu erscheinen!
Loiia.lr'emokrotixcher Mahlvrrein Zofesstadt. Bereinslokal in Adolf
er Frledreilh's Gasthaus, VIII. Josefstädterstraße Nr. 3t. Morgen Montag,
um halb 8 Uhr Abends, in Seiferl's Galeriefaal (früher Tökes, hei der ehe­
maligen Hernalserliniel, Volksversammlung, Tagesordnung: Der
W a h l r e ch t s r a u b der Christlich-Sozialen und die R e-
g I e r IIII g, Genoffen, erscheint maffenhast!— Jeden Sonntag Abends im Vereins-
nfrtf a A »t 11 f^ f 2 «st a D .. 7_ t.^ m ,-
um 20 kr. zu baden. Spenden für den Juxbazar werden im Festlokal dankend
entgegengenommen. Es wird ersucht, die Karten am Festabend aözurechnen.
rkea. Morgen
Arndtstraße Nr. 16,
ben 20. b„ in Opitz'"FlorasaatzXll)W,?helmst"aß?scr°Ah
^e, r, f t| ü u e f, f t, sl ’i l e m r 1 fe n e|eÄ/" ^"""uL >'•
N'ahlurrein für den XIV. K«,irk. Vereins-
SS,‘ ota‘ 11 Gasthaus, xiv. Prinz Karlgasse Nr. 4. Dienstag
Dienst°° den^ 8® "** Abends, Vortrag von Genoffen Schmidt!-
»i»" n- l r^ aI6 8 Uhr Abends, Vortrag von Genoffen
Winter, Genossen und Gene,sinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
LIotitifchrp Nolkooerein
V Hernalser-—
in Petersitta's Gasthaus, XVII.
"HM«. ÄWÄ&
öffentlich»
Winarskyr
Genoffen, erscheint
Be( ein s v e riammN, n JT'
FÄ)“ n Geyer, ein Held der Ba,"nrri-
rege.
zn erscheinen! I a m m I u n g Die Kollegen werden ersucht, pünkl


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr. 47
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zrikung.
18. Februar 1900
Seite 11
Jtathuercin dir Schul, »»schorNioderilftrrrpichs.Ortsgruppe XVII.
« Morgen Montag, präzise 8 Uhr Abcnds, i» Barton's Bäckensaal, XVII.
Kalvarienbcrggasse Nr. 17, Jahresversammlung. Tagesordnung:
I. Berichte des Borstandes und der Äontrole. L. Neuwahl des Vorstandes sowie
der Delegirten- zur Generalversammlung der Zentrale. S. Eventuelles. Im
Interesse der Organisation ist das Erscheinen aller Mitglieder Ehrenpsticht!
AL,Iverl, schaff der Arbeiter und Arbeiterinn,» der chemisch«»
io» Industrie Oesterreich». Zentrale. Sonnrag den Sö. d„ präzise
g Uhr Vormittags, in Hops's Gasthaus, XII. Grieshof,affe Nr. 14, außer­
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: I. Neuwahl
des Zentralausschnsses. r. Festsetzung der Mitgliederbeiträge. 3. Anträge und
Anfragen. Zahlreiches Erscheinen erwünscht!
chlTeiuerKschnttovrrein der Könn- und Regenlchirniarbrit-r und
Arbeiterinn-« sowie deren Hilfsarbeiter n»«n Niederöfter­
reich». H eute Sonntag, um 4 Uhr Nachmittags, in I. Reis's IkasseehauS,
II. Stefaniestraße Nr. 4, öffentliche B e r e i n s v e r s a m m I u n g.
Tagesordnung: l. Stellungnahme zu den am II. März stattfindenden Gehilse»-
wahken. 2. Die Krankenkaffe unter ihrer gegenwärtigen Verwaltung. 8. Anträge
und Aufragen zu obigen Punkten.
/itven-erbschaft de« Aal;-, Korn- «nd plairne-Nauchreqnifttenbranch»
Grsterreich», Zentrale XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokorny'r
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVl. Friedrich Kaisergaffe Nr. 09, Kohotek'S Saal.
Zweite Zahlstelle: V. Hundsthurmplatz Nr. 2, Tribl's Gasthaus.
eikSemerbschaft der Nstrinache», VII. Bnrggaffe Nr. 87, im Gasthause „zum
'kt» latigen Keller". Jeden Samstag Bereinsabend; abwechselnd Bor­
trag mit Diskussion.— Arbeitsvermittlung jeden Dienstag, Donnerstag und
Samstag von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends.
Memerbschaft der Arbeite», Arbeiterinnen nnd Hilfsarbeiter de«
"äte Kanchwaarrnbranch« Niederösterreichs. BereinSlokal VI. Stumper-
gaffe Nr. 1, in Ferdinand Geiger's Gasthaus. Vereinsabend jeden
Samstag von 7 bis U> Uhr Abends.
chlSeneerbschast der Arbeiter, Arbeiterinnen «nd Hilfsarbeiter de«
^att Ktonimaarenbranche Iliederöfterreich«, Bein-und Schildkrotdrechsler
mitinbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgaffe Nr. 17, Baier'S Gasthaus. Zahlstelle:
Tribl's Gasthaus, V. Hundsihurmplatz Nr. 2.
Flerei« der Kntteralmacker sowie deren Hilfsarbeiter Uiederöfter-
Gr »eich», VI. Mollardgaffe Nr. 8, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederaufnahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 7 bis e Uhr Abends.
Hterein der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
Cr Niederöstrrreichs in I. Haule's Gasthaus, XV. Mariahilfergürlel Nr. 27.
Einzahlungen und Mitgliederaufnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
Aiterein der Posamentier-Arbeiter n»d Arbeiterinnen Wien»,
{*? XV. Gablenzgaffe Sie. 6, Slanina's Gasthaus. Zuschriften an den Verein
sind zu richten an Genossen Franz Wölk, VII/2, Stistgasse Sir. 15.
Aterband der Eisen- nnd Metallarbeiter Gesterreich«. Orts-
27 gruppe XV. Heute Sonntag, um 8 Uhr Nachmittags, in A. Zohner's
Restauration „zum weißen Rössel", XV. Mariahilserstraße Nr. 176, Be reinS-
Versammlung mit Borirag von Professor Kick: Die Metall­
industrie des Kleingewerbes und des Fabriksbetriebes.
Die Genossen möge» im Jntcreffe des interessanten Vortrages rege agitiren
und pünktlich erscheinen! Gäste willkommen.
fftentralfachserekn der Modelltischler Oesterreichs. Gegenwärtiger
er Sitz VI. Webgaffe Nr. 17, Sauer's Gasthaus. Jeden Sonntag von 9 dis
halb 12 Uhr Bormittags Bereinszusammenknnst und Mitgliederausnahme: jeden
er st e n und d ri t t en S 0 n nta g im Monat Vortrag; jeden zweiten
Sonntag im Monat Monatsversammlung.
chl chknng, Uertranrnsmönner de« X. Bezirkes! Die für beute
K» Sonntag festgesetzte Bertrauensmännerversammlung findet wegen der
Ronacher-Bersammlung nicht statt und wird auf D i en st a g den 20. d. ver­
schoben. Pünktliches und zahlreiches Erscheinen ist Pflicht eines jeden, da eud-
giitige Beschlüsse lvegen des „Arbeiterheims" gefaßt wgxden.
chl chtnng, Arbeiter» de« X. Ke,irkesl S onntag den 2z. d. Nachmittags
findet, veranstaltet vom „Arbeiterheim" und Arbeitersängerbuitd Favoriten,
eine Unterhaltung statt. Zum Bortrag gelangen vom Arbeitersängerbund
„Das Versprechen hinter'm Herd", sodann Rezitation und Klavier-
vorträge einer berühmten Birtuosin. Rege Agitation nothwendig!
Xfese- nnd Di.kntirverein „Karl Mare". BereinSlokal XVI. Klopstock-
K gaffe Sir. 1, in Seis's Gasthaus. H eu t e Sonntag, um halb «! Uhr Abends,
im Vereinslokal Vortrag von Genossen Effert: Die Folgen des
Privateigenthums an Grund und Boden. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder erwünscht!
Ajanch- nnd Diskntirklnb „Wild-West". Heute Sonntag, um halb
N 5 Uhr Nachmittags, in Schieöer'S GästhanS, XVI. Wilhelminenstraße Nr. 49,
Vortrag von Genossen Müller. Gäste willkommen.
Hierein de« KrekdenKer Niederösterreichs. Ortsgruppe V, VI
Gf und VII. Heute Sonntag, um 8 Uhr Abends, in I. Müller's Restaura­
tion, VI. MagdalenenstraßeSir. 184, Vorlesung von Genoffen L. Ra»snitz:
Aus freiheitlichen Dichtern. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
herzlich willkommen.— Sonntag den 25. d., um halb 3 Uhr Nachmittags,
findet in Friedreich's Gasthaus, VIII. Josesstädterstraße Nr. 31, die Kon­
st ituirung der Ortsgruppe VIII des Vereines der Freidenker Siieder-
Lsterreichs statt. Um zahlreichen Beitritt ersucht für das Aktionscomite de? Bcr-
eines der Freidenker Niederösterreichs: Michael Zatiorto.— Ortsgruppe
XVI und XVII. Dienstag den 20. d.. um halb 8 Uhr Abends, im
Restaurant „z»m Mohren", XVI. Grundsteingaffe Sir, 12, freie Vereins-
Versammlung mit Vortrag von Genossen Zwinger:Die griechi­
schen und römischen Historiker. Gäste stets willkommen.
ZTerein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe L e 0 p 2 kdst adt,
<5? II. Prager Reichsstraße Sir. 18. Heute Sonntag, um 2 Uhr Nachmirtags,
im BereinSlokal Wortrag von Gcnöffen Edmund Königstsim.—
Mittwoch den 21. d., um 8 Uhr Abends, Ä 0 r t r a g über daSHainselder
Programm. Kollegen, erscheint alle! Gäste herzlich willkommen,— Orts­
gruppe O t ta kri n g, XVI. Lerchenseldergürtel Nr. 8. Heut e Sonntag, um
5 Uhr Siachmittags, Vortrag von Tr. Weiß: Die Wirkung des'
Alkohols auf den menschlichen Kvrper.— Mittw 0 ch den 21. d.,s
um 8 Uhr Abends, Kurs über deutsche Geschichte. Die Mitglieder,
werden aufgesordert, die Veranstaltungen zahlreich zu besuchen! Gäste herzlich
willkommen.
ADßijsenschaftticher Uereln „Freie Uereinkgung". Donnerstag den,
S2* 22. d., um 8 ilhr Abends, in Friedreich's Restauration, VIII. Joseiftädter-
straße Sir. ZI, Vereinsabend mit Vortrag von Herrn Borgias
Schmidt: Zweck nnd Ziele der „Freien Bühne" in Wien.
Gäste willkommen.
Ichereinsankiindignnge». Verein der Abstinenten. Heute Sonn-
<57 tag, um 5 Uhr Siachmittags, in Giaser'L Franziskasaal, II. Dresdcnerstraße
Sir. 51, öffentliche Bereinsveriamrnlnng mit Diskussion über „Alkoholsrage und
Arbeiterfrage", eingeleitet von Dr. Wlassak, Siachher gemüthliche Unterhaltung
nnd Klaoicrvortrüge. Gäste willkommen.— Vereinigung österreichi­
sch e r b i l d e n d e r K Ü n st l e r n n d K n n st I e r im n e n. Morgen Montag,
um 7 Uhr Abends, in Dreher'- Restaurant, I. Operngasse, Vollversammlung.
Tagesordnung: Berathung über die am II. März d. I. zu eröffnende erste
Kunstausstellung dieser Bereinigung.
Amtliche Schlutzknrse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. Februar.
Die Notirungen gelten sürlOO Krone»
Nominale, nur bei »diversen Loten
für einStück. Um den Preis eines Effekts
-er Stück zu berechnen, ist der Kurs
mit dem m Kronen ausgedruckten
Nominalbetrag zu multipliziren und das
Resultat durch 100 zu dividiren. Bei
nicht volleingezahlten Aktien ist sodann
der nickt eingezahlte Betrag m Abzug
zu bringen.
TtaatSobligatione«.
4'2% Papier-Rente Mai-Nov...
4*2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4'2% Eilber-Rente Jänner-Juli.
4'»% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. 1. 1854 zu »25 K ....
Lose p. 1.188» zu 1000 K (ganze)
Lose b. 1. 1880 zu 2 »o X (Fünftels
Lose». 1.1884zu 200 K ....
Lose p. 1.1884zu Ivo X (halbe)
4°/» »skerr. Gokdrente......
4"/, öftere. Krouen-Rente..,
S’/a7e öftere. Jnvestitions-Re»»..
Albrechtbahn-Staats-Schuldv
5'/.°/« Franz-Josesb..„
4°/. Rudolfbahn.
4*/. Albrechtbabn-Prloritäten 1.
4°/. SS. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4“/, Franz Josesbahn-Prtoritären
S°/o östeir, Lokaleisenbahn-Prior..
4°/, Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
4°/, detto (Silber)
4'/. Ungar. Gold-Rente
4"/» Ungar. Kronen-Rente....
detto
4V.% Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
4'/,"/ö detto detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 vv X
; detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Prärn.-Odl....
4°/» Ungar. Grunbenllast.-Lblig.
Geld
Waare
99
85
99
85
99
85
99
85
99
75
99
95
99
75
99
95
163
164
137
138
L6C
50
161
200
50
201
50
200
—
201
—
98
95
99
10
99
95
99
10
87
80
88
98
20
98
80
123
75
124
50
97
40
98
20
97
10
93
98
20
<9
97
60
98
20
77
20
77
80
99
97
40
98
—
98
65
98
70
94
2i>
94
45
84
60
84
80
100
75
101
75
99
90
100
80
162
50
163
102
163
141
50
142
93
60
94
20
Andere öffentl. Anlehe».
4% Bosn. Landes-Anlehen (div.i
4% Wr. Berk.-Anlagen-Anle». v
Anlehen der Stadt Wien v. Jahr:
1894 Verl. 4°/,... ....
detto v. Jahre 1898 derl. 4°/».,
Pfandbriefe, Courm»-
nal-, Eisenbahnkredit-
u. Bankeu-Obligationeu
t°/.Bodenkr,-A.,allg.öst.i.5vJ.i>.W,
4"/oBöhm.Hhvorhekenb.i,o7J,verl.
8'/,"/. dctto iiinerh. 80'/, I. Verl,
4'/,B.Lande»-8.Eom,Sch« v.ö.W
4°/, a. detto Eisenb.-Schnldvich..
4'7„ Centr. Bodencr. öst. i. 50J.verl.
4»/»Cred.Jnst.°.f.Verk.-U.K.A78S.
detto Kat. L
47. Galiz. Bodenkredit-B er....
l>/,°/„Ldsb.d.K.Gak.» Lod.i.5t'/,J.
4°/, detto i. bl"/, Jahren rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank
4% N.-ö. LandeS-Hhp.-Anst...
S'/ 2% detto
4% Oest.-una. Bank, t. Sv I. vcrl.
474 Sparkaste, I. öst., i. 60 I. verk.
4% Spark., Pest. vat.l., CO. i.SOJ.v.
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
S‘/,% detto in 68 Jabre» verloSbar
4'/,°/»Ung,Hhp.B.i,Pest,i.427,J.V.
47, detto 50 I. Verl. .......
Eisenb.-Prior.-Oblig.
4% Bud.-Fstnfk.B., T. 1889 ,200 fl.
4°/..Buschtiehr.Eisenb. E.i89(?d St.
S0/gDux-Bod-Eisv.Em.1893,div.St.
4^/o Ferd.-Rordb.Em. i886,drv.St.
vetto Em. 1898, div. St. S.
4^/«, Kasch.-Ov. Eis.E. 18^9, div. St.
detto (öst. St.), E. 1889. S. 20 c
u. 1 V 00 fl...
Geld
91—
97 60
95 60
97 40
90 10
97 60
91 80
96 50
90 50
98 50
98 40
95 50
94 75
99 60
96—
96 10
98 20
95 60
99 85
59 15
92 50
93 50
85—
99
96—
93 30
97 40
75 60
99 80
99 80
96 70
Waare
68—
98 40
96 60
98 20
97 10
98—
92 40
97 50
97 50
99 50
99 40
96 50
95 50
100 50
97—
96 4C
99 20
94 00
100 25
100 15
93 50
94—
85 50
100—
97—
93 80
98—
76 40
99 PO
100 50
97 SO
98 30 99-
3 6"/..Ln,b.-Cz.-J.-D.,1884390fl. S.
4% detto Em. 1884, 300 fl. Sild.
rfifo Oest. Nordwestbcchil, 200 fl. S-
5°, 0 detto Lit. 200 fl. S
1% detto Em. 1885 ,200 u.lüöOfl.©.
3% Staa1seiseltb.-G.50aFr.-4L.0L
3% dctto, Erg.-Nek500 Fr. ^48" K
S'itzdetto.E 1895,d.St-10l.M--118L
3"/oSüdb.-G.Jä.-Iu!i500Fr--48oK
3% detto, April-Oct. 500Fr-48091
5°/o detto, 800fl.Silb.o.GyId- 480»^
4"o,4Utt,IV,v0vM-472,N800ll
4'%stloqd,ö!t.,E.i8gö,io^,Sboasi,G
Oblig. indust. Gescllsch.
4'/,% Montang.öst -alp. 488, 2188,
12.888
Transport-
Unternehmungen.
Ausflg-Teplitzer Eisenb.., 10001^
Bau- und Betriebs-Ges. für städt.
Stratzenb. in Wien, I. A 800 K
Bau- und BetriebS-Ges. für ftädt.
Straßenb. in Wien, 1. L 3tO K
Böhmische Nnrdbabn... 300 X
Buschtiebr. Elienbaim.. 1< 50 L
detto p. Nlt. 4' 0 K
Tonau-Tamz)fsch.I.r.k.priv. 1050 K
Ferdinands-St'ordbakm.. 8100 K
Graz-Köflach. Eilend -G.- 400 L
ükaichau Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Czern.'J. Eisenb.-G. 400 K
Llond. österr 0 50 K
Gold
Waare
88 60
89 20
96 80
97 CO
jl07 SO
108 40
107 30
108—
93 10
98 90
88 25
86 50
87—
81 75
82 25
69 60
70 20
69 50
69 90
101—
95—
95 60
98—
93 90
106 20
107—
97 20
98—
104 40
105 40
92 50
95 50
96 50
100—
—
319 50
320—
139 25
139 50
|13A—
134 50
154—
15b—
313—
315—
30)—
502—
| 73 80
74 20
•299—
300—
13550
156—
I 91 25
91 75
:142-
143-
73 50
79—
Nordwestbabn, österr.*.. 400 K
detto' Lit. B P.U.D. 400 K
Prag-Dnxer Eisenbahn.- 200 K
detto Priör.-A. 300 K
Staatseisb.-Ges.. vec Ukt. 480 K
Südbahn-Ges... per Ult. 480 K
Süd-nordd. Berbind^sbahll 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-2l.., 200 K
detto u. Wr. St.-A... 200 K
Aktien von Banken.
Äuglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Ge'.v. p. 11.320 K
Kreditbank, Lillg. ungar.. 400 LI
Eskompte-Ges., n.-5.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-irngar. Bank.. 1400 K
Union-Bank ...... 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest.... 200 K
Bcüxer Kohleubergb.-Ges.. 2^0 K
^ ... .. 200 K
400 K
400 K
200 E
200 K
400 X
jGeld Waare
[121 —121 75
125 —1125 5C
' 94 25! 94 50
93 25——
137 30f137 5.0
' 26 80 27 10
94—
117—
96—
Brunner Branerei-A.-G.
Elektrrcitäts-G., allg. öst.
detto internal..
Lstflnger Brauerei...
Mont.-G., öst.-alpine..
Prager Eisen-Jnd.-Ges..
Rimam.-Salgo-Tari. Eisenw.Ss'v K
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 K
ttnion-Bangesellschaft... 800 K
Union-Baumaterial-Äes.. 200 K
Wasfenfabriks-Ges.. Oest.. 20 .) E
Wiener Dangesellschaft.. 200 R
Menb.Zieg.-u.Bang.40^C.400L
Diverse Lose (per Stück),
o) Verzinsttche Lose.
3% Vodener.-A., allz[öst.Schu!dv.
Em.1880 100 fl. e.S3
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.:sS9100 fl
i 6?sDl>n.aDPsiÄ.-Ges.l0ofl.C.-M
95—
118-
98-
125— ISS 50
136 25 136 75
236 20 236 50
187 25,137 75
144 —145—
119 —1U9 80
126 60,127 20
155- 155 50
98 50
394 50
115 50
140—
145—
168 —:
27S
59» —;
324—
172 60
114—
109—
182 20
98— j
836 50
99 50
396—
116—
.140 50
Il46 50
170—
273 50
597-
325—
173 60
116—
110—
184—
i 99—
237 50
235— 230 50
340 —350—
5% Doiiau-Reg.-L.v.J.i870 100 fl.
47oHyPotb.B..ung.,Dr.°Sch 100 fl.
4'/i% Triest. Stadt-A.100 fl. C.-M.
4% Triestec Stadt-Anl. 50 fl. ö. W
2% Serb. Präm.-Anleihe. ico Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew.'lOO fi.
Elary 40 fl. C.-M.
Fnnöbrncker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palfly .40 fl. V.-M.
.fftothen Kreuz, öst. Gesell, v. l<) fl.
Rorhen Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Studolf-Stistung io fl.
Salm 40 fl. C.-M^
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Genois 40 fl. C.-M.
Stanislauer(Stadt-)Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. ColNM.,Zo'e v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 188 O
detto fceito.. Em. 1889
Gewinnstsch. ber4°/ 0 Pr -Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen.
Amsterdam f. 188 holl, fl. via«» 5
Deutsche Bankpl. s, l8oM.„ 7
London f, in Pf. Sters.„ i:
Jtak. Bankpl. f. 188 L.„ 5
Karisu.sr,BankpI.s.i88Fr.. 4f\,
Valuten.
Kaisers. Münzdukate». per Stück
Kaiser!. Randdnkaten.„_
20 Francs-Stücke. ...
20 Mark-Stücke..., H
Sovereians„„
T ent. Keichsbankn. f. 100M. p.Casia
\sial Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ver Cassa
| Geld
Waart
;2os
5C
253
50
>242
25
244
25
370
160
171
72
5'>
73
25
124
75
125
75
13
50
14
40
395
75
297
75
129
50
131
65
67
55
50
56
50
49
51
131
50
134
132
133
42
70
43
'7ö
22
50
23
50.
59
61
172
50
174
50
58
60
—
177
—
—
—
178
184
395
50
397
50
28
SC
50
50
52
50
25
50
26
50
200
30
200
60
118
17
118
35
242
47
242
65
89
70
89
90
96
27
96
40
il
4"
11
4?
11
35
11
42
19
u
19
28
23
«2
23
70
•24
19
24
27
118
15
118
30
89
70
S9
90
.*.5$
8
56
Achtung, Genossen!
1^* Faschingsonntag
den 25. Februai*
im Löw
Sofiensaal, III. Marxergasse Nr. 13
Ballmasik: Capelle Hans Kolbe. Tanzarrangeur: Genosse Sappö. Im kleinen Saale: Gemüthliches mit reichem, abwechslnngsvollem Programm.— Spenden
für den Juxbazar werden bei Genossen Haber, III. Wassergasse 24, entgegengenommen. Die Vertrauensmünner des III. Bezirkes.
osifimtelL
Marten
im Vorverkauf
40 Srp. h;
in allen öOjrganisa-
tionen desiitll. Be­
zirkes, Yer-
schleiässtdleöer
„ÄTbeiter ~Z'eitüng“,
HI. Wassergasse 24,
und in allen Partei­
localen,
Am 17. Februar 1900 waren es 300 Jahre, seit der edle Kämpfer für Geistesfreiheit
als „Ketzer“ am Campo di Fiori zu
Koni bei lebendigem Leibe vei*-
bratint wurde, als ein Opfer
pfälzischer Unduldsamkeit.
— Die Socialdemokraten Wiens ver­
anstalten aus diesem Anlass eine
Sonntag den 14. März 1900
im
SOFIEH-SAAL
III. Marxergass© 13
PROGRAMM.
Concert der Capelle Kolbe.
Gesangsvorträge
(Männer- nnd gemischte Chöre) der Arbeiter-
Gesangvereine „Helios“, „Karl Marx“,
Arbeiter-Sängerbund XIII. Bezirk und Sänger-,
chor der Zeitungssetzer Wiens. Dirigent:
Genosse H. Schock.
Liedervorträge
der Concertsängerin Frl. Marie Katzmayr
nnd des Genossen Wipplinger.
Declamationen.
Die Festrede spricht Genosse
Saal-Eröffnung 5 XJlii*-— Beginn G ITlii*.
Genossen und Genossinnen!
Ihr werdet es als eure Pflicht ansehen, durch massenhafte Theilnahme diese Feier zu
einer imponirenden Demonstration des arbeitenden und denkenden Wien gegen
die noch heute herrschenden Mächte des Klerikalismus und des Aberglaubens zu gestalten!
Mit socialdemokratischem Gruss und Handschlag:
I>ie IParteivertretungg*.
Eintritts-Preis
gegen Vorweisung einer Anweisungskarte
sammt reich ausgestattetem Programm
A 25 kr. gleich 50 Heller^
ohne Anweisung ausnahmslos 60 kr. gleich
I Krone 20 Heller.
Anweisungen
nar für Angehörige einer Arbeiterorganisal
gütig, sind erhältlich:
Parteisecretariat, VI. Kopernikusgasse 12
”^ r ^. e^ e T"? e hung“, IX. Schwarzspanierstr.
nVolsstribüne“, VII. Burggasse 101
Volksbuchhandlung, VI. Gumpendorferstr.
sowie in allen Arbeiterorganisationen.
• 5551


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
Nrbetker-Zeiknng. 18. Februar 1900 M 4?
Für den Inhalt der Inserate übernimmt d!e Redaktion keinerlei Uerantwortnng.
111 BatwBMaaaw
IS
|| Emm
•••
Gesangverein „Freie Typographia“, Wien
Samstag den 3. Märzo o
Weigi’s Etablissement o o o
Meidling o o o o o o o
ln sämmtlichen Localltäten o
Decoration mit Prospect
W. Zit sen.■
4 ™l' che ;J"c,Ä Einfällst in das Bergwerk
W. Zit jun. ——»
garten: Saloncapelle Griindl und Steinbrenner
Concert 1 ~~~
Specialitätenquartett ,,D’ Gaudebriider“
liehen:-
Drei grosse Juxbazare
v
Beginn 9 Uhr*»
Kein Costümzw&ng
Eintritt: im Vorverkauf 1 Krone
an der Kasse 2 Kronen
fljftm fest
Vorverkaufskarten sind zu haben: in
der Erpedition der „Arbeiter-Zeitung“,
I. Grünangergasse 1; Administration der
„Arbeiter-Zeitung“, IX. Ferstelgasse 6;
Expedition der „Volkstribüne“, VII. Burg­
gasse 101; Erste Wiener Volksbuch­
handlung, VI. Gurnpendorferstrasse 8;
Vereinslocal der Buchdrucker und Schrift­
giesser, VII. Zieglergasse 25: Hubmann’s
Gasthaus, VII. Neubaugasso 03; Cafe
Stephany, VII. Zieglergasse; Hametter’s
Bluinenhandlung, VII. Siebenstern-
gasse 13; Diwald’s Gasthaus, VII.
Schrankgasse 6; k. k. Tabaktrafik,
IX. Porzellangasse 22 A; Cafd Theresien-
bad. XU. Schünbrunner Hauptstrasse;
Etablissement Wmgl (bei der Schank-
kasse), XII. Schönbrunnerstrasse*
I fl I
•••
5557
Montag den 19. Februar in
Krapfl s Gasthaus, XVI. Grundsteing. 51
Dienstag den 29. Februar in
Freyes Gasthaus, V. Margarethenplatz 4
5530
T a g e s o r d n u n 9:
Der Tebensmittelwucher.
Beginn halb 8 Uhr Abends.
Tischler- und
Etablijsmeut
Philipp Naß L Comp.
Wien, IX. Porzellangasse 4.
Rkichhalligcs Lager vo» solide», geschmackvolle» Einrichtungen
jeder Stitark, von der einiachsten bis zur reichsten Aiissulirung zu
sehr billigen Preise». Neuheiten in Speise» und Schlafzimmern.
Provinzauslräge streng solid.
Fachverein der vereinigten Portiers und Haus­
besorger Niederösterreichs.
Samstag den 3. Mär;, in den Hrrnalser Krauhaus-
sälrn, XVII. Frauengasse 27
Fest mit OaU.
Musik der I. Wiener Arbeitereapelle unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters
Genossen Knbat. Großes Coriandoli- und Eeipentinenwerseu. Wunderdoctor
Eerastcns Eaffasras wird aus der Durchreise seine Arzneimittel verkansen.^ Im
Gemüthlichen: iioncert eines Phonophous. Grostartiger Inxbazar. Iuxpost mit
PreiSvertheilnug.
Karten im Vorverkauf 89 1> (25 kr.), an der Kaste?O k (38 kr.).
Kasse-Eröffnin'g 8 Uhr, Anfang» Uhr.
Das Neinerträgnitz wird i» drei Theile gctdkill und je ein Theil dem
fstresgvads, her Stellenvermittlung uuD dem llntelstützuiigösvnds zugeführt.
Das Comltv.
Jrbeiter-ßonsumverein „Kkeichheit" in Wien.
Registrirte Geovssenschast mit unbeschränkter Haftung.
Berkansshalle I: XVI. Wattgasse SS.— Berkansshalle II: XVII. Dornerplatz IS.
Tonntag den 88. Februar, n»i halb l) Uhr Vormittags, in
gsranz Barton's Vüikeiisaat, XVII, Calvarienberggasse 17, eventuell
Fortiehnng Sonntag den 4. März. NN! halb 8 Uhr Vormittags, im
obigen Local
ganzMnge GeimaliMjammlimg.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Prolokolls der letzten Generalversammlung.
2. Vorlegung des Rechenschaftsberichtes. 3. Bericht des Vorstandes
und des Auisichksraihes. 4. Bericht der Contiole und Ertheitung
des Absolutorillins. ö. Neuwahl in den Vorstand. 6. Neuwahl
des Aussichtsrathes und von 10 Schiedsrichtern. 7. Anträge des
Vorstandes und des Aussicht irathes. 8. Ereatuelles-
Die Mitglieder werden höflichst ersucht, in Anbetracht der
Wichtigkeit bestimmt zu erscheinen und das Mitgliedsbuch als
Legitimation vorzuweisen.
552! gär dkl! Anssichtsrath: Julius Philivp, Borsitzeitver.
Zs*»» ■*»«
.♦. >C M, '.M
JMeifeiife Jiotfe fc Xyyjjitfel
Dienstag den 29. Februar
präcise halb 8 Uhr Abends, in
Saale „zur rothen Drehe
„zur
XVI. Grundstcingasse 25
Volksversammlung
Tagesordnung:
1. Die letzten Wahle» im XVI. Krzirk.
2. Die Gemeiildetvahlrrforur.
Reserent: Genosse Sch uh m ei er.
Parteigenossen! Der unerhörte Schwindel, der bei diesen
Wahlen von Seile der christlich-socialen Wahlgauner getrieben
wurde, veranlaßt uns. daniit in die Oeffentlichkeit zu treten. An
euch. Parteigenossen, liegt es nun, massenhaft zu erscheinen, um zu
zeigen, daß mir uns dieses nicht geiallen lassen.
Der Einbcruser: Josef WlezeK.
555.9
"wwwmH jmwum
Schuhpreise aus Mähren!
1 Paar Herrenstieflettm, Rindsleder, Kernsohte fl. 2.90
1„ Kalbleder, Kernsohle fl. 3.70
1„ Roßspiegel, Kcrnsohle-- ------- fl- 3.80
1„ hohe Faltensticfel, Juchteuleder mit Doppelsohle von fl. 8.50 bis fl. 9.
1„ Damenstiefletteii, Chagrinleder, Kcrnsohle 09
1 .. Kalbleder, Kernsohle/-*''„
erzeugt und liefert in Postpacketen per stiachnahme (aua) einzelne Paare)
fl. 2.60
fl. 3.10
L BAUER tu Lomnitz (Mähren).
Ausführliche Preislisten nebst illustrirter Anleitung z«m Selbstmaflnehmen gratis und franco.- An
die Herren Beamten und Lehrer im Staatsdienst auch ohne Nachnahme, gegen Bezahlung nach Erhalt der Sendung.
J r Nichtpassendes wird zurückgenommen.
Socialdemokratischer Wafilverein Josefstadt
VIII. Josefstädterstrasse Nr. 31 (Friedreich’s Gasthaus).
Heute jSonntaff
im
Saal der Wiener Ressource
1. Reichsrathsstrasse Nr. 3
faschings-famÜienfest.
Programm:
Komische Vorträge, Gesang, Tanzkränzchen, Juxpost, Juxbazar.
Anfang 6 Uhr.
Eintritt im Vorverkauf 20 kr., an der Kasse 30 kr.
Arbeiter- Sängerbund Wien.
XXII. Vereinsjahr.
Faschingsamstag den 24. Februar
nostüm-iCränzciien
im
*555
Bacchus-Saal
(Hotel Fuchs), Marialiilterstr. 138.
Musikcapelle A. Sitter.
Kein Costümzwang. Anfang 8 Uhr.
Vorverkaufskassen 60 Heller, an der Kasse 1 Krone.
Karten sind zu haben: im Vereinslocal, VI. Wehgasse 17,
Sauer’s Gasthaus, und bei den Vereinsmitgliedern.
Arbkiterfonsilmvereiii „Landllraßk" in Wien
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
Centrale: III. Wasierg. so.— Filialen: III. Rbnnn g. 8 u. III. C rdbergstr. 136.
■ 1 Gegründet 1891. 11
Morgen Montag den 19. Februar, um halb
8 Uhr Abends, in F. Fuchs' SaalloraMaten „;um
Meißen Lamm", HI. Kennmeg 71
ordentliche
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten General­
versammlung. 2. Rechenschafts-, Vorstands- und Verbands­
bericht. 3. Bericht des Aufsichtsrathes, eventuell Ertheilung
des Absolutorillins. 4. Nachwahl des Aufsichtsrathes und
Neuwahl des Wahlcoiuitts. 5. Remuneration des Auisichts-
rathes. 6. Anträge und Anfragen nach§ 43 der Statuten.
Die Mitglieder werden höflichst ersucht, be­
stimmt r» erscheinen und da» Mitgliedsbuch als
Legitimation vorzumeisr».
Für den Aussichtsrath:
5i79 Menzel Wilhelm, Vorsitzender.
Engel-«Suppen
der Couscrven-, Schälcrbsen- und Rollgerstefabrik Lcvbersdors
bester und billigster Nahrungsmittel, Nährgehalt laut amtlicher Aualhse 8S>/,°/°,
durch Wohlgeschmack und eiusache. rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und
Proben aus Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consumvereine.
Günstige Bedingungen für Wiederverkaufet-, Bestellungen an das 3591
Bureau: Wien, II I, Taborstrasse SS.
Wir theilen unseren p. t. Kunden mit, dass wir unsere Localitäten nach Wien.
Vl/2j Schmaizhofgasse 5, verlegt haben, und bitten dieselben, uns auch
weiterhin mit ihrem geschätzten Vertrauen zu beehren.
Ho chachtungsvoll
MmruE«& ®©„
Erste» Wiener für Fahrräder, FahrradbesUnd- und Zubehörtheile.
Vei langen gefälligst Pqeiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 13 ]
18. Februar 1900
Nr. 47 Wien, Sonntag Nrbeiker-Zeilnng.
Seite 13
Mr den Inhalt dev Inserats Wsnümmt dls Redaktion keinerlei Uerantmortung.
R. k. priv. Vs8tsrrsivlüsvdo Vreckit-Lllstalt für Handel nnd Gewerbe.
KUNDMACHUNG.
Die
XLIV. ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der k. k. priv. Oesterreichischen Credit Anstalt für Handel und Gewerbe findet Dienstag den 3. April
d. J., Abends 5 Uhr, im grossen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines
(I. Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung gindt
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes. 2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluss des
Jahres 1899 und Beschlussfassung über denselben. 3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten. 5. Beschlussfassung über die Verwendung des
bei der Ausgabe von 62.500 Acticn über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses. 6. Beschlussfassung über die
Wahlen in den Verwaltungsrath nach §§ 23 und 24 der Statuten, 7. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. März d. J. als dem statntenmässigen Endtermin zu deponiren, und zwar: in Wien bei
der Liquidator der Anstalt, (I. Am Hof 6), an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr; in Brünn, Varlsbad, Lemberg, Prag, Beichenberg, Triest und Troppau
bei den Filialen der Anstalt; in Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Creditbank; in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft oder bei
der Bank für Handel und Industrie oder bei 8. Bleichröder oder bei Mendelssohn& Co.; in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein; in Dresden bei
Günther& Rudolf; in Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne; in Hamburg bei L. Behrens& Söhne; in Köln bei Sal. Oppenheim jr.& Co.;
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt; in München hei Merk, Fink& Co.; in Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungs-
stellen mittelst doppelter Consignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener General­
versammlung die Actien oder Depotscheine rücbgestellt werden. Der Rechnungsabschluss des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten
Herren Actionären einige Tage vor der Generalversammlung zugesendet werden. Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger
als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl
der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt. Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so
hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu
unterschreiben. Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie
übertragenen Legitimationskarten (Vollmachtsurkunddn) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen. Es werden demzufolge dieselben
eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis incl. 2. April d. J. in der Liquidator der Anstalt zu
den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden
wird. Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März 1 J. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations­
karten in Empfang genommen werden.
Wien, am 17. Februar 1900. K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
. Nachdruck wird nicht honorirt.
«
Billigstes Möbelhaus
VII. Breitegasse 27
nächst Volkstheater
&©o.
Tischlermeister.
Gegründet 1827. 52^4
Illastrirtes Preisbuch gratis.
Das deutsche Sittlichkeitsgesetz.
Der deutsche Reichstag Hat vorige Woche die Be­
rathung der Lex Heinze beendigt, aber die Sache hat an
Interesse sehr verloren, weil es ziemlich ausgeschlossen ist. daß
der Beschluß Gesetzkraft erhalten werde. Ueber die Differenz
zwischen der Auffassung der Regierung und dem Beschluß des
Reichstages über den S ch n tz der Unschuld haben wir
schon berichtet. Der Reichstag hat bekanntlich beschlossen, die
Verführung eines unbescholtenen Mädchens bis zu 18 Jahren
als strafbar zu erklären, wogegen die Regierung auf der bis­
herigen Altersgrenze von 16 Jahren beharrt. Sie hat auch
erklärt, daß wenn der Reichstag in der dritten Lesung nickt nach­
gibt, die Novelle von den verbündeten Regierungen nickt an­
genommen wird. Denselben Zwiespalt zeitigte übrigens die Ver­
handlung am Dienstag, wo der Reichstag trotz des Einspruches
der Negierung den sogenannten Arbeitgeberparagraph
genehmigte. Der— in der Sittlichkeitsgesetzgebung ganz neue—
Paragraph hat folgenden Wortlaut:
Arbeitgeber oderDienstherren und deren Vertreter,
die unter Mißbrauch einer, durch das Arbeits- oder Dienst­
verhältniß begründeten wirthschastlichen Abhängigkeit, durch An­
drohung oder Verhängung von Entlassung, von Lobnverkürzung
oder von anderen mit dem Arbeits- oder Dienstverhältniß zu-
sammenhänaenden Nachtheilen, oder durch Zusage oder Gewährung
von Beschäftigung, von Lohnerhöhung oder von anderen aus dem
Arbeits- oder Dienstverhältniß sid> ergebenden Vortheilen ihre
Arbeiterinnen oder sonstigen weiblichen Dienstverpffichteten zur
Duldung oder Verübung unzüchtiger Handlungen bestimmen,
werden mit Gefängniß bis zu einem Jahre beffrakt. Sind
mildernde Umstände vorhanden, so kann auf Geldstrafe bis zu
600 Mark erkannt werden, Die Verfolgung tritt nur auf
Antrag ein.
Der Antrag wurde insbesondere von den sozialdemokratischen
Abgeordneten H eine und Brbel lebhaft befürwortet, aber
auch die übrigen Parteien erklärten sich energisdi für den Schutz
der wirthschastlich Abhängigen. Die Sozialdemokraten hatten die
Antraustellung, die nur zu Erpressungen führen würde, zu streichen
beantragt; das Delikt soll von amtswegen verfolgt werden, dafür
solle es binnen einem Jahre verjähren. Die Freisinnigen wieder
wollten die ganze Zuwendung von Vortheilen gestrichen haben.
Namens der Regierung nahm der Staatssekretär Nieberding einen
vollständig abiveisenden Standpunkt ein. Einige Argumente von
ihm fallen gewiß ins Gewicht. So wenn er meinte, daß es nackt
dieser Fassung verboten wäre, einen geschlechtlichen Mißbrauch
durch Lohnerhöhung zu erreichen, nicht aber durch ein Geschenk.
Ebenso wenn er gegen eine Beseitigung der Antragstellung hervor­
hob. daß es dock sehr merkwürdig wäre, eine Verführung
gegen den Willen der Verletzten zum Gegen-
stand eines Prozesses zu machen. Auch was der Regierungsvertreter
gegen die Schwierigkeit des Beweises vorbrachte, ist nidit ohne
Bedeutung. Er meinte, es müsse nachgewiesen werden, daß der
Angeklagte die Arbeiterin verführt hat, zweitens daß er sie durch
die in den Paragraphen bezeichneten Drohungen oder Ver­
sprechungen verführt hat, und drittens daß er bei seinem Vor­
haben eine wirthschaftliche Abhängigkeit benützt hat. Aber trotzdem
sind alle diese Einwände unstichhältig. Denn die Wirkung dieses
Paragraphen würde einfach eine abschreckende sein; die Arbeit­
geber und Dienstherren würden sich des ge­
schlechtlichen Verkehrs mit ihren Arbeiterinnen
eben enthalten— weil sie fürchten würden, dadurch in
Behelligung zu gerathen. Die Bestimmung würde also jene ent­
setzlichen Greuel, die aus dem Abhängigkeitsverhältniß entspringen,
und die, wie Bebel nachwies, einen entsetzenerregenden Umfang
erreicht haben, wohl beseitigen. Der Reichstag lilß sich auch nicht
einschüchtern und nahm den Paragraphen mit großer Mehrheit
an. Da aber die Regierung erklärt, diese Bestimmung absolut
nicht annehmen zu wollen, müßte sich auch hier bis zur dritten
Lesung ein „Umfall" vollziehen, wenn die ganze Novelle Gesetz
werden soll.#
Die übrigen zwei Paragraphen, deren Verhandlung ein
über die politischen und juristischen Kreise hinausgehendes Interesse
erregt hat, wenden sich gegen die Vertreibung un­
züchtiger und schamloser Dinge. Sie haben
folgende Fassung:
8 184. Mit Gefängniß bis zu einem Jahre und mit Geld­
strafe bis zu eintausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird
bestraft, wer 1. unzüchtige Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen feilhält, verlaust, vertheilt, an Orten, die dem
Publikum zugänglich sind, ausstellt oder anschlägt oder sonst ver­
breitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder zu demselben
Zweck vorrätbig hält, ankündigt oder anpreist: 2. unzüchtige
Schritten, Abbildungen oder Darstellungen einer Person unter
achtzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet: 3. Gegen­
stände, die zu unzüchtigem Gebrauche bestimmt sind, an Orten,
die dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder fosrfic Gegen­
stände dem Publikum ankündigt oder anpreist; 4. öffentlich, e
Ankündigungen erläßt, die dazu bestimmt sind, u n-
züchtigen Verkehr herbeizuführen. Neben der Gefängniß-
strafe kann au? Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte sowie auf
Zulässigkeit von Polizei-Aufsicht erkannt werden. (Dieser Para­
graph ist konform der Regierungsvorlage, nur hatte die Regie-
rung im zweiten Punkt statt achtzehn sechzehn Jahre vor­
geschlagen.)
8 184 a; Mit Gefängniß bis zu sechs Monaten oder mit
Geldstrafe bis zu sechshundert Mark wird bestraft, wer Schriften,
Abbildungen oder Darstellungen, die, ohne unzüchtig zu
fein, das Schamgefühl gröblich verletzen, einer
Person unter achtzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet
oder zu geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das Scham­
gefühl zu verletzen, an öffentlichen Straßen, Plätzen oder anderen
Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, in Aergerniß er­
regender Weise ausstellt oder anschlägt. (Die Worte „einer Person
unter achtzehn Jahren gegen Entgelt überläßt, oder anbietet oder"
und „oder in der Absicht, das Schamgefühl zu verletzen" sind von
der Kommission der Regierungsvorlage neu hinzugefügt worden.)
Während der erste Paragraph ohne größeren Widerspruch
durchging, entfesselte der zweite eine große Debatte. Die Bedenken
gegen die sich darin aussprechende Prüderie faßte am besten und
präzisesten unser Genosse Heine deshalb in dem Satze
zusammen: Für den ganzen Gesetzesparagraphen liegt keine
Veranlassung vor, denn dem Reinen ist alles rein, dem
Sch w ein aber wird alles zur Schweinerei.
Die von den röviischen und protestantischen Muckern
geführte Mehrheit ließ sich aber nicht überzeugen, und der
Paragraph wurde mit 159 gegen 100 Stimmen angenommen.—
Ganz neu hinzugefügt hat die Kommission des Reichstages, eine
wahre Keuschheitskommission, den folgenden§ 184 b:
Mit G.esängnißstrafe bis zu einem Jahre oder mit Geld­
strafe bis zu eintausend Mark wird bestraft, wer öffentlich
theatralische Vorstellungen, Singspiele, Ge­
sangs« oder deklamatorische Vorträge. Schau­
stellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen ver­
anstaltet oder leitet, die durck, gröbliche Verletzung des Scham-
und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Gleiche Strafe trifft denjenigen, der in öffentlichen theatralischen
Vorstellungen, Singspielen, Gesangs- oder deklamatorischen Vor­
trägen, Sdiaustellungen von Personen oder ähnlichen Auf­
führungen durch die Art seines Vortrages oder Auftretens das
Scham- und Sittlichkeitsgesühl gröblich verletzt.
Hier erhoben sogar die Vertreter der Regierung Ein­
sprache, indem sie ganz richtig darauf hinwiesen, daß unzüchtige
Handlungen, geschehen sie wo immer, ohnedies durch das Straf­
gesetz verboten sind, eine Spezialstrafe für theatralische Vor­
alle diese Darbietungen der Zensur. Den Vogel schoß aber der
Abgeordnete Träger ab. Er warf die Frage auf: Wie denkt
man sich überhaupt, daß der Richter in den Fällen des§ 184 b
verfahren soll? Die Zeugen werden sich widersprechen. Der ein
Zeuge wird sagen: „Der Rock der Sängerin war mir zu kurz."
Aber was dem Einen zu kurz ist, ist dem Anderen noch zu lang
(Heiterkeit.) Es wird nichts übrigbleiben, als daß sich der
Gerichtshof die ganze Sache vorführen
l a s s e n w i r d. (Heiterkeit.)— Aber all das nutzte nichts
die klerikale Majorität, die dadurch gekennzeichnet ist, daß ihr
Wortführer, der Zentrumsabgeordnete R ö r e n, kurzerhand
meinte: „Wenn Sud ermann von der Bühne verschwinden
« n,urb *- ,6m kein anständiger Mensch eine Thräne nach-
""h'" °uch diese abgeschmackte Bestimmung an. Das
Beste,_ was man sonach für dieses Gesetz, in dem sich so viel
b-ch-"'"dak? günstigem mischt, erhoffen kann, ist
mmm X' ma> -»»


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 14 ]
L-erte 14
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zeikung.
Ist. Februar 1900
Nr. 47
Mr den Inhalt der Inserate Msmümmi Ns Redaktion keimrlel UerantworZnng.
Erste grösste Wiener
Masken- LeiSianstalt
Hermine Hohenberger
II. Glockengasse 15
Hliale: XVIII. Währingergürtel 85
empfiehlt Costiime u. Dominos von 1 fi. an.
Ball- tmd Brautkleider werden
billigst ausgeliehen. r>!
Erster Mkderöffrrrrlchlfcher Arbelterlonsnmuerrlil.
Wegen vollständiger Nenovirung des Locales
wird unsere
IiLicrte
VI. Haydngasse 12 (Durchhaus Webgasse 27),
erst am 24, Februar eröffnet.
5553 Die Vereinsleitung.
Wir empfehle» zur Pränumeration sowie für Ankündicinnaen die bekannte»
inhaltsreichen, reich illustrirtcn, elegant auSgcstatieieu, loeitverbreiteten Fachblatter:
-V ZN»;,, Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AtlAkNlkllkk Wklll'^rUNUF nerftag erscheiuteineNummer.Pränumerationr-
preis, der franco zu sende» ist, viertelj. K 3.—•
Wiener FMdmrMMichr Zeitung r- trel)actcl11 i
.r-itschmann. Erscheint Mitt-
wochu.Samst. Viertelj.X6.—.
Gesterreiltzische Forst- und Iagd-Zeitung
' J—,—'— Freitag. Viertelj. Li.-.
Hugo H. Hitschmann's Jourualverlag, Wien, I. Dominikancrbastei 5.
Durch Jahre erprobte
Haar- und ßartwuclispomade
eigener Erfindung und Erzeugung bo»
P^E;e«”3s5
Wien, VH Kaiserstraße 78.
Rascher und unglaublicher Erfolg!
Atteste liegen auf. 5251
Preis per Tiegel 50 kr., 1 und 2 fl.
Grösste Auswahl von
«ßumenouaiciii n. v.«v, lycuctuuuiciu *», .v».,», »v,—
KaU-tla»,»-» st. 1.50, Prima st. 2, graue Klau»,-» st. 1.60, hodifcht»
meiste Klan,»«» fi. 4, aUcs billiger als überall NN» fiel,er ne«. Pelsterrntlen
5» Dnchenlrütten fl. 1.50. Erste böhmische Kellt-der»-DIi«r>->Iao
Deiail-Äblh-ilnnq von »>I. «au«, H'ke», kj-rnal«. GtiakrinPerstrnst« -Id,
in, Gasienladen. Ln ßro»-Berkans im Hofe rechts. KIlialrn: fAefev Grabe» 1<
und yinH.iljilf, AmerUngftrnste 8. Weniger al, 2 ftiio werde» infit
versendet.
Warnung vor Irreführung.
NicMarGas$.'ÄE?“
Adolf Gans.
EmMme icr Gärtler id Bronicarbsitsr
in.^ i<rn.
Krankenstand
vom 3. Jebvuav bis 9. Ziebrucrr 1900.
Borwoche 91, angemeldet 35,
abgemeldet 32,
verblieben 94,
8 Unfälle,
3 Entbindungen.
5219
Leset die
„A^bertwinnen-IerLung"'
AdWinlstraliou: IX. Ferstelgafft Ar. 6.
Josef Plah, Linz an der Donau 2
bevfc.ibet an jcderinami pennu repaffirtc Uhre» jeder Art, erster
Qualität, zu staunend billigen Preisen. Eigene Fabrikatious-
und Reparatur-Werkstätie.
Großen illustrirteu Vreisconraut kostenlos.
SV4L
ro-gerllaHBEfilfoe
aus der Apotheke des
PRÄGIER in PRÄG
ist "ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel,
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält und schützt,
die Entzündung und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä35 kr. u. 25 kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt täglich.
A. Alle Theile der Emballage tragen die
. nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, AfloMe „Zinn schwarzen Adler", Prag,
Kleinseite, Kche der NporncrgQDse Nr. 203, 3471
K. k. östkneMchrÄsslsbllhues.
Eröffnung derKaltestesse Eichgraßen
für den Hepäcksverkehr.
Die dermale» nur für den Personenverkehr eingerichtete
Haltestelle Gichgeabrn der Linie Mien-Aleflbahnhof—Am­
stetten wird
^ am 1. April 1900
auch für den Kepäcksoerkeffr eröffnet.
Mir», im Jänner 1900.
Die!i. k. Ziaatshahndireltiau Mit«.
5512
aaUaaas-s»s:aci«»aasasaaaMaaussasaa«a ^M
Arbeiterl
Genessen!
Deckt euren Bedarf an
IFilslkütem
Radfahrer- und Eelsekappea
in der
Ersten Wiener Prnßtt-GeissensM
der Hütarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlage: I« Wollzeile
Filialen: XV. Burggasse 123
(ehemalige Eurgllnie)
X. Himbergerstrasse 25
BBÜNN, Xrapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellungen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. Liehhardtgasse 9, zu richten.
S-^ BSMHBaaBUBgiBBBeiBauwRiaaaaniBwgwsBwaag p*
** Atoli-r *«
IX. Kolingasse 17 Wien IX. Kolingasse IV.
Ordination für Minderbemittelte von 8 bis 10 und von
4 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 8 bis 1^ Uhr.
Priuatordination von 9 bls 5 Uhr.
1618
Abtheilung für MnderbemitteUe.
In derselben findet die Behandlung Minderbemittelter mit
äußerst mäßigen Honoraransprüchen statt.
8^° Für Arbeiter besondere Ermäßigung.
Frühjahrs- n. Sommer-Zaifon
1300.
Echte Krmmer Klaffe
fl. 2.75,3.70,4.80 p. guter)
st. fi.-u. 6.00 Von b.ss-rerl e-btec
st. 7.«5 Von feiner I Schaf­
ft. 8.6s von feinster I wolle,
st. 10.— Von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzleberstoffe,
Ein Coupon Mtr. 3.10
kann, completen Herren-
stlnzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Touristenlodcn, feinste Kammganie :c. ~:c. Versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid beftbekannie TuchsabrikS-Nied erläge 5118
Siegel-Imhof in Brünn.
Küster gratis u. franco.— Knstergetreae Lieferung garaniirt
Die Vortheile der Pribatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedentend.
'
im I
j
Künstliche Augen
von A. Kerkovil», Wien, I. Bräunerstraße 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Schmerz
leicht angewendet werden.— Prospecie gratis und franco.
Arbeiter 25 Percent Nachlast.
3438
Wichtig für Bruchleidende!
K. und I. ansschl. prib.
Patent- Bruchband
ohne eine wie immer geartete Leibfeder,
welche ans den Körper einen Druck aus­
übt, sowie mit selbstthätiger drehbarer
Pklote, daher in den meisten Fällen ohne
Schenkelband zu tragen. Selbes kann jedem
Bruchleidenden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Erfolg!
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgeführt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend: 2. ob
rechts- links- orer beiderseitig; 3. ungefähre Größe des Bruches, wie
lailbenei-. Hühnerei- oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bis 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 bis 15 fl.
Anton Schmidt, Wanöagen-Iabrik.
Wien, VH. Schottenfeldgasse Rr. 53.
Atelier für alle chirnrgischen und oribopädiichen Apparate, künstliche Prothesen,
Bruchbandagen, Leibbinden und Snipensorien. Specialis« tn obgenannten
Gegenstände». 5262
5v'\ 8 fi lll,l,,lllll,lil Schupmurke- Anker immmiimm
i LINIMENT. CiPSWI COMP.l
| ans Richters Apotheke in Prag,
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 1
j§ verlange dieses§
| flttcmtw kliefstc Hausmittel\
| gest. stets mir iu Originalftafchen mit unserer ß
Z Schutzmarke „Anker" aus glichkers Apo-|
= ttiefe und nehme vorsichtiger Weise
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
m irr Prag, Eiisabethstrafie 5.
NII»I»!»»I»»NMMIIMIIMIIMIIIIIIli„III»MINMNIM
—wurrii, i| iwäi8M.»w)fflm.«w»i»uupB)ap8ag«.«i—aiB.___ M
Zu haben in Wien: Apotheke, l. Operngasse 10.
Fünfzehn Millionen verlorene Arbeitstage.
(Bericht über die Arbeitseinstellungen 1898 in England.)
Vor Kurzem wurde vom englischen Arbeitsamts das
Blaubuch über die Streiks und Aussperrungen des Jahres 1898
ausgegeben. Das Berichtsjahr war das Jahr des großen Kampfes
der Kohlenarbeiter von Wales, der nicht allein eine außerordent­
liche Zahl von Personen traf, sondern auch ungewöhnlich lange
dauerte. Um einen Arbeiterkamps von, noch längerer Dauer zu
finden, muß man bis zum großen historischen 5kampf der Berg­
arbeiter vom Jahre 1893 zurückgehen.
Im allgemeinen sind die 711 Ausstände, die im Jahre 1898
verzeichnet werden, eine bedeutend kleinere Zahl als die der vier
vorhergehenden Jahre. Nach der Zahl der belheiligten Personen
geniessen, ergeben sie genau den Durchschnitt der letzten sunt Jahre,
während der Verlust an A r b e i l s t a g e n ein so enormer war.
daß ihm der von irgendeinem früheren Jahre, auch nicht annähernd
gleichkommt. Sonst war das Jahr sehr günstig. Die gewohnlicheii
Lohnerhöhungen wurden leicht ohne ArbellsemsteUung durch-
gesetzt, und wäre nicht der grohe Ausstand m Wales gewesen, io
hätte sich das Jahr sehr friedlich gestaltet.
Aus den Tabellen des Blaubuches ergibt sich. datz die Zabt
der Arbeiter, die an den Ausständen des Jahres 1898 dire t oder
ndirekt betheiligt waren. 253.907 Personen betrug, der 230 -^ 7 bt*
thfiüate Personen und 864 Ausstande INI Jallre 1897 „und
198190 Personen und 928 Ansstände im Jabre 1896 Okgenuber-
KLsEdWWeA.'Z
A), 845. 523 ^^Arb"ilstage^verlorengmgem Das Jahr 1896
ää
daß die Unternehmer nach den Streiks die Verluste in verschiedener
Weise Ausgeglichen, während andererseits Arbeiter als im Streik
befindlich lange Zeit oft noch ausgewiesen wurden, die mittlerweile
anderwärts Beschäftigung gefunden haben. In anderer Hinsidit
geben die Ziffern wieder keine» Ausschluß über den Nachtheil, den
die Industrien erliten, die indirekt an den Ausständen be­
theiligt waren.
Die ausständigen Personen vertheilen sich im Berichtsjahre
in folgender Weise:
Baualbeiter 16.684
Berg- und Steinbrucharbeiter 177.029
Metallarbeiter. Maschinen- und Schiffbauer 21.432
Textilarbeiter 24.978
Kleidermacher 3.561
Transport (Dockarbeiter, Eisenbahner re.). 8.478
Verschiedene andere 6.261
Von Kommunen Beschäftigte. 484
Im ganzen also 253.307
Stellt man dem die entsprechenden Zahlenkder früheren fünf
Jahre gegenüber, so ergibt sich. daß es mit Ausnahme des
Jahres 1897 bei den Bergarbeiiern die meisten Konflikte gab. Im
Jahre t897 wurde dieses Verhältniß nur durch den großen
M a s ch i n e n b a u a r 6 c 1 1 c v ft r 11 f verschoben. Bon allen
Personen, die an den Ausständen jener Jahre beiheiligt waren,
entfielen auf die Berg- und Steinbrucharbeiter mehr als
47 Perzent, obgleich diese Gruppen nur 11 Perzent der in den
Betrieben Beschäftigten betrugen, die in dem Bericht behandelt
werden.
Der Bericht bringt auch einen Bergleich der größten
Ansstände der letzten Jahre. Im Jahre 1898 war, wie schon
erwähnt, der größte Austtaud der der Kohlenarbeiter von Wales.
Er erstreckte sich auf 100.000 Personen und veruri'ackite den
ungeheuren Verlust von 11,650.000 Arbeitstagen. Im Jahre 1897
wies der gröhle Ausstand nur 47.500 Personen und 5.731.000
verlorene Arbeitstage auf. Das Jahr 1896 hatte keinen Ausstand
von solcher Größe, daß er eines besonderen Berichtes
würdig wäre.
Wie sich aus dem Berichte ergibt, wurden die meisten Aus­
stände durch Lobiistreitigkeiten verursacht, und zwar stellten 151.147
Arbeiter die Arbeit zum Zivecke einer Lohnerhöhung ein, während
10.654 Arbeiter wegen Lohnreduktionen in Abwehr­
streiks treten mußten. Wegen anderer Fragen, die mit dem
Lobn zusammenhängen, streikten 13.991 Arbeiter. Der Kamps
um kürzere Arbeitszeit verursachte nur 331 Ausstände. Andere
Gctz-nstnnde von Konflikten ivaren die Beschäftigung von miß­
liebigen Personen. Arbeitsordnungen und die gewerkschaftliche
Orgamsatwn. Für diese traten 2215 Arbeiter in den AuSstand
Der Erfolg der Streiks war im Berichtsjahr znm größten Theil
auf der Seite der Unternehmer. Von 200.769 an Ausstäuöeu öiiett
bethe,tlgten Personen konnten 60 Perzent ihre Forderungen nicht
durchsetzen. Bon allen ausständigen Arbeitern hatten 22'66 Perzent
hpfkn- 17'18 s .]3ei3ent theilweisen Erfolg, während 60'10 Perzent
PE Arbeit zu den Bedingungen der Unternehmer aufnehmen muhten
Die resttldien 006 Perzent entfallen auf die Ausstände, die am
Ende des Jahres noch nicht beigelegt waren. Am günstigsten stellte
sich das Resultat bei den Bauarbeitern, die nur bei 9'58 Perzent
bei- Streiks ihre Forderungen nickt ganz durckzusetzen vermochten.
Die am häufigsten gewählte Acethode zur Beilegung der
Diflerenzen war die direkte Verhandlung zwischen den belheiligten
Parteien oder ihren Vertretern. Es wurden 19 Fälle durch ein
Sckiedsgericht und 637 durch direkte Verhandlung. 86 durch eine
Versohnmig. 107 durch Wiedereinstellimg der Arbeiter beigelegt:
in 114 Fallen nahmen die Arbeiter die Arbeit zu den Bedingung n
der Unternehmer auf. m nenn Fälle,, wurde der Betrieb ein-
beendet ware""^ Streiks am Ende des Jahres noch nicht
»fi-.. 6 ibt, °uch schon einen kurzen Vorbericht
m r- tr|l F els Monate des Jahres 1899. Darin wird mit
Belriedignng konstatirt, daß während der ersten elf Monate die
- 680 betrug, die bloß
2.370.000 Arbefivtage kosteten. Es, ist dies die niedrigste
Ziffer, die in einer solchen Periode je ausgewiesen werden konnte.


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 15 ]
Nr. 47
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zettung.
18. Februar 1900
Seite 15
Für den Inhalt der Inserate ndernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortnng.
IST iecieröstexreicn^Lisclie
LsZZ,WELGKMGZ?SLDLLGL'WWKK-M.M 8 ^LttSM
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete
Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oö. Landes-Lebens- und Rentenvsrsicberungsanstait,
in ganz Cisleithauien auf
das Leben des Menschen in den verschiedensten Combinationen, als Todesfall*, Erlebens*, Aussteuer* und
Rentenversicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
!2.die N.-Oe. Landes-Brandsciiaden-Versicherungsanstalt,
bäuden, Mobilien und Feldfrüchten;
3. die N.-Oe. Landes-Hagelversicherungsanstalt, ÄÄtÄZS
erzeugnisse von ln Nidderösterreich gelegenen Grundstücken durch flagel entstehen;
versichert gegen Verluste, welche I
niederösterreichischen Viehbesitzern I
4. die N.-Oe. Landesanstalt für Rindviehversicherung,
durch Umstehen oder Nothschlachtung von Rindern entstehen.
Versicherungsbedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I. Herrengasse 13 (Landhaus). 3202
1
_ 'NMMLWWV'
in jeder Geschmacksrichtung
billig und doch gut
bekommen Sie nur in der
renommirten 4391
Hutniederlage
Josef Reich!
XV. Sechshauserstr. 4
nächst dem feseclisliausergürtel.
^.McSLLÄ«NS.
gegen hohe Provision gesucht. Franeo-Offerte befördert die Annoncen-
Expedition von Haasensteln& Vogler, Wien, I., unter ,,E. P. 924". 5444
Masken-Sostüms aus Stof
aus bestem atlasartigen Satin oder
anderen guten Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug complet fl. .". 80.
Clowns, Eremiten, Bär. Engländer,
polnische Juden ?e. per Stück fl. 3 bis
fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
Cotillon-Orden
per 100 Stück 60 kr. Eotillou-Orven-
Sortimeure, ein Couvert, enthaltend
4Stück Orden, per Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbazars.
Größte Auswahl von zurückgesetzten,
fehlerlosen Waaren, darunter große
Effect- und Werthstücke, per 100 Stück
4, 8, 10, 20 diS 100 fl.
Neueste interessante Cotillon-Touren
in grbfjter Auswahl, Soltectioneii, best
gewählt, 6 Stiict 3 und 6 fl., 12 Stück
5 bis 3D st.
Sciierz- und Jux-Musik-Insirumente
Bigolvhoncs für Jux-Capellen. Für
6 Mann fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
(Toufetti (Coriandoli-Papierschnitzel)
daS amüsanteste für Kränzchen, BicknikS nnv Bälle, per lt »0 Couverts oder
Säckchen, fl. 2.7.',, 47a bis 6.—.
Papierschlangen, (Wurf'ckilangen-, per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste" Ball-Decorarion
sind die neuen Fest-Guirlande». in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis.
5143
' Rix' fasching-Versanllt, Vien, II. Praterstrasse 15.
Telephon 2*490.
Telegramm-Adreffe: Nix. Wien IE.
(reglstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
empfiehlr ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren alier Art. sc?ü
Verkaufslocals Wien, VI!. Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
Gulden 0ri 9
Unübertroffen
sind die neu erfundenen, in der Chicagoer
WeltauS'tellung prämiirten
/lmvrilcsnisoksn Gold
Plaquö-Uhren
Remont.-Savoii. (Spenngdeckel) und
L Golv-Plaane-Derkeln mit leinst, auti-
magneuich. Biäcisionswerk, auf d. Secunde
rcfliiltrt, u. neu paieuttner innerer Zciger-
ftelliing. Diese Uhren und vermöge ihrer
prachtvoll eleganten AuSsüdrnug. reichen
knnstvoUen Guillochirnng (auch glatt vor-
räthig) von echt goldene« Uhren selbst
durch Fachleute nichi zu unterscheiden. Die
lvn.iderbar ciielirten Gehäuse bleiben immer­
während adsolnt unverändert, und wird
für richtigen Gain eine d'tijährige schrift­
liche Garantie geleistet.
preis per Stück nur 6 Gulden,
hiezu paffende
Gold-Plaquä-Uhrkette 1 fl. 50 hr.
Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis, und aus­
schließlich zu beziehen durch das Central-Tepot
ALFRED FISCHER, Wien, I. Adlergasse 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
54L3
Im Leben nie wieder trifft sich die
seltene Gelegenheit
nur tun fl. 6.90 "Sg® nur
folgende prachtvoll« Wanren-Collection für Juxbazare zu
10« Stück:
1 prachtvoller stlauchtisch
1 wunderbare Bicrgarnitur mit Tasse
<> Stück Serefslou-Biumeuvascu
12 Stück ciiiie Donhlo-Manschelteiiknödfe
13 Stück die ueueftcu,Broschen
13 Stück echte T»»I>I<'->k>erreii- Nild Dameurluge
0 Stück feiue Grovuileiiuadclii
6 Stück ^»x-lViuoreIte„tascheil
0 Stück J»r-(Vigarreiraschcn 5190
13 Stück sortir-e J»i>?nevcii
30 Stück dte »cucsteii Tiüerzgegeustände.
Alle diese HO Stiiü, prachtvolle Waaren-Collecilon, kosten zusammen
iiiy M in erhöhter
Schrift, und ist iede Flasche mit nebiger
beh. protokollirter Schutzmarke ver -1
seht:«, auf welche zieimzeuhrn der Echtheit
wir zu achten bitten.£
Alleinige Erzeugung und Hau-tversandtstelle:
Wien, Apotheke „?ur Barmherzigkeit" i
Vll/i, üitiserstpaisse 93 und 95. 4804!
Depots in den meisten Apotheken Wiens »nd der Provinzen.
Nom Dücherlische.
(Sämmtliche hier angezeigte Schriften sind durch die
Wiener Bolksbuchlzandlung I. Brand, Wien,
VI. Gumpendorferstraße Nr. 8, zu beziehen.)*
Nationalität und Recht. Dargestellt nach der,öster­
reichischen und ausländischen Gesetzgebung von Dr. Rudolf Her­
mann v. H e r r n r i t t, Privatdosent. Wien 1899. Manz. 148 S.
Der Berfasser behandelt in seinem Buche die Natio-
nalitätenirage vom juristischen Standpunkt. Die Darstellung des
geltenden Jlationatitäten rechtes bildet den Gegenstand seiner
Erörteruna. Nach ihm stellt sich das Nationalitäten-
r e ch t für die Regelung durch die Gesetzgebung als ein
S p r a ch e n r e ch t dar. Nach einer Auseinandersetzung der
Grundbegriffe und einer kurzen, aber recht interessanten Dar­
legung der geschichtlichen Grundlagen des Nationalitätenrechtes
geht der Verfasser zu einer Besprechung des gellenden Rechtes
über und erörtert vor allem den Inhalt und die Bedeutung des
XIX. Artikels der Staatögrundgesetze und hieraus die an denselben
sich anschließenden Gesetze und Beroidnungeii. Der Autor ver»
meidet ängstlich jede Berührung mit der Politik; wo sein Gegen­
stand ihn an diese Grenze fuhrt, da gebietet er sich Halt und
nimmt in Folge dessen auch nicht Stellung für oder gegen die
aufgestellten Programme zur Lösung der Frage. Ja. er gelangt
zum Schluß, daß „alle diese einander schart entgegenstehenden
Richtungen im weiten Rabnien des allgemeinen Prinzips des
Artikels XIX Raum" finden. Bei der Lektüre des Buches
zeigt sich dem Leser klar, wie noch ganz ungeregelt
dieses für Oesterreich so wichtige Gebiet des öffentlichen
Rechtes ist. Anck hier stößt man, wie überall, darauf, daß die
Gesetzesarbeit. die im Jahre 1867 geleistet wurde, nur eine
Scheinarbeit war, „damit etwas geschehe", nicht aber um ein
Rechtsgebiet wirklich zu regeln. i. w-
Die Arbeitslosigkeit und die Grundfragen der
Arbeitslosenverfirkierung. Bon Erich Ehck. Frankfurt am
Main. I. D. Sauerländer. 1899. 34 S., ..
Tie Broschüre erschien als drittes Heft der ,.,vlugschriften
der Deutschen Volkspartei", die bekanntlich die staatliche Arbeits­
losenversicherung in ihr Programni aufgenommen hat. Der Ver­
fasser bringt nichts Neues für dies- vielleicht schwierigste -vage
der Sozialpolitik vor, er beschränkt sich auf eine Widerlegung ver­
schiedener Einwendungen, die gegen die Arbeitslosenversicherung
überhaupt erhoben wurden, ohne dabei besonders glücklich zu sein.
Soweit er den von Sonnemann ausgearbeiteten Entwurf, der
als Prwgramm der Deutschen Volkspartei gilt, bespricht. °uch-n
ihm selbst solche Schwierigkeiten aus, daß er sie ulck't anders über­
winden kann, als daß er den Entwurf durch einschränkende Be­
stimmungen wieder illusorisch macht. Trotzdem kann er sich nicht
enthalten,^ die bösen Alarxisten zu verleuniden, die die Hände in
den Sckoß legen und nichts thun, iwährenb er ein paar Seite» später
hervorheben muß, daß die in Gewerkschaften und Gewerkvereinen
organlsirten Arbeiter bereits die Arbeitslosenunterstützung ein­
führten oder sie eben zu schaffen im Begriffe sind. Die gewerk­
schaftliche Arbeitsloseuversichernug unterscheidet sich eben sehr von
der kommunalen. Dort weiß man, daß die Verstcheruna nicht
mehr ist als eine Unterstützung, und rüstet nebstbei das Heer, um
die Arbeitslosigkeit überhaupt zu beseitigen, hier aber versucht
man mit der Einführung der Versicherung, die Thatsache zu ver­
kleistern, daß es überhaupt Arbeitslose geben muß, so lauge die
„Ordnung" von heute besteht. f. w.
Wiener Almanach. Der von Jacques Ja eg er heraus­
gegebene „W jener Almanach" ist zur Jahrhundertwende
Ende des Monats in reichster Ausstattung und mit anregeudelii
literarischen und künstlerischen Inhalt erschienen. In diesem
neunten Bande des bekannten Jahrbuches befinden sich unter
anderem Originalbeitrüge von Rosegger, Martin Gr elf,
Saar, F. Groß, G o t t s ch a l l, Stefan Milo w,
Johannes F a st e n r n t h, H. L o r m, A l l r a m, H a ß l-
w a n d e r und Nachlasse von Betty P a o l y, Ferd. Sanier,
H a m e r l i n g, D e i n h a r d st e i n und R e d w i tz. Das
öffentliche Leben Wiens in wird zahlreichen Referaten geschildert,
darunter die Musik von Josef Scheu. Eine Reihe von Kunst­
blättern und Reproduktionen älterer sowie neuerer Gemälde ver­
vollständigen den Inhalt des Werkes.
Die Besteuerung des Kleinhandels sowie die Lage
deS 5Neinha»dels und die Mittel zn ihrer Besserung.
Nack einem Vortrag von Nudoli Oeser. Frankfurt am Main.
I. D. Sauerländcr. 1899. Flugschriften der Deutschen Volks­
partei Nr. 2. 39 Seiten.
In dem Büchlein wird eine intereffaute Seile der
sogenannten „Mittelstandspolltik" besprochen,|bie Bestrebungen der
kleinen Kausleiite auf eine „Strangulirung" der großen Waaren-
höuier und Bazare durch neue Stenern. Nach einem Nachweis,
daß alle diese Biittel die „Detaillisten" noch mehr treffen würden
als die großen Kaustmte, empstehlt der Vortragende neben einer
besseren sachlichen Durchbildung das Entstehen von Einknuss-
genossenschasten und von großen Waarenhäusern durch Zusammen­
schluß mehrerer Teiaillisten verschiedener Branchen. Ein ver­
nünftiger und beachtensiverlher Vorschlag! f. w.
Fabrikantcnglück. Ein Weg. der dazu führen kann. Von
Heinrich Freese. Eisenach. M. Wilkcus. 1899. 86 Seiten.
In dem kleinen Büchlein sucht der bekannte Fabrikant
Anhänger für das in seinen Betriebe» angewendete System der
j Gewinnbeiheil'igmig zu gewinnen, da er meint, damit nicht nur
! den Weg zum Glück der Unternehmer, sondern auch den Weg
! zum Frieden mit ihrer Arbeiterschaft gefunden zu haben. Die
soziale Frage ist keine Lobnirage allein, und so kann, abgeleben
von allen anderen Einwendungen, die Gewinnbctheiligung auch
kein Mittel zu ihrer Lösung sein. Der Weg zum Frieden ist sie
nicht, der Weg zum „Glück der Fabrikanten" mag sie sein. Fesselt
doch diese Art der Löhnung und die damit gewöhnlich verbuni'enen
„Wohlsahrtseinrichtungen" die Arbeiter an den Betrieb und macht
sie widerstandsunfähiger. f- w.
Gutachtrn zum Entwurf für ein BundeSgesctz be­
treffend den Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchs»
gegenständen.^ Im Austrage des Schweizerischen Bauern­
verbandes verfaßt vom Schweizer Bauernsekretariat. Bern 1899.
84 Seiten.
Der schweizerische Bundesrath hat ani 28. Februar 1899
einen Entwurf zu einem Bundesgesetz betreffend den BerfeHr mit
Lebensmitteln und Gebrauchsgegcnständen zur öffentlichen Dis-
kuision gestellt. Das Gutachten, das diesbezüglich das Schweize­
rische Bauernsekretariat abgegeben hat, und dessen Ausführungen
man >a in manchen Punkten zustimmen kann, stellt den inter-
es,anten Versuch dar, ans dem Wege der Lebensmittelvolizei die
randwirthschast zu begünstigen. Es wird ganz unverhüllt als
Forderung ausgestellt, daß ein Lebensmittelgesetz auch den un­
lauteren Wettbewerb im 1'ebcnsmittelhandel bekämpfen müsse, daß
die von verdorbenen, unreifen oder von kranken Thieren stammenden
Äbensniittel »och möglichst nutzbringend verwerthet werden sollen.
Es wwd serner der Grundsatz ausgestellt, daß durch die Lebens-
wstleipolizkl die inländische Produktion zu Gunsten der aus-
landtschen nicht benachlheiligi werden dürfe und eine scharfe
Grenzkoutrole eingestihrt werden müsse. Bei einer richtigen Hand­
habung führt das dann bequem zu einer Hinderung des Imports
und zur Begünstigung der inländischen Agrarier und damit zu
einer Verthenerung der Lebensmittel. Allerdings darf nicht über­
sehen werden, daß ein Lebensmittel imvortirendes Land, wie es ja
die Schweiz ist, sich auch vor Fälschungen der eingeführten Lebens-
inittel ichutzen muß; ob dies aber gerade durch eine Grenzkontrole
zu geschehen hat, ist eine andere Frage. f. w.
- Verfaffungsrevifion ist Württemberg. Von
Dranksuct am Main. I. D. Saucrländer's
Verlag. 1399. Flugschriften der Deutschen Volkspartei Nr. 1. 37 S
Roßen Zügen werden hier die Bestrebungen geschildert'
Württemberg die Kammern aus eine
brechen.
dur-d den Ausfall derWahlcn iftnifff’ J' d)
bezüglichen Ge,eN,s,t»rl^ Eo zu einer dies-
*"^ •siws&i'isäaswag.
f. W.j


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Rrbriker-Zeikung.
18/F:buEar 1LOO
Nr. 47
Mr den Inhalt der Inserate iidernimnrt die Redaktion Keinerlei Uerantntortnn g.
/Issian
Lebens- n. Rentenversicherungs-Actien-Gesellscliaft in Wien
Abtheilung für Volksversicherung
Wien, I. Bezirk:, Hoher Markt Nr. 9.
Volleingezahltes Actiencapital 1,000.000 Kronen.— Prämienreserve am 31. December 1897 2,617.773 Kronen.— Im Jahre
>897 auf Grund 1259 Todesfälle 398.378-90 Kronen ausbezahlt.— Ausbezahlt 1890 bis 1897 1,654.378-16 Kronen.—
Wöchentliche Prämie von 10 Hellen auswärts.
Unveränderliche Prämie.— Zahlungen von Naohschfisaen seitens der Versicherten ausgeschlossen.—Die Kosten der ärztlichen Untersuchung, sämmtliche
Stempelgebühren für Polizzen und Prämienquittungen werden von der Anstalt getragen.
Bei Todesfällen werden die Versicherungssummen sofort und voll ausbezahlt, wenn sechs Monate seit der Annahme durch den Untersuchungsarzt verflossen sind.
Sollte der Versicherte durch einen in oder ausser seinem Beruf erlittenen Unfall sein Leben eingebüsst haben, so bildet dieser Umstand allein für die „Allianz“ keinen
Grund zur Nichtzahlung der versicherten Summe.
Hat die Versicherung bereits drei volle Jahre in Kraft bestanden, so wird im Selbsttödtungsfalle die volle Versicherungssumme ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden Darlehen mit 5%iger Verzinsung gewährt.
Nach dreijährigem Bestände werden, im Falle die Prämien nicht weiter gezahlt werden, prämienfreie Polizzen ausgestellt.
. ,'? Wenn eine Polizze wegen Nichtzahlung der Prämien stornirt worden ist, kann sie innerhalb eines Jahres wieder in Kraft gesetzt werden, wenn der Versicherte vollkommen gesund ist.
AI»« und Urlebensvepsidaeirvuig in jedem Alter.— Versicherimg
jrageudliclter Personen nnd KQndep.
Versicherung his 3000 Kronen mit Wochenbeiträgen von fO Heller auswärts.
Prospecte und Tarife versendet die Direction auf Verlangen Kostenfrei.
Verzeichniss Nr. 289 der im Monat Jänner 1900 nach Sterbefallen ausbezahlten Versicherungscapitalien.
r-;
n
■<
M
u
r<
o
Oh
Des "Versidierten
Karne
Wohnort
Qestorbeu
Ausbezahlt
Eingezaälte
Des *Versicla.ertexi
Gestorben
Ausbezahlt
Eingezahlte
Prämien
1 «99/1900
t/iooo
Prämien
1899/1900
1/1900
Woknort
Monat|
T»g
K
h
E
h
N am e
Monat
Tag
K
h
K
h
XII
22
1000
139
20
63099
NemeJek Alois
Wien, XII. Vivenotgasse 24
i
11
400
97
96
i
1
294
—
115
80
24060
Dorschner Josef
Altstadt 109
i
7
1000
—
79
90
i
2
170
—
23
50
79432
Zahradnik Caroline
Wien, XV. Thalgasse 7/4
i
13
146
—
70
40
i
3
390
—
185
70
356569
Balk Carl
Wien, XII. Neuwallgasse 6
i
10
520
—
21
1-
i
3
200
—
50
56
R, 1936
Zbofil Franz
Brünn, Zeile 75
i
5
33
—
PrMenlrei
XII
22
78
—
Prämienfrei
289746
Mimra Josef
Zizkov, Kaplirgasse 316
i
15
160
—
37
40
XII
9
54
—
Prämienfrei
334556
Frenzei Therese
Grotten in Böhmen
i
5
108
—
24
—
XII
29
252
—
68
80
186909
Abt Josef
Schwechat 202
i
10
312
—
51
20
XII
29
108
—
40
80
389323
Zimmermann Antonie
Wien, XVI. Herhststr. 31
i
16
312
—
13
60
I
1
200
—
126
48
376312
Marsch Carl
Graz, Eggenherg 20
Wien, XVII. Kastnerg. 22
i
15
126
—
20
40
I
3
216
—
111
20
184576
Tschurda Anna
i
18
208
—
112
—
I
3
236
—
28
20
218904
Müllner Johann
Mannswörth 39
i
10
600
—
98
80
I
1
408
—
36
60
147866
Beranek Conrad
Gundersdorf 213, Böhmen
i
1
126
—
57
60
I
7
146
—
84
80
1311
Schnisak Franz
Wien, IV. Schönburgstr. 21
i
12
100
—
33
—
I
g
200
56
98
286873
Ramler Ferdinand
Wien, X. Landgutgasse 10
i
3
488
—
73
60
53580
Butzky Johann
Trautenau, Kaiserstrasse
i
14
182
—
81
40
I
8
165
—
36
70
424208
Grün Agnes
Braunau
i
14
220
—
8
—
I
3
120
—
13
60
282321
Bogner Marie
Wolfsthal hei Hamburg
i
16
182
—
36
—
I
6
408
—
166
—
134554
Schabner Anton
Baden, Dammgasse
i
17
200
—
77
40
I
9
417
—
84
30
310715
Wildner Marie
Wien, VIH. Lederergasse 3
i
7
208
—
63
60
I
9
304
—
70
20
2209
Ecker Eleonore
Wien, VII. Schottenfeldg.72
i
18
200
—
73
80
I
I
5
8
138
132
9
7
60
40
249298
Peininger Ferdinand
Lang-Enzersdorf, Prager­
strasse 8
i
20
116
—
50
60
I
7
212
—
14
40
256653
Hofmann Anna
Hermsdorf in Böhmen
i
15
200
36
72
I
4
166
—
16
80
195716
Taranza Marie
Brünn, Flankengasse 6
i
21
147
26
90
I
10
138
—
50
—
47373
Kruckä Anna
Liben 282
i
23
200
80
52
I
5
600
—
181
44
221850
Unverzagt Heinrich
Wien, XVI. Römergasse 39
i
24
320
48
40
XII
I
28
11
1000
162
81
104
06
40
1174
Kaltenhrunner Georg
Wien, XVll. Leopold Ernst-
gasse 12
i
24
400
—
214
12
I
8
260
—
14
40
53245
Reis Marie
Wien, XII. Weiglgasse 14
i
10
212
81
80
I
3
106
—
8
—
198098
Polt Carl
Wien, XVll. Klopstockg. 25
Petronell
i
25
200
61
74
I
7
198
—
9
20
28674
Simonitsch Therese
i
23
147
123
60
I
5
138
—
30
—
75681
Svatuska Vaclav
Prag, IV. Loretänska
i
21
182
73
40
I
12
204
—
43
80
414804
Jaroä Anna
Ellgoth, Neue Colonie 113
i
4
396
9
20
I
11
122
—
31
60
57165
Cumar Pietro
Göfz, Via del Campo Santo 7
i
19
120
75
20
-
11
510
62
30
241868
Grundier Alois
Vöslau, Nagelestrasse 6
i
25
160
58
40
*
55474
Fischinger Eva
Brünn, Plankengasse 10
i
22
188
38
I
1
174
—
36
—
422289
Jtüyler Franz
Jesonec in Mähren
i
15
36
50
4
I
8
110
—
64
80
405182
Hajek Hubert
Wien, X. Staatshahngasse 9
i
27
345
28
I
I
11
12
132
152
53
85
60
287178
Wagner Franz
Wien, XVI. Lerchenfelder­
gürtel 23
i
30
278
—
15
40
I
9
122
—
10
—
126067
Witrisal Marie
Wien, XIV. Bllmannstr. 61
i
13
204
66
80
. I
1
12
14
304
252
z
61
52
20
241886
42478
Findelberger Therese
Havelka Josef
Graz, Fröhlichgasse 3
Holesovic
I
T
25
28
11
29
12
132
156
168
110
600
—
61
126
20
I
11
207
—
85
20
408428
Urban Genovefa
Witkowitz
xn
XII
i
30
I
I
9
12
34
200
—
5
23
20
14
235277
123091
Prochaska Antonie
Martinovsky Hermann
Prag
Wien, XVH. Thelemang. 4
—
10
68
308
60
88
9338
59119
'210146
1503
45070
R. 2279
R. 1556
90083
257578
32088
205227
325018
343811
88179
1321
83545
>391525
92718
182875
106658
415706
426301
383031
367510
143919
11367
24057
42753
390331
374408
364359
355370
262070
122586
217682
293766
107297
198333
36646
354460
154417
184433
167733
406594
312412
Amon Josef
Wodraschka Carl
Schneider Carl
Neubauer Alois
Wolf Julie
Vojtichovsky Johann
Mari Ln Maria
Macku Rosalia
Wladar Franz
Listofska Augustin
Krickl Michael
Vysek Josef
Till Emilie
Leipert Carl
Paflik Aloisia
Novotny Marie
Schäffer Susanna
Kohlhass Franziska
Walkoun Josef
Scheidl Rudolf
Dittl Wenzel
Lanka Marie
Bamboschek Cyrill
Wustelt Josef
Legorsky Josef
Katzenbeisser Martin
Freimann Norbert
Koch Carl
Lunzer Franz
Millik Elisabeth
Holouhek Leopold
Krall Franziska
Niegel Apollonia
Braut Josef
Riedl Antonie
Stuck Marie_
Kovafik Marie
Sudovä Josefa
Jandovska Marie
Fiala Jacob
Wukatitsch Anna
Stöckl Marie
Nebehal Martin
Schönwälder Josefa
Fürpass Franz
Floridsdorf, Mühlstrasse 9
Wien, HI. Hafengasse 6
Wien, XVI. Brunnengasse 7
Wien, XVI. Liebhardtg. 50
Wien, XVI. Hasnerstr. 88
LedeC in Böhmen
Budapest
Linz, Adlergasse 12
Katharein in Mähren
Nusle 221
Hamburg
Prossnitz
Weigelsdorf, Niederösterr.
Wien,XVI.Kirchstettefng.56
Wien, XIX. Kahlenberger-
strasse 16
Prag, Vysehradgasse 431
Kapfenberg
Hainburg
Wien, XVI. Herhststr. 25
Wien, X. Rothenhofgasse 22
Zwodau in Böhmen
Zizkov 514
Wien, II. Burghardtg. 16
Teplitz, Clarystrasse 220
Wien, V. Wimmergasse 36
Wr.-Neustadt, Pfarrplatz 18
Jägemdorf
Wien, X. Raaberbahng. 4
Wien, X. Eugengasse 56
Krumranussbaum
Bilowitz 36, Mähren
Ossam hei Herzogenburg
Wien, XVI. Koppstrasse 78
Wien, II. Dresdnerstr. 113
Wien, XVII. Leitermeyer­
gasse 1
Klagenfurt, Welzonegg. 11
Celakoviü in Böhmen
Kosire in Böhmen
Vrsovice in Böhmen.
Prossnitz in Mähren
Hamburg
Wien, III. Erdbergstr. 93
Schwechat, Hanptstr. 107
Böhmischdorf 169, Mähren
Gratwein 122


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 17 ]
41
Wien, Sonntag
Rrbeiker-Zeikung.
18. Februar 1900
Seite 17
Theater und Uergungungen.
K. k. Hof-Durgkheaker. R. K. Hof-OxernLheaker
Mittags ‘1,2 Wir:
Wallenstein'S Tod.
Trauerspiel in 6 Änsziigen von Friedrich
v. Sch ilifi'.
Wallenstnn Hr. Sonnenthal
Ottavio Piccolomini. Hr. Lewinsky.
Max, fein Sohn... Hr. N-'imers.
Graf Lerzky. ... Hr. Zeska.
2llo, Fetdmarschall.. Hr. Löwe.
Hsolant, General... Hr. Gimnig.
Bultler, RanttS.-Chef Hr. Krastel.
Rirrnitister Ncumann. Hr. Fuchs.
Ein Adiniant .... Hr. Moncza.
Ol'rin Wrangel... Hr. Scliremer.
Gcrdon, Kommandant Hr. Altniaqn.
Major Geraidin... Hr.'
Deveroux.-.... Hr. Kracher...
Macvonald ...... Hr. Sommer.
Schwedisch. HauvtmannHr. Harnnann.
Bavtista Seni... Hr. Precktler.
Herzogin von Friedland Fr. Wilbrandt.
Äbekla, ihre Tochter. Frl. MedelSky.
Gräfin Terzky.... Frl. Disibtten.
Fr.iulem Neubrunn. .Fr. Wittels.
Page Fr. Fiala.
ivüezermeister vvnEger Hr 0>imi.orst.
Ein Gefreuer.... Hr. Frank.
Erster) Hr. W>-»nec.
Zweiter)
Kammerdiener .... Hr. Witte.
Diener b. Piccolomini Hr. Druffel.
Abends 7 Uhr:--
Die Schmctterlingsschlacht.
Komödie in 4 Acten von Hermann
Sudermann.
f reu Hergcntheim.. Fr. Schmitttein.
Ise, verw.Fr. Schmidt Fr. D.-Neinhold
Lanra Frl. Witt.
Rost Frl. MedclSkh.
Wilhelm Vogl, Lehrling Hr. Trehler.
Winkelmann Hr. Baumeister.
Max, sein Sohn... Hr. Frank.
Dr. Kechßler, Reiiender Hr. Zeska.
St. RosinSky,Oberlehrer Hr. Gimnig.
Ein Comptoirdiener Hr. Sommer.
Deukschr sOolk stheakrr
Nachmittags >/,z Uhr:
Das fünfte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo
L u b l i ii e r.
Anton Gerber.... Sr. Throlt
Hermine, seine Frau. Fr. Martincll!
Anna,.seine Tochter .Frl. Großmüller
Robert P hlmann. .Hr. Ep en»
Erna, leine Frau.. Fri. Wallentin
Georg Fnbiner,. aler Hr. Kramer
Max, Ecker-berg... Hr. Wallver
Dr. Ka l Fall .... Hr. Blum
Kathi, Stubenmädchen Frl. Joscffh
Ein Arbeiter Hr. Hosbaner
Abend» >/,8 Uhr:
Die Lügnerin.
Echanspiel in drei Alnzä ^en von Alphonte
Daudet.
Mars? Deloche.,. .Fr. Odilon
Gräfin Natiier.... brl.Sanv-ighofer
George» Nanier..■ Hr. Kiitiü'cra
9)iarqm* de Brives. Hr. Deuisch
Sncile de Brives.. Frl. Ermarth
Pierre de Sonancourt Hr. Kramer
staequ-» Olivier.. .Hr. Epson»
Die Mutter BoSle.. Frl. -fest
Ein Diener Hr. grinst
Urania -Theater
I. Wollzeile 34 tUrania-Sot).
Vormittags U Uhr-
Die modernen Explosivstoffe.
Nachmittag» >„3 Uhr:
Schülervorftellung bei sehr ermäßigten
Prehen:
DoSnien, Land Nnd Leute.
Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Nachniittags 4 Uhr:
! Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends '1,6 Uhr: Im Röntgensaale:
Nöntgenstrahlen.
Abend» '/,« Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Margarethe (Faust).
Oper in 5 Akten, Text nach Goethe von
JuleS Baier und Mtchel CarrS,
übersetzt von Gol lmick. Musik von Tb.
G ounod.
Faust Hr. Naval
Mephistopheles.... Hr.v.Neichenberg
Naienttn Hr. Ritter
-Brander..... Hr. Marian
Siebe! ftrt. Walker
Margarethe Frl. Kur,
Marihe Frl. Nells
Anfano 7 Udr Ende nach V ,10 Nhr.
Sta dtthea ter.
Nachmittags /,S Uh'r:
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen mit Gelang und Tanz
in vier Aufzügen (12 Bildern) von C. A.
Görner. Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin Frl. Faßer
Prinzeß Sneewittchen. Frl. UrfuS
Prinz von» Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, fein Begleiter. Hr. Binder
Prinz Srach-l .... Hr. Stark
Prinz vom Rosenberge Hr. Kock
Fürst d. Demam-JnselHc. Beer
Minister Molaciila.. Hr. Linori
Andenna, Hofdame.. Frl. Linzbaner
Stpha, Hofdame.. Fr. Lieberzeit
KammerherrCncurbitulaHr. Fischer
Hofc-err Bervex... Hr. Lengbach
Dir Ceremonienmeister Hr. Natowitstb
Berthold, ein Jager. Hr. Nowak
Abends '/,8 Uhr:
Die. Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspiel in »irr Auszügen von F.
H ebb erg. Frei au» ein Schwel» scheu
übencpt-von H. Deahardl.
Bicger Jarl, Herzog. Hr. Fuder
Mechthild, s. Gemahlin Fri. Fußer
Raugras Beugt.... Hr. Schmidt
Härved Boion .... Hr. Stöhr
vtiagnbild, seine Frau Frl. Sandrock
Knut Algoison, Ritter Hr. Pohlee
Ingrid, leine Fra».- Fr. Manäield
Sigrid, ihre Tochter. Fr. Körner
Botvid, Prior.... Hr. Nowak
Kol Tvnnesson.... Hr. Leicht
Sune, Schreiber... Hr. Lengdach
Björn, Waffen!, äaer. Hr. Briingger
Inga, seine Tochter.. Frl. Rötel
Raimund-Theater..
Nachmittag» '1,3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Zaubermärchen mit Gesang
in »Allen von Ferdinand Naimnud.
Musik von 3. Drechsler.
Lacrimoia, e. mächt. Fee Frl. Skoval,
Sljaferle, Magier... fir. Nadler.
Zenobiu»-, Hr. H.ller.
Anlimouia, die Fee der
Widcrwäriigteit.. Fr. Anatoue.
Borax, ihr Tobn... Kl. Heger
Bustoriu», Zauderer- Hr. Krug.
Amor Kl. Zinienheim
Die Zufriedenheit.. Fr. Monat».
Die Jugend Frl. Lheien
Da» hohe Alter... Hr. PoUandt.
Ter Neid Hr. Großmana
Der Haß Hr. Popp.
Jlij, Bciefdote. ... Kl. Wurm.
To,dan, Kammerdiener Hr. Dürer.
Rigowih, dienftb. Geist Frl stlagelmüller
Ein Satir ..... .Kl. Warm.
Sein»»,; Feen an» der Fr!. Lcchki».
Znlma,) Türkei Fr. Schweizer.
-Abends */.8 Uhr:
Die dritte Escadron.
Schwant in drei Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst. Hr- Dovp
Gabor von Beiessh.. Hr. Thaller
Joses Edler, Oberlieut.Hr. Jenie»
Dr. Karl Huber
Nicki von Plenyi,.
Bäla von Stanyi.
Schwart, Korvorai.
F.ibitzky, Gesrctter.
Golden, Rekrut..
Karftlo, Einjähriger
Julie von Beiessy.
Freilich. Privatier.
B-rtha. seine Frau
. Hr. Berg
. Hr. Bach
. Hr. Stand-
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr. Grohmann
. Hr. Seih
. Fel. Tberen
. Hr. Stiasimeyer
. Fr. Analoar
Helene, de!der"Tochter Frl. Hcliey
Rosa Blaut, Witwe. Fr. Monat!
COLOSSEUM
DirectionCarlBlasel.
Heute Sonntag:
D«..cariBia Se i. 2 grosse Vorstellungen
S Uhr Nachmittag»: Große Familikiivorstcllnng bei bedeutend erniäßigte» Preisen.
Pön 'ii» bi» *;;!» Uhr Abend»: Concept der Burrncapelle. Sodann da»
sensationelle Programm. Michel Mayer stellt neue Weltrecord» auf.
Nach der Borstellung: ,,D' Schrammeln."
Tageskasten: I. Rolhenthurmftraße iS und IX. Nußdorierstraße 4 (Telephon 858»).
Hotel UJimberfgea*
«Jeden Montag* nnd Freitagt
llasleibalL'
Anfang 9 Uhr. Entree 2 K, im Vorverkauf 1 K 2 0 b.
SST* Jeden Sonn- und Feiertag: Mititärconcert.
Thraker an der Wien. TheakerinverIosefstadk
Robert)
Loriot. Corpora!.
Der Director..
Nachmittags >/*8 Uön
Mamsell' Nitouche.
Bandevilie in 8 Akten und 4 Bildern von
Henri MeilhacundAIbertMill aud.
Rtusik von M. H erv i.
De»ise de Flavign».. Frl. Ptilton.
Die Boisteberin eine»
Damenstiste»... Frl. Lenoir.
Eelästin, Organist de»
Damenst sie» .... Hr. Giampletro.
Major von Ehateau»
Gibu» Hr. Woliner.
Fernand de Ehanipla.
>renx Hr. Felir.
Gustav )cis«,.:.„... Hr. Körner.
Roben i ^'Nriere,. Hr. Sorelii.
r. Kaniman».
)t. Lunzer.
' Abend» •/,8 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in ll Ac'en nach Meii»
hac und Halöoy'S frei be­
arbeitet von C. Hasfner nnv R. GenLe.
Musik von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein. Hr. Stre^mann.
Rosalinde, seine strarr Frl. ReichSberg.
Frank, Gefan.uüßdirekt. Hr. Pagin.
Prinz Orlv'Sti... Frl. P'nuler.
Alfred, f. Veianglehrer Hr. Felix.
Dr. Falke, Advokat.'''
Dr. Blind, Roiar..
Ar ele, Stubenmädchen
Ali Bey, ein Egypler
Ramnstu .....
Murrav, Amerikaner.
Lord Middieton .....
Frosch, GerichrSdiener Hr. Lnn^er.
Dvan, Kammerdiener. Hr. Hellwig.
ör. uosephi.
Hr. Pobl.
f r. Ortmcinn.
r. Holzgä lr.er
Hr. Ncurnann
Hr. Palko.
Hr. Mente.
Carl-Thraker.
Nachmittag» '/.S Uhr:
Die Geisha
oder:
Di« «»fchjcht« »i»«« sapanischen
Thoestanses.
Große Au»stailnng»>S.'perette in 2 Akten
von Owen Hall, deutsch von E. M.
Röhr nnd Julius Freund. Musik
^ von Sidnep Sone».
Mrmos^ G-izha... MißHalton a.T.
Molly Seamore... Frl. Szoher.
Juli-tte, Tbeciiiädche» Frl. Si-nrer».
Marqni» Jmari... Hr. Steinberger,
wun Hst, Eigenthümer Hr. Treumann.
Reginald Faies.ix
Bronville
Enningham....
Grimsto» .....
H-rl >g!i
Knitana, Lieutenant. v. a4U i, u
Lady Eonftance Wynne Frl. Horst.
Edith Grant .... Frl. Entte»
Alice Brotleen..■
t orrirt Dickson..
inku San ....
Naua San, Blülhi
Kimtoto San...
Komuraiati San.
Ranii, 'KamNkedfräN
Tatcmini, Sergeant
Abend»-/j8 Uhr:-
Nhodopo.
Operette au» der Antike in zwei Arten
von Alexander Enge!. Verse und Ncnfik
von Hugo Felix.
kat» Frl. Sidinq
Rhodopc Miß Halton
Pelagia», ein Fischer Hr. Svttlmann
2bykus Hr. Sreinberger
tlrislbnf, seine Frau. Frl Senders
Polydor Hr. Bauer
ZnrnS Hr. ^chi dkrant
Ein Sklavenhändler. Hr. Kicschner
. Dr. Sarol a.
> Hr. Strial.
. 4?r. Czasta.
. Hr. Sc! !ld.
Hr. Künrmelberg.
. Hr y rondt.
. Fr!. Liudner.
> Frl. Hauer.
. Frl. Winkler.
m. Albecti.
. Frl. Diska.
. Frl. Ro-enderg.
. Frl. Schul;-
. Hr. WorniS.
III. JAHRGANG
24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN.
5506
Nachmittags */,3 Nhr:
Ich bin so freil
(La, daxue de ohez Mazim.)
Schwank in drei Acren mir Musik von
Georges Feyscan, bearbeitet von Otto
Eisenschitz.
Dr.HiPvollitePetirpontHr. Maran
Gabriele, dessen Frau v*t. Pohl-Meiser
Tr. Mongicourt... Hr. Plann
Gkneral Pelitpout. .Hr. Sachs
'lementine, d. Nichte. Frl. Damska
0iU, Tänzerin... Frl. Moraw
Hauptmann Maroll.er Hr. Rechner
Bailin, Ageut.... Hr. Door,
2!bbä Chanrean... Hr. Cchmidl
Herrogin v. Balmontö. Frl. Gärtner
Lonlou, ihr Sobn.. pr. Tusch!
Abends Uhr:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Ge>anq in drei Acten von
F. Radl-r. Couplets von O. Eisenschitz.
Musik von Rudolf Raimarm.
Caspar Tig r .... Hr. Maran
Gusti. kessen Tochter Fr. Nt ie
Fabian Tiger.... Hr. Schmidl
Sturm. Oberst i. P.. Hr. Door
Friederike, d. Tochter Frl. D.'llme
ri iStnrm,d.Schw«sterFr. Pchl-Meiser
Peter Hofmann... Hr. Ber un
EUa, Chansonette.. Frl. Moraw
Sandor Paulay... Hr. Jarno
Janksch-Theaker.
Nachmittag» 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomvdie mit Gesang nnd Tanz
in drei Acten ^sechS Bildern) von ÄuliuS
Thal.
Thomas Rutbnsr.. Hr. Kneidinqer
Martba, sein Weib. Frl. v. Ru> egg
} leine Kinder^ riftel.
«Bretel,) c Marumne Rnb
Der Elsentönig... F>I, Clenien»
Die Elsentönigin... Frl- Weiser
Die Knpscrhexe..- Fr. Eb-'rl'S
Die Thaii-Elf-.... Frl, Taube
Abend» >/.S Uhr:
Eine Venus von der Küche.
Originalposse mit Gesang tu vier
Bildern von A. Nicoli. Musik von
R. Frank.
Amalie Lenz
Franz Flott
Burgöl. Fleischhauer. Hr. Kntldlnger
Schramm...
Scherz«r. Bäcker.
Wetti, Köchin
9siror, HanSknecht
Bictorin B sleux.
E.o Sandor...
Frl. Stoll
. -'.->r. Aug"stin
. Hr. :' man
. Hr. Conrad
. Frl. Goldeik
. Hr. Peka
. Hr- Cleme-'t
. Hr. Adamek
Girous HENRY
BST Heute Sonntag um 4 Uhr
Nachmittag-:
atin^e
mit ebenso reichhaltigem nnd exact durch­
geführtem Programm wie Abends. In
der Matinee Kinder halbe Preise.
Constantin Marlos
„Der Strolch io den Lüften."
Riesen.Elesant
„B londin w.
!The 4 Noisets!
Kunstradfahrer, sowie alle engagirten
Künstler und Künstlerinnen.
Mazeppa's Verbannung in
den Steppen der Ukraine.
Abends '/,S Uhr:
Neu! Sensationell! Der Schlager
der Saison:
Miss Claire Helio
mit ihren wunderbar dressirten nenn
Löwen Sensationellste Löwendrestur, in
dieier Bollendung hier noch von keiner
Dame geseben. Auftreten de» gesummten
Künstler-Ensembles.
lünsUerhatis*
I. Karlsplatz Nr. 5.
A lioQ+plIiin cf.% des Aquarellistenclubs und des
^ Ä.ussxeimng_^ Künst| ßrtlun( i es „Hagen“.**
Täglich von 9 bis 4 Uhr.*******
Eintrittspreis I Krone. ********
An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heiler.
r|i e|?
fleii Jur
Zither!
Josef Blaha
Drescher: »Neues Wienerlieder-Potppurii." I
„Wiencrlicber-Quadrille." I
Sioiy: „Rose nnd Schmetterling." I
„ .Wann der Prater reden könnt!."
Korber: „Muttert,: bin verliebt."
Slbsenger: „'S TrutzwintcrI."
Aletter: „Vielücbchen."
„ "Ist denn kein Stuhl da?»
Rodowinsktz: »Ich weiß ein H-rz, für da»
ich bete.“
Blon: „Unter dem Siegesbanner."
Kutschern: „Wan' nit, Muttert."
. Lorrns: »Da traurige Bna.' 5«s
Wien, 1. Weititoggasse 7.
Genoffeuschaft der Gürtler u. Krouzewallrenerjeuser
in Wien.
Sonntag den 18. Februar, um 9 Nhr Vor­
mittags, im Saal „zum goldenen Luchsen", XVI. Neu-
lerchenseiderstrave 43
MD- außerordentliche
Gchüfemiersammlnilg.
Tagesordnung: szzi
1. Nie Verkürzung der Arbeitszeit in der
Kronzr-Jndukrir.
8. Krankenkaffenangeiegenheiten.
3. Guentuelle«.
College»! Erscheint pünktlich und ogitirt für eine»
zahlreichen Besuch! Der Gehilsenausschnh.
«>7.1 r'-Ml
H
Englischer Kautschuk-Paletot (das beste)
fl.25.—.Wasserdichter Schafwoll-Pasetot
(Specialität) fl. 28.—. Stets vorräthig bei
Jacob Rothbergcr, k. und k. Hoflieferant, Wien»
l. Steiansvlatz S. Söi4
Der Derkauf findet täglich bis IS Uhr Nacht» statt.
kzp-NlMMW
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold« und Silberfafsnngen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Haar-
fchmmk für Theater.
nur I. Kärntnerstraße Nr. 51, vis-L-vis der Oper
nnr I. Adiergaffe Nr. 3, nächst dem Casö Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale.^
Preife in den Schaufenster» ersichtlich. 23S7
Jlluftvirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
»ranhaus-Restanration fiesinij.
D
8 H (t^s~ Jeden Sonn- und Feiertag! “^3 uig
£# ®a»©s@es na€5C?]a-Äo
Anfang 4 Uhr. Ant. LitscUaner, Restauratenr.
Nur im
sind Pros. Dr. Albus gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
ÄrrrÜ'iiiS Verordnung der Gläser unter
Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
kostenlos den pnzenTaa Mntlnrcli.
(An Sonntagen von 9 bis 11 Uhr.)
Brillen und Zwicker von fl. 1.50-an
4»
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annagasse i.
J— HOFP HALZ-EXmCT
macht
Fleisch
Praktisch bewährt
—.' 7: seit 1847.
Zu haben inApDMM, öroguen-
{ und Gclonialwaaren-Handlungen
sowie direct bei
Johann HOFF
Wien, I. Bräunerstrasse 8.


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 18 ]
Seite 18.
Wien, Sonntag'
Nrbrrkrr-Zeikmrg^
18. Februar 1900
Nr. 47
Mx de» Inhalt der
mm
j. Kguer-yryüL-^k M.
grösstes Etablissement! für alle Serien echt orientalisehep
perser- und Smyrna-Ceppkhe
üebefv.'ürfe, Caramanie-Fortieren und orientalische Specialitäten,
Kcbte fjamadan-^cppicb«
.n prachtvoller Phantasie- Zeichnung und
Farbenstellung
345
cm
lang,
280
cm
breit.
A.
145.-
350
280
n
150.-
365
-„
300
160-
410
n
310
n
rt•
7»
190.-
390
-„
360
v
202.-
445
v
»■
390
„
255.-
Hebte Persep ^gr aban*
^eppjcbc
ca. 300 cm lang, 250 cm breit
. 445,„ 300„„
„ 440„„ 315„„
n 435 n„ 325„„
!> 460„„ 330„„
m 495„ n 360 B ,,
a. 7t.-
„ 109.-
„ 125.-
„ 138—
» 152-
* HO.-
Hebte ©ri|ipal Wpman -Satsn-Ueppicbe
auch für Lcblafriinrner, in zarten Phantasie-Farhenstelliingen.
ca. 250 cm
lang,
180 cm
breit
fl.
58.-
ca. 380 cm
lang,
290 cm
breit
fl.
140.-
‘« 325„
205„
85.-
„ 420„
320„
n
t)
185.-
i 340„
n
240„
II
104-
n n
51
400„
ff«
ff
295.-
u. MeMa.
' ^e ppiebe für ffi röanäbgr&äpfe
in der Grösse 220 cm bis 250 cm lang, 110 cm bis 130 cm breit.
250
260
280
300
120
140
140
180
fl. 36— bis 38.—
» 48—„ 55—
„ 68— 75—
Hebte Darawavi-Portimh
in sehr effectvoller Farbenstellung, h jour
gearbeitet. Preis per Stück complet für ein
Fenster fl. 22.— bis 65.—.
Hebte WaKbestap-Geppiebe
für Lambrequins fl. 16—, 18—, 21.—, 28—
per Stück.
Uytibe Gebet-Ueppiebe
iS V- W ^rw*w
(Sultans)
für AVanddecoration oder A r orleger, in pracht­
vollen Farben, mit Seidenglanz, fl. 18—,
22—, 26—, 32—, 38— per Stück.
Hebte pei-ser-Ueppiebe
für Vorleger..... fl. 11.50 per Stück.
‘ I ii C /"v| f I p nn« i» T zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne
Echter Mecca-Livan-Uebemurf, 150 cm hreit, 280 cm lang, fl. 88.—.. 1 /' V 1 L* i\t\A 111• Bett- und Tischdecken und Läuferreste.
Pastellfarben Friilij abrsstoffe
ss Iir Fraeiösla
Wien, I. GolJsctaieliasse Nr. 7A.
Reine Seide Tafft (Rauschseide) 75 kr.
80 Ctm. breite Waschseide.. 95 kr.
Resten-Abthoilung im Durchhause daselbst. ms
-b -V’- T.
4 »'*
Xd
—«viFiity
sf LETZTE ZIEHUNS Dt. d
GROSSEN WDHLTHÄTHIGKEITS-
-„ tOTTEWE. .A
fjf 6UWSTEH 0LL
5T"- vEREl^^—
m
r«vx.-.. a
’ v >vV'VÄf^ä
5St,;
^ l-',
K. k. östeire ichiscliB S taatsbahnen,
Kürzeste Zugsyerbindungen.
Gütig ab 25. Jänner 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
Wien—Pontafel-Venedig-Romu. Mailand-Genua
i*9.22
1 9.30
: 6.S8
^»d Wien (Westb.)
an Innsbruck».
. Zfirich....
. .an
. .ab
an Bern•«
n Genf•«
» Lyon..
_ Marseille
. ab
tf.L*
1J.45
10.28
6.05
6.05] ^aii Paris »ab
*’Schlafwagen zwischen Wien und Paria,
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 38 Stunden«
*7.45
6.33
10.30
5.""
12.™
tz.52
J0 40
n
9.15
7.10
1.57
10.30
8-i5
9.15
*9.00
7.45
4.27
7.18
6.03
9.02
11 Vn
3.15
6.35
7.L
12.20
11.55
1.10
7.35
Wien
ru2('
■ 4.25
*8
2.U
f
.'S'
12.57
^42.4»
■k 4.34
12.04
4.48
4 8.15
rio.li
5 4.50
9.29
10.2
5.8Q
7.50
.
8.10
1
Wien—Köln—Brü88el—London.
ab Wien (Westb.) an
an Paasau.»«. ab
| an Mainz. .ab
an Frankfurt•• ab
Köln
an Brüssel
„ Ostende
n London
. ab
an London (über
Vlissingen) ab
„ London (üb.
Hoekv.Holl.)„
*6.45
1.03
1.K3
0
9.35
"2^8"
fir.A
5.33
4.35
11.^8
|*7.45|f9.00
■f 7.45 i.
5.53 1.42
7.3G| 2.59
* Leber Innsbruck.
S 2.2»
J_“4L
i S.,4
£ 4.00
1 IO.»»
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina,
t. von Ostende nach K51n.
‘SrScblaf- and Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
rakrtdaner-. Wien—London LS*/, oder SS'/i Standen.
7.4f>!
C.MiO.LL’i
5.Cs!ffT2^2|
•6.22I5 1 S.3!>
Wien—München—Paris..
8.SÄ(*8.»;^abWien(Westb.)aii'f-(*«.<**; 1 6.LA 9.ISI
1- oe' 1 -- M:m.h.n.. ab 1 I 9.<® S.11.1 0! 9.54
6,30j I an München.» ab
5t l0| I B Strasßburg_.
..- -»^
.5J2|i» p "“
I* Schlafwagen zwischen Wien nnd München«
* Schlai. and Speisewagen Wien—Paris.
S.02'L.U
S.3v2 8,3510.30|
io.«!® i.i°! ä- 35
jfcab Wien (Westb.)
T„ Wien (Südb.)
an Villach..».
„ Pontafei...
„ Venedig...,
an Mailand
_ Genua.
. ab
4anXtom ......
zwischen Wien (Westb.) u« Venedig—Kom
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Kom SO St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
fs&Sst
t- c -«£
■f| *7^5
• Al.
9.04
7.53
2.10
12 .«
10.28
4.i2
1
7.^5
8.05
11.25
6.25
i
11.10
8.30
WWiÄKMDMKM•
tit ele
*z-*gx-
lü
W
Ssm*
t-Af -i ,^'1
*,VV '~js/ f r J
WWMW'
s
das Lotterie-Bureau, I. Spiegelgasse 13, und Gutmann J. Sölme, I. Singerstrasse 5,
Freund& Co«, L Schottenring 1, Friedländer L Spitzer, I. Wollzeile 25.
«9.00
jl. ab Wien Westb
. an 1“
*7.45
t7.45
T n Wien Südb.
»«|
4.*4«
1 an Bozen-Gries
. an{
11.00
8.38
6.ÜZ
X„ Meran.•.
. n^
S.*s
6.35
■ j Leber Villaeh.
Luxuszuj Wien-Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B,
[jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Peters-]
bürg jeden Donnerstag.]
ab St» Petersburg
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)«,. ab
ab Wien (Südbahnhof) •«
an Nizza
o.^-| sf n Oavmes..•••.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, beziehungsweise
Warschau—Cannes.
.Fahrtdauer s Wien—Cannes g? s i4 Stunden, Petersburg—
jCaones 66 Standen, Cannes—Wien 31 Stunden, Cannes—
-.10
6.S
7.a:>
11.25
S.2S
3.12
. .an
11.32
.• ab
2.00
9.12
•. an
5.55
12.00
Petersburg 72'/, Stunden.
8.25
6.1U.
8.45
9.05
10.3*\
Wien— Eger—Cassel—(Köln)— Aachen.
10.LÜ i^ab Wien K. P. J. B. ans 1 ’iä 1
7 40
1L2S
. ab
Auskanftsbn^eau der k. k.ösferr. Staatsbahnen m
an Bger..
1\ Casael.
|>„ Köln.
\\„ Aachen
Wien, I. Johannesgasse 29
7.« I 4.U,
9.« U.N-!
b-2 S&
. I 8.«!
- I v-iL
Die NccbtzeLten voa 6.^0
SSfteEMSSÄBSW*
dlüälSUAili'v
Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taaehenformat.
. —-- LaDaatrahken und Zeitungsverschieissen erbSitlich. 15605
Abends bis 5.59 Früh sind durch LnteT3treichen der‘*
Donzdb.t -zclcbu^
gehiiaisenen Waaren gelasigea
von Montag den 19. bis ins).
Samstag den 24. Februar I. J.
im
Import- und Commissions-Bureau, 111. Obere Weissgärberstrasse 5
zur Hälfte des Schätzwertes (laut Scbätzungsprotokoll)
zum freihändigen Verknuse.
Vorhanden sind: Eine grössere Anzahl echt C-rianialischer Teppiche; ver­
schiedene Sorten und Grössen inländischer Teppiche, Decken, Vorhänge,
Lambrequins; eine grössere Anzahl LaufteppiehrestC) Leinwände,
Tischzeuge, Gradl, Chiffons, Taschentücher, Abwischtücher ete. etc.
Besonders zu beachten: Ein bemitzter, ecliter Smyrna-Teppich*
55G3 570 Ctm. breit, 575 Ctm. lang.


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 19 ]
Nr. 47
Wien, Sonntag
Nrbeiler-Zeitun§.
18. Februar 1900
Seite 19.
Die.Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse
erscheinen und wird AuSkunst von im* in unserer
Stadt-Expedition, I. Grünangergasse I, unentgeltlich
mündlich oder brieflich (bei Portovergütnng) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die ^ibminifivcition Refyätt lieb die MnotvaRl bev Annoncen nov)
Nicht recommandirte Thiffrebriese werden über­
nommen und gegen Vorweisung der Jnseraten-
schetnes aurgefolgt Anskünste werde» von 8—6 Uhr
ertheilt. Inserate iverden ans Wunsch verfaßt.
Ardrits markt.
Lehrmädchen
zum kleioernähen wird ansgenomnicn.
II, Circusgasse 11, 3. Stiege, 2. Stock,
'Thür 23. 133b
Tüchtiger
Badewannenspengler
wird aufgenommen. VN. Westbahn-
straße 1. 1884
KolzbrMlüe.
Ein tüchtiger junger
Mann, der im Holzgcschäft
thätig, in Brelterübernatrme
versirt ist, wird sofort oder
per 1. ffflätn aufgenommen.
Offerte unter „Holzbrauche"
an G. Lüftschitz, Annoncen.
Expedition, Pilsen. 6^
Intelligenter, tüchtiger 1889
Tischler
guter Zeichner, wird als Werk-
fnhrer zur Erzeugung kleiner
Lurnsmöbcl gesucht. Qfferte untcr
„Strebsam" Postamt Schillerhlatz.
Tüchtiger Arbeiter
der eine Bogenfürbeniaschtne selbst­
ständig leiten kann, wird gesucht.
III. Rennweg 
Separirtes Cabiuet
möblirt, ist an einen soliden Herrn oder
Fräulein zu vermiethen. XV'l. Pantten-
gaise 36, 1. Stock, Thür 8. löse
Mitgliedsbüchel
Vereinsstatuten «nd alle anderen
Trucksorten enidfiehlt die Buch­
druckerei von Moriz »'risch, Wien,
I Bauernmarkt 3. 52 u;
5 6'tf Prima Kaibfleiich fl. 2.19,
«t ttt> Prima Rindfleisch fl. 2.39
franco Postuachuahme zur garanlirie»
Zufriedenheit liefert S. Kobr in BrzcSlo.
1887
! Nähmaschinen!
So fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernäyte
Maichine» um 7 fl., 9 fl. und 12 st. zu
habe». Reparaturen gut und billig-
Mariahils. Kaierneugasse 22. 5t
Herrenhemden
werden von 10 kr. an schön und schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß­
gasse 5. 1780
Mähmaschinen!
kaust mau am besten und billigste» beim
Mechaniker, Mariahils, Webgaise 44. Reue
Singerro fl.,gcbra„chke13 fl., Greifer8 ff.,
Orig.-Ringichiff 40 fl. 17.59
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniöre, Beiten. Tisch, Matratzen,
Lampen Küchcneinrichtuug, Uhr und
vieles andere ist billigst z» verlausen.
VI. Mariahilferstrniie Nr. IOO,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Zar prc-«. MM
empfehle ten löblichen Gesang­
vereinen mein reichhaltiges s'ager
von Männer, und gemischten
Chören, desgleichen das vor
kurzem erschienene 5174
Arbeiteriiedexbuch.
Partitur 80 Pfennig, iede Siimme
40 Pfennig. Auswahssendung
bitte zu verlangen.
J, Günther, Verlag, Dresden 10.
Keiner Schlafdivan
(fein Seegras garantirt) sehr billig zu
verlausen. VI. Hosmtihlgasse 13,1. Stock,
Thür 8. 1830
Ältbrulslliks Achlnf- und
Speisezimnier 150 fl. sowie zwc
Zimmer politirte Möbel, Lederdivan
17 N„ Lampe, Borhänge u.!. w. müssen
auch einzeln, verlaust werden. VI Be­
zirk, Kascrueugasse SS, I. Stuck.
Thür«. 1918
Staunend billig!!
Eigener Erzeugung.
2 geschnitzte ToppeIckiliiomörcS sl.S!>,—
2 geschnitzte Walzenbetten...„ 22.—
1 Küppel-Lederichlasdioan...„ 17.—
1 Sofa mit Leder 7.—
1 Crcdeuz 7.—
2 einlbün'ge ChiffonilreS...„ 17—
1 Rachi'aste» mit Aufsatz...„ 4.—
1 Strohlack 1.80
1 Matratze--„ 4.—
1 Aedcrmuchent„ 3.29
1 Federupvlster„ 1—
sowie vollständige Zimmer-inrichtungeü
von 45 fl. auimäriS. 5511
nur beim Tapezierer und Aiöbelhändlec
Adolf K-isckier
XVI. Ottakriugerstratze Nr. SS.
An Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Jiixbazar, reich ausgestattet
zu st. B, 6 und. 7
»» I. Wiener Volksbazar -Pf»
Coloman Rosenfeld
Wien, XVI. Brunnengasse 57.
Provinzversandt gegen Nachnahmo.
iU nt !j r i mü ä I) nt n sri] i it rn
85, 50 fl„ 80 Tage Probezeit,
fünf Jahre Garantie. Keine
Agenten, dafür billigere Pr ise.
Auskunft wird gern ertheilt.
Strauß, V. Margarethrnstratze
Nr. IS. 5334
1
onlg’s feigenkaj/ee
aus Schwechat«*
*** Ist der beste.
Plombe 50 kr. Zähne 1 ft.
Zahnziehen
(Cocain) 50 kr.„
Hernals, Calvarienberggaffe nur
85 TE 8 genau zu achten.
Beibringung der Aanonee. w
Paprersäcke
Patent, per 1000 Stücks
fürs/. Kilo* •« Ja
, 1.30
So«
1.30
;* ....... *•**
n S M? 15 «iio'-ntipr-chend tiSftev. bet
Ltonold XelsUsdeld
1 Papieisäckefabri!
NelirKMilMl
billiger al» überall, per */, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4 .—, grosse fertige Federntuchcnt
z. hi» fl. ».-, Halbflanmentuchent
fl 0. 20, weiße Flaumeittuchent fl. 8 .—,
grosser Fcdernpolster von fl. 4.50, drei»
Wollm fl.^.-"mrlgue^" 58 ,'geheftete
koN^^' SLdeck°n°von^''L
fllanelldeckeu von fl, 2.—.
3u f te a«n 8 in Stt fr«nc», Brov'n^mit
Nofina Slaby
VI„ Mariahilf
Kuntvendorferstraffe Nr. 41
'im'Vn zweite« Geschäft i» Men.
Arbeiter 6% Rabatt.
Springers
Buchbinderei u. Papierhandlung
V. Dlehlgafce 62
(Ecke Handsthnrmerplatz 13 ).
«433
,,AkMZ"-Mr3Iver1te
l. Karntne>st msse28, bietet den Arbeitern
günstige öieiegenheit, sich ein Fahrrad
erstclaifiger Marke gegen »eine Ülnzahlung
eventuell Wochenrateu z» erwerben, 5525
Grützte Auswahl von nenen
! Bettfedern!
Kilo von 40 fr. bl? S fl., Flaume»
den ff- 1,50 bi» 4 fl., fertige grosg
^uchent 3 fl-, bessere 5 fl., Halb wume»-
kuchent fl. 6. 20, Flaumeutticheut 8 fl.,
sseoernpolster fl. 1,50. Stheil. Matratzen
fl,, 3tbeil. Haarmatratzen 10 fl., ae,
heiteier Eirohfack 2 fl., Drahtemsay e fl.,
Flauelldecke fl 1.50, Rougedecke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert und eiugeuetzt,
7 fl., Eiienbett, zusammenlegbar, 4 st
nur I» der altrenomniirten Bett,
waareuuiederlaae Auto« Slabii,
Wie», Mariahitf, Stiegcngasse SO
(ganz bei der Stiegel, S4I5
Arbeiter 5 Berceut Rabatt.
kaust man gut und billig nur beim
Seibsterzeuüery.Hnrray.Ltschler-
melfter, \fi6, Hnudstliurrnerstraftc
•Ov. 80 4, Tia«a«vip !ttetnvreck)t<
n: Aviso;n
Wir empiclilen unsere Bilder-,
Nahmen-, Tpiegel- u. (Alaschromo-
Niederlaae. »?Vien. VI. (Sumpen-
dorferstratze O.'i, Telephon 9.'>93
erzeugt Glas-, Holz- und Blech-
^ fchilder,c. 113^

u*w ln. flovn D^IOMIWOIIU
*y* 20„ Baumwolllelnwand „,2.9t
V«20 n Kraftleinwand..„ 3.50
Vi 23„ Hausleinw&nd..„ 4.60
23„ Flaohsleinwand•.„ 6.70
23„ Oxford o. Bettzeug, 4.40
i* V« 10„ Betttücher.... r 3.90
Ptlr gute Wahren und richtiges Maas
wird garamirt. 3359
IPV« Muster franoo und gratis. -WW
Versondt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan
Prpttdeiuhai (Oeat«rr.-8ch1es{en\
taute Illieii
hihip?
Garauttevers.au
Private 5
HanrsKonraci
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex-
porthaus Brux i
(Böhmen).
GuteNickel-Nem.
Ulii- fl. 3 7:». Echt
Silber-Rem -Uhr
fl,5 8>'.EchteSU-!
Oerfette fl. i 20 f
Nickel-Wecker-}
Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist'
mit dem k, k. j
Adler aiiSge.zeich-;
net, besitzt goid. und siid. AusstelluugS'- i
Medaillen und fansende Anerkennnngs- k
schreiben, liiustr. Preiskatalog gratis f
und franco. 423'\
Möhrt
für Arbeiterwobnnngen, au» gutem und
trockenem Material erzeugt, kaust man
am besten und billigsten in der
Tischler- u. Tssprfferermölielhalle
I. Zeisler *354
XV. Zechshanlerstratze 13.
Politirte Zimmereinrichtungen zu
5>5, 65, 75 fl. nnd höher. Reich illustrirter
Preiskatalog gegen Einsendung von
40 Heller in Briefmarken. Provinz-
aufträge werden streng reell ausgeiührr.
E?'»
190' eri
Mo.
VUe
«ud)
r?9er
gebr,
durch-
weg»
erüclasiige Marken, osscnrt zur Vor­
saison unter reeller Garantie zu
staunend billigen Prcflen5297
. BtiMüaKin, Wien, IX. Berggasse 3,
Eintausch und Einkauf ben. Räder.
Alle Gattungen Musik- Instru­
mente aus Lhcil ahlnng s»r sämmt­
liche Wiener Bezirke. Alte Instrumente
werden gelaust, auch gegen neue umge­
tauscht. Karte genügt. 5537
lui« Stimj, ’ÖS*
r.%,,
V
%
%
’ß. H
Alois Veith
Buchbinder
VL GampendorferatrMfle 84.
- Größter und billigster ö33s
Mövelverlrauf.
12 Zimmer Möbel, matt und politirt»
werden um jeden Preis, auch ein-.ein,
verkauft; darunter Schlaf- nnd Speise­
zimmer, Aussatzbetten mit Wulzen und
Schnttzerei A n fl., Dovpelchiftoniöres
4 17 fl., Sessel 2 fl., Tisch 3 fl.. Schrei-
tisch 8 fl., Uvren, Bilder, Teppiche, Por-
hänie. Ueberhaupt alles Erdenkliche
unter schriftlicher Garantie. Nrfen unr
IX. Porzellangasse Thür 8.
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggassa
Kr.
HB
I
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt.
Schmerzlose» Zahnziehen und sch,nerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
Feiertagen bi» 5 Uhr. Für Arbeiter
20 Perzent Nachlass. 5213
lind Nähmnslliinenuleikilazc
1900er Modelle sowie vorjuhrigi-
zu den billigsten Preisen. Umtausch.
Neparaturwerkstätte. Eigene Nadfahr-
schule, Lager sämmtlicherBestandtlieile.
Carl Fradinger, -Wreit,
I>. DZallenfteinstrafte tz:r.
Arbkitkk fi
welche
gute und feste
Schuhe
benöthigen, wenden sich an die verioft'
Uche Firma- isfä
Anton Kopncek
Kchuhmachermeister
V. RciiiprechtödoricrstraLe 54.
XV. Marrahilferstraste?l43.
£lega,ntsHerr:n-u.
echt itkar. Gold aufSilberpIattirt, jeder
Stück k. k, amtlich punzirr, für immer­
währende Haftbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili- Nr. 142 mu Simili-
Briflaicken fl. 1,75. Brillant fl. 1. 7 .",
Nr. 22. Allianzrmg Nr. 117 mit imif.
m.Saphiru.Simili» Türkis fl. 1.75.
Brillant fl. l.vv.
Nr. 191 mit Simiii- Nr. in nur iuntirt.
Brillant fl. S.4«. Amethyst fl. 3.25.
Die imit. Brillanten dieser Ringe sind von
berriichem Schi-fi und Feuer nnd selbst
von Fachleuten nicht zu unlrr icheiden. Ehe­
ringe per Stück fl. 1.20. Papierstreifcn
ai» Maßangabe.
Zn beziehen nur durch
ALFBE» FISCHER
Wien, X. Adlergasse io.
Versandt per Nachnahme. Bei Nicht-
convenienz Geld zurück. 5420
Katalog gratis und franco.
v.! 2 vvijL/i i irf


[ 2023-06-29 10:34:00.160 - 19000218 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
RrLeikrr-ZrikunK.
18. Februar 1900
Nr. 4 7
Die Kleinen Anzeigen- können mit »nd ohne Adresse
erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer
StLdr-Expedition, I. Grünangergaffe 1, unentgeltlich
Mündlich oder brieflich (bei Portovcrgütnng) ertheilt.
Kleine Anzeigen.
(Die Adrninistvcrtion beHütt (ich die AirsrvaHL dev Annoncen vov.)
Nicht recommandirte Chiffrebriese «erden über­
nommen „nv gegen Boriveisung der Jnseraten-
scheines aiiSgesvIgt. Auskünfte werden von S—e Uhr
ertheilt. Inserate werden aus Wunsch versaßt.
Winter-Lodenrock. fl. 6.—
Stadtpclz fl.15.-
Winterhosen... fl. 3.50
Herreu-Mentschikofffl. 4.-
Souterrain-Abtheilung
sTchwemmet Jakob Rothberger
I Stefansplatz 9.
Abgelegte
elegante Herrenklelber in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei ®. Salzer s Nachfolger
Rudolf :Kcimn,m, l. Weihbnrg-
oasfc Nr. 9,1. Stock, gegcnnberdcr
Ranheiisteingasse. Anen Kleider»
leihanstalt. Telephon 8949, 9232
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herronkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei 3104
Franz Reirtienfsld, VI. Wallgasse 13
Keßen Sie sich
mit der Firma Joses Abeles
IX. Alserftratze 30, 2. Hof
in Berbindung, dort bekommen Sie
Frühjahrs- und Sommer-Herren-
kleider nach Matz aus guten Stoffen
aufWeitzahtung
5516
Kmihmchiliig.
Tie übernommene»
Keße nnil FaMngßoffe
werden um jeden Preis ansverlaust.
M. Liebermann's Nachf.
IX. Alserftratze 44. r> 2 7fi
Tie ans den weltberühmten
Warnsdorfcr Wcdlvanreii
verfertigte» dauerhaftesten
Arbeits-
Kojen
werden in eruzeluen Paaren,
und zwar: Gugl. Lederzeughose
fl. L.50, Rieseltzeughose
fl.2.—,Tanerfe!ttiosesl.
mit reetter Garantie für die
unbedingte Haltbarkeit ver­
kauft durch T-. Lossrrvsrssr's
Kleiner, Teplitz, Böhmen.
Solide Vertreter nnA 8lr-
beiterkreisen werden aufge­
nommen.
Muster und Preislisten umsonst
und sraueo. —Versandt per Nach­
nahme. 5264
partlgwara.
Trotz fortwähre,rder
Maarensteigernng ist es mir
gelungen. Ichonfriihrrrtestse
Uorräthe anrukaufe«,
und bin ich in der Lage,
folgende Artikel ?« noch
nie gebotenen Ureifei» zu
oflrriren: "MZ
1800 Stück Cloth-Regenschirme für
Herren und Damen, per Stück 99 kr.
1700 Stück halbseidene Regenschirme
für Herren und Damen, per Stück
fl. 1.88.
eoo Dutzend englische Batist-Taschen­
tücher mir farbige,» Atlasraud, der
.Dutzend fl. 1.48.
1400 „Dutzend Halbleinen-Taschen­
tücher, weih, mit sarbigeni Rand,
per Dutzend 88 kr.
38C0 Meter Ghisfoii, Prima-Qualität,
für Leibwäsche, per Meter 35 kr.
ICO Stück Creasleineu für Leib- und
Bettwäsche, per Stück, zz Meter,
ff. 4.95.
1800 Meter Tnchstofsresteir in den
ginnen drnp, grau, tegctthoss
und braun, per Bieter fl. 4.38.
Pvovinzanfträge her Nachnahme.
S. WEISS
WIEN
V 3 I. Mariafiilfsrstrassa 56
I. Stock. 5488
-
Abgelegte
eingctauschteu.zurückgesetzte
Winterröcke, Salonröcke,
Fracks, Hose« rc., Sllles i»
eleaanter Fayon «nd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger. I. Weih»
burggasse 5,1. Stock. Salon,
«nd Trauerklcider werden
billigst ansgeliehen.
lZrtMlKlrider!
ans Atlas und Seide, in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhe» und
Bonauei, werden von 4 fl. an geliehen.
XIII. Alserftratze 35, im Hose
rechts, 2. Stiege. 5232
Engl. Stoffreste|
für Herrenanznge, echte Grazer Lodenstoffe
für Damenkleider erstaunlich billig bei
Knrpeles, XV, Mariahilferqürtel 11.
Fahrräder auf Theihahlung
Anzahlung 1 V fl., monatlich 6 fl., zwei­
jährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettl, XIII/3, Högelin-
gasse 12. 1796
stcn und billigsten Knaben- und Mädchen-
kleider bekommt man nur bei E. Taub,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II. Glockengüsse 18. Jlluslrirle Preisliste
auf Verlangen gratis und franco. 4844
Erste
HepLiher
Schürzen-, Wäsche- und
Slrbeiterwäsche-Erzengnng,
Arnold Ei Sn er, Teplin,
Böhmen, Hersendet auf Wunsch
Auswahlsendung obiger Erzeug­
nisse gegen Nachnahme. Bei
Angabe von Referenzen ohne
Nachnahme. Nichtpassendes
wird zurückgenommen. 5205
vas Beste
und Billigste io
Hodonbekleldung nnr
BEIM TIEOLEB
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währingerstr. 48.
Tslsplie» (4409.
Auf Theilzahluug!
ohne Preiserhöhung
oder ge^eil Cassa
0% Sconto:
Smmklti&tr
Linabenkleider
nach Mast.
Frarkattzuge
Smockittganzüge
Ueberzieher
Ulster
HavelmkS rc.rc.
Reichhalt. Lager
moderner Stoffe.
Schneidermeister
VU.8reitegLSse>7
V. ßßZ. />n
Separate Abthei­
lung für
Damcnkleidkr
Anfertigung nach
Matz. Reichhal­
tiges Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison.
Jacken,
Eapes,
Nonde«,
Mäutel,
Pelze rc.
8. Kornfeld
Schneider­
meister
VII. Breite
gaffe 17. ...^
frsvl^ünrugs werden auspfeliehen
Zur Märzfeier!
Geschichtliches:
Revolution n. Contre-Reboliition.
Bon Carl Marx. ivttt einer Einleitung
von Carl Kantsty.
ISO Seiten. Gebunden. K 2.40.
Handbuch des Socialismus.
Bon Tr. Carl C t e q e ra a n n und
C. H» g o.
878 Seiten. Gebunden. (Statt ll 18 .—)
14 8.60.
Die Wiener R-bolntion 1848
in ihren socialen Borausletziiiigen und
Beziehungen. Bon Ernst Victor Zenker.
297 Seiten. Gebiiiiden. ic 8.80.
Die deutsche Revolution 1848 49.
Bolksthümiich dargestellt von Wilhelm
Blos.
Jllustrirt. Gebunden. Kl 6.81.
Geschichte der französischen Revo­
lution 1848 und der zweite»
„ Republik.
Bon Louis Häritier.
784 Seiten. Jllustrirt. Gebunden. K8.70.
Geschichte der Wiener Revolution
1848. BolkSihümIlch dargestellt von
Maximilian B a cti.
958 Seiten. Jllustrirt. Praihtband. K9.—.
Geschichte der deutsche» Social­
demokratie von 1830 bis 189t. Bo»
Franz Mehring.
2 Bände. 1,38 Seiten. Geb. K 13. 20.
Robert Blum und feine Zeit.
Bon Willielm Liebknecht.
528 Seiten. Gebunden. (Statt K 5.-)
Zum 18. März und Verwandtes.
Bon W. Liebknecht.
18 Seiten. K —. 24.
ZumJubeljahrderMärzrevolntion
Bon W. Liebknecht.
96 Seiten. K —.36.
Z»r Erinnerung an den 13. März
1848. Märzseftsebrist der österreichischen
Socialdemokratie 1898.
14 —.20.
G rd t dj t r« tu ut l u n a e n:
Lichtstrahlen der Poesie.
Herausgegeben von Max Kege l. Preis
14. 3.80.
H e r w e g h'S Gedichte.
Preis 14 2.40. Gebunden 14 3.—.
Morgenroth.
SocialdeniokratischeFett-iiiid Festgedichte.
Erste Sammlung 14— 60.
Rene Folge 14 —. 60.
Ada Negri: Stürme.
Gebniideu. IStatt K 4.80) K 3.60.
Schicksal.
Gebunden. (Statt 14 4.50) 14 3.60.
Bestellungen erbittet die
Mklltt i)oll; 5 ’j!!l 1 |l|nili!li!!l!l
Ignaz Brand 55-n
IBim, VI. ©umpmi[orffi:(lcn§i! 8.
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahliwg ebne Preis­
erhöhung. R. Hör», Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. i3i8
Amerikanische künstliche
ES
sehr schön und haltbar, von
2 Kronen aufwärts. Repara­
turen billigst in zwei bis drei
Stunden nur
im
5381
MsrMtol
WIEN
IX. Lieshtenstelnstrasse
Nr. 93.
iiiiiiniiiiiittiiiMtmismilMliiuüiiiiimiiriM
In zweiter, vermehrter Auflage
erscheint Montag den 19. d. tut
Verlage der Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Brand,
Wien, VI. Gumpendorserstraße 8
Oefterreichisches
Prolktlirier-
Krdklbiilh.
Hieilet für tsas arfieifemse üotsi.
128 Seiten. 5539
Hübsch und dauerhaft cartonirt.
Preis 30 Heller.
Mit llofltMfcnbHUfl 40 Keiler.
50 Stück 10 Kronen.
Inhalt: 1. Kampf» und Feci-
heitslieder. Tichtnngen von Andreas
Scheu, 'Richard Del, viel, Georg
Herwegh, Ludwig Sifaii «. 81.-
■i. Volkslieder. iiiisi Vortrag
bei Arbeiterfcstcii geeignete Ge­
richte von Lcop. Jacob,,, viobert
Seidel. Anzengruber, Clara
Mütter, Mcriz Hartinanii, belle
Grazie, Svatopluk Cech „. «.
IM,jMMW>mfMmMiulllliWW^
p. I.
5213 j
Lesdrsn nn» dlemlt dök-
Ilchst anzuzeigen, dass sich
unsere
Btichiruckerei
VI. Liniengasse Nr. 4
(nächst der Hirschencasse)
befindet.
Hochachtungsvoll
Rudolf Kamus& Co.
I&TENTE
. besorgt Ingenieur 4531
M. Grelbhaixs
beb. aut. 11. beeid. Patentanwalt
Wie». I. Graben 89 4.
jede
Uhrum70kr.
I unter einjährigerschrisllicher Garantie
I bestens reparirt. 5258
I. Wiener femaratanstalt
VI.Mafidalencnstr. nur MT
Aus Versatzämtern neue Uhren
i und Schinutkiiegeiistättde staunend
I billig. Bitte Nr. 22
j genau zu beachten. Jllustrirre Breis-
l courante gratis und franco.
j Sonntag bis 11 Uhr Vorm, geöffnet.
$M
Helratsaiisstätlunaen
-aunend billig und gut zu Häven bei
VXl
billig und gut zu hab
W. Bee v
Kaiscrflrnko Ar.
5320
36.
Jns- nnd Tombola-
Gruppen!
Neuestes Arrangement für
Jux-Bazare
und private UnterhattiingSabende.
Unzählige
liiliuufc Sfcrjiitfifrl
100 Stück 4 l
5, 8, 8,
10 fl. und
Nur bei
aufwärts-
5159
L. Harbach
IX. Uiiwersitäislirli^e 8
und
VII. filariasiiffei'lltafii’ 80.
ürfeeitea?!
Achtung beim Möbel Kaufs
Prüfet und wählet das Beste!
Bis auf Widerruf vertäust das
aUreuoiimiirte
JMeOMiis
„©fajauecliof
wegen kolossaler Waarenanhäufuiig, so
lauge der überhäufte Borraih reicht, zu
tiei herabgesetzten Preisen ans trockenem
tziiaieriaie solid erzeugte
vollständige polittrt« Schlaf- und
Wohnzimmer um bei, bill igen Preis
von nur «chr, 75 ff.
bestehend ans:
8 Kuppelchiffonisres
8 Betten, massiv, mit Aufsatz,
8 Nachtkafteln mit Steinplatte
1 Wasdilasten, politirt
I Schlafsofa mit Polster
9 Sessel, politirt,
1 Zimmertisch
1 Wandspiegel
8 flciiftercarilissen
4 Vorhangkcttcn, 4 Rosetten
8 schone Bilder
1 kiandtuchl, alter
1 Klciderliälter
1 Stiefclzicher
1 Spuck,taps.
Ties »lies zusammen kostet mir
K9~ 75 ft. 'Vm
Besonder» bortheiihast süc Brantleiile!
Man beiuitze diese günstige Gelegenheit,
sich in den Besitz einer guten und billigen
WohnniigSeiiiiichtniig zu setzen.
Vollständige Kücheiieinrichinngeu von
14, 16, 18 bis 24 ft.
100 altdenstche Schias- und Speise­
zimmer von 120 fl. aufwärts, Schlaf-
divaiiS von 16 fl. auswärts, EchlassotaS
von 8 fl. auiwärts. Diese Möbel sind
in solch guter Qualität nur einzig zu
haben im 5214
Möbelhaus „GlasaurrHof"
’ ^iariahiiferstratzr
Ult. 186. ijvM
Zusiihr für alle «eziite Wiens und zu
allen Bahnhöfen spesenfrei.
A. Cliwnla
Buchdruelcerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
^Omal prämiirt
k. k. priv.
Hirschkräuter- Zeltchen
bester Mittel gegen Husten und Heiserkeit,
in griinen Dosen 4 10 kr. Probeflaschen
Hirschkrältter-Sast ä 25 tr.Nach Gewicht
sind die echten Hirschkräiiier-.stettchen nur
bei L. Halft in der FabrikSniederiage,
Wie», VI. Mariahilferftratze 11V,
,11 haben, m Dcka IO kr.» V, Kilo
50 kr.1 49,1
50
50
6 Stück Bisit fl. 1.
12 Stück Bijit fl. 2.
3 St. Kabinet fl. 2.50
6 St. Kabinet fl. 4.—
Photographische Anstalt Sigmund
1. Goldschmid"gasse Nr. 4
Ecke Stefansplatz
M1I. Hernalser Haupt­
straße Sir. 17
im Garten.
Slnfnahmen auch an Sonn- »nd
trciertaaen von flrüv bis Abends.
!Für Arbeiter!
Uürcn-Reparaluren billig
und gewissenhaft. Mit
einjähriger Garantie.
Neue Uhren *» Fabriks­
preisen. 4459
Nickel-Remontoiruhr v. fl. r.601
Echt silberne Uhren. v. fl. 3 .^o|
Echt silberne Remon-
toirnhren m. Doppel-
mamel v. fl. 4.90
Weckeruhren
Pendeluhren
14kar. Gold-'
uhren ...
bei Zoltön PaVV, Uhrmacher,
Wien. Hl. Neunweg 13.
PreiSconrantS graiis und franco.
wen .... v. fl. 1.35?^.
wen .... v. fl. 4.301^
old-Damen-\
V. fl. 9.15#
Wiens billigste und aller­
beste Einkaufsqnclle von
WLZsZDVZ
für Brautpaare
und Atöbelkänier ist einzig und
allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilfcrstraße 142
zweites Sans neben Hotel Fuchs,
omplet znsamineiigesteitte Ainimerein-
richtnngen, bestehend ans:
2 Cbiffonibres, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
1 Waschkasten. 1 tztachtkastel mit Steiii-
platre, l Echiaisoia mit Polster. 1 Wand­
spiegel mit beigiichem Gla», 1 Sesseln.
»lim Preise von
n. 85, «5, 75, 85, 100 und 189.
Jeder Käufer einer ijimmereiiirichtuiig
erhält als Geschenk dazu: 2 Kariiiiien.
4 illmbrasen, 4 Fensterrosetien. 1 Hand-
tilchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spnckiiapf, 1 Stteselzieher, 1 Biakart-
bouaiiet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kücheneinrichluiigen znm Preise
von fl. 15, 80 und 85.
Altdeutsche Schlaizimmer, Matt-
iiiitz» fl. 140, 100, 18«, 809.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nnft» fl. 140, 10«, 180, 800.
Decorati onsvivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 88, 45. 55.
Jede Einrichtung wird lostensrei ins
Haus oder zur Bahn gestellt.
Litte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. Preiseoiiraiite gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5235
Giordano Bruno.
Eroici furori
oder: Zwiegespräche vom
Helden und Schwärmer.
Uebersetzt von L. Kuhlenbeck.
274 Seiten. K 7. 20.
Dialoge vom Unendlichen,
dem 2l!l «nd den Welten.
Uebersetzt von Ludw. Kuhlenbeck.
216 Seiten. k s.eo.
Die Vertreibung der trium-
phirende» Bestie.
(Reformatioii des Himmels.j
Uebersetzt von Knhleiibeck. Gebunden.
K 21.60
Lichtstrahlen aus Giordano
Brnno's Werken.
Heransg-gebe» von Ludw. Kuhlenbeck.
112 Seiten. K 3.60.
Vonder Ursache,demPrinzip
nnd dem Einen.
Uebersetzt von Lasson» 183 Seiten.
K 1.20.
Biographien: 5540
Giordano Brnno's Welt­
anschauung »nd Verhängnis.
Ans den Quellen dargestellt von «erm.
,^, Brum,Hofer.
346 Seiten. K I, 80.
Bruno, der Märtyrer der
neuen Weltanschauung.
Sein Leben, seine Lehre und sein Tod
ans dem Echeiterhansen. Bon Ludw.
Knhleiibeck.
Jlluftrut. 2,1 «eiten. K S.—.
Gedanken über Giordano
Brnno's Lehre und Lebe«.
Bon Hernrich^Stein. St Seite».
Giordano Brnno's Lcb-n.
Bon Alois Riehl. 55 Seiten. K. 1. 44,
Zu beziehe,, durch die
Bmn VMsbnWndlkllg
,, Sonaj Brand 9
t Aftunvendorferftrake a
dem Vurgring). Teieptzon^oA
Ans^elSste
^ nvtv aam neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren,
^staunend billig bei
eep. Mayer
beeideter
Schätzmetster
wi£n, xiv.
HariaMlserstr.187
Halicstelle
„„ Schwenker.
Echtfilb Herren-Remontoirichrfl. 4.-4
Echtsilh.Damen-Remontoirnhrn. 5.—
Echt silb. Retten fl. 1.10
Daiiieil-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
ffiameuferten. .... .fl. 6.50
Herren-Rem.-Uhr.... fl, 18 .—
Herrenletten fl. 14.-
i«IMetten mit Herzen. fl. 9.—
Garnituren ...... fl. 10 .-
Eheringe. per Stück fi. 9.59
Pendeluhren, mit8täg.Anfzng fl.7.
Wecker fl.1.50, Goldkil-Remoiikoie
(3 Deckel) fl. 4.80. Alle? unter Garantie.
Vrovinzansträge prompt. Mchtconve»
rirendeS wird nmgetansckit oder das Geld
rückerstattet. Jllustririe Preirconrante
gratis und franco.
Wp Man bittet ans den Namen nnd
>te Hausnilmmcr
*tr aivte»
genaa
Möblirtcs Cabinet
licht, separirt, ist für eine» Herrn oder
solidem Fräulein zu vermiethen. XVl.
Wepprechtgasse 8. 3. Stock. Tbür 15.
Montag den 19. Februar
und zwar nur au diesem Tage,
gelangen in den tageshellen
Souterrainlocalitäten des
Teppichhauf«« 538 6
Hrendi
Mir«, I. Kugeck Ä
Fenster weiße Spitzen­
vorhänge zn dem ungewöhnlich
billigen Äusnahinspreis von
65 kr. Per Fenster oder zwei
Theile in Berkaui. Diese Vor­
hänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang.
Ferner gelangen noch 360
Fenster Guipure-Vorhänge zu
dem nngewöhulich billigen
Ausnahmspreis von fl. 2.80
per Fenster ober zwei Theile
in Verkauf. Diese Vorhänge stad
ecru oder weiß, per Theil
114 Ctm. breit und 350 Ctm.
lang. 5386
MÖBEL
gegen günstige
Z ahluug sbedingnisse.
Singer
II. Bezirk, Taborstrasse 22
im Hofe. 4839
MÖBEL
gegen günstige
Zahlung sbedingnisse.
l&osenJierg
n. Bezirks Mühlfeldgasse 15,
via-A-vi* der Nordbahn.
wsjwwww
Zur Erzeugung
?on
Thee- Rum
! and allen
tiqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A. Bauers Co
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
im Droguengeschäst.
Prompte Postversendungea
Preislisten auf Verlangen.

