
[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 1 ]
§rr!r fSrttrPmtq
HO tzküer.
Redaktion:
N/..Mart°tzülrrSr°ßr8S.
Admiaistratio» n«d
,- Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grüllaugergassk 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Duke». Haasenstein 1 Bögler,
R. Moffe, A.Oppcliku.H.Schalekin
Wien sowie alle Jnseraten-Bureaur
de» In- und Auslande».
Nr. 245.
MorgrMaö.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Prtfs fSr pua
äO fitler.
Ptoniagsdlati Keller
Krisomrr>tlg»»'Krtjse:
Wie»!
Rim NDholen in allen I, t.
Ladak-Trafiken u.Verschleiß-
stellen: monatl. S iir. SU H.
In«. Anstellung inS HauS:
Vierteljährig 8 Kr.ÜUH., monatl.
SKr. 8UH., wöchentlich SvH.
Provinz und Ungarn:
Piertelj. 7 Sr. 80 H., monatl.
L Kr. UV H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland- Piertelj. 8 Mark.
Füralle anderen demWeltpostderein
angehör. Länder: Piertelj.tSFrcs.
Für die an stemde AuitrSaer
»der Verschleißer bezahlten Betrage
leiste» wir keine Garantie.
Wien, Donnerstag, 6. September I960.
Xi!. Jahrgang.
Erscheint täglich «m 8 Uhr Morgens, Montag «m 2 Uhr Nachmittags.— Postsparkassen-Chech-Dont» Ur. 819.310.— Teisgram«»-Adr«sse r Arpeiterreitnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseraten-Anfnahm« Ur. 900.1
■" 'J.i...!.-"'""
Uom Tage.
Wien, 5. September.
An die Arbeit!
Die Auflösung des Abgeordneten­
hauses ist vollzogen. Das Auflösungspatent
ist wohl noch nicht kundgemacht, aber es unterliegt nicht
dem geringsten Zweifel mehr, daß der Kaiser den Vor­
schlag der Regierung angenommen und die Auflösung
bereits verfügt hat Was die Zeitungen des Herrn
v. Körber erzählten: daß der Ministerpräsident Sonntag
bloß Bericht erstattet habe, daß die Auflösung im Minister­
rathe noch nicht beschlossen, von der Krone also noch
nicht genehmigt sei— das alles war ein Schwindel. Die
Regierung war fiir die Auflösung schon im Juni; meinte
doch Herr v. Körber seiner Sache so sicher zu sein, daß
er, bevor er in der letzten Nacht des Abgeordnetenhauses
nach Schönbnmn stlhr, das Auflösungspatent bereits setzen
hatte lassen. Daß die Auflösung bis jetzt nicht erfolgte, bedeutet
also nicht, daß die Negierung sie nicht früher anrieth, sondern
bedeutet nur, daß der Monarch für diesen Schritt stühcr
nicht zu gewinnen war. Der sogenannte „Garantieplan"
war eitel Pflanz: das Auflösungspatent ist, wie wir
ganz gut wissen, längst gesetzt— und noch etwas
anderes, womit Herr v. Körber offenbar durchgefallen
ist, wenn er überhaupt die Courage gehabt hat, damit
herauszurücken —, und die Krone hat sich nun auch
entschlossen, den ihr angerathenen Schritt zu unternehmen.
Herr v. Körber war heute beim Monarchen, und wenn
auch amtlich nicht berichtet wird, was er dort gethan
habe, so ist es nach der Sachlage ganz sicher, daß das
Auflösungspatent heute unterschrieben worden ist. Die
noch fehlende Kundmachung wird vielleicht schon morgen
erfolgen.
Ganz falsch ist es auch, daß die Neuwahlen erst
für eine spätere Frist ausgeschrieben werden. Offenbar
will Herr v. Korber die Parteien in Sicherheit wiegen,
mit der Ausschreibung der Wahlen die Welt überraschen
und verblüffen. Wenn seine Blätter erzählen, die Wahlen
könnten mangels der techiiischen Vorarbeiten noch nicht
ausgeschrieben werden, so ist das gleichfalls ein Schwindel.
Die Wahlen werden sehr bald erfolgen, wohl
spätestens Ende Oktober. Es ist also' keine Zeit zu
verlieren. Ob die Auflösung nützlich war, wie sie den
Staat beeinflussen wird, das geht uns nun gar nichts
mehr an. Wir pfeifen auf die sogenannten Staatsnoth-
wendigkeiten und ziehen in den Wahlkampf mit der
einzigen Aufgabe, die Kraft und Macht der
Arbeiter zu mehren. Die Parole für den Kampf
ist nicht schwer zu finden: Weg mit dem Privi­
legienparlament! Weg mit der kraft­
losen Regierung!
Die Arbeiter und der Friede.
Der englische Gewerkschaftskongreß, der Montag in
Huddersfield seine Berathungen begonnen hat, hat dem
internationalen Proletariat einen edlen Gruß entboten:
er hat erklärt, „daß der Krieg mit Transvaal im
kosmopolitischen Interesse der Kapi­
talisten unternommen worden sei, und daß seine
Folgen das Wohl der Arbeiter schädigen müßten". Auf
dem Kongreß sind fünf Viertelmillionen gewerkschaftlich
organisirter Arbeiter, die Vorhut des englischen Prole­
tariats, vertreten. Durch ihren Mund hat das englische
Volk verkündet, daß es in seiner Mehrheit mit der scham­
losen Beutepvlitik nichts gemein haben will, die das
offizielle England zu dem'Raubkrieg in Transvaal gefichrt
hat, daß es die Triebfedern dieses ehrlosen Feldzuges,
den unersättlichen Geldhunger des Kapitalismus, kennt,
und daß es weiß, daß die englische Arbeiterklasse keinen
größeren Feind hat als diesen Kapitalismus.,^ s y
Das Fieber des Chauvinismus hat m England
einen so hohen Grad erreicht, daß die muthige. Stimme
des Gewerkschaftskongresses wie eme Erlösung werkt. Die
wenigen bürgerlichen Politiker, die es noch wagten, Ver­
nunft zu predigen, bilden ehrenvolle Ausnahmen, und die
sozialistischen Parteien, die stets die fluchwürdige Politik
der Chamberlain und Rhodes verurtheilt hatten, sind zu
schwach, als daß man von ihrer Haltung vhneweiters auf
die der englischen Arbeiterklasse schließen dürste. Die Er­
klärung des Gewerkschaftskongresses ist deshalb doppelt
bedeutsam. Die orgamsirte Arbeiterschaft allein hält noch
die rnhmvollen Traditionen des alten England anstecht:
und indem sie dies thut, folgt sie der zielbewußten
Führung des internationalen Sozialismus.
In wenigen Wochen werden die Neuwahlen für
das englische Unterhaus stattfinden, und die Hoffnung ist
nicht unberechtigt, daß die englischen Gewerkschaftler,
trotz der schier unüberwindlichen Schwierigkeiten, die
ein verfälschtes Wahlrecht anfthürmt, mit selbst­
ständigen, von den bürgerlichen Parteien unabhängigen
Kandidaten in den Wahlkampf eintreten werden.
Die Arbeiterklasse allein kann und wird dein Treiben der
internationalen Spielerbande ein Ende bereiten, die, um
ihre Interessen zu fördern, die Kultur schändet. Der
Sozialismus ist der Friede! Wir in
unserem armen von den Gauklern der nationalen Idee
zerrissenen und zerstörten Lande hören mrd verstehen die
Botschaft unserer englischen Brüder.
Ein neuer Wahlrechtsranb in Sicht.
Da der L u e g e r sche Wahlrechtsraub den Er­
wartungen und Berechnungen seiner Blacher so glänzend
entsprochen hat, wollen die Landtagsklcrikalen seine
Grundsätze auf der ganzen Linie zum Siege führen. Die
zwei ersten Tage der vom Landesausschuß einberufenen
Enquete über eine neue Gemeindeordnung haben zur
Genüge gezeigt, wessen man sich von den christlich-
sozialen Machthabern zu versehen hat. Die Vorschläge
laufen im ganzen und großen auf eine Adaptirung der
Wiener Wahlordnung für die Zwecke der auf dem Lande
herrschenden bäuerlichen und kleinbürgerlichen Cliquen
hinaus. Nur ttitt hier, wo das demagogische Interesse
nicht wie in der Großstadt vorhanden ist, die wahre
Natur dieses Wahlsystems, seine Absicht, die besitz­
losen Schichten in der Gemeinde ohne Rechte zu
lassen, noch deutlicher ans Tageslicht. Der vierte Wahl­
körper, in dem man in Wien die Sozialdemokraten ein­
sangen und- durch dessen Errichtung nian den christlich-
sozial gesinnten Arbeitern Sand in die Augen streuen wollte,
wird für überflüssig erklärt. Die ländlichen Arbeiter und
die kleinacwerblichen Arbeiter der ländlichen Gegenden
sollen also auch weiter gar kein Wahlrecht haben.
Die Bauernprotzen wollen nicht, daß die Knechte auch
das Recht bekommen, in den Gemeinde-Angelegenheiten
mitzusprechen. Nur in den größeren Städten und in den
Jndustrieorten soll ein allgemeines Wahlrecht, natürlich
wieder in Gestalt eines „vierten Wahlkörpcrs", eingestihrt
werden. Der Sinn dieser Ausnahme ist deutlich. In den
größeren Orten mit einer intelligenteren Bevölkerung
haben die' Christlich-Sozialen, wie die letzten Wahlen
gezeigt haben, keinen Boden. Sie haben also nichts zu
verlieren und eher Aussicht, hie und da zu gewinnen,
wenn sie den in den klerikalen Gesellenvereinen dressirten
kleinstädtischen Handwerksgehilfen das Wahlrecht geben.
Der Verlauf der Enquste beweist nur, daß es sich
dem herrschenden Klüngel nicht um eine Reform, mm
eine den Bedürfnissen der fortgeschrittenen sozialen Ent-
wicklung des Landes entsprechende Neugestaltung der
kommunalen Verwaltung handelt, sondern um ein ordinäres
Mittel, die errungene Machtstellung gegen den sicheren
Gesinnungsumschwung in der Bevölkerung zu sichern. Darum
sind alle schurkischen Kniffe und Psiffe der Wiener Christlich-
Sozialen auch für das Land in Vorschlag gebracht worden:
die Entrechtung der Personaleinkommensteuerpflichtigen,
die Degradirung der Intelligenz, die Seßhaftigkeitsklausel.
Der ganze blödsinnige Haß des Spießbürgers gegen den
Gebildeten und seine Verachtung der Leute, die „nichts
haben", hat sich in der Klage verkörpert, daß in den
Gemeindeausschüssen zu viel Leute sitzen, die „keinen
Kreuzer zu den Gemeindelasten beitragen, und dann auf
Kosten der Gemeindesteuertrüger Bauten und ähnliche
Unternehmungen durchfi'chren, die nur der „fluktuirendcn
Bevölkerung" dienen. Diese Bevölkerung ist nämlich fiir
die Spießbürger das verächtlichste Ding auf der Welt,
bis auf die Eigenschaft, daß man sie ausbeuten kann.
Daß eine Gemeinde etwas für die Menschen thun soll,
von deren Arbeit die Herren Bürger leben, scheint diesen
ein ganz unfaßbarer Gedanke zu sein. In diesem dummen
i zuerkennt, ist wahrlich recht gleichgültig, und was
igen Schurkereien der Wiener Machthaber betrifft,
Hochmuth liegt auch die Ursache davon, daß unsere Ge­
meindeverwaltungen so primitiv und vielfach so korrupt
sind. Ein paar begüterte Familien haben oft einen ganzen
Ort in der Tasche und können nach Belieben mit den
Gemeindemitteln schalten und aus Schäbigkeit jede
mordernere Einrichtung verwerfen.
Die Enquste hat ihrer Zusammensetzung nach
und gemäß ihrer rein informativen Natur keinerlei Ueber-
raschüng bringen können. Man mußte es erwarten, daß
die Christlich-Sozialen für die Verallgemeinerung des
Wiener Wahlrechtsraubes eintreten würden, da sie sich
doch dabei der Zustimmung der Regierung im Hinblick
aus jenes Präjudiz sicher glauben. Wie ber_ Gesetz­
entwurf aussehen wird, kann auch schwerlich die Neu­
gierde erregend Die Frage, ob man dem Wahlkörper
des allgemeinen Wahlrechts ein Mandat oder ein!
Dutzend
die übrigen Schn
kann man gewitz sein, daß die Herren des Landtags
nicht verabsäumen werden, sie auf das genaueste zu
wiederholen. Daß die christlich-sozialen Diebe wieder auf
Beute ausgehen, ist einmal gewiß, und sittliche Bedenken
werden sie sicherlich nicht zurückhalten. Der Staat aber
wird dem neuen Verbrechen ebensowenig entgegentreten
wie dem früheren. Es gibt also nur Ein Mittel, den
nenen Wahlrechtsraub zu verhindern: die rücksichts­
lose Selb st Hilfe der Arbeiterschaft.
Ihre Sache steht bei ihr allein.
Der PgrieilG m ®ra|.
Wien, 5. September.
Wir tragen vorerst die Reden nach, die sich gestern
in der Debatte über den Punkt
Laudagitation
an die Aussilhrungen des Genossen Volkmar an­
geschlossen hatten:
Genosse Dobiasch (Wiener-Neustadt):
Ich bin von dem Referat sehr überrascht-, es hat uns einen
Ausgangspunkt für unsere Agitation unter der ländlichen Bevölke­
rung gezeigt. Welches sind nun die Schichten, unter denen wir
agitiren können? Am tiefsten stehen die Knechte, die des Schutzes
Großba „—-_.,
beziehen. Bei ihnen muh man mit dem ABC anfangen. Dann
kommen die, die auch ein Stückchen Land gepachtet haben, die
sind in größter Abhängigkeit, auch bei ihnen ist, es furchtbar
schwer, aber nicht ganz unmöglich. Relativ am zugänglichsten sind
jene landwirthschastiichcn Arbeiter, die ein kleines Anwesen,_ cm
bis zwei Kühe haben, im Winter zu Hause sind, im Frühjahr
in der Stadt arbeiten. Auch die kleinen Bauern sind uns ziemlich
zugänglich-, das sind jene, die von ihrem Felde leben, aber keine
Hilfskraft haben. Weniger schon die Mittelbauern. Ich bin der
Ansicht, daß wir fiir die Taglöhner und landwirthschaftlichen
Arbeiter Arbeiterschutz anstreben und uns bei der Agitation aber
hauptsächlich auf die kleinen Bauern verlegen; bei den größeren
Bauern wird es nicht gehen.
Genosse Prähauscr (Salzburg):
Auch ich habe die Erfahrung f gemacht, daß dem kleinen
Bauer, der ohne Dienstboten arbeitet, unsere Ideen leicht be­
greiflich zu machen sind. Die Bauern mit Dienstboten werden sich
nniner daran stoßen, daß wir für die Dienstboten Schutzgcsetze
erstreben. Ich bin der Ansicht, daß wir überall dort, wo wir auf
dem Lande uns an den Gememdewahlen betheiligen können, dies
auch thun und unseren Einfluß namentlich dazu aufbieten, um die
Klerikalen niederzuringen. Das sind unsere erbittertsten Gegner,
denn ihnen handelt es sich nni Sein oder Nichtsein.
Gmoste Pechota (Dornbim):
In den Alpmländern haben wir Leute, die nicht direkt
landwirthschaftliche Arbeiter sind, die, wie die Holzknechte, in
ländlichen Verhältnissen leben und der Fachorganisation nicht zu­
gänglich sind. Die geringe Bildung ist auch die Ursache, daß das
Genossenschaftswesen nicht ausgebaut werden kann. Mit der
Agitation unter der ländlichen Bevölkerung muß schon heute ein­
gesetzt werden und die industrielle Entwicklung wird uns auch da
vorarbeiten.
Genoste Krapka (Wim)
nt der Ansicht, daß nicht nur Agitationsschriften herausgegeben,
sondern auch Agitatoren erzogen werden müssen. Es gibt Ge­
kosten, die glauben, mit der ländlichen Bevölkerung ebenso reden
zu können wie mit der industriellen Arbeiterschaft. Der Redner
verweist darauf, daß nach Oberöstcrreich tschechische Arbeiter aus
Sudbohmen kommen, nach Böhmen wieder kommen slovakische
und italiennche Landarbeiter. Wir haben- aber auch in vielen
Gegenden Heimarbeit, die im Winter von ganzen Bauern-
MpstsN gepflegt, wird. In anderen Gegenden, znin Beispiel in
Sudbvhmm, isred-r wandern die Arbeiter, selbst Besitzer, nach
"Ä ^'Arbeit, vornchmbch als Maurer, ws sie durch ihre
ä v*?' n U f 3 machen. In Böhmen gibt es
!<&'ÄÄ“** 1
jggg- Waxtetaenslk«« *«* *1" Arbeiter-czettanq" mtfltcai.


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Mrbriker-Zrikungö
6. September 1900
Nr. 245
Mittwoch-Sitzung.
OEtltaramm der „Arbeiter-Zeitung"»)
Graz, 5 September.
Heute wurde die Debatte über die
Landagitatio«!
fortgesetzt. Als erster Redner sprach!
Genosse Eich (Villach):^ j
Wenn wir weiter kommen wollen, bin ich der Ansicht, daß j
wir unbedingt zu den Bauern hinauskommen müssen. Kärnten ist
industriell wenig entwickelt. Eine ganze Anzahl von unseren
Bauen) sind nur dem Namen nach noch Besitzer, und wir sind
schon sehr häufig von Bauern eingeladen worden, bei ihnen Ber- z
sammlungen abzuhalten, obwohl sich bei uns die Pfaffen und die j
Nationalen stark an die Bauern heranmachen. Da geht es j
doch nicht an, daß wir uns in dm Winkel stellen, weil uns das
Parteiprogramm das nicht erlaubt. Was die Ausführungen
Vollmars betrifft, muß ich aber sagen, daß mich diese,An­
schauungen etwas verschnupft habm. Ich glaube, wenn wir so
alles über Bord werfen, um den Bauer zu bekommen, dann
entsteht in mir der Gedanke, daß wir nicht inehr jene Partei sind,
die wir eigentlich sein wollen. Bei uns in Kärnten wird es meiner
Ansicht nach möglich sein, festen Fuß dort zu fassen, wo in der
Nähe eine Industrie liegt.
Genosse Tuller (Leobeit):
Mit der vorgelegten Resolution werden wir uns die
Agitation auf dmr Lande sehr erschweren. Wir dürfen den Bauem
nicht mit fragen kommen, die sie nicht verstehen. Um die Resolution zu
verstehm, müßten die Bauem schon viel aufgeklärter sein als jetzt.
Es ist ganz unmöglich, daß man hinausgehen kann mit Arbeiter-
» ssetzen und Dienstbotenordnung. Da haben unsere Gegner
ittel in der Hand uns die Bauern sofort abwendig zu machen.
Wenn man ihnen die Lasten des Militarismus, die hohen Steuern,
die Vorrechte der Großgrundbesitzer, die Jagd- und Fischerei­
vorrechte vorführt, kann man bei ihnen agitiren. Wie man mit
etwas anderem anfängt, ist man fertig.
Abgeordneter Genosse Schrammel:
Ich war sehr erfreut, als ich erfuhr, daß die Frage der
Landagltation zur Sprache kommen wird. Unsere Wahlkresse und
besonders auch mein Wahlkreis haben eine große bäuerliche Be­
völkerung. Wir inüssen hinaus und müssen diese aufklären. Bis
heute sind wir ganz gut damit ausgekommen, daß wir gegen den
Militarismus und die indirekten Steuern sprechen. Aber je länger
wir dort arbeiten, desto klarer müssen wir uns ausdrücken: da
kommen wir mit dem Programm nicht aus. Wir müssen trachten,
eine klare Scheidung in der Landbevölkerung vorzunehmen. Die
wirklich besitzenden Bauern werden wir niemals in unsere Reihen
bekommm. Wen wir in unsere Reihen bekommen müssen, das ist
der Proletarier, der Landarbeiter und der kleine Bauer, dessen
Söhne, auch oft er selbst, iu die Arbeit gehen müssen, der aber
noch so viel hat, daß er vom Ertrage feiner Scholle— nicht
lebt, sondern vegetirt. Da muß ich sagen, daß, die Resolution
sowie die Ausfühningen Ellenbogens uns das bieten, was wir
brauchen.— Die Agitation ist bei uns schwerer wie in Deutsch­
land, und ich kann daher auch nicht allem zustimmen, was
Vollmar gesagt hat. Wir dürfen uns zwar nicht mit der Religion
befassen, aber mit der Kirche als Organisation und mit ihrer
Lehre müssen wir uns heute sehr oft beschäftigen, und das wird
in einem späteren Wahlkampfe noch mehr der Fcckl sein. Wir
muffen gewiß bei der Agitation auf deni Lande sehr vorsichtig
sein, aber ganz entschieden müssen wir es ablehnen, bloß unter den
Bauem zu agitiren, um sie als Wähler cinzufangen.
Geuosse Dr. Adler:
Ich möchte niein Bedenken dagegen vorbringen, daß inan
gar zu viel Kraft bei der Landagitation verschwende. Meines
Erachtens haben wir in jenen Gegenden, die irgendeinen erheb­
lichen Perzentsatz von Jnduftriearbeitem haben, vor alleni die
Aufgabe, diese industriellen Proletarier zu gewinnen, und ich habe
den Eindmck, daß die harte und schwierige Arbeit, zurückgebliebene
Schichtm des Jndustrieproletariats ftir uns zu gewinnen, vielfach
hintangesetzt wird gegen die zwar nicht leichtere, aber mitunter etwas
bestechende Arbeit, Erfolge bei der Landbcvölkemng einzuheimsm.
Ich gebe ohnewciters zu, daß unsere Wahlordnung daran sehr
viek schuld ist. Ich bin mit den Ausführungen Ellenbogens und
vielfach auch mit denen Vollmars, dessm Abwesenheit ich
bedauere, vollkommen einverstanden. Aber ich bin kein solcher
Optimist wie die beiden. Was Vollmar in Bezug auf die
Technik der Agitation gesagt hat, ist in den allermeisten
Punkten auch für Oesterreich giltig. Ich möchte im
Punkt der Religion nicht ganz so weit gehen, wie er
und auch Ellenbogen gehen, und zwar deshalb, weit ich meine,
daß wir da nicht immer so handeln können, wie wir wollen. Es
gibt niemand, dem persönlich die kommune Pfaffenfreffern so zu-
ivider ist wie mir, niemand, dein das oberflächliche Diskutiren
über schwere philosophische Fragen so widerwärtig ist wie niir.
Aber können wir in einem Lande, wo nicht die Religion, aber die
kirchliche Organisation und die Träger dieser eine Organisation
von politischen Agitatoren sind, können wir da jenes von Vollmar
geforderte scharfe Messer immer anwenden, das Religion und
Pfaffen von einander trennt? Wenn der Schnitt da irgendwie
danebengeht, sind fürwahr nicht wir daran schuld, sondern die­
jenigen, die unter dieses Messer eben auch das bringen, was sie
ihre heiligsten Güter und ihre heiligsten Ueberzeugungen nmnen,
während es nichts anderes ist als der Leim, auf den die Leute
geführt werden.
Nun zur theoretischen Grundlage. Es freut mich, mich auf
Genossen E i ch, der uns ans unmittelbarer Anschauung berichtet, be­
rufen zu könnm. Ich bin geiviß kein Theoretiker. Genosse Vollmar
hat seiner Abneigung gegen Dogmen hier Ausdruck gegeben. Aber
das sind inimer die Dogmen der anderen, aber für die eigenen
Dogmen hat er eine ganz besondere Wcrthschatzung. Ich gebe zu,
-aß die Statistik nicht jene Konzentrastou beweist, wie wir sie uns
in der Landwirthschaft noch vor zehn bis zwanzig Jahren vor­
gestellt haben— daß wir seitdem etwas gelernt haben, darüber
besteht kein Zweifel. Ich niöchte allerdings darauf aufmerksam
machen, daß auch für Deutschland die Verhältnisse, wie sie in
Basiern bestehen, nicht im allgemeinen maßgebend sind, im größten
Theil des Reiches hat cbm die Industrie eine vollständige Um­
wälzung auch in den agrarischen Verhältnissen herbeigeführt. Tie
Statistik weist uns nun nach, wie viele Besitzer da sind: aber wenn
eine guantitative Entwicklung nicht nachweisbar ist, so
zeigt sich doch eine qualitative Entwicklungm ganz
nngchmrem Maße. Die Zahl der Bauern mag sich mcht ver­
mindert haben, gerade so gut wie sich die Zahl der selbstständigen
Schneider in der Statistik nicht vermindert hat. Aber der Schneider
ist seit zwanzig Jahren ein ganz anderer geworden und ebenso auch
der Bauer. Wenn sich die Zahl der Besitzenden nicht vermindert
hat, so ist der B-sitzcharakter und das Verhältniß des Besitzenden
zu seinem Besitz ein total verschiedenes geworden: allerdings, wie
ich zugebe, nicht überall. Aber dass eine Entwicklung hier vor­
handen ist, das kann niemand leugnen, der die Augen offen hak.
Vollmar hat in seiner wohldurchdachten Rede konstasirt, daß
unsere sozialistische Theorie über diese Dinge mcht viel Rems zu
Taae gefördert haben. Ich möchte aber doch sehr wünschen, daß
di^Genoffen die Resultate dieser so germg geschätzten d«
übrigens Vollmar auch sehr gut und »u vmoat^m
SUS& teS&te'Ä hm »tt-d-n G-M.
beschern, die beute noch im Besitz sind, die von dieser ansteigenden
Flnth des Kapitalisnnis noch nicht ergriffen sind -7 auch auf dem
Lande gibt es ein Klassenbewußtsein wenigstens bei den Großen,
während wir es bei dm Kleinen erst wecken wollen— die werden
>vir so wenig geivinnen, als wir die industriellen Unternehmer
gewinnen können. Das versteht sich von selbst. Wir könnten sie ja
auck gar nicht brauchen, weil wir ihnen zu viel Konzessionen
machen müßten. Jene Leute aber, die mir im Bannkreise der
bäuerlichen Anschauungen sind, ivährend sie wirthschaftlich bereits
der Proletarisirung entweder anheimgefalleri sind oder ihr
entgegengehen, die Leute können wir bis zu einem hohen Grad
mindestens— und das hat Vollmar genau so gesagt wie
Kautsksi— n e u t r a l i s l r e n..,
So sehr ich überzeugt bin von i der Nothwendigkeit, auch
die agrarische Bevölkerung in den Kreis der sozialistisch«) Idem
und der sozialistischen Aktion zu ziehen, so sehr ich das Wort von
Vollmar unterschreibe, daß wir ohne Bauem vielleicht die politische
Macht gewinnen, aber ohne sie nicht behalt«) können, bin ich auch
der Ansicht, dag wir es sein müssen, die zur politischen Macht
konlmen müssen und die sie behalten sollen, das heißt der Wille,
der begründet ist auf der Einsicht, daß eine sozialdemokratische
Partei sein >nuß, denn die politische Macht hätte für das Parla­
ment keinen Werth, wenn eine Partei, um zur Macht zu gelangen,
sich aus einer sozialdemokratischen in eme ganz verwaschene
Opportunitätspartc) (lebhafter Beifall) nicht allein in, der Taktik,
sondern auch in den Prinzipien entwickelt Hütte. Glauben Sie
nicht, daß ich Programm und Prinzip gegen Vollmar und
Ellenbogen retten wollte. In der Praxis gehe» wir vor mit ganz
gutem Gewissen. Wir können, ohne uns etwas zu vergeben, ruhig
sagen: Wir haben über die Entwicklung der landwirthschaftlichen
Besitzverhältniffe keine so klare Einsicht, weil sie viel längere Zeit­
räume beansprucht als die industrielle. Und weiter könuen wir
sagen: Allerdings hat sich heute das kleine, oder, sagen wir
das mittlere Eigenthum in der Landwirthschaft nicht in dem
Grad als kulturwidrig herausgestellt, als das Eigenthum
in der Jndustne. Wir können zugeben, daß wir mit
Rücksicht auf dm langsamen Verlauf der Entwicklung ohne-
weiters vom sozialdemokratischen Standpunkt aus den kleinen Besitz
schützm können gegen Answuckemng von oben. Wir könnm
aber nicht so weit gehen, daß wir in einem Konflikt zwischen
Proletariern, Knechten und Besitzenden, Großbauers uns, um
uns zu schonen, auf Seite des Großbauern stellen, was nicht
geschieht, oder auch nur stillschweigend darüber weggehen. Alle
Erfolge, die erkauft werden durch feiges Preisgeben der ländlichen
Lohnarbeiter nicht nur auf den großen Plantagen, sondem auch
auf den großen Bauerngütern, erscheinen mir nicht als Erfolg,
sondem als prinzipieller Parteiverrath (lebhafter Bestall), als ein
Verrath, der sich früher oder später an uns rächen würde.
(Emcuter Bestall.) Ich verwahre mich dagegen, daß ich Vollmar
unterschiebe, er rathe zu solchen Dingen. Aber eine Gefahr besteht:
Vollmar sagt zwar: Meine Worte beziehen sich auf Bayern, und
ich rede von nichts anderem; hcmach aber zieht er die Kon­
sequenzen ganz ins allgemeine. Da ist cs möglich, daß Vor­
stellungen über seine Theorie in den Köpfen entstehen, die seiner
Absicht nicht entsprechen.
In der Resolution Ellenbogen können wir jedes Wort
von unserem Parteistandpunkt aus vertreten, ist keine Fordemng
enthalten, die mit dm wirklichen Jntereffm des Proletariats in
Widerspruch steht, keine einzige Forderung, die nicht mittelbar
oder unmittelbar dem ländlichen Proletariat zugute käme..
Wir fürchten uns nicht vor der Befestigung des bäuerlichen
Besitzes, ebenso wenig aber fürchten wir uns vor allzu rascher
und allzu schleuniger Verstaatlichung. Daß wir gar noch Vor­
kehrungen treffen sollen, daß es mcht allzu geschivind gehe, ist
nicht nothwendig. (Heiterkeit.) Unsere Gegner mögen uns Thor­
heiten nachsagen, aber so thöricht sind nur mcht, daß wir das
Thörichteste thun und mit der Expropriation der Bauern anfangen,
die thatsächlich Arbeiter auf ihrem Boden sind, deren Arbeits-
werkzeug der Boden ist. Vor unserer eigenen Dummheit brauchen
wir uns mcht zu fürchten. (»Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Genosse Schönwäider (Mährisch-Schönberg):
Gmosse Vollmar hat uns sehr Wichtiges und Werthpalles
gesagt, jedoch sind seine Behauptungen nicht ganz einwandfrei.
Wir, in unseren Wahlkreisen unterscheiden zweierlei Bauern; den,
der im Gebirge den Boden bebaut und politisch unverdorbm ist,
und dm, der dm besseren Boden, das flache Land bebaut und
schon Anhänger aller mögüchen bürgerlichen Parteien war. Die
soziale Lage des Gebigsbauers ist eine viel traurigere als die des-
imigen, der das flache Land bebaut, und die Folge ist, daß das
Einvemehuieu zwischen dm beiden nicht immer das beste ist.
Der GebirgSbauer kommt bei Bertheilung von Lanvessubventionm
immer schlecht weg, weil sich die Verbesserungen, die durch die
Subventionen angestrebt werden, auf dem Boden des Gebirges
nicht mit denselben Resultaten anwenden lassen wie auf dem
flachen Lande. Das Genofferstchcsttswesm bringt dem Bauer, und
zwar vor allem dem des flachm Landes, ganz erkleckliche Vor­
theile.— Ich meine aber, wir dürfen dem Bauer bei unserer
Agitation unser Programm, ob es ihm gefällt oder nicht, niemals
verschweigen, und handle sich's auch um die Stellung zur Religion
oder der Bergesellschastlichung von Gmnd und Boden. Bei uns
ist der Bauer nicht mehr so orthodox; wir haben Bauem-
Organisationen, die in ihrem Programm dm Satz „Religion ist
Privatsache" aufgenommm haben. Es wäre nur zu wünschen, daß
auf dem Lande praktisch agitirt wird. Wir können die Resolution
des Genossen Dr. Elimbogm annehnren.
Gmoffe Schlinger (Floridsdorf):
Es ist ein verfehlter Standpunkt, daß, wenn auf dem Lande
eine Versammlung ist, da immer gleich ein Dutzend Leute
mitgehen. Ich bin der Ansicht, daß in den Gegenden, wo es uns
gelingt, einige Bauern zu tüchtigen Genossen zu erziehen, so daß
diese dann selbst die Agitation führen können, uns mehr Erfolge
blühen. Der Bauer ist aber sehr mißtrauisch. Er stünmt vielleicht
während Ihrer Rede zu, aber- nach der Versammlung sagt er
doch: Was versteht der aus der Stadt davon! Bezüglich der
Religion glaube ich,, daß wo es nicht unumgänglich nöthig ist,
wir von Religion nicht sprechen sollen. Aber wenn wir in einer
Versammlung nicht sprechen, dann steht der Pfaffe auf und fängt
selbst davon zu sprechen an. Da können wir natürlich nicht
schweigen. Unsere Gmossen, die auf das Land kommen, babm oft
die Vorstellung, daß sie gleich die Bauern mit den Kotzen ein­
sangen werden: cs macht nichts, wenn wir anfangs noch keine
Anhänger geminncii, es wird von der Versammlung gesprochen,
und ein zweitesmal geht es dann schon besser. Zu unseren Ver­
sammlungen kommen übrigens gewöhnlich mcht die Land­
arbeiter, sondem die bessersiluwten Bauem. Da müssen wir uns
hüten, diesen gar zu viel Konzessionen zu machen.
Genosse Seliger (Reichmberg):
Wir müssen selbstverständlich auch für die ländlichen
Arbeiter eine kurze Arbeitszeit verlangen, aber es geht doch nicht
an, einfach die Fordemng des Achtstundentages auch hier zu er­
heben, schon deshalb, weil er sich da nicht so einfach durchführen
läßt. Die Genossen halten oft in einer ländlichen Versammlung
Reden, die in einer Versammlung industrieller Arbeiter sehr gut
waren, die aber in einer solchen Versaminlung nicht gehalten
werdm dürfen. Jin Zentrum Böhmens haben >vir eine Bauern­
schaft, die für den Sozialismus gewiß schwer, vielleicht gar nicht
zu gewinnen sind. Aber cs gibt eine Unzahl kleiner Grundbesitzer,
namentlich an der Peripherie des Landes, die von ihrem Grundbesitz
leben, aber ebmso proletarisch lebe,n wie die industneSen Proletarier
Das sind Bauern, die Arbeiter nur m ganz verschwindendem
Maße und nur zu bestimmten Zeiten beschäftigen: Diese können
wir für die Sozialdemokratie nicht gewmnen, mdem wir sie etwa
gewMchastlich oraamsiren, aber doch so, daß wir zunächst die
Feindschaft, die sie unö gegenüber an den Tag legen, allmälia
beseitigen. Diese können wir durch eine Reihe von Forderungen
die sie schützen sollen ohne ansisozialistisch zu sem, gewinnen. Was
die Genoffenschaften betrifft, so muß ich darauf verweisen, daß
viele der bestehenden Genossenschaften ein Schutz der großen und
nicht der kleinen Grundbesitzer sind. Gerade in dieser Frage müssen
wir sehr vorsichtig sei«. Wenn wir auf dem Lande die Genosscn-
schnften empfehlen, kann es uns passicrm, daß die kleinen Grund­
besitzer kommen und sagen, ja, wir haben eine solche Genossenschaft,
aber die schadet uns nur, die ist nur für die großen. Ich bin also
der Ansicht: Es gibt eine Reihe von Dingen, die wir ftir den
kleinen Grundbesitzer verlangen, ohne daß sie direkt sozialistisch
oder antisozialistisch sind. Die sollen wir selbstverständlich ver­
langen. Aber dabei dürfen wir uns nicht einbilden, daraus eine
wirkliche Bauemorgamsation zu schaffen. Das wäre eine Illusion,
mit der wir uns mcht abgebm sollen.
Genosse Jodlbaner (Graz):
Wmn gesagt wurde, daß wir dm Bauem nicht mit Arbeiter­
schutz kvmmm dürfen, so ist das doch recht merkwürdig. Die
Bauern, die dadurch geschädigt werden, das sind doch Bauern,
die eine größere Anzahl Knechte haben, und die werden wir nicht
gewmnc» können. Oesterreich mtwickelt sich immer mehr zu einem
Industriestaat, die ländliche Bevölkerung drängt in die Stadt,
imd schon deshalb müssen wir, schon iin Interesse der städtischen
Bevölkerung, Landagitation treiben. Ich meine, daß wir mit dieser
Resolution zuftieden sein könnm. Auf einem nächsten Parteitag
könnm wir auf Gmnd unserer Erfahrungen wieder weiter reden.
Der Redner beantragt, daß unter die Forderungen auch die
Forderung des Ausbaus des Versicherungswesens durch Ueber­
nahme der Versicherung durch dm Staat aufgmommm werde.
Gmoffe Resel:
Bei der Frage der Aufstellung eines Bauemprogramms
wird immer alles bunt durcheinandergeworfm. Es wir geftagt,
wie man am Land agitiren kann, auf der anderen Seite wieder,
was wir vom prinzipiellen Standpunkt aus sagen dürfen. Es
gibt bisher kein Agrarprogramm mit prinzipieller Klarheit. In
Deutschland ist es ebmso; leicht hat man es mit der Aufstellung
eines Programms nur dort, wo man sich mit Prinzipien nicht
zu viel plagt. Man müßte bei der Aufstellung eines Programms
zunächst eine strenge Trennung der einzelnm Schichtm, um die es
sich da handelt, vornehmen; jene Elemente, die eigentlich zu uns
gehören, von den eigentlichm besitzenden Bauem. Die Frage steht
nun so: Soweit es sich um wirkliche Landarbeiter handelt, können
wir uns nicht im Unklaren sein, was wir da zu thun haben. Dm
Landarbeiter haben wir aber genau so zu behandeln wie den
industriellen. Ob er unserer Propaganda zugänglich ist oder nicht,
das ist keine Frage des Prinzips, sondem der Agitation. Aus­
zuschalten sind da auch die kleinen Grundbesitzer, die
naturgemäß für uns zu gewiiinm sind, und es ist wieder
keine prinzipielle Frage, auf welchem Wege wir diese
für uns gewinnen. Die Frage brennt also nicht. Anders
aber ist es bezüglich des Besitzes selbst. Die Statistik
sagt_ uns, daß die überwiegende Mehrzahl der Grundbesitzer
so minimalen Besitz hat, daß bei ihnen die Sozialdemokratie nicht
auf Grund ihrer Stellung Widerstand findet, sondern in Folge
der mangelndm Aufklärung. Der Bauer, der sich selbst schindet
und plagt, wird doch der Frage, ob der Grund und Boden ver­
gesellschaftet werden soll, nur so lange ablehnend gegenüberstehm,
als er nicht genügend aufgeklärt ist. Anders ist es, wmn man
Bauemagitation unter den größeren Bauem betreibm will; daS
ist allerdings nutzlose Verschwendung von Arbeit. Ehe Sie Einm
solchen Bauem gewinnen, werde» Sie tausend industrielle Arbeiter
gewinnen.
Wenn ich die Resolution begrüße, so ist es nicht deshalb,
weil wir, die t wir schon unter Bauem agitiren, sie
brauchen— ich betreibe schon lange genug Bauem-
agffation ohne Pragramin, und es wird mir niemand eine
Pririzipienwiorigkeit nachweisen Kirnten —, sondern deshalb, weil
sie jene brauchen, die erst agitiren wollen. Bei unseren Genossen
herrscht da eben eine derartige Berwirmng, daß sie nicht wissen,
wie weit sie in Konzessionen an die Bauem gehen dürfen. Für
diese ist die Resolution nothwendig. Deshalb werde ich für die
Resolution stiinmen, trotzdem ich der Ansicht bin, daß das auf den
Gesammtparteitag gehört.
Genosse Vollmar hat recht, wenn er sagt, daß viele Ge­
noffen meinen, die Religion sei Privatsache nur für die Agitation.
Für mich ist die Religion wirklich Privatsache. Aber damit ist
nicht gesagt, daß Religion und Pfaffen vollständig außer Dis­
kussion stehen. Vollständig unanwmdbar auf unsere Verhältnisse ist
besonders der Rath, daß wir auch über die Pfaffen nicht rede«
sollen. Wenn wir zu einer Versammlung auf dem Lande kommen,
wmn treffen wir dort? Den Pfarrer! Wenn ich über die Kleri-
kalm rede, kann ich doch nicht sagen, der Meßner ist der Lump.
Das würde mir doch kein Mensch glauben. (Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Frage zu viel Bedeutung beigemessen
wird. Die Genossen, die auf dem Lande zu agitiren gezwungen
sind, werdm das auch schon erlernen. Denn die Genossen
werden, wenn sie Mißerfolg haben,, schon selbst entweder das
Agitiren lernen oder die Landagitation aufgeben. Dmn ein
Mißerfolg auf dem Lande besteht nicht bloß darin, daß man
widerlegt wird, sondem daß man hinausgeprügekt wird.
(Heiterkeit.)
Was übrigens den Bauem vorgeredet wird, ist bisweilm
schon dumm genug, aber was ihnen an Schriften vorgesetzt wird,
das ist noch weit ärger. Die Gmossen räumen einfach ihren
Kasten aus und tragen das, was sie selbst nicht brauchen können,
zu dm Bauem hinaus, ohne Rücksicht darauf, ob es für die
Bauemagitation auch tauglich ist. (Beifall.)
Es wird nun Schluß der Debatte angenommen, worauf
Genosse Dr. Ellenbogen
das Schlußwort hat. Er führt Folgendes aus: Genosse Dr.
Adler, der von einer Polemik gegen Vollmar Md mich aus­
gegangen ist, ist schließlich selbst dazugekommen, daß wir recht
haben, wcM wir sagen, daß die Gesetze der Landwirthschaft nicht
klar lind. Dann darf man aber nicht erklären, daß derjenige, der
an der alten Meinung nicht festhält, der Partei eine verwaschene
Opp»rtunitat anräth. Wir müssen mit Schärfe dm Stand­
punkt gegenüber den Bauem, die Dienstbotm be­
schäftigen, hervorkehren: Daß wir in erster Linie eine
proletansche Partei sind, daß wir die Interessen der
Besitzlosen verfechten, und tvenn sich die Besitzenden durch unsere
Agitation getroffen fühlen, so thut uns das leid. Aber wir werden
lim ihre Ssiinmm nicht betteln. Resel sagt, daß, so lange die
p^Vprelle Frage nicht gelöst ist, wir ein Bauernprogramm nicht
aufstellen: das ist richtig. Aber unser Programm soll nur einen
provisorlschcn Charakter habe», und es ist der Taktik und dem
Verständniß der Genossen überlassen, das noch hineinzubringen,
was sich ui der Prans als nothwendig erwies. Ich habe nur
ime Forderungen austrehmen können, die dem Stande unserer Er­
kenntniß entsprechen.
Genosse Resel hat auch verlangt, daß wir eine strenge
Scheidung Livischen ienen vornehmen, die uns etwas angehe»
sollen, und imen, die uns nichts angehen sollen. In einer Brotchüre
0 f* r &tn&ßßttatton bat Vollmar ausgeführt, daß nenn
Zehntel aller Bauern Selbstwirthschastler sind, das heißt solche,
> 6 '" ä*
und gerade mit
stimme nicht überein mit Vollmar,
E'-M auf österreichische Verhältnisse nicht
»ns oljncbicäf 3 u° wenia S™ ft n be j
rf .---— ^Vollmar über
nicht vloß _(Ju 3 taktischen, sondem
auch aus~
DÄckijiÄSä£ ira k J"“ 6 -' ft r-i»°>i-ch° Matal
nur


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr: 245
Men, Donnerstag
Urbrtter-Zeikmr§^
6. September 1900
SckLrS
sollen wir nicht glauben, daß jemand, der eine religiöse Ueber»
zeuguna hat, unter keinen Umständen ein Sozialdemokrat sein
kann. Allerdings irrt sich Bollmar, wenn er glaubt, daß wir auch
nur m der Lage sind, diese noble Behandlung der Geistlichen
bei uns einzuführen, wie sie in Deutschland üblich ist. Der Ton
der politischen Diskussion ist in Deutschland überhaupt ein viel
noblerer, auch im Parlament; da bei uns die Pfaffm der
angreifende Theil sind, können wir nicht anders, als ihnen ebenso
entgegentreten, wie sie uns kommm. Wenn ein Pfaffe Sie fragt,
wie Sie über Religion denken, dann geben Sie ihm die Antwort,
die Genosse Dr. Adler einmal einem solchen Pfaffen gegeben
hat, der ihn fragte, in welchem Verhältniß er zu Gott und zur
Religion stehe. Adler antwortete: In gar keinem. Die Partei hat
dazu gar keinen Standpunkt.
Bei der
Abstimmung
wird die Resolution der Parteivertretung an-
z e n o m m e n, jedoch mit folgenden Zusätzen:
Zn Alinea 3 wird hinter dem Worte „Fleischbeschau" fol-
gmdm Satz eingeschaltet: „Verbesserung der Thlerseuchengcsctze
durch L>chaoloshaltuna der durch die Handhabung dieses Gesetzes
geschädigten Landwirtye." (Antrag Hackenberg.)
Zu Alinea 3 wird hinter dem Satze über Boden-
meliorationm eingeschaltet: „Ausbau des Versicherungswesens
durch Uebernahme der Versicherungen durch den Staat.
Der Antrag D o l e j s t auf Ausschreibung einer Preis­
konkurrenz für eine Agitationsschrift, die für die Massm-
verbreitung unter der landwirthschaftlichcn Bevölkerrmg geeignet
wäre, wird der Part ei v er tretung zugewiesen, ebenso
der Antrag Witzmann, daß die Parteivertretung aufgefordert
wird, an jenen Orten, wo die Agitation durch Versammlungen
gegenwärtig unmöglich ist, Agitationsbroschürm und Agitations­
schriften unentgeltlich verbreiten zu lassen.
In der Nachmittagssitzung wurde der sechste
Punkt:
Das Genreindewahlrecht
in Verhandlung gezogen.
Den Bericht erstattete Genosse Schutzmeier. Wir
werden das Referat morgen nachtragen. Der Referent
unterbreitete zum Schluß folgende
Grundsätze für das Wirken der Sozialdemokraten in
der Gemeinde.
_ 3" der Erwägung, daß die sozialdemokratische Bewegung
stets weiter fortschreiten und dadurch allein schon in dm Gemeinden
an Einfluß gewinnen wird, welcher Einstuß sich bei Wahlen jetzt
schon zeigte und noch stärker zeigen wird, ist es Pflicht der Sozial-
demokraten, in den Gemeinden dafür zu sorgen, daß der arbeitenden
Bevölkerung mit dem wachsenden Einfluß der Sozialdemokraten
auch von der Gemeinde aus Schutz vor den ausbeutenden Klaffen
gewährt, wird. Wir streben den N ebergang der
Arbeitsmittel in den gemeinschaftlichen
Besitz der Gesammtheit des arbeitenden
Volkes a», um das Volk aus dm Fesseln des Kapitals,
welches dasselbe in einen menschenunwürdigen Zustand
gebracht, zu befreien. Wir bedienen uns als Mittel zu unserem
Zwecke auch der Re form arbeit in den Gemeindm. Wir fordem
nur, was möglich ist, dem Volke auch in der Gemeinde des
K l as s en st a ates zu geben. Wir betrachten die Gemeinde als
eine notywcndige Form für dm gesellschaftlichen Organismus, die
aber zu einer autonomen Form «mdemokratischenSmne
ausgestaltet werden muß. Die Gemeinde ist als eme Vereinigung
von Staatsbürgern zum Zwecke eines erträglichen Beisammenseins
und zur Förderung gemeinsamer Interessen auf­
zufassen. Sie darf nicht zur Produktivassoziation für Einzelne
werden, sondem hat für die Allgemeinheit, für das Wohl aller
zu sorgen.
Im Interesse der Gesammtheit des
arbeitenden Volkes sind folgende Grundsätze in den
Gemeinden der V e r w i r k l i ch u n g zuzuführen:
1. Wahlrecht. Wir fordern für alle in der Gemeinde
wohnenden Inländer, insofem sie das 20. Lebensjahr erreicht haben,
ohne Unterschied des Geschlechtes, das allgemeine, gleiche, direkte
und gchenne Wahlrecht, also Aufhebung der W a h l-
k ö r p e r ii n d Beseitigung der V i r i l st i m m e n.
Den gewählten Vertrctem sind die mit ihrer Amtsführung ent­
standenen Kosten zu entschädigen.
2. Befreiung von der Bevormundung. Die Ge­
meinde» sind von jeder Bevormundung seitens der verschiedenen
k. k. Behörden sowie von den politisch-polizeilichen Pflichten z u
entheben. Ferner ist d i e B e f r e i u n g der Genieinden von
der Pflicht der Einhebung ihr nicht zukommender Steuern und
von der Besorgung von und mit dem Militär- und Erekutions-
dimst verbundenen Arbeiten anzustreben. Die Rechte der Gemeinden
sind zu erweitern.
3. Amtliche Behandlung. Die Gemeindeverwaltung
hat dafür zu sorgen, daß die in der Gemeinde bei den Aemtern
vorsprechenden Personen anständig behandelt und nicht
ch i k a n! r t werden, wie cs leider häufig vorkommt. Gegen eine
private Mißhandlung und grobe Behandlung kann man sich
leichter wehren als gegen eme amtliche. Alle Agenden sind raschestens
zu erledigen.
Die Berichte über die Gemeindegebahrung
und das Rechnungswesen sowie alle gefaßten Beschlüsse sollen den
Gemeiiidcangehörigen unentgeltlich zugänglich gemacht werden, um
diese für die Verwaltung der Gemeinde zu intcressircn.
4. Hcimatsrecht. Abänderung der bis jetzt geltenden Ge­
setze über das Heimatsrecht in dem Smne, daß ui der Regel ein
zweijähriger Aufenthalt in der Gemeinde zur Erlangung
der Gemeinde- und Staatszugehorigkeit berechtigt. Dies
soll für Männer und Frauen towohl als deren Kinder gelten.
Die Zuerkennung des Heimatsrechtcs darf nickt von der Zablung
von Gebühren abhängig gemacht werden. Das A u s w e l s u n g s»
recht der Gemeinde ist a u f z u h c b e n.
5. Armenversorgung. Die Armenversorgung ist so
durchzuführen, daß sie auch allen Arbeitsunfähigen m gleichem
Maße zuthcil wird. So weit cs nur immer möglich ist. hat btcfc
Versorgung in hrezu Bestimmten Anstalten (Vcrsorgungshäusern)
zu erfolgen. Die Gemeinde fordert als solche v o m Staate
die Einführung einer staatlichen Alters-, Jnvaliditäts-, Witwen-
«nd Waiscnversorqung, ferner eine Reform der Krankenversicherung
in dem Maße. "dav alle Arbeitspersonen Ver­
sicherung s p f bi ck t i gw c r d e n. Ebenso ist die Re­
gierung aufzufordern, die R e f o r mb e r u n fall» erst w t*
rungspflicht in Angriff zu nehmen und dieselbe auf alle,
auch auf die im Kleingewerbe beschäftigten Arbeiter gesetzlich aus­
zudehnen.^^ bcr Gemeinde in Arbeit stehenden Arbeitern oder
Angestellten ist bis zur Aktivirung der staatlichen AltersvMicherung
eine Invalidenrente zu gewähren, welche nach dem Tode des
Rentners der Witwe oder den Kindern des Rentners zugewiesen
ttt&bctt teinn.
6. Schulwesen und Erziehung. Es ist Pflicht der Ge-
L (ä *{ i« behoble n. ^Die Echulkn flitb so ein
iä»üU m /-.»-> ««;• ittfiSTe".
«us Gemeindekoflcn ausgiebige,!rasng Ä „„„«„(.„s
Kinder, deren Estern
daß st- zu Hanse genügend
genährt werden, können vom Besuch der Schultafel cnthobm
werden. Die Gemeinde errichtet S ch u l b ä d e r, Fach- und
Fortbildungsschulen sowie Lehrwerkstätten. Der
Unterricht an allen Schulen soll unentgeltlich sein. Das
Lehrpersonal ist entsprechend zu vermehren und anständig zu
besolden. Die Bestellung von Schulärzten durch die Ge­
meinde ist geboten.
Der Kindererziehung hat die Gemeinde eine besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Zn Städten und Gemeinden mit einer
zahlreichen Arbeitcrbcvölkerung sind für nicht schulpflichtige Kinder
Kinderbewahranstalten zu errichten, in denen von
weltlichen Personm die Kinder beaufsichtigt und in einer ihrem
Alter entsprechenden Weise erzogen und gebildet werden. Für die
schulpflichtigen Kinder, insofern sie sich selbst über-
lassen sind, ist auch außerhalb der Schule von der Ge­
meinde vorzusorgen. Arme und elternlose Kinder von
Gemeindeangehörigen hat die Gemeinde zu übernehmen, darf sie
aber nicht, um deren Versorgung loszuwerden, als
Arbcitsthiere an Begüterte vergeben, sondern hat siezn
erziehen. Zu dem Zwecke sind Anstalten zu errichten, mit
weltlichen Personen als Leiter derselben und solchen als Lehr-
und Erziehungskrüften.
Auch für die Fortbildung und Veredlung der der Schule
entwachsenen Knaben und Mädchen sorgt die Gemeinde durch
Veranstaltung von Vorlägen und Lchrkursen an jenen Tagen, an
denen jede gewerbliche Arbeit zu ruhen hat.
7. Gesundheitswesen. In den Gemeinden sind Gesund­
heitsämter und Rettungsstationen zur ersten Hilfe bei Unfällen rc.
zu errichten und ist für eme genügende Anzahl von Aerzten, auch
für die Armen, also für Armenärzte, Sorge
z« tragen.
Unbemittelten, für Krankheit noch nicht versicherten
Personen ist außer der unentgeltlichen ärztlichcn^Pflege auch der
unentgeltliche Mcdikamcntenbczug zu besorgen.
Zu dem Zwecke empfiehlt es sich, Gemeinde apotheken
zu errichten. Desgleichen ist für Spitäler in ausreichendem
Maße Vorsorge zu treffen. Die Einführung eines nächtlichen
Aerztedienstes wird jeder Gemeinde zum Vortheil gereichen.
8. Leichenbestattung. Die Bestattung der Leichen
besorgt die Gemeinde unentgeltlich und in einer der Pietät
entsprechenden Weise. Nur der Luxus soll bezahlt
werden.
8. Approvisionirung. Die Gemeinde überwacht den
Handel mit Lebens- und Bcrbrauchsartikeln und kehrt alles vor,
um eine Verfälschung derselben oder eine Verkürzung des Publi­
kums beim Maß und Gewicht verhindern zu können. Um dem
Wucher, der mit Brot und Fleisch und mit Flcischwaaren getrieben
wird, entgegentreten zu können, empfiehlt es sich, in größeren Ge­
meinden, insbesonders in solchen mit einer zahlreichen Arbeiter­
bevölkerung, kommunale Fleischhallen und eigene
Bäckereien zu errichten.
10. Wohnungswesen. Der Wohnungsfrage ist gleich­
falls die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden, auch in kleinen
Gemeinden. Das Sprichwort: „Schlechte Wohnung,
früher Tod" gilt auch hier. Wo der Zinswucher vorherrscht, läßt
die Gemeinde Arbeiterhäuser mit entsprechenden,
jedenfalls zweiräumigen Wohnungen bauen und vermuthet
sie. Die Einführung einer Wohnungsinspektion
durch hygienisch gebildete Fachleute ist im Interesse der
Gesundheit aller und zur Verhütung von gefährlichen
Krankheiten dringend geboten.
11. Gemcindeeigenthum. Gemcindearbeiten. Die
Gemeinde sorgt nicht nur für die Erhaltung des vorhandenen
Gemeindceigenthums jeder Art/sondem trachtet, dasselbe zu ver­
mehren. Der Werth des Grundeigenthums ist durch sachverständige
Organe von fünf zu fünf Jahren festzustellen. Durch den A n-
kauf von Grundstücken trachtet die Gemeinde der
damit betriebenen Spekulation entgegenzuwirken.
Die Gemeinde strebt danach, die zu vergebenden Gemeinde-
arbeiten sowie das Bcieuchtungswcscu und die Transportmittel re.
in eigene Regie zu bringen. Alle Gemeiudeunternchmungen, zum
Beispiel Apotheken, Bäckereien, Lebensmittelmagazine, verwaltet
die Gemeinde selbst. Den für ihre Angestellten bestimmten Lohn
vereinbart sie niit den Arbeiterorganisationen des Ortes. Es ist
ein M r n i m a l l o h n und der achtstündige Arbeits-
tag festzusetzen. Wo die Gemeinde Arbeiten vergibt, wirkt sie
auch auf den Vertrag mit den Unternehmern insofem ein, daß sie
für die Arbeiter garantirtc menschenwürdige Arbeits­
bedingungen feststellen läßt und für deren Einhaltung
sorgt. Schlechter als bie bei der Gemeinde vorherrschenden
Arbeitsbedingungen dürfen die der Arbeiter bei den Privatunter­
nehmern, denen die Gemcindcarbeit zugesprochen wird, nicht sein.
12. Besteuerung. Das heutige Steuersystem ist ein
ungerechtes. Der Große leistet im Verhältniß zu seinem Ein­
kommen und Besitz, der Leistung des Kleinen gegenüber betrachtet,
weniger als dieser. Dem schlechten Steuersystem sind schon
ungezählte Existenzen zum Opfer gefallen. Wir verlangen daher:
a) Aufhebung aller Zuschläge, die eine indirekte
Besteuerung zur Folge habe, wie Bicrumlagen, Zuschläge zur Ver-
zchrmigssteucr, Zuschläge zur Miethziusstcuer und, ZinSkreuzer;
b) Einführung einer direkten Gemeindesteuer
nach mit der Höhe des Einkommens steigenden (Seiden, unter
Freilassung eines Existeuzminimums; o) Einhebung
einer Erbschaftssteuer, mit nach der Höhe der Hinterlassen­
schaft steigenden Sätzen.
13. Ncchtsbcirath und Rechtsschutz. Die Gemeinde
führt überall dort, wo weder Gewerbe- noch Schiedsgerichte be­
stehen, einen Rechtsbeirath ein und aktivirt Schiedsgerichte, bei
deren Zusammensetzung Parität herrschen muß, für alle aus
dem Dienst- oder Arbeitsverhältniß entstandenen Streitigkeiten.
Den Gemeindcanachörigen ist pflichtgemäß der Rcchtsbeistand
in allen jenen Fällen zu gewähren, in denen es sich um Erlangung
und Sicherstellung der Renten von Anstalten und Unternehmungen
bandelt, bei welchen die obligatorische Kranken-, Unfall-, Jn­
validitäts- und Altersversickicruim eingeführt ist. Der Rechtsbeistand
ist unbemittelten Frauen und Kindern auch dann zu gewähren,
wenn es sich u m A l i m e n t a t i o n s- oder Erbschafts­
ansprüche handelt.
14. Arbeitsvermittlung. Zuweisung der Arbeit.
Statistik. Jede Gemeinde soll eine Arbeits- und Dicnstvermiti-
lung sowie ein arbeitsstatistisches Bureau errichten und für deren
Erhaltung Sorge tragen. Die Verwaltung der Arbeitsvermittlung
ist einem von der Arbeiterschaft gewählten Ausschuß zu über­
tragen und hat die Vermittlung von Dienst- und Arbeit u n-
entgeltlich zu erfolgen. Bei der Arbeitsvermittlung ist eine
Abtheilung für Statistik,zu aktivsten, deren Aufgabe darin besteht,
die Führung der Statistik über die Zahl der in Arbeit Stehenden,
über Arbeitszeit, Unfälle, Löhne, Ucbcrsiedlung, Preise der
Wohnungen und Lebensmittel zu besorgen.
Bei Betrieben und Bauten, weiche die Genreinde für ihre
Rechnung führt, ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Arbeiten,
soweit es ihr Wesen g cst attet, zu einer Zeit vor­
genommen werden, wo sich eme stärkere Arbeitslosigkeit zu
zeigen beginnt.
Alle Bedarfsgegenstände, wie Kleidungsstücke, Schuhe rc.,
mit welchen die Gemeinde ihre Angestellten, Austasten und Schnl-
fmder versorgt, oder welche sie ans ihren Lagern hält und zu E r-
z e u g u n g s p r e i s e n an die Bevölkerung abgibt, sind in
solchen Zeiten zur Verfertigung zu vergeben, wo in dieser oder
jener Branche eme Arbeitslosigkeit platzzugrstsen droht.
Als Grundsatz für die P r o d u k t i o n dieser Be­
darfsgegenstände hat zu gelten: Die Gemeinde
besorgt den Einkauf von Rohmaterialien und Hilfs-
stvffm und übergibt die Ausfertigung der Waaren an
Arbeitslose. Zu diesem Zweck errichtet oder unterstützt sie
gemeinsame W e r k >t ä t t c n.
15. Gemeinde und Kirche. Die Gemeindevertretungen
habm sich aller Subventionen oder Unterstützungen von
Bmtten und Unternehmungen, welche zu Zwecken dieser oder jener
N«l»gi»n<«en»ßenschast dienen. zu enthalten. Ebenso habm
sich die Vertretungen aller Kundgebungen, durch welche eine
Religion oder Kirche über die andere gestellt würde, zu ent-
halten. Religion und Bekenntniß sind als Privat­
sache zn betrachtm; aus diesem Grunde ist auch dahin zu
wirken, daß die Schulen und Anstastm in diesem Geiste geleitet
und von der Kirche getrennt werden.
16. Sachverstündigen-Beiräthe. Die Gemeindever­
tretungen haben für die Organisation von Sachverständigm-
Settionen und Beiräthm Sorge zu tragm und ist diesen Korpo­
rationen eine berathende Stimme in der Gemeindevertretung zuzu­
erkennen.
17. DereMigmrg von Gemeinde«. Zur Erreichung
für die Allgemeinheit zweckmäßiger und vortheilhafter Ein­
richtungen und Unternehmungen habm sich die Gemeinden zu
gemeinsamen Unternehmungen zu vereinigen.
18. Kundgebungen und Publikationen. Die auto­
nomen Gemeindevertretungm haben jede sich darbietende Gelegen­
heit zur Stellung von Jmtiativanträgm und Kundgebungen bei
dm gesetzgebenden Körperschaften behufs Erreichung vollkommener
bürgerlicher Freiheiten und Rechte zu ergreifen und haben mit
allm Kräftm für die Aenderung jener Bestimmungen, welche das
freie Wort, die Freiheit des Aufenthals, die Freizügigkeit rc. be-
schränkm, einzutretm.
**
*
An das Referat knüpfte sich eine längere Debatte, an der
sich folgende Genossen betheiligten: Seidl (Krumau), Winarsky
(Wien), Stark (Dachau), Emmerling (Wien), Prähauser
(Salzburg), Bauer (Wien), Dr. Adler (Wim), A u s o b s k y
(Wien), R e s c l (Graz), Heller (Wim), Dr. Czech (Brünn),
Dr. Ellenbogen (Wim), P e t e r s i l k a (Wim).
Die Debatte drehte sich hauptsächlich um dm Anttag
Austerlitz. Die meisten Redner sprachen sich gegen dm An­
ttag aus, doch erkanntm die meisten, daß sie die Frage nicht für
eine Frage des Prinzips halten, sondern für eine Frage der
Taktik. Aber gerade von diesem Standpunst aus haltm sie dm
Anttag für verfehlt und die Artikel des Genossen f. a. für un­
zeitgemäß. Genosse Petersilka sprach für den Anttag.
Hierauf wurde Schluß der Debatte angmommcn. (Der
ausführliche Bericht über die Debatte folgt gleichfalls morgen.)
Genosse Schuhmeier erklärt m seinem Schlußworte,
daß er nicht die Absicht habe, Gmoffm Austerlitz Prinzipien-
verrath vorzuwerfen. Er habe den Arttkel für unzeitgemäß ge­
halten. Austerlitz hat eben geirrt, wie auch ich schon geirrt habe.
Nachdem der Anttag Austerlitz abgelehnt werdm wird, habe ich
auch keine Veranlassung, flir dm Antrag der Bezirksorganisation
Wim VII. Bezirk einzutteten. Genosse Heller möge selbst schauen,
wie er damit ferttg wird.
Bei der mm folgmdm Abstimmung wird der Anttag
Austerlitz abgelehnt, worauf Genosse Heller dm der Bezirks­
organisation VII z u r ü ck z i e h t, da nach der Ablehnung des
Antrages Austerlitz der Zweck erreicht und sein Anttag über­
flüssig geworden sei. Zur Annahme gelangt dann der Anttag
Schuhmeicr, daß die „Grundsätze" der vom Brünner Partei­
tag gewähltm Kommission zur Revision des Parteiprogramms
zugewiesen werden.
Genosse E i ch (Billach) berichtet nun über das Ergebniß
der Wahl in die Parteileitung. Sie war durch Stimmzettel vor­
genommen worden, tvobei 93 Stimmen abgegeben wurden. Es
erscheinen folgende Genossen als gewählt: Dr. Adler
(93 Stimmen), Heinrich Beer (79), Anna B o s ch e k (37).
Dr. Ellenbogen (93), P e r n e r st o r f e r (92), Popp
(91), S ch u h m e i e r (92), S k a r e t (92). Einige Stimmen
waren zersplittert.
In di- Kontrole wurden gewählt: Emmerling, Wien
(90), T o m s ch i k, Wim (92), B e u t l, Aussig (93), Seliger,
Reichend erg (90), E l d e r s ch, Brünn (92), S p i e l m a n n,
Linz (93), M u ch i t s ch, Graz (93), P r ü h a u s e r, Salz­
burg (93).
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Die Genossen
Bollmar und Segitz konnten an den heutigen Debatten
nicht mehr theilnehnien, da sie heute Früh bereits abreisen mußten.
Abends findet ein Kommers statt.
Die Wirren in China.
die
Wien, 9. September
Alle englischen Lügenbureaux sind in Bewegung, >...
Welt gegen den russischen Räumungsvorschlag ein
uni
Ult ytyvll UCH i/vuuuuuivpwtiu/uiy uu 1-
zunehmen. Eine solche Organisation der Lüge, wie die englische
Presse in allen kolonialen Fragen, gibt es wohl auf der Welt
nicht. Die „Spezialkorrespondenken" überbieten einander in
den dümmsten Erfindüngen. Rcaistriren wir einige: Eino
Depesche des „Standard" aus Shanghai „berichtet", dort
werde offen der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-
Tschang Rußland die ganze Mandschurei'für
die Zusicherung günstiger Friedens-
bedingungen als Belohnung angeboten
habe! Der „Daily Telegraph" meldet^ ans Shanghai,
man fürchte dort, Li-Hnng-Tschang wäre altersschwach ge­
worden! Die „Daily News" wieder tvissen, daß sich in
Shanghai der französische und der amerikanische Konsn!,
sowie der amerikanische Spczialkommissär der „Opposition"
s.:- cn,i;— —rc:.. rcrr. tzgier
geklärte" chinesische Beamte sagen, sie würden die Räi:mung
von Peking als einen selbstmörderischen Schritt betrachten!
Wie man sieht, geht es in— Shanghai jetzt recht lebhaft zu.
Aus das Konto der englischen Erfindungen wird wohl auch
die Depesche der „Times" aus Tokio zu setzen sein, wonach
die japanische Regierung entschlossen sei, sich an dem Abzüge
dsr Russen nicht zu betheiligen. Das sieht den Japanern gar
nicht ähnlich. a
Das offiziöse „Journal de Saint-Petersboura" liefert
heute zu dem Vorschlage Rußlands einen Kommentar. Es setzt
Folgendes auseinander: „Eine militärische Aktion in großem
Style über Peking hinaus erscheint ^ils ein Grund z n
neuen Verwicklungen und nicht als ein
M r t t e I z nt V e tu higung, und zwar mit Rücksicht
°uf du gewaltige Ausdehnung der Gebietstheile, in welchen
7 ct ».. bie Ruhe nicht völlig wiederherstellen
können; vielmehr konnte nur die Thätigkeit der rechtmüßiqen
R°glerungs, ,, China auf bieTaue?
® l. n 11 f a m e 3 Ergebniß hcrbeisübren
®}. e -Siiröißertiftmg der Vertreter der Mächte nach Tientsin
wurde in China als ein Beweis dafür aufgefaßt werden,


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4 Men, Donnerstag Nrbriksx-ZZikung. 6. Septemver 1900 Nr. 245
daß die Mächte dem Geiste, von welchem ihr ursprüngliches
Programm erfüllt war, treu blieben." Es will uns scheinen,
daß die Rüsten doch ganz recht haben. Daß England diese
ruhige Politik nicht wünscht, ist begreiflich. Im Interesse
Deutschlands läge sie, und wenn sich das Deutsche Reich mit
der dummen „Mission" des Grafen Waldersee nicht die Hände
gebunden hätte, würde sie Deutschland auch akzeptiren.
An Li-Hung°Tschang soll ein im Namen des Kaisers
gerichtetes Edikt, datirt vom 19. d., gelangt sein, worin er­
klärt wird: Obwohl die fremden Mächte die Versicherungen
ertheilt haben, daß der alleinige Zweck des Einmarsches ihrer
Truppen in die Hauptstadt die Unterdrückung der Unordnung
sei, und daß dem Kaiserhause kein Leid zugefügt werden
solle, so habe der Kaiser es doch mit Hinvlick auf die aus
einem Angriff auf Peking zu besorgenden Gefahren für seine
Pflicht gehalten, den Wünschen der Kaiserin Folge leistend,
ste nach dem Westen zu begleiten, nachdem Uunglu, Häutung
und Tsungchi angewiesen worden, in der Hauptstadt zu ver­
bleiben, um die Regierung fortzuführen. Da der Kaiser
jetzt bestirnte, daß alle erzürnten Mächte abgeneigt seien,
eine friedliche Lösung vorzuschlagen, befehle er dem Vize­
könig, es an keiner Anstrengung fehlen zu
lassen, um Unterhandlungen anzuknüpfen.
— Die Meldung bringen die „Times" aus Shanghai; wie
viel Wahres daran ist, kann nicht gesagt werden.
Die Lage in Peking.
Der amerikanische General Chasse meldet, die Feind­
seligkeiten in China seien thatsächlich
eingestellt. Keine chinesische Truppenabtheilung
wurde längs der Verbindungslinien vorgefunden. China verfüge
über ungefähr 50.000 Mann regulärer Truppen. Der russische Gene­
ral L e n e w i t s ch meldet, daß er auf die Gerüchte hin, es befänden
sich im südlichen Parke des kaiserlichen Schlosses Boxers und
chinesische Soldaten, am 8. August eine Rekognoszirnng angeordnet
habe, die eine Abtheilung der verbündeten russischen, japanischen,
amerikanischm und englischen Truppen vornahm. Die Truppen
durchstreiften in einer Länge von 18 Werst dm ganzm Park,
fanden jedoch niemand.— Man entnimmt diesen
zwei Nachrichten, welch unverschämte Uebertreibungen die früheren
Nachrichten waren.
Li Hung-Tschang.
Shanghai, 4. September. Li-Hung-Tschang reist binnen
einer Woche auf einem chmesischm Schisse unter der Eskorte eines
japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
Die Näumnugsfrage.
London, 5. September. Die deutsche Kolonie tele-
graphirte heute an die deutsche Negierung, daß die Zurückziehung
der fremden Truppen aus Peking für die Interessen der Aus­
länder verhängnihvall werden würde.— Morgen
werdm noch mehr indische Truppm gelandet. Bon Seite der
Deutschen werdm Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
Nene „Unruh e"-Lügen.
New-Dork, 5. September. Der „New Dork Herold"
meldet unter dem 3. d. aus Hongkong: Einflußreiche Ein-
geborne sprechen sich dahin aus, daß die fremdenfeindliche Be­
wegung m den südlichen Provinzen Chinas bereits einen
Charakter annehme, dem die Macht der Behörden nicht mehr
gewachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den Ausbruch
einer furchtbaren Bewegung voraus.
Neue Soldaten.
Berlin, 5. September. Das Wskffsche Bureau meldet
aus Shanghai: Äußer den Scesoldatm in Peking sind
Deutsche weder gefallen noch verwundet
worden. In Shanghai wurden heute weitere 1200 indffche
Truppen gelandet, so daß sich jetzt insgesammt 3000 Soldaten
und etwa 1000 Mann, die zum Troß gehören, hier befinden.
Nach Ankunft des „S e e a d l e r" verließ ein zweites
englisches Kriegsschiff Hankau. Die „B a t a v i a" ist mit eincni
Landungskorps in Wusung angekommen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 5. September. Rach einem heute beim
Generalstabe eingelaufenen Berichte haben btc chinesischen Truppen
Alt-Niutschwang geräumt und sich nordwärts nach Ljaoljan zurück­
gezogen, wo sie sich befestigen. Tanjschuantaj am Ljaoflnffe ist nur
schwach von dm Chinesen besetzt.
Hunnen.
Die in Mülheim am Rhein erscheinende „Rheinische
Volkszeitung" veröffentlicht den Brief eines deutschen Soldaten
aus China an seinen dortigen Freund. Wir finden. in dem
aus Tsingtau, 16. Juli 1900, datirten Schreiben die
folgende Stelle:
... Wir Deutschen und Russen waren immer die ersten.
Wir haben unser Detachement aus Tientsin und die europäischen
Matrosem die bort von den Chmescn eingeschlossen warm,
befreit, sämmtliche Forts, worin chinesisches Militär und
Räuber, genannt Boxers, waren, eingenommen und alles
niedergemacht, ob Soldat, Räuber, Chinesen, Frauen
oder Kinder, das war uns gleich, alles
niedergestochen oder geschossen, bis die
Stadt Tientsin ganz leer und in Feuer
und Flammen gesetzt war, sogar der Palast des
Vizekönigs von China brannte nieder. Nur die europäischen
Viertel blieben verschont...
Die Söhne des deutschen Volkes hat man zu reißenden
Thieren gemacht, die Frauen und Kinder morden. Wohin ist das
Reich durch das chinesische Abenteuer gekommen?!
Wien, 5. September.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß die Auflösung
des Abgeordnetenhauses bereits vollzogen ist. Herr
v. Körb er war heute— wie das einer gewissen Komik
nicht entbehrende „Preßdepartement" mittheilt— Nachmittag
beim Kaiser, und cS dürste da wohl die Auflösung formell
vollzogen worden sein. Die „Neue Freie Presse" hat auch schon
vernommen— boJS ürcbijdjc ©lslit ist mich ganz( liolj
darüber, daß jetzt seine Reporter und nicht mehr dre der
„Narodni Listy" „vernehmen" daß der Ministerpräsident,
als er Sonntag zum Kaiser ging, den Vorschlag der
Regierung bereits in der Tasche hatte. Warum dann der
Welt vorgelogen wurde, der Ministerrath, habe noch zu
beschließen, ist schwer zu erklären; offenbar soll das „diplo­
matisch" sein. Die Auslösung ivird wohl schon morgen kund-
gemacht werden; die Ausschreibung der Neuwahlen wird bald
nachfolgen. Gefteruwaren diegemeinsamenMimsterGoluchowsk
undKallay, dann Herr v. Körber und Herr v-Sze" N einer
Konferenz in der Hofburg versammelt. Die „Neue FreiePresse
will diese merkwürdige Konferenz üb er o fierretchts ch e
Angelegenheiten damit motttnren, daß es ^ch wohl um d e
Berathung der Frage handelte, m welchem Punkte bte
Erledigung der gemeinsamen Angelegenheiten federe, daß der
Reichsrath wieder versammelt werde". Da oas semeinsame
Budget bis Ende 1901 bewilligt ist, so ist diese fadenscheinige
Ausrede unzweifelhaft eine Lüge. Ein anderes Blatt, das
Herrn v. Körber den Gefallen macht, die Auflösung als
genialen Einfall zu preisen— die „Deutsche Zeitung"; Herr
v. Körber macht seltsame Bnndcsgenoffen; übrigens ist auch
die „Reichspost" dabei —, ist aufrichtiger. Es erklärt aus­
drücklich, daß Herr v. Szell berufen wurde, über die
Frage der Auflösung des österreichischen Abgeordneten­
hauses sein Votum abzugeben. Das ist ja recht nett! Ob
S err v. Körber auch rathen dürfte, wenn cs sich nm die
uflösung des ungarischen Reichstages handelte?
Herr v. Körber gibt nun auch ein Kommentar darüber,
was er mit der Auflösung bezwecke— natürlich in der
„Renen Freien Presse", die ja überhaupt das eigentliche
Blatt der Regierung ist. Daß Herr v. Körber behauptet, ein
Ministerwechsel hätte nichts genützt, ist natürlich nicht ver­
wunderlich, aber daß fünf Ministerwechsel nichts ergeben
haben, ist vielleicht mehr ein Beweis, daß man es nie ge­
troffen hat, ein der Sache gewachsenes Ministerium zu finden.
Sieht man aber von den Plaidoyers für die Unentbehrlichkeit
des Herrn v. Körber ab, so beruht die Hoffnung der Regierung
bei den Neuwahlen auf der Vermehrungder—
radikalen Elemente. Das ist jedenfalls eine originelle
Ansicht! Begründet wird sie damit, daß die „radikalen"
Elemente vorweg Gegner jeder Obstruktion sind. Die „Ra­
dikalen" sind ebenso ein verschiedener Begriff wie die Wähler:
es gibt politische Radikale und es gibt nationale
Radikale. Die Nattonalradikalen sind aber durchaus nicht
Leute, bei denen der Verzicht auf Bethättgung nscht voraus­
gesetzt werden kann, sondern das sind dieLeute, die
ihn, das heißt die Obstruktion er­
funden haben. Eine Vermehrung der radikalen
Elemente im Gefüge der nationalen Parteien wird
die Möglichkeit der Obstruktion nicht vermindern,
sondern sie erst recht steigern. Ein B a x a wird für die
Jungtschechen das sein, was Herr S ch ö n e r e r für die
Deutschen war: ein Element, das den Chauvinismus wach
erhält und erhöht. Die „Gefahr" des Wachsthums der
radikalnattonalen Elemente besteht für zwei Parteien: für die
Tschechen und für die Deutschen. Ein Parlament aber, in
dem es eine starke Fraktton der Deutschradikalen und eine
ansehnliche der Tschechischradikalen gibt, ein solches um
„radikale" Elemente vermehrtes Parlament ist aber v o r w e
verloren. Ein solches Parlament wir
aber das kommende sein. Meint aber Herr
v. Körber, daß sich die p o l i t i s ch radikalen Elemente ver­
mehren werden, so ist diese Hoffnung nichts anderes, a l s
daß die Zahl der Sozialdemokraten
zunehmen wird. Herr v. Körber speknlirt also in
dem berühmten „Druck von unten". Diese Meinung ist recht
schmeichelhaft für uns, aber Herr v. Körber scheint ganz
vergessen zu haben, daß die nationalen Parteien durch den
Zensus gegen den „Druck von unten" unangreifbar geworden
sind. Uns wird man nicht weis machen, daß die Auf­
lösung eine That ist. Sie ist nichts als rathlose Ver­
legenheit.
Die „Neue Freie Presse" gibt aber auch Herrn
v. Körber einen Rath. Er muß Partei ergreifen!
Wir haben zwar immer gemeint, die Regierung habe nicht
parteilich, sondern gesetzlich vorzugehen. Aber davon ab­
gesehen, erlauben wir uns die Frage, wie die Regierung
denn „Partei ergreifen soll". Offenbar für die „arbeits­
willigen" Deutschen gegen die streirlustigen Jungtschechen.
Folglich wird in Kolin ein— Deutscher
gewählt werden! Zu solchen blödsinnigen Schluß­
folgerungen führt jene mechanische Auffassung, die davon
nbsieht, oaß Oesterreich von verschiedenen Völkern bewohnt
ist, die Zusammensetzung des Parlaments also vorweg fest­
steht: einestüeils durch die nationalen Besitzverhältnisse,
anderntheils durch die Art des Wahlrechtes. Oder meint der
Ausleger und Rathgeber, daß die Regierung innerhalb des
tschechischen Volkes für die staatstreuen Parteien Partei
ergreifen solle? Wir fürchten, Herr v. Körber wird
niemand finden, für den er sich echauffiren
kann. Die Empfehlung durch die österreichische Regierung
st ja— nicht bloß bei den Tschechen, sondern bei allen
Völkern— der garautirte Durchfall.
Geradezu großartig ist das Bemühen, die Auflösung
als einen Streich gegen die— Tschechen auszugeben. Herr
v. Körber hat alle Zeitungstruppen mobilisirt, um die Auf­
lösung als eine den Deutschen genehme Maßregel glaubhaft
zu machen. Die „Neue Freie Presse", die „Deutsche Zeitung",
die „Bohemia" und die „Neichspost" variiren diesen Ge­
danken, dessen groteske Art auf eine zentrale Quelle schließen
läßt. Die „Reichspost", komisch wie immer, prophezeit sogar
die Ausrottung der Schöncrianer und ist ganz enthusiasmirt
von dem Gedanken, daß die Jungtschechen durch ganz
unversöhnliche Tschechen ersetzt werden können. Die „Neue
Freie Presse" wieder sucht ihre Partei damit einzufangen,
daß sie ihr die Bildung einer „neuen" Majorität in
Aussicht stellt. Wir fürchten sehr, die Deutsche Fortschritts­
partei wird dazu nicht mehr koinmen, sich über Möglichkeiten
ttn Parlament den Kopf zu zerbrechen. Wir würden empfehlen,
die Herren Fo nrnier, P fcrsch e, Ruß, S ch ü ck er,
Bend el u. s. w. zu vernehmen, wie sie über die Frage der
Auflösung denken.
Gnqußte über die niederösterreichische Gemeinde-
ordmmg.
Gestern begann im Landtagssaale die auf „Anregung" des
Wahlreformansschusscs vom Landesausschuß einberufene Enqudte
zur Erstattung von Gutachten über eine neue Gemeind c-
o r d n u n g, respektive Gemeindewahlordnung für
Niederösterreich (mit Ausnahme der Städte mit eigenem
Statut). Es erschien heute ein Drittel der Landtagsabgeordneten,
ein Drittel aller Bürgermeister der Städte und Bezirksorte und
eine Reihe von Vertrauensmännern. Die Berathung hatte folgendes
Ergebniß:
Im allgemeinen sprach sich die Enqudte dafür aus, daß in
der Wahlberechtigung in den Landgemeinden kerne
Aenderung eintrete; nur in größeren Städten
und elwaigenfalls in I n d u st r i e o r t e n könne ein a l l-
gemeines Wahlrecht eingeführt werden.
Ferner wurde betont, daß den Personen, die Gemeinde-
Umlagen von den direkten Steuern zahlen, ein beson­
deres Wahlrecht gegenüber dm nicht umlage-
pflichtigen Wählern gebühre. Lebhaft kritisirt wurde die
gegenwärtige Vertheilung der Wähler in den drei Wahl­
körpern, insbesondere auch der I n t e l l i g e n z w ä h l e r,
indem in manchen Orlen die sogenannten Jntelligmzwähler
an Zahl die steucrtragenden Wähler so sehr überragen,
daß diese eigmtlich vollständig verschwinden und die Steuerträger
in die niederm W«hlk»rpcr gedrängt werdm. Es wurde daher
vorgeschlagen, daß bei der Aufthcilrmg der ertragssteuerpflichtigc»
Wirbler nicht wie bisher die S t e u e r s u m m e, sondern die
Anzahl der Wähler zur Grundlage für die Vcr-
theilung genommm werde. Ferner wurde gewünscht eine
gerechteren Vertheilnng der I n t e l l i g e n z w ä h l e r und bei
Aiifllicilimg der personaleinkommenstcucrpflrchtlgcn Wähler cur
g c w i s s e r S ch n tz der ertragsstenerpflichtigm Wähler in den
Judustrieortm. ES wurde da besonders betont, daß sogar in
kleineren I n d u st r i e o r t c n eure große Anzahl von
Personen in den Gmieindeausschnß kommen, dre keinen Kreuzer zu
den Gmieindelastm beitragen und dann auf Kosten der Gemeinde-
steuerträger Bauten und dergleichen durchführen, die nur der
fluktuirenden Bevölkerung dienm.
Allgemein wurde die Abschaffung der Voll­
machten gewünscht sowie der Wunsch ausgesprochen, daß die
Frauen riiit selbstständigem Gewerbe- oder Wirthschaftsbetrieb
das Wahl recht behalten, es aber persönlich
ausüben.
Ferner wurde als Nothwendigkeit bezeichnet, daß für das
aktive Wahlrecht das 24. Lebmsjahr und eine mehr­
jährige Seßhaftigkeit, für das passive Wahlrecht
das 30. Lebensjahr die Voraussetzung bilden. t Weiter wurde
beschlossen, daß jeder Wähler nur in einer Gemeinde, und zwar
in der er wohnt, das passive Wahlrecht haben soll.
Mehrere Wünsche wurden auch über das Wahl­
verfahren geäußert, so insbesondere, daß in größeren Städten
Wnhllegitimationen eingeführt werden, daß die Dauer
der Wahlhandlung nicht von dem Belieben der Wahlkvmniissionen
abhänge, sondern bei allen Wahlen im vorhinein bestinimt werde;
ferner daß nur zu gewissen Jahreszeiten die
Wahlen vorgenommen werden, damit die landwirthschafttteibende
Bevölkerung in ihren Arbeiten nicht gestört werde u. s. w.
Heute wurde die Enquete* fortgesetzt, es war wieder ein
Drittel der Eingeladmcn erschienen.
In der heutigen Sitzung wurde ganz besonders betont,
daß nur jene oas Wahlrecht erhalten sollen, die zu den
Gemeindelasten beitragen. Mit aller Entschiedenheit sprach sich
eine Reihe von Bürgermeistcm von Städten gegen die An­
fügung eines vrerten Wahlkörpers sowie gegen die
Theilnahme der Einkommensteuerträger, die keinerlei Gemcinde-
unilagen zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was die Zntheilung
der Wähler an den vierten Wahlkörper betrifft, ergab sich ein
scharfer Gegensatz zwischen den Vertretern der Gemeinden mit
eigenem Statut Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Abbs
gegenüber den Vertretern der übrigen Städte, Märkte und Land­
gemeinden. Die Bürgermeister von Wiener-Neustadt und Waid­
hofen an der Abbs gaben in Vertretung der Beschlüsse ihrer
Gemeinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung eines,
vierten Wahlkörpers in denselben nur diejenigen auf­
genommen werden sollen, die indenübrigen
Wahlkörpern nicht bereits das Wahlrecht
besitzen, während von einer Reihe anderer Gcmeindcvertreter
für den Fall der Errichtung eines vierten Wahlkörpers dessen
Bildung nach dem Mn st er der fünften Kurie des
Reichsrathes gewünscht wurde.
Allgemein wurde wieder geklagt, daß in vielen Gemeinden
im ersten und zweiten Wahlkörper mehr sogenannte Intelligenz-
wähler vorhanden sind als Steuerttäger, und daß daher eine
Remedur geschaffen werden sollte. So wurde zum Beispiel
angeführt, baß die Professoren einer einzelnen Mittelschule, wenn
sie geschlossen stimmen, allein den ganzen Wahlkörper mit ihren
Gewählten zu besetzen in der Lage sind.
Von der überwiegenden Mehrheit der heute vernommenen
Experten wurde der Wunsch nach unbedingter Abschaffung der
Wahl mittelst Vollmacht ausgesprochen, hingegen erklärte man sich
für die persönliche Ausübung des Wahlrechtes der nicht ver­
heirateten, einen! selbstständigen Wirthschasts- oder Gewerbe­
betriebe vorstehenden Frauen. Rur vereinzelt wurde der Wunsch
nach Beibehaltung der Wahl mittelst Vollmacht für die Vertreter
juristischer Personen zum Ausdruck gebracht.
Eine aufgehobene Konfiskation. Wie bereits bericht t,
wurde die in der „Arbeiter-Zeitung" vom 18. August enthaltene
Notiz „Ein Wunsch" m unserem Bruderblatt „N ord-
böhmischerVolksbote" in Steinschönau, daS die Notiz
unvcrätidert abgedruckt hatte, wegen Majestätsbeleidigung von der
Staatsanwaltschaft in Leipa konfiszirt. Diese echt österreichische
That eines übereifrigen Staatsanwalts fand aber nicht die richtige
Würdigung, denn die ungesetzliche Konfiskation wurde vom Kreis-
als Preßgericht in Böhmisch-Leipa nicht bestätigt und
aufgehoben. In dm angeführten Gründen heißt cs: „Die in
dem Artikel beanstandete Stelle läßt die Absicht, die Ehrfurcht
gegen dm Kaiser zu verletzen, nicht erkennen, vielmehr wird in dm
in dieser Stelle enthaltenen Ausführungen lediglich eine das
erlaubte Maß nicht übersteigende Kritik
an den dermalen thatsächlich bestehenden parlamentarischen Zu­
ständen geübt. Es mußte sohin die verfiigte Beschlagnahme auf­
gehoben werden." Diese Belehrung des Staatsanwalts, der in
poliiischm Dingen ein recht Naiver zu sein scheint, ist vollkommen
zutreffend, hat aber trotzdem ihre Wirkung verfehlt, denn der so
zurechtgewiesene Staatsanwalt hat gegen diese Entscheidung die
Beschwerde angemeldet. Man kann gespannt sein, welchen Erfolg
diese Beschwerde hat und wer von dm beiden Staatsanwälten
Recht bekommt: ob Bobics in Wim, der die Notiz nicht konfiszirte,
oder der Zensor da droben in Böhmen, dessen feine Nase gleich
ein „Verbrechen" dahinter witterte.
minister bemühte sich in seiner Vertheidigungsrede bekanntlich,
zwischen dem „gcsammtm Lchrerstand", der musterhaft ist,
und den „einzelnen Lehrern", die sich „offen an die Spitze radikaler
Parteien" stellen und gemaßregelt werden, einen Gegensatz zu
konstruircn, um zu den Maßregelungen der „Führer ßcmiffev
Richtungen" die Billigung des bewußten „musterhaftm gcsammtm
Lchrstandes" zu erlangen. Wir haben ihm gleich gesagt, daß ihn
da seine Hoffnungen trügen dürsten. Der Leitartikel der letzten
Nummer der „Deutschösterreichischen Lchrerzeitung" wird ihm das
beweisen. Als das Blatt fertiggestellt wurde, wußte es von den
unerhörten Maßregelungen Riedels und Rehlings noch nichts
Welche Resonanz aber in den, 15.000 Lesern dieses Organs
die „Entlassungen wie die Ministerrede gefunden haben muß,
darüber kann Herrn v. Härtel folgende Stelle belehren:
, herrsche n d e n Parteien' „wollen dm Lehrer
aus dm Klammem ly rer Willkür nicht entlassen, weil sie durch
ihn die Schule zu beherrschen suchen; die entthronten
Parteien aber bleiben gegen seinen Ruf nach dem Rechte
stumm, weil sie, wenn ihre Zeit wieder kommen sollte, ihn in
g l e i ch e r W e i s e zu mißbrauchen gedenken. Die R e ch t-
losigkeit. der Lehrer ist das Thor zur sittlichen
K o r r u m p i r u n g ihres Standes. Wie der Ruf
nach dim täglichen Brot, so sollte der Ruf nach dem
Recht ans i cd ein, Lehrertag erschallen.
Ueberall fallen in unserem Stande die
Opfer unserer Rechtlosigkeit. Man sollte
e x V•~ e Opfer zusammenstellen
l*. n kt u d i e O eff en t li chkeithineinschleudern,
dle V.elt wurde stamwn über den g r a u s a tu e n U n b a n!,
Martyrchm"lohnt ihrer Jugend das berufliche
Das sind also die Augen, mit denen die Lebrer die
Maßregelungen ansehen. Es war daher vom Herrn Minister
pow, wenn er meinte, durch seine Rede die Lehrer die ia
kÄc politischen Kinder mehr sind, von der Seite ihrer ver-
folgten Kollegen hmweglocken zu können Die Stelle von dm
sMßZZßIM
•S/vl UHUl IHWIV-


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 5 ]
iu-t. 245
Wien, Donnerstag
UrbLtter-Zeikung.
6. September 1900
Seite 5
HjiuiiiGfi! versuchen. Die klerikalen Blätter heulen vor Entzücken
über dm „literalen Herrn v. Härtel", bringen Leitartikel auf
Leitartikel, und das „Linzer Volksblatt" schreibt heute bereits
lrinmphirenb: „Die Entlassung des Riedel wurde vom Unter­
richtsminister bestätigt, und wenn Dr. v. Härtel konsequent vor­
geht, u fj er auch d i c M a ß r e g e l u n g e n d e r
a n o u;:i drei L e h r e r, wenn es, dazu kommen sollte,
bestätige u. Wir glauben an ihn! so v i e l B e r st ä n d n i ß
für die Sache, die er zu verirrten hat, entdeckt zu haben ..." So
wird von den Klerikalen Stimmung gemacht und gehetzt, d i e
Wiener liberale Presse hat aber gegen die
Rede Härtels nach kein einziges Wort der
Abwehr und nach dem Interview für die
aemaßregelten Lehrer kein einziges Wort
der Vertheidigung gefunden. Die Lehrer mögen
sich das gut merken.
Zollenqirste«. Gestern und heute fand in der Wiener
Handelskammer die Enquete über die Zollsätze für Eisen statt.
Ms Referenten fungirten die Sekretärstellvertreter der Prager und
der Wiener Kammer Hotowctz und Riedl. Als Resultat
der Enquete ist zu konstatiren, daß die im Anfange völlig
w i d e r st r e i t e n d e n Anschauungen der Interessenten
im Laufe der Debatte „e i n e Ä n n ü h e r u n g erführe n",
so daß sich die Versammlung schließlich nahezu einhellig für bte
nstirung bestimmter Zollsätze aussprach, die in den autonomen
Zolltarif Aufnahme finden sollen, während über die Höhe der
oertragsmäßigm Zölle, deren Berathung einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten bleibt, abweichende Wünsche zu Protokoll gegeben
wurden. Die für die eisenverarbeitenden Industrien außerordentlich
wichtige Frage des B e r e d l u n g s v e r k e h r e s mit Eisen
und Eisenhalbfabrikatm wurde eingehend behandelt, wobei die
Forderung der thunlichsten Vereinfachung dieses, Verkehres und
insbesondere der Auflassung des bisher geforderten
Identitätsnachweises vertreten und als u n b e-
dingte Voraussetzung des vorgeschlagenen
autonomen Zolltarifes bezeichnet,wurde.—
Gestern wurde über die Maschinen und Eisenbahn­
fahrzeuge berathen. Das Referat erstattete namens der
Prager Kainmer Dr. H o t o w e tz. Nach einer eingehenden
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen Ab­
änderungen genehmigt und die daran geknüpften weiteren Anträge
des Referenten über die Zollbegiinstigniig bestimmter Maschinen
angenommen.
sGemeindeausschußwahlen i» Amftctte».) Aus
Amstetten wird uns geschrieben: Am 31. August,fanden hier
die Gemeindeausschußwahlen unter lebhafter Belhciligung der
Wählerschaft statt. Unsere Genossen hatten sich hier cbeilfalls zum
erstenmale an den Wahlen durch Aufstellung von Kandidaten
betheiligt, und das genügte, um unter dm Gegnern eine große
Erregung zu erzeugen. Selbstverständlich ging es daher nicht ohne
Wahlmogeleien und Wählerbeeinflnssung ab.
So hatte zum Beispiel die bisherige Gemeindevertretung für sich
selbst gleich die Wahlagitation besorgt, indem sie dm Wählern
acht Tage vor der Wahl zugleich mit den Wahllegitimationm den
Stimmzettel sendete, auf dem die Namen ihrer Kandidaten gedruckt
und mit der Aufschrift: „Ausgestellte Kandidaten" versehen waren.
Diese grobe Ungesetzlichkeit konnte selbst die sonst sehr nachsichfige
Behörde nicht gestatten, und sie erklärte daher diese schon aus­
gefüllten Stimmzettel für unzulässig. Hierauf versendete aber die
Gemeindevertretung durchaus nicht ctivä leere Stimmzettel an die
Wähler, wie es das Gesetz vorschreibt, sondern sie ließ bei der
zweiten Ausgabe der Stimmzettel aus diesen, nur die obaenamite
Aufschrift wegnehmen, und merkwürdigerweise hatte die Behörde
nun nichts mehr dagegen einzuwenden. Bei der Wahl wurden
thatsächlich nicht weniger als 92 solcher schon bedruckter Stimm­
zettel abgegeben. Das Resultat der Wahl war. daß^ seibst-
verständlicherwcise die vereinigten „bürgerlichen Parteien", wie
sich der Wahlniischmasch nannte. dm „Sieg" davontrugen.
Bemerkmswerth bei dieser Wahl war, daß, als Genosse Johann
Adam mit einem der bürgerlichen Kandidaten in die Stich­
wahl kam, diese noch uni halb 11 Uhr Nachts desselben -vages
ausgetrommelt wurde. Ein Polizist und auch zwei Briefträger
holten die Wähler sogar aus den Betten, um sie zum Nieder­
ringen des in die Stichwahl kommenden einzigen Sozialdemokraten
herbeizuholen. Auf unsere Genoffen, die als Kandidaten aufgestellt
wurden, wurden trotz aller dieser Wahlmachmatlonm 0 Ab is
15 7 S t i m m e n abgegeben, ein Resultat, das gewiß als
ein respektabler agitatorischer Erfolg zu betrachten ist.
Telegramme.
Die Wahlen in Krosno.
Lemberg, 5. September. Jur Städtebezirk Sauok-Krosno
wurde Dr. Johann I u g e n d f e i n mit 411 Stimmen zum
Landtagsabgeordneten gewählt.
Wegen eines Studenlenkrawalls.
Budapest, 5. September. Das Ungarische Telegraphm-
Korrespondmzbureau meldet aus Iglo: Fünfzig Studenten
imternahmm kürzlich einen Ausflug nach Cirkvenica,, wo
sie von kroatischen Burschen angefallen,wurden, die ihnen
die ungarischen Abzeichen abrissen. Der Schuldirektor erstattete von
dem Vorfall dem Banus Grasen Khnen-Äedervary die Anzeige.
Die Schuldirektion wurde jetzt vom Kultusminister benachrichtigt,
daß der H a u p t r ä d e l s f ü h r e r der Kroaten. Josef
S k o m e cz a, zu acht Tagen und drei kroatische Studenten zu
je sechzehn Stunden Arrest verurtheilt wurden, da» ferner die
Gemeindevertretung von Cirkvcnica ihr Bedauern übet den
Vorfall ausgedrückt habe.
Der kroatische Katholikentag.
Agram, 4. September. Heute Nachmittags um 6 Uhr
wurde der zweite Katholikentag eröffnet. Abgeord­
neter" P o v f ch e übermittelte die Sympathien der Slovmen,
unrh die midisten Verwandten der Kroaten seien.
__ lUjUUly» -CU. ct v v» 4 v t*-•-
thatigkeitsveeeine. Die eingebrachten Resolutionen ivurderr ein­
stimmig aii^euomnuli.^^ Katholikenkongresscs besprach
Dr. Brbcmic die soziale Frage und oeantragt- die An­
nahme einer Resolution, m welcher auSgAvroSm wird,
daß durch die Hebung der religiösen Gefühle der Jndmeimtismus
und der Materialismus bekämpft werden mögen. Die Reiolutioum
wurden angenonimen.
Brand in Ungarn.
Sohl, 5. September Die Ortschaft BucS wurde ein
Raub der Flannnen. Nur wenige.Häuser wurden gerettet. Die
Schule, das Pfarrhaus und die Gemcindebrucke wurden v e r-
n i ch l e l.
Kein Ausfuhrverbot für deutsche Kohle.^
Berlin, 5 September. Nach Informationen der ,,Neuesten
Nachrichten" darf als feststehend angenommen werden, Handel den
bevorstehenden Berathungen des Dtantsmimuenums -ibu: die
dm femora»»« der ’oicHtidj! fm bit i»»
des Winters, erwogen zu werden.
Die Beschwerden der F'mntänder.^
Helsingfors, 5. September. Auf die .dem Kcmer am
li %*m m d-.
A d m i n i st r a t i o n Finnlands erfolgte eine kaiser­
liche Entschließung, die in ihren Hauptpunkten besagt: 1. Die
Petition wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen
Artikel 51 der LandcSvertheidigung verstößt und einen
Tadel administrativer, in gesetzlicher Weise vorgenommener
Maßregeln enthält. 2. Dem Gencralgouverneur Bobrikow
wird mitgetheilt, daß sein Vorgehen korrekt und den kaiser­
lichen Instruktionen entsprechend befunden wurde. 3, Der
finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine Revision der
Landtagsverfassung zu dem Zwecke vornchmm, um die
Kompetenz des Landtages genau zu begrenzen und die
Bestimmungen bezüglich der Behandlung der Angelegenheiten im
Landtage zu vervollständigen.
Kongresse.
Paris, 5. September. Heute wurde im Pavillon des
Kolommministeriums der Kongreß der e n gl ischen Handels­
kammern eröffnet. Handelsminister Millerand begrüßte
die Erschienenen und bemerkte, ihre Anwesenheit in Paris sei die
beste Antwort cm diejenigen, die Zwietracht unter zwei Völkern zu
säen versuchen, die dazu da seien, einander zu verstehen und zu
würdigen, und die durch so viele kommerzielle Interessen ver­
bunden seien.
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in An­
wesenheit mehrerer Bischöfe der internationale Kongreß der
Studenten katholischer Universitäten unter dem
Vorsitze des Kardinals Parocchi eröffnet. Es waren etwa
200 ausländische Studenten, darunter 160 deutsch, ferner solche
aus der Schweiz, aus Spanien und Oesterreich-
Ungarn sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die fran­
zösischen Studenten werdm in den nächsten Tagen mit einem
Pilgerzug eintreffen. Der Papst wird die Kongreßtheilnehmer
morgen m der Petcrskirche empfangen.
Die Wahle« i« Christiania.
Christiania, 5. September. Bei den hiesigen Wahl-
männerwahlcn zum Storthmg erhielt die Partei der Rechten
11.583, die Partei der Linken 8629 und die Sozialisten
4035 Stimmen. Die Rechte gewinnt dadurch vier Sitze.
Die Wahlen in -er Union.
London, 5. September. Die Abendblätter melden aus
Washington, daß bei den gestrigen Staatswahlen im Staate
Vermont die republikanische Mehrheit, die im Jahre 1896
40.000 Stimmen betrug, auf 26.000 Stimmen zurückging.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. September. Ein Telegramm des Korrespoiidenten
des Reuterschen Bureaus in P r e t o r i a, das über die jüngsten, von
den Buren zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unternommenen
Streifzügen berichtet, erzählt, daß die Buren, die wahrscheinlich
unter dem Befehle De Wels stehen, die Eisenbahnlinien
an zwei Stellen im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich und
südlich von Kroonstad zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Eisenbahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie bei Standerton.
Diese ist jedoch wieder hergestellt. Die britischen Truppen verloren
im ganzen 19, Wagen mit Borräthm und mit Ärtrlleriematerial,
haben aber keine Munition eingebüßt. Das betreffende Telegramm
berichtet weiter, die Meldung voin Tode des Generals D e l a r e y
sei in Pretoria mit großem Bedauern aufgenommen worden, denn
Delarev war ein tapferer General, der immer in schonendster
Weise vorging.— Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet
aus Graddock: Am Sonntag herrichte in Bloemfontein
große Aufregung in Folge der Meldung, daß eine Burm­
abtheilung bei Tabanchu aufgetaucht sei. General Hamilton
wäre schon am Smnstag nach Tabanchu vorgerückt; am Sonntag
verließ eine fliegende Kolonne Bloemfoutem. Zwischen dm Wasser­
werken und Tabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Maseru, 2. September. Die Buren unter dem Befehle
Fouiris verlangten die Uebergabe Ladpbrands, die jedoch ver­
weigert ivurde. Hierauf wurde die Stadt beschossen.
Maseru, 5. September. Die Garnison von Lady brand
zählt 150 Mann, sie hat keine Geschütze und befindet sich in Ver-
schanzimgm in der nach dem Gebirge gelegenen Stadtseite. Die
Buren, die 2000 bis 3000 Mann stark sind, verfügen über zehn
Kanonen. Die Garnison hat bereits zwei Angriffe des Feindes
zurückgeschlagen; die Ankunft der Entsatzkolonnen wird für
heute crivartet.
Capstadt, 5. September. Die Belagerung von Lady­
brand wurde aufgehoben.
Lourcngo Marques, 4. September. Eine Anzahl von
Buren rückt von Lydcnburg nach dem Swasiland vor. Es
verlautet, daß ein starkes Burmkommando in Oshoek, in der
Nähe von Darkefton, unter dem Kommando des Kommissärs
K r o g h steht. Die Swasis plünderten das Eigenthum der Buren.
Pretoria, 3. September. Der Burcngmeral D e l a r e y
soll an den Wunden,' die er im Kauipfe bei Elands-River erhielt,
gestorben sein.
Berlin, 5. September. Der Kaiser bestätigte die
Wahl des Bürgermeisters von Königsberg Brinkmann zum
zweiten Bürgermeister von Berlin auf die gesetzliche Amtsdauer
von zwölf Jahren.
Tagksneuigkeite«.
Geschichtlicher Kalender. 6. September 1460. Grün­
dung der Universität Basel.— 1568. Campanella, kommunistischer
Philosoph, geboren.— 1757. Lafayette geboren.— 1863. Inter­
nationaler Arbeiterkongreß in Ärüffel.
* Lueger,■ Paris, Schah, Strobach. Das „Deutsche
Volksblatt" meldete gestern Früh, daß Dr. Lueger, einer Ein­
ladung deS Pariser Gcmeinderathes folgend, am 23. September nach
Paris reisen werde. Diese Nachricht nun hat in den Kreisen der
Diplomatie große Beunrichigung hervorgerufen. Am 20. September
wird nämlich der Schah von Persien zu einem viertägigen
Aufenthalt in Wien eintreffen, ivodurch die, obendrein ostentativ
angekündigte Ansetzung der Abreise Luegers— des ersten Würden­
trägers der Stadt!— auf den 23. d. entschieden den Charakter
einer Demonstration gegen Persien annehmen müßte. Der persische
Geschäftsträger in Wien scheint nun diesen Affront nicht ruhig
hingenommen zu haben. Was er Herrn Goluchowsky
erzählt hat, ist allerdings nicht bekannt. Thatsache ist aber, daß
Dr. Lueger seinen am Morgen im „Deutschen Volksblatt" mit-
gctheilten Reiseplan noch im Laufe des Bonnittags aufgegeben
hat, daniit wir nicht zu unseren inneren Wirren auch noch Händel
mit Persien kriegen. Das „Deutsche Volksblatt" meldet im Abend­
blatt zwar mir, daß die Pariser Reise des Bürgermeisters durch
den Besuch deS Schah „in Frage gestellt" sei, aber man weiß, was
das im Diplomatcniargon heißt: Dr. Lueger wird ganz bestimmt
nicht nach Paris gehen. Und es ist gut so. Erstens, weil dadurch
schlimmen internationalen Verwicklungen vorgebeugt wird. Zweitens
wird Herr Dr. Lueger, wenn er da bleibt, vom Schah dm
Sonnen- und Löwcnordcn oder gar das große Chamäleonkreuz
mit dem scheckigen Band kriegen. Drittens ist die Blamage nicht
so groß, wenn nicht der Bürgermeister, sondern nur der erste Vize­
bürgermeister nach Paris geht, ohne französisch zu können.
' Uebrigens ist Herr Strobach, der als Stellvertreter Luegers
! jNcö Paris fahren wird, überzeugt, daß er sich gar nicht blamiren
wird. Er hofft sich mit dem einzigen französischen Wort, daS er
weiß (Cognac), ehrenvoll durchzuschlagen und Wim würdig zu
repräsmtirm. So ist denn alles aufs beste geordnet.
* Heiligenbilder zum Verspeisen. Die „Reichspost"
versucht es wieder einmal in ihrer jesuitischm Art, die unanfecht­
baren Beweise, die wir für diesen klerikalen Volksbetmg erbracht
haben, zu verdrehen, um dann alles für eine Lüge zu erklärm.
Man erinnert sich, daß, als die „Ostdmtsche Rundschau" die
Nachricht 'von dm „Heiligenbildern zum Verspeisen" brachte, die
„Reichspost" einfach alles w c g l o g, trotzdem der „Ostdeutschen
Rundschau" nur zwei kleine Irrthümer unterlaufen waren. So
hatte die „Ostdmtsche Rundschau" statt des Bischofs Solecki dm
Bischof Puzyna alS jenen Bischof gmannt, der das Imprimatur
gegeben habe; dann hatte sie die Hesuiten als die Verbreiter
gmannt, währmd die Verbreitung in Wirklichkest in der Kirche
des heiligen Adalbert geschah. Das alles mußte die „Reichspost"
wissen, da sie ja nach Krakau geschriebm hatte und ihrem
Gewährsmann die wirklichen Thatsachen bekannt sein mußten.
Trotzdem begnügte sich die „Reichspost", wegen der zwei Irr­
thümer, die nur ganz unwesentliche Umstände betrafen, die
ganze Geschichte für unwahr zu erklärm. Nachdem wir dann
dm wahren Thatbestand festgestellt haben, der im wesmtlichm mit
dem ursprünglich gemeldeten identisch ist, versucht cs das klerikale
Blatt mtt neuen Verdrehungen. Zuerst behauptet cs, daß die vom
Bischof Solecki approbirte Gebrauchsanweisung mit dm
Bildern zum Verspeisen nichts zu thun hat. Aber gleich darauf
muß sie zugeben, daß am Ende der Broschüre sich folgende Zeile»
befindm:
Von dm Miniaturbildcrn der Mutter Gottes in
Campocavallo, die man täglich während der
Andacht genießt, kaun man auf Grund vieler
erhaltenen Gnaden aussagen, daß Menschen, die diese im
Geiste des Glaubens genießen, viele Wohlthaten eiiwfangm.
Sie werden zu Hause und nicht in der
Kirche zn sich genommen.
Mn soll sich die Approbirung, die sich aus die ganze
Broschüre bezieht, gerade auf dieses Genießen von Heiligmbildem
nicht beziehen, weil die Anpreisung dieser Bilder sich unter dem
Sttich befindet. Weil diese Ausrede aber doch gar zu lächerlich
ist, wird noch vorsichtsweise hinzugefügt: „Hätte übrigens auch
diese ganze Broschüre inklusive dieser Notiz das Imprimatur
eines Bischofs erhalten, so wäre dadurch der Gebrauch dieser
Bilder nicht kirchlich approbirt." Haben dmn wir mehr
behauptet, als daß mit der Approbirung des Bischofs von
Przemysl ein derartiger Volksbctrug geschieht? Wir wollm noch
konstatiren, daß nach der „Reichspost" di- Miniaturbilder nicht
zwei Kreuzer kosten, sondern die Broschüre mir 27 derarttgm
Heiligenbildern auf Seidmpapier nur fünfzehn Kreuzer. Wozu
also der Lärm, wenn die „Reichspost" alles Wesentliche, was
wir behauptet haben, als richtig zugestehen niuß. Aber das ist
eben die Methode dieser Herren. Man leugnet nebensächliche
Umstände, schweigt von dem Wesentlichen imd erzeugt so in dem
Leser das Gefühl, daß alles unwahr ist. Aber diesmal werdm
die Herren nicht so leichten Kaufes davonkoimuen. Sie haben,
als sie uns noch einreden zu können glaubten, daß die Geschichte
von den „Heiligenbildern zum Verspeisen" nnivahr sei, diese einm
Volksbetrug genannt; hoffentlich werden sie auch jetzt dm Muth
aufbringm, dem Bischof Solecki gegenüber dieses Wort zu
wiederholen.
* Der Militarismus und seine Patrone. Die
„Wiener Abeudpoft" hat gestern gegen die Nachricht von der
strafweisen Versetzung deZ Obersten v. Änlich dafür, daß er es
wagte, dm Lieutenant Prinzen von Braganza dienstlich zu rügen,
die Demmtirspritze aufgefahren. Es ist ein sehr merttvürdiges
Dementi. Es wird darin nämlich gesagt, daß das Verhalten des
Obersten v. Aulich zu keinerlei Einschreiten der militärischm
Behörden Veranlassung gegeben habe. Als ob jemand geglaubt
hätte, daß es ein militärisches Delikt sei, wenn der Oberst einem
Lieutenant, der zufällig ein ausländisches Prinzlein ist, dm Stand­
punkt klarmacht! Daß der Prinz von Braganza bloß ein Lieutmant
aus der Spielwaarmhcmdluiig ist, braucht einen im Militärdienst
ergrauten Regimmtskommaudcmtm doch nicht zu besonderen
Rücksichten zu bestimmen, die einmal nicht im Geiste feiner
militärischen Vorschriften liegen. Die Frage ist nicht so sehr die,
ob die Militärbehörde gegen Oberst v. 'Aulich eingeschritten ist,
als ob sie dem unbotmäßigeii Lieutenarit Prinzen Braganza in
vorschriftsmäßiger Weise den Standpunkt klargeniacht hat. Nach
dem Bericht des in solchen Dingen wohlinformirten „Vaterland" hat
nämlich das Herrchen, statt seinem vorgesetzten Kommandanten
Rede zu stehen, einm Bericht über die Affaire nach Ischl gesmdet.
Wem: ein Soldat aus dem Mannschaftsstaude etwas Achnliches
thut und, statt dm Dienstweg eiuzuhaltm, sich brieflich beim
Regimentskommaudantm beschwert, kommt er ins Stockhaus.
Thut es aber der Lieutenant Prinz Braganza, so wird ihm
höchstens nahegelegt, daß er dein altm Brummbären von Obersten
gnädigst verzeihen solle. Der Militarismus ist diesen Hcrrm ein
unantastbares Heiligthnm, ober sie gerathen sofort aus dmi
Häuschen, wenn es cinr.ial ausnahmsweise vorkommt, daß er mit
seinen Rauhigkeiten auch sie ein wenig kitzelt. Wir rathen dem
Prinzen von Braganza, seine „Affaire" nun noch als „Svldatm-
mißhandluug" vor die Delegationen billigen zu lassen.
* Das Huhn. Eine deutsche Lehrerzeitung veröffmtlicht
j folgenden heiteren Schulaussatz des elfjährigen Karl Schulze:
„Das Huhn gehört zur Zologih. Mit vier Zehen reicht es bis
an die Erde. Zwischen die Zehe hat sie keine Schwimmhaut. Auf
dm Kopf stet ein rother Fleischerkamm. Unter den Kops stet auch
noch was. Das ist ein fleischiger Lappen. Das Huhn ist ein kahn-
j förmliches Hausthier. Aber sein Schwanz ist dachförmig. Das
I Huhn sein Schwanz ist hinten. Borne hat sie eine weiße Nickhaut.
j Damit schläft sie. Es trägt ein ferschidmes Federkleid von Farbe.
I— Der Hahn ist männlich und stolü mank die Hühner. Er
l gehört auch zur Zologih. Das Huhn und der Hahn hat an jede
Seite ein kleines Ange. Das ist z».m besehen. Der Hahn kräht, das
Huhn kann nicht krähen. Daruui gluckt sic. Das Huhn legt zwei
Eier, der Hahn legt keine Eier. Darum steht er auf dmi Kirch-
thurm. Sie legt uns Eier, Feder und zuletzt einen sehr nar-'
hasftigen Braten. Dan hört eS auf, zu Eier legen. Sie vemichrt
sich auch durch die Eier. Labcndige Jungen ton sie nicht krigcn.
Das Ei will ein Huhn werden. Aber nicht immer. Es ist ser
niizlich. Das Ei besteht aus Dotter und Eiweiß. Dan ist es ein
Windei. Ein omdliches Ei ist ein Windei mit was Rum. Es
gibt auch ferschidme Eier. Die wclcheik sind weich und die welchen
imo hart. Die Ostereier werden vom Hasen gelogm. Das ist eine
Sage Das Huhn ftist Brod, Meis und rinnt die Wände ab
AL^ ^uscii tragt es den Kopf hinter seinen Nacken. Die klemm
! Mr haben einen Halm gehab"
oer irevte 20 Maikawerv aus einmal. Nun rst er todt." J


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Nrbrikex-Zeikung.
6. September 1900
Nr. 245
man
den
sind
und
gibt
ent-
* Die historische Tasse. In der „Rheinisch-Westfälischen
Zeitung" ist folgende Annonce zu lesen:
Die historische Tasse,
aus welcher am Tage vor der Einweihung des Niederwald-
Denkmals am 27. September 1883 gelegentlich des großen
Festessens, welches die Stadt Frankfurt ani Main unter
Oberbürgermeister Dr. Miguel (jetziger Finanzminister) Kaiser
Wilhelm I. zu Ehren gab, Seine Majestät persönlich trank,
ist preiswcrth zu verkaufen. Offerten an Fritz Grünthaler,
Koblenz, Balduinstraße 8.
Da Wilhelm I. jedenfalls eine ziemliche Masse von Geschirr
und auch— sehr verschiedene Arten persönlich benützt hat, kann
die Aimonce eines findigen Mannes für Ausbeuter des neudcutsch-
patriotischm GeschirrkulinK die Anregung zu einträglichen Ge­
schäften sein.
* Ein Schwabenstreich. In Tübingen hält
die guten alten Traditionen Schwabens in Ehren. Ueber
Neckar wird eine neue Brücke gebaut. Die Tübinger
nicht wenig stolz darauf. Die Pfeiler sind bereits vollendet
ragen stolz und prunkmd in die Luft. Aber in Tübingen
es auch Leute, die schauen, viel und gut schauen. Und da
deckten diese eines schönen Tages, als die Pfeiler bereits fertig
waren, daß sie v erkehrt gestellt sind: die spitzige Seite zum
Eisbrechen steht stromabwärts, während die breite Seite strom­
aufwärts gerichtet ist. Das Neckarwasser aber will sich nicht nach
den Pfeilern richten, weshalb sie umgebaut werden müssen. Bielen
Tübingern ist aber dieser „Schwabenstreich" etwas zu theuer, und
sie sind mit dieser etwas kostspieligen Pstege alter Traditionen
nicht ganz zufrieden.
* Blutdürstige Christenlehrer. Ein Diener der christ-
lichm Liebe, ein treu zu dem Bekenntniß haltender, in Amr und
Würden stehender evangelischer Geistlicher macht
in der Zeitschrist „Christliche Welt" (Nummer vom
30. August) seinem gepreßten Herzen also Luft:
Wissen Sie, ganz aufrichfig, in Ihrer „Christlichen Welt"
finde ich m dieser großen herrlichen Zeit des Chinakrieges zu wenig
dm großen Schwung der Freude und Begeisterung ob
dieses Krieges. Es ist doch eine Lu st, jetzt zu leben.
Und anstatt nur dcutschnationale Begeisterung zu bringen, öden und
langweilen Sie uns mit Artikeln, die von etwas anderem handeln
als von Deutschlands Macht und Größe. Ihr Blatt bringt
Vielzuviel spezifisch Chri st liches und viel zu wenig
Deutsch-Kaiserliches. Ich möchte, daß einmal auf ein Jahr lang
alle anderen Interessen, besonders alle Missionsinteressen zum
Schweigen kämen. Jetzt habe ich absolut kein Interesse an einer
Mission m China. Was soll die jetzt? Die mag zum Blocksberg
gehm. Was geht uns Deutsche jetzt die chinesische Mission an?
...Mich geht jetzt nur die Nieder st reckung
der Chinesen an, durch europäische Truppen...
Manchmal denke ich, wir könnten unserem Vaterland und unserem
kaiserlichen Herrn letzt besser dienen, wenn auch wir Pastorm mit
nach China gingen, um gegen China zu kämpfen,
als wir ihm und unserem Vaterland durch Predigt des Evangeliums
dimen...
An diesem blasphemischm Geschwafel ist das einzige und
zwar überraschend Vernünftige der Gedanke an einm
Massenauszug derartiger Seelenhirten nach China. Um die
Parität zu wahren, müßte nebm einem katholischen und
protestantischen Regiment auch ein hebräisches Bataillon gebildet
werdm, dann erst wäre es eine Lust, jetzt zu lebm.
* Konfiskation. Der von der Redaktion des Reichenberger
„Freigeist" für das Jahr 1901 herausgegebene „Lichtstrahlen­
kalender" ist wegen eines Artikels mit der Ueberschrift „Was hat
das vergangme Jahr gebracht ?" wegm angeblichm Vergehens nach
8 300 St.-G. beschlagnahmt wordm.
* Gegen das Schneeballensystem. Die niederöster­
reichische Statthalterei hat an den Magistrat nachstehenden Erlaß
gerichtet: In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen
gegen das Ueberhandnehmen jener Art des Waarenbetriebes laut
geworden, die den bekannten sogenannten „Schneeballmsammlungen"
nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß der einzelne
Kunde einen Theil des von ihmsür die Waare zu leistenden Kauf­
preises dadurch wieder hereinzubringen sucht, daß er die ihm vom
Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebmen Anweisungen
auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons) weiter­
gibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue Kunden zuführt.
Die schädlichen Folgen, die diese Art des Waarenvertricbes für die
Gewerbetreibenden und auch für das kaufende Publikum selbst
nach sich ziehen muh, liegen klar zu Tage. Einerseits würde der
Markt durch den im Sinne dieser Methodesich ganz unverhältuiß-
mäßig ausdehnenden Umfang des Vertriebes mit Geschäften der
erwähnten Art bald derart überschwemmt, daß hiedurch den reellen
Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende Konkurrenz entstehen
würde, andererseits aber würde bei der rapiden Progression der
Zahl der durch die Couponsabnahme an bem Geschäfte zu be­
theiligenden Personen nur zu häufig der Fall eintreten, daß wegen
nicht möglicher Aufbringung der Couponsabnehmer diese An­
weisungen und damit die dafür geleisteten Zahlungen verfallm,
wodurch sodann das kaufende Publikum in einer vorläufig gar
nicht abzusehenden Höbe des Schadenumfanges benachtheiligt
würde. Hiezu kommt, daß die ohne einen festen Standort des
Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Vennehrung des Kunden­
kreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Uebcrwachung unmöglich
macht. Der Verkauf von Waaren mittelst des Schneeballensystems
läßt sich unter keine der Formen einreihen, welche die Vorschriften
der Gewerbeordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften zu­
lässig erklären. Er ist demnach gesetzlich unstatthaft und werben
die durch die Gewerbeordnung gegebenen Straf- und
Z w a n g s ni i t t e l den Behörden in den meisten Fällen eine
ausreichende Handhabe bieten, um diesem Unfuge wirksam ent­
gegentreten zu können. Der Wiener Magistrat wird also ange­
wiesen, dieser Art des unlauteren Wettbewerbes ein besonderes
Augenmerk zuzuwenden und ihm mit alten gesetzlichen Mitteln
entgegenzutreten.
* Ein entmenschter Vater. Ans A l t s o h l berichten
Budapester Blätter: In der nicht weit von hier gelegenen
Gemeinde H o r b a t hat der 70jährige Bauer Andreas T ch o r
seiner Tochter mit einer Sense den Kopf
abgehackt, weil sie ihm auf dem Felde bei der A r b e i t
nicht geschickt genug behilflich war. Das arme
Opfer starb sofort. Der Mörder wurde gefesselt dem hiesigen
Bezirksgericht eingeliefert.
,* Eine verhiingnistvolle Narkose. Ein Bamberger
Fabrikant begab sich vorige Woche zu einem Zahnarzt, um sich
operiren zu lassen. Es war eine ganz unbedeutende Operafion
nothwendig. Der Zahnarzt chloroformirte ihn, und der sonst ganz
gesunde Mann ist zum Entsetzen des Arztes der Narkose er­
legen. Bon Seite der Staatsanwaltschaft wurde über dm un­
glücklichen Fall bereits eine Untersuchung eingeleitet und die
Seftion der Leiche angeordnet.
* Bierverthcnerung i« Linz.
haben beschlossen, vom 1. d. an das Bier
Die. Linzer Wirthe
zu vertheuern. Biele
haben sich mit einem Preisausschlage von „wei Heller per Liier
„begnügt", andere sind aber gleich um vier Heller in die Höhe
gegangen. Sonntag fand eine riesig besuchte Volksversammlung
statt, in der die Ansicht des Referenten, die Wirthe, die den
Preis um vier Heller gesteigert haben, zu boykottiren, mit
lebhaftem Beifall aufgenommen wurde.
* Postnachricht. Am 11. b. wird bei dem Postamte
Ternitz für die zum Besteübezirkr dieses Postamtes gehörigen
und außerhalb des Lokalrnyons gelegenen Ortschaften, beziehungs­
weise Orisbestandtheilc: St. Johann am Steinfeldc, Aumühle,
Hintcnburg und Döggling der Landbriefträgerdicnst eingeführt.
* Obstverwerthungskurs. Au der önologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg findet vom
1. bis 4. Oktober 1900 ein Obstverwerthungskurs statt und
werden Vormittags von 8 bis 12 Uhr Vorträge und Nachmittags
von 2 bis 4 Uhr Demonstrationen und praktische Uebungen,
insbesondere über das Dörren und die Obstweinbcreitung abgehalten.
Der Kurs ist unentgeltlich, und cs haben sich jene Obst­
interessenten, die daran theilnehmen wollen, bis zum 1. Oktober
bei der Direktion der Lehranstalt zu melden.
* Preisausschreibung. Der Niederöstcrreichi s che
G e w er b ev crein schreibt zwei Preise, und zwar einen Preis
von 25 Dukaten ans der Alois Rcgcnhart-Sttsluna und einen
Preis von 10 Dukaten aus dem der Abtheilung für Kunstgewerbe
zur Verfügung stehenden Fonds aus für die' besten und zweck­
entsprechendsten Entwürfe eines Knüpfteppichs für ein
Damenzimmer, und zwar eines Musters moderner Richtung in
der Größe von 3: 4 Meter. Die Konkurrcnzarbeiten (im Maßstabe
von 1■ 10 ausgeführt) sind bis längstens 30. September 1900
in der Kanzlei deS Niederöstcrreichifchcn Gcwerbevereines,
I Eschenbachgasse Nr. ll, gegen Empfangsbestätigung abzuliefern.
Ihnen ist ein, ein Motto als Aufschrift tragendes versiegeltes
Couvert beizulegen, das den Namen und die genaue Adresse des
Bewerbers enthält. Die preisgekrönten Entwürfe bleiben Eigenthum
der Auloren.
* Eine Versammlung italienischer Arbeiter fand
Sonntag den 2. d. in Franz Schauers Gasthaus in Baumgartm
statt. Sie war von dem Verein italienischer Arbeiter in Wien ein­
berufen und zahlreich besucht. Auf der Tagesordnung stand die „Be-
deuttmg der Arbeiterorganisation im Kampfe gegen die besitzenden
Klassen". Das Referat über dieses Thema hielt der Obmann des
Vereines Genosse G er in. Der Redner wies daraus hin, daß die
Bourgeoisie von jeher jedes freie Wort, jede fortschrittliche Regung
am liebsten unterdrücke. Nachdem Genosse G c r i n weiter die
Heuchelei und das Philisterthum unserer heutigen Gesellschaft
einer scharfen Kritik unterzogen hatte, beleuchtete er an der Hand
statistischer Angaben die verderblichen Folgen des Militarismus,
der den Staaten ungeheure Lasten auferlege, die das arbeitende
Volk tragen müsse: und schließlich sei diese Institution wieder nur
dazu da, um das Besitzthum zu unterstützen: die Besitzenden seien
intcmational gesinnt: dies sehe man jetzt bei dem Kriege in China.
Eine internationale Bourgeoisie könne aber nur von einem inter­
nattonalen Proletariat wirksam bekämpft werden. Daher sei es
Pflicht, daß alle Arbeitenden der Welt sich vereinigen. Ein Einzelner
vermöge nichts, wohl aber die geschloffene Masse. Zum Schluffe
erklärte der Referent den Zweck und den Nutzen der Organisation
und lud alle, die dieser noch fernstehen, ein, sich ihr anzuschließen.
Der Redner, der mehrmals während seiner vortrefflichen Aus­
führungen durch die lebhafte Zustimmung der Zuhörer unter­
brochen wurde, erntete am Schluffe wohlverdienten stürmischen
Beifall. Nach Absingung mehrerer Arbeiterlieder ivurde die Ver­
sammlung geschloffen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß so
manches Weizcnkorn auf fruchtbaren Boden fiel zu Nutz und
Frommen unserer gerechten Sache.
* Vaterrecht. Zn einem unerhörten Gewaltakt wider seine
Frau haben die schweizerischen Polizeibehörden einem Ehemann
ihre Unterstützung geliehen, Ueber den Fall wird ans Zürich
Folgendes berichtet: Frau Rosa Wann er. geborene Harke ans
Wien, Ehefrau des Gymnnsialdirektors Dr: Franz W a n n e r,
lebte mit ihrem Kinde Helene und ihren Eltern seit längerer Zeit
in Zürich, wo das Kind die Schule besuchte. Dr. Wanner hatte
schon am 27. Jänner 1896 vom Bezirksgerichte Wiener-Neustadt
ohne Terminverhandlung die kuratelbehördlichc Ermächtigung
erlangt, sein Kind zu sich zu nehmen, doch ivußtc Frau Wanner
bisher immer ihren Aufenthalt geheini zu halten. Kürzlich erfuhr
Dr. Wanner. daß seine Frau in Zürich weile und er wendete sich
an die Züricher Polizeibehörde, die sich bereit erklärte, dem Be­
gehren unter Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften zu ent­
sprechen. Frau Wanner erhielt hievon Kenntniß, und sie reiste in
die Privatpeiision Pilatus in Hergiswyl, >vo sie sich sicher glaubte;
doch wurden die Fremdcnlisten zum Vcrräther. Dr. Wanner käm
mit seinem Vertrauensmann, einem Privatdektetiv aus Zürich, am
27. August nach Stans und bestellte sich dm Fürsprecher Lnssi
als Sachwalter. Diesem gelang es, von der mdwaldenschen
Polizeidirektion die Ermächtigung und polizeiliche Hilfe zur gewalt­
samen Wegnahme des Kindes zu erhalten. Nachts 12 Uhr fuhren
der Advokat, ein Polizeiwachtmeister und der angebliche Privat­
detektiv von Stans nach Hergiswyl. Auf Befehl des Polizisten
öffnete die Pensionsbesitzerin ihr Haus und ließ die Herum
eintteten. Als man ihr den Grund des späten Er­
scheinens angab, bat sie, bis zum Morgen zu warten:
das Kind sei krank und bedürfe der Ruhe. Aber die Herren
gingen darauf nicht ein, sondern verlangten das Kind. Nun
wurden die Mutter und ihre Eltern herbeigerufen. Frau
Dr. Wanner erklärte, sich unter keinen Umständen von ihrem
Kinde zn trennen, dagegen sei sie sofort bereit, mit diesem nach
Wien zu reisen, um vor dm dortigen Gerichten ihre Rechte als
Mutter zu wahren. Ihr Vater war damit einverstanden und gab
augenblicklich das Reisegeld her. Die Frau erhielt vom Advokaten
die Zusicherung, daß sie in Stans Gelegenheit habe, sich mit dem
Ehemann auseinanderzusetzen, und der Polizist beruhigte sie und
erklärte, daß man sie vom Kinde nicht trennen iverde. Mit ihrem
Kinde und dem Vater bestieg sie das bereitgehaltene Fuhrwerk und
fuhr mit der Gesellschaft nach Stans, wo man um 2 Uhr
Morgens eintraf. Zm Hotel Stanserhof, >vo Dr. Wanner ivartete,
kam cs zwischen den mtzweiten Ehegatten zn einer hestigm Szene.
Dr. Wanuer enttiß der Frau das .Kind und flüchtete mit ihm in
das Freie, während die Mutter von Polizisten festgehalten wurde.
Vor dem Hotel stand ein Fuhrwerk bereit. Während im Hotel die
Mutter in höchster Verzweiflung nach ihrem Kinde schrie und ihr
Vater von einem Helfershelfer an der Kehle gepackt wurde, fuhr
Dr. Wanner mit denr Kinde, einer hilfbereiten fremden
Dame und dem Polizisten fort nach Buchs in ein Hotel, das auf
Befehl des Polizisten geöffnet wurde. Wenige Stunden später be­
stieg Dr. Wanner mit dem Kinde ein Dampfboot nach Brunnen
und ward von da nicht mehr gesehen. Der unerhörte Gewaltakt
wird scharf verurtheilt und dem Polizeidireftor von Nidwalden
ein schiverer Vorwurf daraus gemacht, daß er die Erwächtigung
zur polizeilichen Wegnahme des Kindes ohne strikte Vorschriften
ertheilen konnte.
* Verunglückter Briefträger. Der 34jührige Briefträger
Johann Bauer, in Neusttft am Walde Nr. 81 wohnhaft, stürzte
gestern Nachmittags auf der Pötzleinsdorferstraße vor dem Hause
Nr. 101 von einem Milchwagen, den er lenkte, herab und zog sich
einen Bruch des linken Unterschenkels zu. Aerzte der Rettungs­
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in das Allgemeine
Krankenhaus.
* Brandwunden erlitten. Gestern um 9 Uhr Vor­
mittags kochte die 21jährige Magd Marie Flendrofskh
XVII. Helblinggaffe Nr. 13 bedienffet, auf einem Schnellsieder
Kaffee. Sie kam der Flamme zu. nahe, ihre Kleidungsstücke ent­
zündeten sich, und ehe die herbeigeeilten Hausleute die Flammen
ersticken konnten, hatte das arme Mädchen am rechten Arm, ani
Hals und im Gesicht schwere Brandwunden erlitten. Es wurde ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Das Kapitel Diurnistenelend. Der dem Bezirks­
gericht Innere Stadt I zugetheilte Diurnist Heinrich A., 35 Jahre
alt, wurde Dienstag verhaftet und dem Landesgericht eingeliefert,
weil er von Akten, die ihm anvertraut waren, die Stempclmarken
abgelöst und anderweitig verwendet hat. Der bisher konstatirte
Schaden beträgt 100 Kronen.— Es ist dies binnen kurzem der
dritte Diurnist, der sich an Stempeln oder an ihm anvertrauten
Geldern vergreist, weit er nicht anders der Noth entrinnen zu
tonnen glaubte. Vielleicht geben diese Thatsachen den Herren mit
den goldenen Kragen die gewünschten Aufschlüsse über das
Diurnisteneleiid, an das die Herren noch immer nicht recht zu
glauben scheinen, sonst würden sie die Diurnisten schon längst
anders, das heißt besser, menschenwürdig entlohnen.
* Tödtlicher Sturz. Wie berichtet, ist gestern der
24jährige Hilfsarbeiter Augustin M o r a w e tz von einer Feuer­
mauer aus der Höhe des zweiten Stockwerkes in den Hoftaum
gestürzt und hat sich innere Verletzungen zugezogen. Im All­
gemeinen Krankenhaus ist Mvrawetz bald darauf g e-
st o r b e n. Morawetz hatte sich n i ch t a n g e s e i l t. Er wollte
freistehend nach einem Mörtelschaff greifen, bekam aber dasUeber-
gewicht und stürzte in die Tiefe.
* Die Straße als Kinderspielplatz. Der sechsjährige
Rudolf D o t a wurde gestern in Mariahilf, Thurmburggaffe von
einem Geschäftswagen überfahren. Er wurde zum Glück nur leicht
verletzt.
* Ertrunken. In den letzten Tagen des Vormonats
ivurden in Ungarn drei männliche Leiche aus der Donau
gezogen, und zwar: Am 23. August bei Petronell die eines
3 0- b i s 3 2 j ü h r i g e n mittelgroßen Mannes
mit kurzem dunkelbraunen Haar, blondem Schnurrbart uud gute»
Zähnen. Der Todte, der acht bis, zehn Tage im Wasser gelegen
sein din-fte, trug lichtgrankarrirten Rock, schwarze Tuchweste, neue
Stieflctten, braune Fußsocken und weiße Leinmunterhose. Ferner
am selben Tage bei Hamburg die Leiche eines 2 0- bis
25jährigen »Mannes mittlerer Größe mit kurzem
blonden Kopfhaar Und theilweise schlechten Zähnm. Der Todte,
der acht bis zehn Tage iin Wasser gelegen war, trug ein graues
karrirtes Sacco, eine geflickte Tuchhose, graukärrirtes Gilrt, gewirfte
Unterhose, weißes Chiffonhemd, grün-weiße Halsbinde, grau-braun­
gestreifte Socken und Kalblederschuhe. Er hatte ein Ledertäschchen
mit der Photographie eines jungen Mannes aus dem Atelier
Franz F oll er in Graz, ein Geldtäschchen mit 14 Heller und eine
silberne Reinontoiruhr mit Silberkette und mehreren Anhängseln
bei sich. Ain 27. August bei Feketeerdö die Leiche eines 3 0- bis
40jährigen Mannes, die wegen des hohen Grades der
Verwesung nicht näher beschrieben werden kann. Der Todte, der
vier bis sechs Wochen im Wasser gelegen ist, trug nur schlechtes
Leinenhcnid, geflickte Leinenunterhose und schwarze Schuhe.
* Unbekannter Selbstmörder. Am 27. August ist im
Walde nächst der Waldmühle in Rodaun die Leiche eines
35- bis 40jährigeu Mannes an einem Baume erhenkt aufgefunden
worden. Der Mann, wahrscheinlich ein Arbeiter, war 168 Zenti­
meter hoch, hat dunkelbraunes Haar, etwas lichteren Schnurrbart,
rechtsseitigen Leistenbruch, mäßige X-Füße und trug weißes,
grobes Leinenhemd, blaue Barchentunterhvse, graukarrirte Tuch­
hose, dnnkelgrauen Tuchrock, solche Weste, grünen Peluchehut mit
Ancrhahngesteck, Halbstiefel, Fußlappen uno blauen Schurz. Er
hatte ein Gärtnerinesser, eine braune Hotzpfcife, ein Blechbüchse!
mit Zündhölzchen, einen Tabaksbeutel und ein Uhrtäschchen bei
sich. Die Kleider waren abgetragen, die Wäsche nicht gemärkt.
* Brand in Meidling. Im Kcllerniagaziil der Firma
Anton H e p p i ch und Söhne, XII. Rosaliagaffe
Nr. 15, ist am 4. d. Nachmittags um %3 Uhr, ein
Brand znm Ausbruch gekommen, der erst nach mehr als halb­
stündiger Arbeit unterdrückt werden konnte. Wie man uns mit­
theilt, waren in dein Kellermagazin ätherische Oclc, Benzin und
andere leicht entzündbare Stoffe vorrätbig. Es bestand große
Gefahr, daß der Brand eine größere Ausdehnung annehmen
werde, sie konnte aber dadurch beseitigt werden, daß die auf dem
Platze rasch erschienenen Feuerwehren die ätherischen Ocle und
das Benzin ans dem Bereiche der Flammen schaffte». Die Firma
Heppich und Söhne beziffert ihren Schaden mit 6000 Kronen. Wie
durch die Erhebungen des Polizcikomniiffariats in Meidling fest­
gestellt ivurde, ist der Brand d n r ch die Unvorsichtigkeit
eines K ü t s ch e r s entstanden.
* Unfälle in Lainz. Dienstag Abends unternahm die
Gastivirthsgnttin Rosa F e i ch t i n g e r mit ihrer 34jährigen
Magd Helene Am st er zu Wagen cnic Landpartte zum Lainzer
Thiergarten. Plötzlich scheute das Pferd und stürmte in wildem
Laufe davon. Die beiden Frauen riefen laut um Hilfe. Sie konnten
das Thier nicht zügeln. Das Pferd rannte über den Straßen­
graben, und der Wagen kivptc um. Schwer verletzt blieben beide
«trauen liegen. Die Unter-St. Beiter Freiwillige Rettungsgesellschaft
sendete eine Ambulanz auf den Platz, und ihre Aerzte kvnstatirten,
daß die Gastwirthin schwere innere Verletzungen, ihre Magd
schwere Kontusionen und eine Gehirnerschütterung erlitten hat.
Die Aerzte leisteten beiden Verletzten erste Hilfe und brachten die
Frau in ihre Wohnung, Spcisingerstraße Nr. 43 die Magd in
das Rochnsspital nach Penzing.— In der Nacht um halb
11 Uhr stürzte der 32jährigc Platzmeister Johann Popischek
auf der Lainzerstraße zu Boden rmd brach den linken Unterarm.
Funktionäre der Unter-St. Beiter Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn ins Rochnsspital.
* Selbstmordversuch vor der Kirche. Gestern um
Mitternacht hat sich auf den, Platze vor der Breitenfelder Kirche
der Ithährige Zimmermanngehilfe Karl O., Vtll. Ftorianigasse
wohnhaft, aus einem sechstäufigen Revolver von sieben Milli­
meter Kaliber eine Kugel in die Brust und eine zivcite in die
rechte Schläfe gejagt. Aerzte der Freiwilligen Rcttungsgesellschast
verbanden den tebensgefährlich Verletzten und brachten ihn ins
Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv der That ist unglück­
liche Liebe.
* Ein falscher Missionär. In der Gcacnd von Villach
treibt sich mit gefälschten Empfehlungen des Superintendenten
Winkler und des, Seniors Kölschy ein etwa 30jähnger
Mann hemm, der sich für einen Missionär ausgibt, sich Jakob
Brunhübtner nennt und für eine angebliche afrikanische
Mission bettelt. Der Gauner hat auch namhafte Geldbeträge
erhalten.
. .* Herausgelocktes Kind. Der Brunner Gemeinderath
theilt der hiesigen Polizeidirektion mit: Eine ziemlich große, schlanke
und hagere Frau mit magerem, sommersprossigem Gesicht,
schwarzem Haar, blauen Augen und etwas aufgestülpter Nase,
deutsch und tschechisch sprechend, bekleidet mit schwarzem Tuchkleid
sind schwarzer Pelerine, entlockte am 11. August in Wien der jetzt
mBrunn ivohnendm26jährigen Magd Josefa Kreat, zu Uhrinar
geboren, ihr am 15. Juni l.J. in der nicderösterrcichischen Landes-
gebaranstalt geborenes Kind Anna Kreat, indem sic vorgab, es
m sfflege nehmen zu wollen. Die Unbekannte traf nämlich am
ÖÜ Mannte Magd mit ihrem Kinde beim Allgemeinen
* 'S. ,® 1 ??' erkundigte sich nach der Wohnung des
-Rädchens, erzählte ihr, sie hätte auch ein Töchterlein gehabt das
lualeftete^ sie s'odmin ^absichttge nun, ein Kind anzimehmen. Sie
mgieitete sie sodann m ihren Unterstand und''
Gattin"
„ beherbergen,
eines Gcsangm-
««F »äs:
üb rgab^hr'schttesilich? ittm bcr Unbekannten
s-ZMWs«.»«
j umic -fi am. C-tolz in Krems gcrichteim Briese kamen jedoch


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 245
Wien, Donnerstag
Nrbrikrr-Zrttung.
6. September 1900
Seite 7
mit dem Bemerken zurück, daß eine Gefangenaufsehersgattin
Namens Marie Stolz weder in Krems noch in L>tein
eruirt wurde.
* Vermißt. Der 17jährige Schüler Franz Conti wird
seit dem 30. Juni d. I. aus Hannover vermißt. Er dürste unter
dem Namen Fritz Cito reisen und sich nach Oesterreich-Ungarn
begeben haben. Er hat großen Hang zur Schifffahrt. Auf feine
Ermittlung sind 100 Mark Belohnung gesetzt.
* Ucbcrfahrcn. Das 15jährige Lehrmädchen Leopvldine
Kaspar, XII. Diefenbachgasse Nr. 58 wohnhaft, wurde Dienstag
Mittags in Mariahilf, Liniengaffe von einem FiakerwaZrn Über­
fahren und leicht verletzt.
* Kampf mit einem Dieb. In einer auf dem Gekeife der
Westbahnftrecke nächst Hütteldorf ficheuden Waggongarnstur betrat
R "ern Nachts um 8 /.ll Uhr der Äahnwächter Anton D o l e-
a l einen Mann, der ebm im Begriffe war, in einem Conpk
die Fensterriemm und die Messtngaschenbrcher zu stehlen. Dolefchal
wollte dm Mann festnehmm, doch dieser widersetzte sich und Mrte
mit einem spitzen Instrumente zwei Stiche gegen de» Bahnwachter.
Der eine durchlöcherte dem Mann die DinMappe, der zweite, der
egen die Brust gerichtet war, traf rum großen Glücke das Notiz-
uch, das Dolefchal in der Rocktasche stecken hatte. Dadurch
wurde die Gewalt des Stiches derart abgeschwächt, daß am
Körper Doleschals nur eine unbedeutmdc oberflächliche Rinwunde
sichtbar ist. Der Strolch lief dann aus dem Waggon, eiste zur
Böschung, überkletterte sie und konnte nicht mehr emgeholt werden.
An elf Fenstern hatte er die Fensterriemm schon «dgckchnittm.
Zwölf Äschmbecher hatte er schon von dm Wanden lossefchraubt,
und daneben lag ein Leinmsack, in dem der Strolch die Beute
wegzuschleppen gedachte. Ein Schraubenzieher und ein vierkantig^
spitzes Eism ließ der gefährliche Dieb auf dem Thatorte zurück.
* Alte Eisenbahnschwellen. Ein Mann in Eisenbahner­
uniform trat kürzlich im XI. Bezirk auf dm in der Geygasse Nr. 11
wohnendm Kaspar T r s e k zu und fragte ihn, ob er alte Eisen-
bahnschwellm kaufm wolle. Als er beiahte, stihrte er ihn zu
einem Stoß Schwellen und bezeichnete sich als ihren Eigenthümer.
Sie wurden bald handelseins, und der „Eisenbahner" bekam von
T r s e k 9 Kronen 80 Heller als Kaufpreis. Als der Verkäufer
schon längst mit dem Gelde weg war und Trsek die Sckwellm
aufladen wollte, mußte er zu seinem Leid erfahrm, daß er
einem Schwindler aufgesesim war, der ihm stemdes Gut ver­
kauft hatte.
* Diebstahl ans dem Dache. Nuf dem Dache des
Hauses I. Salvatorgaffe Nr. 28 arbeitetm kürzlich Maurer. Sie
hatten ihre schweren Röhrenstiefel und einen Pelzfußsack auf
Dachbodenabtheilungen verwahrt. Zwei Gauner schlichen sich
auf das Dach, drangen durch die Fenster auf den Bodm und
stahlen die Stiefel und den Pelzfußsack.
* Wetterprognose. M e i st heiter und trocken,
tagsüberwärmer.
* Ein Opfer des Berufes.. und Sie schweigm
dazu, Frau Rechksanwatt, wenn Jbr Mann so spät Nachts aus
dem Klub heimkehrt?"— „Was soll ich thun, Frau, Räth«, er
hält dann immer so glänzende Vertheidigungs-
reden!"
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 4. September. Es ist festgestellt, daß der in
G o v a n verstorbene Junge die Beulenpest hatte. Da­
gegen erklären dieBehördm, die todt gefundene Mary Gardner
hatte nur bösartigm Typhus. Gestem Abends befanden sich
elf wirkliche und ein zweifelhafter Pestfall
im Hospital und 86 Personen unter Beobachtung. Der gesammte
medizinische Stab sowie Lord Provost und andere Beamte laffm
sich mit dem Pastcmfchm Pestscrum impfen. Gestem nahmm
die Behördm eine Gesellschaft Rattenfänger in Dimst, derm Auf­
gabe sein wird, alle Ratten und sonstiges Un­
geziefer in den infizirten Straßen zu ver­
tilgen. In dm infizirten Häufem werdm die Fmsterfcheibm
dmch Gitter ersetzt, um die Lust zuzulaffen. Die von Glasgow
kommenden Dampfer sollen in allen englischen Häfen genau
mspizirt werdm.
London, 3. September. Aus Glasgow wird den
Londoner Blättem ein weiteres Opfer der Pest gemeldet, ein
zwanzigjähriges Mädchen. Das Befinden der Frau, die die
Krankheit ihrer Tochter, des ersten an der Pest in Glasgow ge­
storbenen Opfers, übertragen habm soll, ist besser. Die City
of Glasgow, die nach Beschluß der Magiftratsbehörden unter
Konttole der Sanitälsbchördm gestellt ist, ist ein dichtbevölkerter
Stadttheil am Södrrser des Clyde. Er umfaßt etwa V, Quadrat-
meile (englisch) und schließt viele der ärmlichsten
Straßen ein. Daran grenzt die große jüdische Kolonie.
Thistle Street, der Herd der Krankheit, ist eine der
schmutzigsten aller GlaSgower Straßen.
Die Hafenarbeiter wohnm hier, und die Häuser sind o f t
übervölkert. In dem Stadttheil habm häufig Unmhm
stattgefunden, und die Behörden werdm emige Schwierigkeit
habm, die sanitärm Maßregeln durchzusetzen. Strmge Remlich-
keit ist angeordnet wordm, und die Häuser werden geweißt und
desinfizirt.
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pestkranke befinde«
sich nach einer amtlichm Bekanntmachung im Hospital. In
einem weittrm Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beobachtung
befmdm sich 111 Personm. In zwei zweffelhaften Fällm wurde
festgestellt, daß keine Pest vorliege.— Die hmtigm Meldungm
lautm erheblich befriedigender. Ein Beamter deS Obersten
Sanitätsrathes erllärte, er habe gutm Grund zu der Annahm?,
daß keine weiteren Todesfälle vorkommm werden.
*
Triest, 5. September. Nachdem Rußland die Quarantäne
in O d e s s a gegen Provmienzm aus Kanstantenapcl aufgehoben
hat, werdm die Verbindungen das Oesterreichischen Lloyd mit
Odessa wieder regelmäßig ausgmommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sDer Cokesmangel in Wien.s In der gestrigen
Stadtrathssitzung gab, wie aus dem Rathhause berichtet
wird, Bürgermeister Dr. Lueger bekannt, daß ihm wieder­
holt aus den Kreisen der Bevölkerung, und zwar sowohl von
Privaten als auch von Gewerbetreibenden Klagen über die
mangelhafte Lieferung von Cokes durch den
städtischen Cokeskontrahenten zugekommen sind.
Er habe sich daher veranlaßt gefühlt, den Verwaltungsdirektor
der städtischen Gaswerke zu beauftragen, dafür zu sorgen, daß
die Wiener Industriellen wie auch die Privaten genügend
mit Cokes versorgt werden, und habe auch den Verwaltungs­
direktor eingeladen, über diese Angelegenheit Aufklärung zu
eben. Verwalttingsdirektor R o ß n e r gab dahin Aufklärung,
aß in den ersten Monaten dieses Jahres ein abnorm großer
Vorrath an Cokes vorhanden war, weshalb der Kontrahent
Verträge nach auswärts abzuschließen g e-
zwangen w a r. (?) In Folge der späterhin eingetretenen
Kohlenthcuerung sei naturgemäß eine große Nachfrage nach
Cokes entstanden, so daß thatsächlich einige Zeit ein
Mangel an Cokes platzgegriffen hat. Diese Kalamität
wird jedoch in höchstens drei bis vier Wochen
behoben sein, und es wird auch inzwischen von dem Cokes-
kontrahmten das Möglichste geleistet werden, seine Wiener
Kunden zu befriedigen. Kontrahent H o ch st ö g e r, der der
Berathung gleichfalls zugezogen war, gab in gleichem Sinne
Ausschlüsse und erklärte über Aufforderung des Bürger­
meisters, auf die Bedüiffnisse der Wiener Bevölkerung in
erster Linie sein Augenmerk richten zu wollen.
Hoffentlich und wahrscheinlich, weil er ja nichts verliert
dabei, wird der edle Herr Hochstöger dieses sein Versprechen
jetzt auch halten. Jedenfalls zeigt dieses Vorkommniß, was
für ein gräßlicher Unsinn und Fehler es war, den Cokes-
verkauf aus den städtischen Gaswerken einem Privatausbeuter
in die Hände zu geben, statt den Verkauf selbst in eigener
Regie zum besten der armen Bevölkerung von Wien zu
orgamsiren. Aber das wäre eben den Armen zugute gekommen
— und das verträgt die Sozialpolittk Luegers nicht —, und
die sicheren paar tausend Gulden, die der Hochstöger der
Kommune zahlt, sind Herrn Lueger lieber als die
„Scherereien ", die er sonst etwa gehabt hätte. Wr sagen
übrigens, daß das, was Roßncr gesagt, entweder purer
Quatsch ist oder von einer grenzenlosen Unwiffeuhcit
zeugt. Wenn wirklich in den ersten Monaten des Jahres
ein abnorm großer Vorrath von Cokes vorhanden war, so
konnte sich sogar der gescheite Roßner sagen, daß bei der
stetigen Steigerung der Kohlenpreise, die schon damals
fühlbar wurde, bald Mangel eintreten werde, und die
Gemeinde hätte dem Cokeswucherer Hochstöger verbiet.«
müssen, Verträge nach dem Auslande abzuschließen.
An dem jetzigen Cokesmangel in Men ist schließlich
wirklich niemand anderer schuld als Herr Dr. Lueger,
so wenig wir sonst geneigt find, ihn für alles und jedes Ver-
säumniß verantwortlich zu machen. Seine sozialpolittsche
Ignoranz, verbunden mit der krampfhaften Bemühung, aus
den finanziell verpfuschten Gaswerken um jeden Preis und
ohne eigene Bemühung einen wenigstens am Papier in
schönen Ziffern prangenden „Reingewinn" herauszuschlagen,
hat ihn bewogen, das cokeskonsumirende Publikum Wiens
an einen Privatausbeuter zu verkaufen. Nun sitzt freilich
nicht er, aber die arme Bevölkerung in der Patsche; sie ist
von den Gnaden des Cokeswucherers Hochstöger abhängig,
der von den Herren in Rathhaus mit Gnaden überschüttet
wird. So sieht die Rettung des „kleinen Mannes" in Wien
aus. Anderswo würde man eine solche Gelegenheit, für die
Armen etwas thun zu können, was nicht einmal viel kostet,
mit Vergnügen ergriffen haben. In Wien wird die Ver­
stadtlichung eines öffentlichen Dienstes zur Quelle neuer Ans-
heutung und neuen Wuchers. Das ist christliche Sozial­
politik!...
sWieder eine Kneiperei Im Rathhause.j Die Kom-
mmxckkarrespsndem berichtet: Bürgermeister Dr. Lueger wird nach
einem Beschluß des Stadtrathes die Theilnehmer an dem vierten
allgemeinm österreichischen Kaufmannstag am Dimstag
den 11. d., Vormittags um 11 Uhr, im Rathhaus empfangen.—
Es ist auch die höchste Zeit, daß es wieder einmal lustig zugeht!
Die „Herren von Wien" sind ja längst wieder trocken geworden
im Halse.— Hätt'n m'r 's net, so thät'n m'r 's net!
sEinschränkung der Advokatenvertretung bet der
Kommune.! Auf Stadttathsbcschluß wurden alle kommunalen
Aemter von der Magistratsdircktion darauf aufmerksam gemacht,
daß alle Rechtssachen, für die ein Anwaltzwang nicht besteht, von
nun an durch rechtskundige Beamte der magistratischen Aemter
durchzuführen find. Diese Anordnung hat eine rückwirkende Kraft»
indem auch jene Prozcffe nun selbstständig durchgeführt werdm
müffm, die bereits an einen Advokaten übergeben oder von einem
solchm vertreten worden sind. Wird das dem Herrn Dr. Pattai
auch recht fein?
sNcue Gartcnanlagen.j Stadttath Schreiner legte
dem Stadtrath gestern das Projekt für die Wiederherstellung des
als Kinderpark bezeichneten Theiles des Stadtparkes
vor. Das vom städsischen ObergärMer verfaßte Projett sowie
der gärtnerische Voranschlag wurden genehmigt. Das Niveau des
derzeit tiefcrgelegenm Theiles des Kinderparkes gegenüber der
Großmarkthallr 'wird um 50 Zentimeter gehobm; das in diesem
Theile gelegene Bassin wird der Niveauhcbung entsprechend aus­
gemauert; auch die darin aufgestellten Brunnenfiguren werdm
gehoben; doch soll eine Berschütwng der alten Lindm unter
allm Umständen ausgeschloffm sein. Von dm Gesammtkostm
für die Wiederherstellung des Kinderparkcs im Betrage von
135.929 Kronen werden 40.000 Kronen im Budget Pro 1900 ver­
rechnet, der Rest wird im Voranschläge pro 1901 sichergestellt.
Die Arbeiten werden noch im Herbste dieses Jahres begonnm
und sollen womöglich im Frühjahr 1901 vollmdet sein.— Der
Stadttath genehmigte ferner das Projett für die Herstellung einer
Gartenanlage sammt Kinderspielplatz am Währinger-
gürtel zwischen der Jörgerstraße und der
Czermakgasse längs der Stadtbahn mit einem Kvsten-
erforderniß von etwa 13.000 Kronen ausschließlich des Gehölz­
werthes und.das Projett fitt die Herstellung einer Baum­
pflanzung am Sechshausergürtel zwischen der
Gumpendorfcrstraße und Mollardgasse, veranschlagt mit 5507
Kronen.— Für die Herstellung der Einfriedungen um die Garten-
anlagm längs der Gürtel- und Wienthallinie der Stadtbahn und
am Favoritmplatz wurden 50.4A; Kronen bervilligt.
sBsn den Straßenbahnen.! In der gestrigen Sitzung
des Stadttathcs berichtete Stadttath Dr. Wähner über die
Einführung des elektrischen Betriebes auf der T a b o r st r a ß en-
! linie der Ban- und Bettiebsgescllschaft stir elekttische Sttaßen-
bl'bnen und stellte folgende Anttäpe: 1. Der Stadttath wolle der
Mimtchung.
Roman von Grafm Leo 31. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Katuscha, warum sprichst du so zu mir? Du weißt
doch, ich kenne dich; ich weiß, wie du früher in Panofko
warst...".
„Das Alte verschwindet." versetzte ste trocken.
„Ich erinnere mich an alles, um meine Schuld gut­
zumachen und zu sühnen," erklärte Nechludow.
Er wollte ihr sagen, er sei bereit, sie zu herratm;
doch er richtete die Augen aus sie und las in ihnen etwas
so Gemeines uud Abstoßendes, daß er nicht die Kraft fand,
sein Geständniß weiter fortzusetzen.
In diesem Augenblick wurde das Zeichen gegeben, daß
die Besuchsstunde zu Ende war. Der Aufseher näherte sich
Nechludow und sagte ihm, der Moment, die Unterredung zu
beenden, wäre gekommen. Di? Maslow erhob sich und
betrachtete Nechludow mit freundlichem Blick, doch rm Grunde
war sie hocherfreut, ihn loszuwerden.
„Auf Wiedersehen; ich habe Ihnen noch viel zu sagen,
sagte Nechludow und reichte ihr die Hand.
Die Maslow berührte die Hand, drückte ste ihm
aber nicht.„, .,
„Ich werde Sie wieder besuchen und Ihnen dann sehr
wichtige Dinge sagen, die ich Ihnen sagen muß!" fugte
Nechludow hinzu..^
„Es ist gut! Kommen Sic! Es mrrd mich freuen!"
versetzte sie und fand für ihn das Lächeln wieder, das sie vn
solcher Gelegenheit ihren „Kunden» zutheil werden A.
„Sie stehen mir näher als eine Schwester! sagte
Nechlud^ n°ch.^Si,da?« fragte sie, ohne sich darüber
weiter" zu wundern, und lies mit emem letzten Lächeln
zur Thür.
***
danke setzte ihn in Erstaunen.
Vor allem aber wunderte er sich, daß sich Katuscha ihres
Standes als Prostituirte nicht nur nicht schämte, sondern
darüber sogar glücklich und fast stolz war, während sie sich
ihres Standes als Gefangene sehr schämte.
Das war aber im Grunde gar nicht so verwunderlich.
Wir alle müssen, um wirken zu können, unsere Art der Be­
thätigung als bedeutend und schön betrachten; daher kommt
es, daß jedes menschliche Wesen, seine Stellung mag sein,
welche sie wolle, sich vom Leben eine Auffassung zurechtmacht,
in der ihm seine besondere Bethättgungsart als richtig und
schön erscheint.
Man redet sich gern ein, der Mörder, der Verräther,
der Dieb, die Dirne erröthen über ihr Handwerk oder
haltm es doch wenigstens für schlecht. In Wirklichkeit
geschieht nichts dergleichen. Die Menschen, die ihr Geschick
und ihre Fehler in eine bestimmte Lage gebracht haben,
bilden sich, so unmoralisch diese auch sein mag, immer
eine allgemeine Lebensauffassung, in der ihre besondere
Lage chnen als berechtigt und bedeutend erscheinen kann.
Um diese Annahme zu bekräftigen, stützen sie sich instinttiv
auf andere Menschen, die sich in derselben Lage wie
sie befinden und das Leben im allgemeinen und ihren
Platz in diesem Leben im besonderen in derselben Weise
auffassen.
Wir sehen mit Erstaunen, wie Diebe sich ihrer Ge­
wandtheit, Drrnen ihrer Sittenlosigkeit, Mörder ihrer Fühl­
losigkeit rühmen. Doch wir wundern uns darüber nur, weil
die Zahl dieser Personen sehr beschräntt ist und ihr Kreis,
ihre Atmosphäre sich außerhalb der unsrigen befinden. Doch
wir sind zum Beispiel nicht überrascht, daß reiche Leute auf
ihren Reichthum, daS heißt auf ihren Diebstahl, oder Mächttge
auf ihre Macht, das heißt aus ihre Gewaltthätigkeit und
Grausamkeit stolz sind. Wir bemerken nicht, wie diese Leute
ihre natürliche Lebensauffassung und ihre unrsprüngliche Be-
deutung von Gut und Böse umgestalten und vernichten, um
ihre Lage in ihren eigenen Augen zu rechtfertigen. Wir
wundern uns darüber nicht und denken gar nicht daran, uns
darüber zu wundern; und zwar einzig und allein darum, weil
der Kreis der Personen, der diese verrohte Auffassung hat,
groß ist und wrr selbst dazu gehören.
Eine Auffaffung dieser Art hatte sich die MaSlow
vom Leben im allgemeinen und von ihrer eigenen Rolle im
besonderen gebildet. Obwohl eine Dirne niedrigen Grades
und zur Zwangsarbeit verurtheilt, machte sie sich trotzdem
eine Lebensauffassung zurecht, die ihr gestattete, ihr Benehmen
zu rechtfertigen und sogar vor anderen ihrer Art darauf
stolz zu sein.
Diese Auffassung beruhte auf dem Gedanken, daß das
hauptsächliche Glück aller Männer— aller, ohne Aus­
nahme, alter und junger, reicher und armer, gebildeter
und ungebildeter— im körperlichen Besitz des Weibes
bestände. Die Maslow nahm es als feststehend an, daß alle
Männer, trotz der anderen Gedanken, die sie angeblich im
Kopfe hatten, in Wirklichkeit nur daran dachten; und oa sie
ein angenehmes Weib war, das diesen Wunsch der Männer
nach ihrem Belieben befriedigen oder nicht befriedigen konnte,
so hielt sie sich gleichzeitig für eine unendlich wichtige und
nothwendige Persönlichkeit.
Das war ihre Lebensauffassung, und thatsächlich wurde
diese durch ihre ganze persönliche, augenblickliche wie frühere
Erfahrung vollauf bestätigt.
Seit zehn Jahren batte sie überall, wo sie gewesen
war, bei allen Männern den Wunsch wahrgenommen, sie zu
besitzen. Vielleicht war sie auch mit Männern zusammen-
ekommen, die dieses Verlangen nicht empfunden hatten, doch
tefe waren ihr nie aufgefallen. So war ihr die ganze Welt
als eine Bereinigung von Männern erschienen, die in ihren
Körper verliebt waren, sie unermüdlich zu besitzen wünschten und
sich durch gleichviel welche Mittel, durch Verführung, Gewalt,
List oder Geld bemühten, ihren Körper zu genießen.
An diese Lebensauffassung hatte sich die Maslow um so
fester angeklammert, als sie fühlte, daß sie, wenn sie s i e
verlor, in ihren eigenen Augen auch die Bedeutung verlor,
die sie sich beigelegt, und um diese Bedeutung nicht ein­
zubüßen, schloß sie sich instinktiv an den Kreis der Personen,
die das Leben in derselben Weise auffaßten. Danim war sie
auch so klfng bemüht, die Erinnerungen an ihre erste Kind­
heit aus ihrem Herzen zu verjagen, denn diese paßten nicht
zu ihrer augenblicklichen Lebensauffassung; in den ttefsten
Winkel ihres Herzens hatte sie si-zLAedrängt, eingA
und, so gut es ging, vermauert, wie die Bienen den
b r bestimmter Insekten verstopfen, die
im Stande sind. ,bren Stock zu zerstören. Darum
als sie ihn wiedersah, nicht
und
.^. sind, ihren
hatte sie m Nechludow,
"lehr den Mann sehen wollen,
"X“ sehe" wollen, den sie früher keu!
unschuchig gettebt; darum wolltt sie nur eiiwn reichen Kunden
fH d Ä Ms dem Nutzen zu ziehe,
Pflicht hatte, und mit dem sie Be
ziehungen unterhalten konnte
ihrer Kundschaft.
wie mit den anderen Männern
lK»rk,«y«n» folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
NrhLikrr-ZLlkmrg:
6. September 1900
Nr. 245
zeitweiligen Auflassung der flußaufwärts gelegenen Einmündungs­
kurve der Straßenbahngeleise auf der Ferdinandsbrücke in die des
Franz Josefs-Quai wegen des Baues der Donaukauallinie der
Wiener Stadtbahn nächst der Ferdinandsbrücke unter der Be­
dingung zustimmen, daß die Bau- und Bctricbsgescttschaft das
Durchfahren einer Theilstrecke der Straßenbahnlinie Taborstraße
und einer Theilstrecke der Ringstraßenlmie zwischen Ferdinands­
brücke und Bellaria trotz des Umsteigens bei der Ferdinandsbrücke
um zehn Heller gestattet. 2. Der Stadtrath wolle der Jn-
S :adrrrmg direkter Wagen von der Straßenbahnlinie Remise
avoritm—Fasangasse—Ungargasse durch die Jnvalidenstraße,
intere Zollamtsstraße, Radetzkystraße, Quai, Taborstraße zum
iordwestbahnbof provisorisch, nämlich bis zur betriebsfähigen
Fertigstellung der Straßenbahnlinie in der Landstraße Hauptstraße
zwischen, Jnvalidenstraße und Stubenring und auf dem Stuben-
ring zustimmen, wogegen nach hergestellter Betriebsfühigkeit dieser
letztgenannten Straßenbahnlinie die Wagen der Linie Remise
Favoriten—Fasangaste—Ungargaffe über die Stubenbrücke und den
otubenrmg in die Taborstraße ^zu leiten sein werden. Die Bau-
und Betnebsgcsellschaft hat Vorkehrungen zu treffen, daß diese
letztere Jnftradirung noch im Laufe des Monats September
erfolgen kann. 3. Der Stadtrath wolle den für die Relation
Remise Favoriten—Jnvalidenstraße bis zur Nordwestbahn vor­
gelegten Fahrplan mit dem Beifügen genehmigm, daß dieser auch
nach Jnftradirung der Linie Remise Favoriten—Fasanaaffe—
Ungargasse-^-Stubenring—Taborstraße zu gelten hat. Die Gesell­
schaft ist weiter aufzufordern, sich ehestens über die Einführung
von Rundfahrten auf der Linie Remise Favoriten—
Transversallinie—Tab orstraße—Ungargaffe—Fasangaff e—Remise
Favoritm und umgekehrt zu äußern. Die Anträge wurden zum
Beschluß erhoben.— Der Stadtrath hat ferner beschloffen, an
das Eisenbahnministerium eine Petition des Inhalts zu richten,
dieses möge seinen Einfluß auf die Dampftramwaygesellschaft
Krauß und Komp, dahin geltend machm, daß diese eine Herab­
setzung des F a h r p r e i s t a r i f e s auf der Strecke
S i e tz i n g—O b e r- S t. Veit vornehme und einen regeren
ugsverkehr auf dieser Linie einftihre.— Die Statthalterei hat
der Rmm Wimer Tramwaygesellschaft die Bewilligung ertheilt,
mit zweispännigm Wagen ohne Deichsel fahrm zu dürfen.
fAus dem Wiener Stadtrathe.j Gestem hielt der
Stadtrath zwei Sitzungen ab, in dmen folgende wichtigere
Beschlüsse gefaßt wurdm: Für Herstellungen im Volksbade
Rudolfsheim wurden 862 Kronen bewilligt.— Für die Reno-
virung der ornamentrcichen Portale des alten Rathhauses wurde
ein Betrag von 2160 Kronen bewilligt.— Zur Behebung der
durch dm Andrang beim Gräberbesuch alljährlich sich ergebenden
Uebelstände wird der von der Station der Äspaugbahn zum
Zmtralfriedhof führende Gehweg verbreitert und hiefür der
Betrag von 1000 Kronen bewilligt.— Für die auf dem
Territorium der städtischen Gaswerke zu errichtmde Speisehalle
und Wachstube wurde die Baubewilligung ertheilt.— Stadtrath
T,o m o l a beantragte, dm,provisorischen Schul­
dien e r n, deren es in Wien elf gibt, ein Kleidcrabnützungs-
vauschale von jährlich 40 Kronen zu bewilligen, wie ein solches
für die Schuldimer bereits besteht.— Dem Verein Werk des
heiligen Philipp Neri wird ein z w e i t e s Lehr-
himm er der Bürgerschule am Alsergrund, Glascrgaffe Nr. 8,
überlaffm.— Die Negulirung der Ackerpasse im IX. Bezirk
Mosten 4030 Kronen) wurde genehmigt.— Die Herstellung der
Jägerstraße im II. Bezirk wurde ebenfalls mit dem Kosten-
erforderniß von 6300 Kronen genehmigt.
sUnentgeltlichkeit der Lernmittel.) Die Gemeinde­
vertretung der Stadt Zistersdorf an der Nordbahn hat sich
die Unentgeltlichkeit der Lemmittel für alle Schüler zum Ziele
gesetzt. Sie arbeitet schon längere Zeit daran, einen eigenm Fonds
zu beschaffen, dessen Zinsen die unentgeltliche Betheilung sämmtlicher
Schulkinder der dortigen Volksschule mit Lemmitteln sichern soll.
In der Sitzung vom 12. August wurde nun der einstimmige Be­
schluß gefaßt, vom heurigen Schuljahr an wenigstens sämmt­
liche Schüler und Schülerinnen der ersten und
zweiten Volksschulklasse unentgeltlich mit Lemmitteln
zu versehen. Das Schuljahr begann am 1. September, und der
Ortsschulrath, dem die Durchführung des Beschlusses übertragm
wordm war, ist bereits eifrig daran, ihn zu verwirklichen.—
Also schon die kleinsten Städte eilm der Reichshaupt- und
Residenzstadt voraus!
Gerichtssaal.
(Die Bürgermcistcrwahl in Liesing.) Beim Bezirks-
S mcht Hietzing waren gestern die Genossen Dr.EmstWollner,
iosef F o u r e a u x und Fritz R a k o l l wegen Ehrend cleidigung
ganze
angeklagt. Diese Anklage ist ebenso merkwürdig,
Prozeß, dmn trotz mehrmaligen eingehenden Befragens, war aus
dem Kläger, dem Liesinger Advokaten Dr. Treitl, nicht heraus-
»ubuugcn, womit ihn die Genossen beleidigt hatten. Aus der
Anklage ist nur zu entnehmen, 1 daß bei einer am 7. August ab­
gehaltenen Volksversammlung Dinge gesprochen wurden, welche
auf die politische Thätigkeit Dr. Trcitls ein nichts weniger als
freundliches Licht werfen. In der Liesinger Gemeindestube be­
finden sich nämlich seit der letzten Wahl zwei Genossen, und, die
Liesinger Genossen hatten wegen sechs anderer Mandate einen
Protest eingebracht. Dr. Treitl setzte nun alle Hebel in Be­
wegung, um die Wiederwahl des, bisherigen Bürgermeisters
M a r c s ch hintanzuhaltcn und die Wahl seines Freundes
Parsche durchzusetzen. Auf sein Betreiben fand am 16. Juli
in Fuchs' Gasthaus eine Besprechung statt, .in der Dr. Treitl die
Zurückziehung des Protestes durch allerlei Versprechungen .zu
erwirken trachtete, um die Bürgermeisterwahl so rasch als möglich
durchführen zu können. Dr. Wollner gab über diese Be­
sprechung Folgendes an: Dr. Trestl ist als. Mandatar der
neuen Bürgermclsterparter gekommen und hat sich nnter Hinweis
darauf, daß er schon achtzehn Stimmen für Parsche habe,
bk jtoä Stimmen der Sozialdemokraten sichern wollen, wofür, er
diesen zusagte, daß sie in eine oder die andere Kommission hinein­
kommen würden. Bei Erwägung des Stimmenverhältnisses sagte
er: „Wir haben schon genug Stimmen, nur der Gememdearzt
Dr. N e u m a n n muß noch bearbeitet werden; wenn er aber
nicht für Parsche stimmt, werden wir uns um einen neuen
Gemeindearzt umschauen!" Genosse. Dr. Wo l.ln er, der dann
eine versteckte Anspielung fühlen mochte, daß iym damit diese
Stelle angetragen würde, sprang erregt auf und „sagte,
Sozialdemokraten machen aus der Polmk
sind md)1 gewohnt, diese beiden Begriffe
quickml,.,„ er n »„«.„„ri/ik+on SWfmnmluna. welche
kein ®e j
miteinander
Wir
Wir
zu ver-
Rei der am 7 Auaust stattgehabten Versammlung, welche
"über die Wahl zum Gegenstand hatte, erzählte
mx diesen Vorfall, was einen.heftigen Eiitrustungs-
sturm gegen Lir. Treitl zur Folge hatte. Dieser ver >eß die V-
sEnllui^. Am^d^Ta^wnrde dw Sache tz^ahl^^
iollner
eine Diskussion
Gmoffe Fourea»^,
sturm gegen Dr. Treitl zur Folge hatte,
sanimlung. Am anderen Lag wurde die
Dr Treitl die Amomrung des langiah-^ ..
dem Zwecke beabsichtigt hatte, um ©i. SBote
damit seine Stimme für Pariche vrottstirt hatte). In
srÄ'a n ia»r‘S .* w
verlangen nun .emrgü^ daß^der Klag« er[t einen großen
sieb aussuchen kann, was er
§klärt nach langem Hm- und
eigentlich tnfrmtmtre, denn es ßf
Beweis zu führen, damit Mer
anklagen soll..— Dr. e i l l
Herreden,
t* ^men
und Stellen gemacht wurde.— Dr. Ingwer: Das haben Sie
nicht angeklagt.— Kläger: Aber diesen Eindruck haben die
Ausführungen Fonreaux' gemacht, und Dr. Wollner hat des
Redners Worte bestätigt.— Dr. O r n st e i n: Und waruni ist
Rakoll angeklagt?— Kläger: Weil er das Gerücht
kolportirt hat,
Genosse Fonreaux gibt an, daß Dr. Treitl den sozial-
demokrattschen Gemeinderäthen Stellen in der Bau- und Sanitäts­
kommission versprochen habe, wenn sie für Parsche stimmen
würden. Darauf habe jemand mit ernster Miene auch die Finanz­
kommission gewünscht. Dr. Treitl habe diese Falle nicht bcmerft
und gesagt, dazu habe er keine Vollmacht. In der Volksversamm­
lung habe er dann dm Dr. Treitl ordentlich „niedergeböaelt".
Da habe Dr. Treitl erklärt, daß er nie daran gedacht habe,
jemand zu beeinflussen; erst daraufhin habe Fonreaux sie Geschichte
betreffs der Gememdearztenssteüe erzählt. Der Genosse erzählt,
wie Dr. Treitl über die auf Dr. Neumann emszuüdmde Pression
gesprochen hat, und schließt: „Ich bin nicht in der Lage, auch nur
Ein Wort zurückzunehmen, denn ich kann alles beweisen."
Dr. Treitl: Habe ich beim Fuchs eine Aeußerung gemacht, aus
der zu schließen ist, daß ich dem Dr. Wollner die Gcmeinde-
arzlmsstelle antrug?— A n g e k l.: Direkt nicht, aber durch die
Antwort des Dr. Wollner, daß er Geschäft und Polittk nicht
verquicken wolle, ist so ein indirekter Zusarmnenhang gegeben.
Sie habm ja auch von einer Stelle in der Sanitätskommission
gesprochen.
Die Zeugen Ignaz Ernst, Friseur, und Rudolf Havranek,
Gastwirth, bestätigen, daß nicht mehr gesagt wurde, als die An­
geklagten behaupteten. Daß dann die Stelle des Dr. Nmmaim
an Dr. Wollner siele, sei nicht gesagt worden, stand aber als
Wort Foureaux' in der Zeitung. Äitton Suchst, Redakteur der
„Liesinger Gemeiudezeitnng", gibt an, daß diese Fassung des
Berichtes auf einem Irrthum beruhe; der Redner habe nur davon
gesprochm, daß Dr. Treitl den Dr. Reumann für dessm
evmtucllm Widerstand um seine Stelle bringen wollte. Der
Berichterstatter habe hinzugefügt, daß dann Dr. Wollner
Gemeindearzt würde, weil kein anderer da sei. So sei der Irrthum
entstanden. Es werden noch der Gastwirth Michael Fuchs, der
Schlosseraebilfe Adolf M o r a w e tz und der Krankmkaffen-
sekretär Rudolf W e i ß e n h o r n vernommen, welche in vollster
Uebereinstimmung mit der Verantwortung der Ängeklagtm aussagm.
Noch sind 14 Zeugen zu vernehmen, da erhebt sich der
Kläger zu nachstehender Erklärung: „Ich habe bei der Be­
sprechung am 16. Juli gesagt, daß wir schon über genug
Stimmen verfügen, und habe 18 Summen gmannt. Dazu käme
noch die eines Lehrers, der aber nicht sicher ist, weil er von dem
Ortsschulrath Maresch abhängt; hätten wir die zwei sozial­
demokratischen und die Stimme des Dr. Reumann, so wären
es 23, also die sichere Majorität. Letzterer muß aber erst bearbeitet
weiden; das wird gehen, denn er ist als Gememdearzt von uns
abhängig. Sollte er uns mtgegmtretm. so werden wir schon mit
ihm fcrttg werden. Ich mcmtc damit, daß es nicht angehe, wenn
jemand gleichzeitig Gememdeausschuß und Gememdearzt fit. Da
er als letzterer die Angelobung leistete, liegt ein Fall von
Jnkompatibilität vor, den ich bei der Bezirksbchörde angezeigt
hätte.. ." Dr. Treitl fährt fort, seinen guten Zweck zu
betonen, und beruft sich darauf, daß Dr. Wollner ihn noch nach
dem 16. Juli sehr freundschaftlich behandelt habe.— Dr. Ingwer:
Persönlich liegt ja auch gar nichts gegen Sie vor, und Sie
mögen ein hochanständiger Mensch sein. Aber in dieser politischen
Affaire haben Sie sich höchst unfair benommen.— Dr. Treitl
spricht davon, daß die Volksversammlung für ihn zu einem Volks­
gericht wurde, das ihn durch dröhnende Pfuirufe verurthcilte, und
schließt zur allgemeinen Ucberraschung: Ich erkläre, daß ich nur
diese uneigennützigen Gedanken gehabt habe. Für die von mir
erhobene Klage habe ich keine Grundlage, ich kann nichts
beweisen und ziehe daher die Klage zurück.
Gerichtssekrekär Dr. Paul verkündete sofort den Frei­
spruch der Angeklagten und verurtheilte den Kläger zur Tragung
der Gerichtskostcii.
(SchmerzcuStzeld für ei« zehn Mouate altes Kind.)
Auf der Strecke der Staatseisenbahngesellschaft ereignete sich im
Juli vorigen Jahres ein Unfall, bei dem ein zehn Monate altes
Kind in schrecklicher Weise verunglückte. Es war dies das
Töchterchen des in Sarajevo ansässigen Arztes Dr. Throphil
K ö t s ch e t, der sich mft seiner Fanfilie auf der Heimreise von
ä nterlaken befand. Knapp bevor der Zug die Statton
im erreicht hatte, war die Kindsfrau Elisabeth Hofer mit
dem Töchterchm des Arztes auf dm Kommunikationsgang
getreten. Plötzlich gab die Waggonthür, an welche sich die Frau,
das Kind am Arm, gelehnt hatte, nach; beide fielm auf dm
Bahndamm. Das kleme Mädchen hatte bei dem Sturz schreckliche
Verletzungen davongetragen. Ein Schädelkuochmbruch und
Quetschung der Gchirnmaffe,, vollständige Lähmung der linken
Körperhälfte und dauernde geistige Mmdenverthigkrit warm für
das arme Kind die Folgen dieses Unfalls. In dem von
Dr. Kätschet für sein Kind gegm die Stacstsciseubahngesellschaft
angestrengten Hastpflichtprozeß hatte das Handelsgenckt die
belangte Bahn zur Zahlung eines Schmerzmszeldes von
dreißigtausend Kronen an das verletzte Kind,,
femer zur Zahlung einer monatlichen Rmte von drei­
hundert Kronen für Heilungs- und Pflegekosten
und mdlich zur Zahlung der bereits arügnaufenm Hnttmgskosten
sowie der ganzen Prozetzkostm verurtheilt. Gram dieses Urtheil
meldeten bte belangte Gesellschaft und auch Dr. K ö t s ch e t die
Berufung an, über die gestem das Oberlcmdesgericht unter Vorsitz
des Hofrathes v. P r e u ß zu mtscheidm hatte. Der Vertreter der
geklagten Bahn machte geltmd, daß ein Kind, das für eine er-
littme Verletzung kern Gefühl habe, ein Schmerzensgeld überhaupt
nicht beanspruchen dürfte: ledenfalls sei das in erster Instanz zu­
erkannte Schmerzensgeld von 10.000 Kronen zu hoch bemessen, da
das Mud, das drei Wvchm bewußtlos war, nur drei Monate
lang Schmerzen hatte. Ferner meinte der Vertreter der Bah», daß
für Pflmmnd Heilungskosten ein Bettag von monatlich 120 Kronen
angemessen wäre.— Der Vertreter des Klägers wies aus die ver»
hängnißvollen Wirkungm des Unfalles hin und führte aus, daß ein
Schmerzensgeld von 40.000 Kronen für das bcdauernswerthe Kind
nicht zu hoch bemessen sei.— Das Oberlcmdesgericht bestätigte
vollinhaltlich das Urtheil erster Instanz. In der Urtheilsbegründung
hob der Vorsitzende hervor, daß jeder Beschädigte ohne Rück­
sicht auf sein Lebensalter, demnach auch ein
Kind, einm Anspmch auf Schmerzensgeld erhebm könne.
(Eine bestialische Mutter.) Die in der Fröbelgasse
Nr. 43 wohnhafte Bauwächttrsfrau Karoline M i s ch e k wurde
Ende Juli dem Polizeiiommiffanat Ottakring wegen roher Miß­
handlung ihrer sieben Jahre alten Tochter Therese angezeigt. Die
Mutter hatte das Kind wiederholt mit Faustschlägm mißhandelt
und ihm laut Inhalt der Anzeige durch einen Schlag mtt emem
Blechtopf eine offme Wunde aus dem Kopf beigebracht. Bevor
noch die Polizei die Anzeige cm das Gericht leitete, brachte eine
Nachbarin der Mischek derm Tochter Therese auf die Polizei mit
einer blutenden Wunde auf dem Kopf. Wie das im Wachsthum
überaus zurückgebliebene Mädchm angab, hatte es die Mutter so
damisch" geschlagen, daß es an die Thür auffiel und sich
hiebei ein Loch im Kopfe schlug. Die Geschäftsdicncrssrau Anna
Donath, eine Nachbarin der Mischek, nahm, trotzdem sie selbst
fünf Kinder hat, das mißhandelte Kind in Pflege und gab es der
herzlosen Mutter nicht mehr zurück. Diese hatte sich gestern
beim Bezirksgericht Josesstadt wegen vorsätzlicher Mißhandlung
jhres Kindes zu verantworten. Nach Verlesung der beiden Polizei-
anzeigm gab die Angeklagte an, sie habe das Kind, welches un-
folgsam und unrein war, mäßig gezüchttgt, nie aber verletzt. Die
Eheleute Anna und Josef Donath, die mit, dem mißhandelten
Kinde vor dem Richter enchimen waren, erklärten unter Zmgen-
, Pflicht, sie hätten durch die geschlossene Thür sehr oft gehört, wie
! die Angeklagte die Therese „gepufft" habe, es habe nur so
j geklescht". Frau Donath gab ferner an, Frau Mischek habe
einmal gesagt: ..Wenn das Kind be, mir bleibn
geschieht ein Unglück!" Als Herr Donath erklärte, daß
das Kind manchmal auf dem nackten Fußboden schlafen mußte,
erklärte die Angeklagte: Einmal habe ich das Kind so strafen
müifin, weil cs mir— einen Kreuzer gestohlen hat.
— Staatsanwaltschaftlicher Funktionär Dr. Wrab etz: Schämui
Sic^sich, gleich von einem Diebstahl bei Ihrem Kinde zu reden!
— vrau Donath erklärte dem Richter, daß sie das aus Nächsten­
liebe m Pflege übemommene Kind der Angeklagten, trotzdem
es sehr brav und folgsam sei, nicht länger behalten
könne, weil sie selbst für fünf Kinder zu sorgen habe.— Richter
(zur Zeugin): Es ist sehr schön, daß Sie oas Kind aus Barm­
herzigkeit m Pflege übernommen haben; behalten Sie es noch ein
bis zwei Tage, bis der Verein, au den ich heute noch schreibm
werde, das Kind übernommm habm wird.— Zeugin: So
lange will ich das Kind schon behaltm.— Die herzlose Mutter
wurde vom Richter Genchtssekretär Dr. v. Engel zu drei
Tagen Arrest, v erschürft mit einem Fasttag,
verurtheilt.
(Die
fiel die im ff
Fanni Mai
werke in die Tiefe. Trotzdem sie auf den weichen Boom des Pfarr­
gartens auffiel, erlitt sie bei dem Sturz eine schwere Verletzung,
einm Bruch der Wirbelsäule. Es dauerte viele Wochen, bis die
Pfarrersköchin genesen »var. Dm Sturz hatte sie ihrer eigenm
Unachffamkeit zuzuschreiben; sie hatte cs verlchmäht, beim Fmster-
putzm sich des im Pfarrhof befmdlichm Fmstergürtels zu bedienen.
Nach ihrer Gmefung erhielt Fanni Marttnetz eme Vorladung zum
Bezirksgericht Josefstadt, wo sie wegen Gefährdung der
körperlichm Sicherheit angellagt wurde. Wie bei der Polizei, gab
auch gestem vor Gericht die angellagte Pfarrersköchm zu, sie habe
ttotz strmgm Auftrages der Pfarrherrm. nie ohne Gürtel die
Fenster zu putzm, dm Gürtel nicht benützt, da sie sich durch M i t-
nahme eines Rosenkranzes beim Fmsterputzen
gegm jedm Unfall geschützt habe. Richter Dr. v. Engel: Sie
sind aber ttotz des Rosmkranzes in die Tiefe gestürzt?— A n g e k l.:
Hätte ich dm Rosmttanz nicht bei mir gehabt, wäre ich gewiß
beim Stürzm in die Titte todt liegen geblieben.
Da daS Bcweisvrrfahrm ergab, daß die Angeklagte durch
die untrrlaffme Anwmduna des Fmstergürtels nur ihre eigme
körperliche Sicherheit gefährdm konntt, sprach ste der Richter frei.
Wege» „Gntheitzuvg des KönigsmordeS".
Trient, 4. September.
Wegm Gutheißung deS Mordes von Monza battm sich
Freitag vor dem hiestgm Erkenntnißgericht die Kaufmarmsftau
Emesta G e m b r a n i und ihr 15 j ä h r i g e r Lehrjunge Ccfare
Faches zu vercmtwortm. Sie warm beschuldigt, am 9. August,
da die ganze Stadt Trauerschmuck angelegt hatte und eine Todtm-
meffe für König Humbert stattfand, eine rothe Fahne ausgesteckt
»u habm. Die Gemeinde hatte die Angellagte als Sozialistin
denunzirt: es wurde festgestellt, daß diese der sozialdemottatischm
f artet nicht angehört. Der Gerichtshof vemrtheilte sie zu zehn
a g e n Arrest, verschärft durch einm Tag Einzelhaft; chr
keiner Komplize bekam drei Tage Arrest.
Vom Verbreche» des Mordes an der Geliebte»
freigesprochen.
Leitmeritz, 5. September.
Vor dem hiesigen Schwurgericht hatte sich gestem der
nmnzebn Jahre alte Franz König,, Sohn des Bürgermeisters
und Wirthschaftsbesitzers König in Doppitz, wegen Vcr-
brechms des Mordes an seiner IMHrigen Geliebtm Katharina
Baloun, die er durch zwei Revolverschüsse am Pfingst­
montag getödtet hatte, zu verantwortm. Der Angellagte war
der That geständig. An imem Tage, um 6 Uhr Abmds, mt-
fcmte sich das Liebespaar aus dm clterlichm Wohnungm, um
verabredetmnaßm gemeinsam zu sterben. König erschoß zuerst
seine Geliebte und richtete sodann die Waffe gegm sich. Schwer
verwuridet wurde König aufgefunden, konnte jedoch gerettet werden.
Er gab an, daß seine Geliebte die Amegung gegevm habe. Er
wurde von dm Geschwomen mit acht Stimmen freigesprochen
und nur wegm Ueberttettmg des Waffenpatmts, zu viemndzwanzig
Stunden Arrest vemrtheilt.
Uartelnachrich-en.
Der dritte Parteitag der südslavische« Sozial­
demokratie findet am 8. und 9. d. in Triest (Gasthaus „al leon
d’oro“, C. Stadion 10) mit folgender ZageSorbnmg statt:
1. Parteibericht (Referent Genosse Lin hart); 2. Politische Lage
(Referent Genosse Kr ist an); 3. Organisation (Refermt Genosse
K o p a i); 4. Taftik (Gmoffe I e r n e e i S); 5. Presse (Referent
Genosse Kristan); 6. Gemcindewahlrecht (Refermt Gmoffe
A b d e t i ö); 7. Parteiwahlen; 8. Partei-Angelegmhtttm.
SozkalpoMttr.
Do« den Metalldruckern. Während die Metalldrucker
der Fimm I. L. Herrmann (V. Griesgasse Nr. 27) um die
Verkürzung der Arbeitszeit um anderthalb Stunden schon 26 Wochen
kämpfm müssen, hat ein großer Bettieb derselben Branche, die
Firma Münchmeyer,(XII. Kaisersttaße) die gleiche Fordemng
ohneweiters bewilligt. Die Mittagspause beträgt bei dieser Firma
nunmehr anderthalb, die Arbeitszeit 9‘/a Stunden. Die Verkürzung
der, Arbeitszeit kommt 90 Arbeitem zugute. Für die bei Herrmann
streikenden Metalldrucker ist diese Errungenschaft ihrer Kollegen
ein neuer Beweis dafür, daß ihre Forderung berechtigt und durch­
führbar ist, und sie bmfra nicht daran, vor deren Bewilligung
die Arbeit wieder aufzunehmen.
Schneidergehilfcnstreik i» Neichenberg. Samstag
den ,1. d. ist bei dem hiesigen Regimentsschneider
Ferdmand Teich mann in der neuen Kaserne ein Streik aus-
gebrochm. Die Stteikmden, sechs an der Zahl, verlangen eine
15- bis 3üperzenüge Lohnerhöhung, weiter sollen die komman-
dirttn Soldatm nicht zur Arbeit an neuen Anzügen verwendet
werden. Schließlich verlangen sie, daß ihnen der Lohn Samstag
Abends, um 6 Uhr ausgezahlt und um diese Stunde auch die
Arbeit bemdet werde. Bisher mußten die Arbeiter auch Sonntag
Vormittags arbeiten und erhielten erst Sonntags ihrm Lohn. Der
Zuzug von Unlformschneidcrn nach Reichmberg ist fern­
zuhalten.°
jüdische« Bürstenarbetter in Ruß-
la«d und Polen ist nach emer Dauer von vier Monaten
1tt nS tr L tlt! c worden. Es war ein hartnäckiger,
hnßer Kampf. Es handelt sich hier für die Arbeiter nicht nur'um
die Erhaltung des zehnsturdigen Arbeitstages und um die Ver­
hütung einer Herabsetzung der Löhne, sondern auch noch um das
Q e v N r ch t s er n des Verbandes der jüdischen
ZuEcnarbeiter m Rußland und Polen, Weder die Verfolguuaen
das Hungerleidm vermochte auf die
fff X b fLfsÄ„ b s n r™. Hujluß auszuüben; bis zum Ende
yavm sie Itandl-ast und ehrenvoll ausgeharrt. Kein einziger Stteik-
sK,* D»:- M EffSS
r,'^ bw Streikenden gehungert haben, ist daraus zu
i^&wf &lT ‘rr Cat?l\ cme Unterstützung im Betrage von
Arbeiter^! rcmtl 9 monatlich erhielten- die ledigen
fiuna in ffÄ,s totn' sct' Gne sehr wirksame Unter-
cil gcworden Sfrc,Fcnben 1,0111 Berliner Holzarbeiterverband


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 9 ]
N. 245
Men, Donnerstag
Urbriker-Zrikung.
6. September LZ0S
Mefkaste» der Redaktion.
Dir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
09* Manuskripte können nicht zurückgestellt werde«. "Wl
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 8 bis halb 8 Uhr SlbeudS im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", VI. Bezirk, MariahilferftraHe Nr. 8V,
Mezzanin, statt, und werden Auskünfte nur um diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig nnd allein Auskünfte über Lohnstreitig­
keiten, politische Verfolgungen, »eretns- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In alle« andere» «echtsangelegenheiten werden kein«
Auskünfte gegebe«. Vertretungen vor Gericht »der andore» Be­
hörde» werden überhaupt nicht übernommen.
W. P. 18. Besuchen Sie uns. Nachmittag 4 bis 6 Uhr.
— Josef S., Schriftsetzer. Wir haben Ihr Schreiben unseren
technischen Mitarbeitern vorgelegt.— Karl Schmid. Uns ist
von der Sache gar nichts bekannt. Bei Badedienern über derlei
Dinge zu forschen, ist nicht unseres Amtes.— Feder. Wir sind
leider mcht in der Lage, die technischm Fragen zu beantworten.—
B. H. Da das nach den Vertragsbedingungen zulässig ist, so
kann an der Sache nichts Ungebührliches sein.
Hereins nnd f srsmwtttltmsm
OSF Vereine, die reflektiren, daß ihre Anzoioen b«stimmt in
der SonntagSnnmmer Aufnahme finden, muffen diese M Freitag
Abend» einsenden.
Kschtung, polnisch- «enofsen! Per Bttl-in „Sila" beoanst-Uct L-mst«,
'**■ den *. d. in Förchtgott» Prachtsaal „zum grünen Baum", TI, WariadUeo-
sttaße Nr, SS, sein achte» «ründungssest, p«d>m»-n «it Frftrode,
Gesang und mnstkalischen Borträge» und zwei LtzcatermrMtzrnng-n, Juida,« und
.... —-„ atm
Juxpost. Tanz kränz chen, Musikkapelle Schoos. Entree so lr., an der »affe 4® h.
Karten im Barverkauf find zu haben bei H. Toinaizcw»ki, II. Fngbach-
aaffe Nr. 21, nnd im SBrcemSIotat V. Rainperstorffergaffe Nr. 88 (Strauber»
Gasthau»).
ff
Stoe
achveretn der Eisen- nnd M-tallformer nnd
Riedcrofterreichs. Ortsgruppe X, Mo
Äbends, im Bei einslokal in Sternbachers Gasthaus, ..
Monatsversammlung mit Bortrag von Genoffen Zwinger!
„DieWeber." Mitglieder, erscheint pünttlich und zahlreich I Gäste willkommen.
<7stachderein der Dleinlldrurker Wiens nnd Umgebung. Bereinsiolal:
»V VI, Mollardaafle Nr. 3 (Tobitschauer Bierhalle). Der BereinSabend
findet wegen des Grundungssefte» morgen Freitag,, um 8 Uhr Abend», statt,
wo auch Spenden für den Jnxbazar entgegengenommen werden und Karten zu
haben find.
Markt nnd Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (5. September.) Die Zufuhr
belief sich auf 52.022 Kilogramm Rindfleisch, 417 Kilogramm
Kalbfleisch, 1269 Kilogrcmtm Schafflcisch, 7529 Kilogramm
Schweinefleisch, 37 Stuck Kälber, 18 Stück Schafe, 51 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.60 bis K 1,20, hinteres K —.86
bis K 1.40, Rieden und Rostbraten L 1.12 bis K 1.70,
Kalbfleisch K —.80 bis K 1.40, Schaffleisch K —.70 bis K 1—,
Schweinefleisch K 1.04 bis S. 1.80, Kälber K —.92 bis K 1,08,
Schafe K —.88 bis K —.96, Schweine K -*-,96 bis K 1.12,
Lämmer K —bis K —per Paar.
Eingesendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redlcktlon keinerlei Drrantwortnng.)
E rste kr. k. xriv. Dgrrarl-ZLApMWHrt -Grsküschast.
Wettreunfahrteu nach der Freudenau.
Mfahrt «ur von den Dampfschiffstationr» Weistgärber
und Sofienbrücke.
des Landungsplatzes
gärber. «i»
T our: 60 Heller.
T»ur- und Retonrkartm werd« nicht ausgegeben. A« den
'“''“'' tz
a 40 Heller «uS-
» 2 Krön«
G o
80 Minuten Nachmittags
nach Schluß der Reime« mit Berüh
Sofienbrücke zurück nach der Station
Fahrpreis per Person und
mm nicht auszeg
Kaffen werd« auch Eintrittskarten für dm 1. Pta!
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
gegeben.
Wien, 6. September 1900. Die Direktion.
Venedig in Wie«. Festtag und Preiskonkurrenz der
Wiener Quartette mit ihrm Sängern findet nicht Donnerstag,
sondern Freitag dm 7. d. statt.
Zammtimgsausweise.
Für die streikenden Handschuhmacher in
Kaaden bis 4. September, eingelaufen: Oester­
reichische Gewerkschaftskommisflon in Wien Kronen 2400.—,
Komiao odboroveho zdruz.-ne ce-koslavanskeho v Praze 400.—,
Verband der Handschuhmacher in Deutschland 5903.90, Handschuh­
macherverband in Schweden 710.50, Handschuhmach-'rverein m
Christiania 155.78, Verein der Handschuhmacher in Kopenhagen
265.45, Handschuhmacherverem in Randers (Dänemark) 66.35,
Union ckss Gnniiers in Brüssel 771,90, Locists 6a„rrois in Luxem­
burg 173.68, Handschuhmacherverein in Chaumont (Frankreich)
125,39, Kollegen in Riort (Frankreich) 57.96, Kollegen in Paris
48.25, Kollegen in Gi4res Frankreich) 19.29, Sooietä 4-i Gnantai
in Mailand 119.20, Handschuhmacher in Genua 14,50, Fulton
County International Glove Table Cutters Union m Gloversvifle
(New-Aory 75 Dollar, Glove Table Cutters Union in New-Aork
20 Dollar, Handschuhmacherverein in Budapest 329.60, Kollegm
in Fünfkirchm 173.50, Verband der Weißgerber in Prag 465.—.
Verein der Rothgerber in Wim 40.—, Buchdrucker Wiens 500.—,
Verband der Metallarbeiter in Wim 50. —, Verband der Tischler
in Wim 100.—, Weißamber Wien XIX 6.—, Weißgerber bei
Gebrüder Straßrr in Wim 59.20, Gerber in Bregenz 23.—,
Gerber in Sternberg 13.40, Gerber in Cilli 6.08, Genossen der
Lederfabrik in Perchtokdsdorf 12.40, Herbergsvater der Wechgerber
Wims b.—, Kollegm in Temesvar 14.—, Ein Kollege m
Debreczm 2— Kollegm in Linz 6.40; Ortsgruppen: Abertham
189.91, Bärrmgm 130.52, Brünn 72. —, Freiwaldau 875.—,
Graz 108.-, Kaaden 150.-, Lichtmstadt 98.32, Plattm 164.-.
Prag 1074.42, Wiesmthal 12.90. Wim XV 1195.86, WtM XIX'
225.40; Summe Kronm 17.164.06 und 95 Dollar.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma I. Herrmann sind direkt beim Aktions-
comitk folgende Beträge eingelaufen: Bon den
Firmen: Glückselig und Wollenstem Kronm 2.—, Birkner 3.—,
mrnrn« St. B. 3.40, Adler 2—, Payer 3.—, Balda 1.80,
Südfeld 4.80, Dilmar 5.60, Gebrüder Brünner 5.40, Münch­
meyer 5.80, Seibold 4.80, M. Hacker 1.20, Schwarzer 1.60, Hirtl
1.20, E»m 4.—; von dm Genoffm Soukopp und Jackl je —.60
--- 1.3», Trawnizek 1-, Albert Karl 1.20, Grojer 1.20, Ottm-
dorfer —.40, Dachsbrrger und Zenahlik 1.20 Karl Richter 2.—,
Wsjla —.60, zwei Drucker von der rothen Fabrik —.70, Firma
GedlWa 1.60; Summe 60.30; beim Verband der Elsen-
und Metallarbeiter eingelangt: Von der Griesgaffe
1.40, Drucker v»n Schwetz 1.—, Genoffm der Ortsgruppe von
Nefchwitz 3.30; Summe 66.—, zuletzt ausgewiesm 1576.32,
Totale 1642.32.
Für den Streikfonds der Gewer
kommission sind vom 7. Juli bis 31.
'olgende Beträge eingelaufen: Gewerkschaft
kschaftS-
. August
der
Meerschaumbraiiche rc. Wim 8.—, Sammelgelder der Redaktion
des „Freigeist" Reichmberg 4.60, Karpel Gesteinigt auf Listm
8458 2.70, Berichterstatter der „Reuen Freien Preffe" in Mahrisch-
Ostrau durch Abgeordneten G. P. Cingr 77.81, Liste Nr. 14393
durch Genossen Jve Tetschm 1.80, durch I. Heinz! Dombim
13—, Weihgerber Niemes' 10—, Buchdrucker Wiens (für Hand­
schuhmacher) 400—, Organisation der Tischler Wiens für die
Kaadener Handschuhmacher 100—, Ucberschuß von der Block-
4.90, Samniclgclder der „Volkstribüne" Nr. 25 11.70,
lnter xVI. Bezirk 5.—, D. F. d. Holzdrechsler 4.20, Dr. Hart-
mann für die Handschuhmacher in Kaaden 10—, Gewerkschaft der
Wagner (für die Handschuhmacher in Kaadm) 4,80, Gewerkschaft
der Kürschner Wiens 10.16; zusammen 668.67.
Wr den Inhalt der Inserate üdernimmt dir Redaktion keinerlei Verantwortung.
K. k. Ho f-Dur gllreatrr.
Abend» 7 tthr:
Die Räuber.
Tratierspiel in r Alten von Schiller-
Repertoire:
Freitaa den 7.: „Der Dornenwej
kawstag den 8.: „Die versunkene'
Sonntag den 9.: Geschlossen.
Montag den IO.: „Monturi.“
Dienstag den 11 .: „Egmont."
&. K. Hof-Vprrnthratrr
Abend» 7 Uhr:
Die Wattüre.
von Richard Wagner.
So S Aufzügen.
Repertoire»
ffreltag den 7.: „Manon."
Samstag den 8.: „Stcgsried."
Sonntag den ü.: Geschloffen.
Montag den 10.: „Die Fledcnnaui."
Dienstag den 11.: „Gitterdämmerung."
Eivenack
,rl. Hetsey
. Hr. Popp
Raimu nd-T heater.
Die Kinder der Bühne.
Lebenibild in fünf Auszügen von Edgar
Häver. Deutsch von Emil Jona».
Storm, Schauspieler
Evcline, seine Frau.
Rentier sj-etersen.,
Zakobine Petersen.. ssrl. Schneider
Eveline'» Schwester. Frl. Reingruber
Hansine Sörensen.. Fr. Anatonr
Wilhelmine Sörensen. Frl. Lichten
Baut Svcndsen.... Hr. Jense«
Jen» Ovcrby.... Hr. Jute»
Peter Werner.... Hr. Bach
Eduard grandsen..> Hr. Balaslhh
Frau Dora Werner.. Frl. Wetzl
Frau Lillv Frandsen. Fr. Monat!
Eliost, Journalist. Hr. Pvllandt.
Ansang '/>» Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Der Fall Etemenceau."
Samstag den 8., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Der Bauer al» Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: _®tr Fall Eiemenceau"
Svnnlag den 9., Nachmittag» halb 3 Uh«
„Der Bauer al« Millionär." Abend»
halb 8 Uhr: „Dir Kinder der Buhne."
Montag den 10.: „Bruder Marttn."
Dienstag den 11.: „DieKinder ber Bühne."
Sta dtthrn ter.
Znm erftenmeke!
Wo iS denn 'S Kind?
Pest« mit Gesang in »i«r Bildern »nt
Anton Langer. Rufik »on Paul Mcftrozi.
tr. Ariden
)r. Len,dach
kr. R.kewitkch
kr.v.Rettich-Pirk
zr. Rakowitsch
>r. Hemmer
)r. Lineri
frl SanStoä
krl. Krall
ir. Norint
)r Herak
hr. Bauer
gr. Godai
Maximilian gleckl
Schackerl, sein Neffe
Madanie Etanzl..
Frau »en Pütz.•.
Lampekhubcr Müler
Baron lkix v. Kaidnrg
Dr. Gellenstein, Natar
Laura Tcarosnzzi.
Wettl, Stubenmädchen
Signor Othello Rosst
Feldwebel Jagendorfer
Corporal Eiraffer..
Nnjährig-Freiwilliger
DrutschesOolksthrster
Dir Jungfrau von Orleans.
Eine Tragödie in S Arten von Friedrich
v. G chill er.
Karl der Siebente.. Lr. Blum.
Königin Isabeau.. Frl.Schweighofer
Anne» Sorel .... Frl. tzrmorih.
Phitlpp der Gute.. Hr. SPPrn».
Gral Dunoi» .... Hr. Kutlchera.
La Hir« Hr. wall »er.
Du kdatel Hr. Brod».
Sndischof von Rheims rr. Alrixncr.
Ebaliüon Hr. Am >n.
Raoul Hr. Hof aller.
Tatbot Hr. weiste.
Lionel Hr. Kramer.
Falstaff Hr. Aren
Rathsderr von Orleans Hr. Reith.
Ein englischer Herold.
Tbid-ut d'Arc....
Marge,-
Lonison s'
Johannas T°qr-r.
Eiien,>e t
«laude)
Raimonb/
Hertran»
Ansang >/i8 Uhr.
Repertoire r
Freitag den 7., zum erstenmale: „Der
Küchenjunge." Hieraus: „Die Bild­
schnitzer." Zum Schluß: „Jephtag
. Techler."
Samstag den 8., Nachmittag» */,8 Uhr:
„Dar Ailhchenvon Hellbronn." Abend»
>/>8 Uhr: »Der Küchenjunge." Hierauf:
„Die Bildschnitzer.» Zum Schluß:
„Jephta» Tochter."
Sonntag den 0., Nachmittag» halb
3 Uhr: „Der letzt« Knopf." Abend»
l.8 Uhr: „Da, Recht aus stch selbst.»
Montag den 10: „Der Küchenjunge.»
t ierauf; „Die Bildschnitzer." Zum
chluß: „Jepbta» Tochter."
Dienstag den 11.: „Die Haubenlerche."
,r. Deittlch.
Hr. Weiß.
Frl. Weder.
Frl. v. Brenneis.
Frl. Buchs a.D.
Hr. Killst.
Hr. Jäger.
Hr. Brandt.
Hr. Ruffeck.
Ende l« Uhr.
TlreakerinderIosrfstadl
Geschloffen.
Repertoire:
Freitag den 7., zum erstenmale: „Die
Einberufung."
Samstag den 8.: „Die Einberufung."
Sonntag den 9.: „Die Einberufung."
Sommertlreatrr
„Venedig in Wien?'
Abend« '/-8 Uhr:
Die Schöne von New-Pork.
Grohe «merikaniiche AurstattungSsperette
tn S Acten und 5 Aikdern von H. Morivn.
Mustk von G. Kerker. Freie Nearkeitung
von L. Ikrenn unv T. Lindau.
Urania-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» s Uhr:
Der Krieg i« China.
Lebrnde Photographien.
Heute Donnerstag:
Corlandoli-Corso.— Pracht-Illnminatlsn.
Oampo I: Um >/,8 Uhr Ab^oda; „Dl© Sohön© von New-York.“— Um
11 Uhr: Varietd-Vorslttlluag.— Vollsiäadig neue Programm.— Cono-
Theater: VorsteUung der Liliputaner-Truppe Lea Colibrta.
Entree AO kr. Minder 90 kr.
Oaisa-Srdffiaung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh,
Morgen Freitag r Wiener Liederfest und Preisconcurrenz der Wiener
Quartette mit Ihren S&ogero.
Weigl; Dreher-Park.
Stadtstahnftati»» Schönbrnnn.
VW" Rur mehr kurze Zeit.
2 Heute und täglich:
Ab hente vollständig neues Programm.
Rur Künstler ersten RanaeS.— Doppelconcert, Eortandoli-Corso, Gebirg»-
rutschen, Ballon CapNv rc.
Beginn 7 Uhr. Entrse 30 Ir.
Gast- und Permanenzkarten giltig. Aufzahlung für reservirte Sitze 80 kr.
Ansang 1 Uhr. Ende gegen >/,l0 Uhr.
Repertoire:
g den 7.: .« heuriger 4»».",.,
an den 8., iltachmitiag» halb 3 Uhr:
!es Lanner." Abend» halb 8 Uhr:
i» denn 's Kind?"
na den Nachmittags halb 3 Uhr:
r Pfarrer von Kirchscld." Abend»
> 8 Uhr: „Wo '» denn '« »!»»?“
>g den 10.: .Philippine Welser."
r>g den !»., zum erstenmale:
iidseuor."
Jantsch-Theater.
S-stsplel der Prima-Ballerina Sigaora
AdelinaSoz» und de«Solotänzer« Glgnor;
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Mend» Vi8 Uhr:
Die Pariser Weitaus-
stell »ns 1999.
Burleske mit Gesaa» in 8 Bllderu »,n
g. «lavier. Mast! »on Josts Safer.
Eastta» Bäume!, -ans-
befitzer und Pewatier -r. tzstlcher
Bmolla, deffen Gattin. Frl. Dietz«
Reith. Stubenmädchen
im H-nse BäumeÜs. Frl. Nowa
Fannh, Köchin tm Hause
Aäumkl'o M. tzehmana
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Blebach
Arsselh, Bierbrauer an»
R.ck«nitz Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, deffe»
Sohn Hr. Harran»
tzr.S-Mmidt
Rest, seine Krau.
Kräulei» Kludee•
Julius von Klingel
»rau Gvreirer.
Katharina Berndors.
Itrii“
StrickS, Agent
,rt. Öb-rretter
stl. Benedetti
>r. Gettke
rl. Safton
frl. Pellet
ir. Kiippel
Binl-lhud-r Sr. GottSlebeu
Repertoire:
Morgen und die folgende» Lage: „Die
Pariser Weltausil-lluna 1S«0."
ünstlerbnus
1. Karl-platz 8 (früher Lothringerstr. S).
Hefchtossen. G
Knaben.Havelock fl. S.—»
^ Jacob Rothberger, k.«. k. Soflieferant, Wie», I. LtefanSplatz 0
'Der Berkaus findet täglich bi» lL Uhr -.acht» statt. «Sbt
Tüllltige Borlpianmimcii,
Ilöppft-Uxöritmmiest und
Q)
timen
werden bei gutem Lohn per sofort gesucht. Asbest« und
Gummiwerke Calmon, Hirichstetten bei löSie«.« 77«
/trbsitsn-Lgnstorium
Im Seitwtfsleurltads Balf (Wolfs) bei Gedenburo.
Bern t»n unn. Ministerium de« Innern mit Erlaß Nr. imi»/VI oom
nnd Stlenauelleu. Vtthion und kohleniäurereiche» Sauerwaffer, ausgezelchnete
Echweiel- und eisenrelche Moorbäder, «altwafferheilanstalt, elektrische Waller»
und elektrische Lichtbäder. Curapolheke, Post und Bahnstation. Auälünlt«
ertheilt die Badedirection.
Erster Niellrrösterr. Arknler-Eoilsnmvrreill z» Fünskaiis
registrtrte Gonoffenschast mit unbeschränkter Haftung.
B. Wolfganggafie 88.
Sonntag de« 18. September, präcise 8 Uhr Vor.
mittag-, in de« Saailocalitäten „znm Stadtgnt", LlV.
Sechshauserstraße 3
ordentliche halbjährige
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Bericht dor Borifieatorcn über das letzte Goneval.
versammlnngS-Protokoll vom 18. Marz 1SVS. 2. SJUf,
stell««« eines WahleamitsS. 3. Bericht der BereinS-
wagen „Meladoi"zum
Sitzen n. Liegen find
bst praktischesten, soli-
desten nnd billigsten.
Alle andere« Kinder­
wagen, sowie Reise-
körbe in größter Au»- i
wähl. In. Preiscou»'
rani gratt» u. stanco.
ghleamitsS. 3. Bericht
leitnng. 4. GvontnelleS.
D«r Zutritt zur Gmerakversllmmlung ist n u r gegen Bor.
Weisung deS Mitgliedsbuch«- »der Dcpotscheines, nicht aber mit
der Mitgliedskarte ««stattet.
Depaticheme können nur gegen BeftStiguag des BerkAusers
bis zum 15. Septelnber I960 in der Kanzlei behoben werden.
8 19 der Statuten: Skimmberechligt sind nur jene Mit­
glieder, welche ihlen G sböfisantheil »oll eingezahlt haben.
Wegen Wichtigkeit der Tagesordnung werden die geehrte»
Mitglieder ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
«9M Aer Fkovflcrnd.
2
5
5
1
OB
2
1
1
1
2
5
I
MBS,
G
Den p. t.
MtUiUt» Orgdttisaffoitest»»
**^^ hs* urrö -vereise»
empfiehlt sich zur schleuniaen und sorg
faltigen Herstellung jeglicher
ZettunH»«, werk, Brochnren, vereinsbüchel.
‘
und €ameris mit Druck
Gattungen Papiere
ruck «. »gl. die
ä Cu.
»»
««
J.
HU»«, VI. |ir„ 89 A
Dwidere« der „2 Wei rep°Z»ttmis" «mb vieler anderer
sociardemokachcher Blätter. eu)0


[ 2023-06-29 10:37:43.368 - 19000906 - Seite 10 ]
Seit« 10
Wen, Donnerstag
Nrkelkrr-Zriümg:
6. September 1900
Kr. 245
für Lr« Ichali bfr|affta!f iiktniiürat dikRkdakira« kkiakrleiVkkaalVsrtaaz.
Erwachsene Herren «nd
Lame» erlernen da» Mechtschreibe«,
Kech »e« und die Torrsspoirdanz in und
»Uber den, Heule ftjcheO ntAlot!
Honorar hoi mrtm WttzNaoS ict* gewiss««,
haften L-hoer k Wtürnlchen» kmner Kett
unter »araufl,. «vSMchchach, Reierenzen
stehen zur lfteMMwz. s, ch«..Werderther-
«Offe 17, ». «IM. koch«, lkhstr 9. 6*19
Buchhaltung
-einfach« und datUeelt«, Coerespondeuz,
LSechlelrecht. Lnf«. Rech««u Orldo!
graphle. Sten«r«Me re. letzet em ge-
wlffenhästee «Ai« noch dewjtzrdec M«.
thod«, »ckonder» Heroen und Damen, die
durch «»er oder Stellung der Schul«
dereil« enrückt stad. Borbereitungen zu
vufnadmdvrüfunoen an Bahnen, Banken,
Sparcafleu ,c. Baulchalbeiea, für doll,
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung incluüoe »ilan.tren l» fl.
v!onat«b»n°rar« fl Sinzel.Unterricht
k, sümmtllch-» kaufnianu, Mich«»«,
bestehend fett dem Jahre >«?«, oo«
Haadeltiachirhrer vloto» vsntaoir,
L Be»., Bauernmarkt a.
©eprüficr ßlafAinmojärter
mit gurrn Zeugnißen wird aufgenommen.
Bevorzug« werden solche, welche bei
HotzoeardestnngSmaschineii gearbeitet
haben. Schriftliche Offerte unter „H. XXI"
an die Expedition, I. Grünangergaffe 1.
3317
für seine
Be,<
Czakomacher
»e Off.cierSczako werden für gute
Sezahlung in der Werkstiitie sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt.
Vm. Lerchenselderftratze 63—64. 3334
Tüchtige Biobül.
Posamentirer
werde« dauernd bcfchiiftigt» 'II
Zieglergasse 43, Bauer. 474
flachvereiu für gepr. Mafchiuisten,
WaschiueuwIirter.Dampfkcsselheizer
und deren Mitarbeiter in Ntcder-
bsterreich. Verein,lokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein derfügt übe«
tüchtig« tkräftc. Arbeitlver-
mtltluna täglich von 8 Uhr Früh
dt» 8 Uhr Abend«. 6517
Telephon Nr. 8640.
Lederdivan 18 fl.
Itoct Aussatzdenen 2 J fl., zwei Doppel
Ilhiffonidre 33 fl., altdeutsche» Schlas-
und Speisezimmer billigst z» verkausen.
DecorationSdivan 38 p. VI. Maria,
htlfrrsreahe i>3, 4. Stiege, 3. Stock
«hür 89. 3110
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Möbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen, £ör, Lampe, Bilder.
Decorattontzdivan billigst verkäuflich. VI.
Etumpergaffe 26, Hochparterre 6. SlSS
Kll-tih aituo^MnögrWr
afchinfchretben, Correivondenz.
tznen u. fl w können Genossen aut
Via
Rechn
gezeichnet und wahrhaft billig nur einzig
allein im l. Wr. Spcclai-Handel-ll-lr.
E. Low, VIII. Josefs,ädtcrftr. 80
erlernen. Mehr al» »000 Schüler öe.
rettl ausgebildet. Borbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brtelltch. Zrngntfi und Tic!!->>,
vernlittlnng gratis.
I
Bnig’s fdge»ka|/eß
m Schwechat*««
*** Ist der hoste,
Kein Staut» msiiri
Reine Kiese mehr!
I9Snlex*, si
Doppelstaoböl.
Ent* Harke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Freie per Kilo 60 kr.
Poitcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Has Sliiltr
K/ien, V/l, Wienstrasso 7 .'
IA«f*r*at dec k. k, Refetia-Krifi"--
mlntstennmu etc. etc.
kG0 fl. 2920
^tteurnatic-Zeotrallager
nur bei itzuftav tLarser, Wien, VI,
Magdalcnciiftrafsc l0, neben den,
Tür «er a. d. Wien. Lausdccken mi!
Schön»elt»f-Hler» fl. ».—, S.S0, l.—
i.ni) fl. 4.50; seine -. I. Hoher A
„ Tig.
Rar» 7.
Abgelegte
elegante Herrenkletder in noch
sehi gutem Zustande überraschend
billig bei E. Salzrr's Nachfolger
Rudolf Raimann, !. Weitzdurg-
aafse 0, I. Stock, gegenüber der
Ranhensteingafse. 4u, n It»«icke.r»
letimnstaH. Telephon 8949. 6899
lMpottbillige Tnchreste für Herren^
und KuWenanzüge, Hofen, Ueber-
zieher. Jacken und Regemnüntcl. I. 8e.
z!rk, Schultergeffe 5, im Hofe link». 6833
Gegen_
nach Was?
Herma«« Peiche?
Schueidernieif.er
VII. Zieg^affe «8^
Auch brieflich.
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 6933
Herrevkleider nach Matz
solid »nd elegant ausgeführt bei
H. Dchmstterling
IX. Lrechtcnftcinirraitze Ar. IO V.
1*2.000
Acht«,- für tarn*! «0 4»««!. M>
mume und Mf«m, »er Gtück fl.'
}ff&9 Kiomfeu at‘
KckE ****\sml
a, -HÄOerr rnrb *a,«
üMk »der f,« Ji fVi sr' 3
S?i- y‘j-, y. L>. J| Vt *5
JA*. £,* Kt 1\
RsckM- MÄ Kssft rechiitz
besorgt
Palm
(WMM& Co.)
M?: Isgeaissp Victor Esmis
beeideter Fatentnawalt
«ml WIEN
I. Bäckerstr. 1, RepasfeurgsM
Ueber 30.000 Paten tbesorgaagen
äerefasefuhrt.
Ittdrsischks Zchiaf- «sd
Sveifsginimer 180 fl. sowie »w!
Zimnier polirtrte Möbel,
»wet
Lederdioan
17 st., Lampe, Vorhänge u. f. w. müffeu
auch einzeln, verknust werden. VI. Be»
I. Stock.
Iris
^rk, s^sernengafle SA,
Telephon ISS4. Toi »Phon 1931.
!! Jnstallatioue«!!
VF!. Wsstdaturstrilste Hl.
Nähmaschinen
Kl.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Direct«
Bezug. Jacobi, lX/i, Thurngafle 4.
RhriurkparalurrA
billig und geivtst^uhast^ mit
reeller einjähi-ig. Garantie bei
Papp, Utzx-
Wikn. m.
Rennweg RSS*
Weile llhren ,n FabrikSpretsen.
PreiScouraut gratis und staue». 687»
t imi
m
taust man gut und bjsti>
Sebdstcezon
«öüste«. V j
Wr. VA, -wim-h-via
ne^chSV,»»«»»» »tz».
d vtstig mir!
Sfureak.^Mt
chomSrutmarido
der 91
ÜkNN
Vm
der
Oesossenschafts- Krankenkassen Wiens
0/2 XHr-selvengaisse IQ
TELEFON 4616
cesi
der
'W> oa*aas®l<£s£aB2i£s
dem Verbände angehSrifen Krankenkassen und deren Ans-
zanlnngserte
Krankenkassen
Advokatoracandldateii
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuyer
Bettwaaren-Erreuger
Bettwaaren-Erzeuger
Lehrlin g e
Blae- u. Streloh-Instru-
me ntenm aeh er eto.
Buchbinder,Ledergalan
terls-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buchdruoker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst» und
Musikali enhändler
äuchseinnaoher und
Schwertffeger
8Sfst6n-u.Pln8elmach er
Daehdecker-siehtifen
Oachdecker-Lehrllnge
Drechsler
Einspänner
Fäsiblndcr
Ort und Zeit der Auszahlung
1/1 Sohönlaterng. 8
7/1 Hermanng. 38
7/3 Snrggasse 114
6/2 Hirseheng. 18
2/2 Weintrauben-
gagse 19
7/2 Sigmnudsg. 14
(Gastbans)
6/1 Cornelinsg. si
6/1 Gnmpendorfer-
strasse 64
* Lernst. f.WBchnarinnen
n ambnl. Kranke. Den
übrigen wird dag Geld
ing Hang gegtellt
1/1 Himmelpfortg. 9
7/3 Nengtiftg. 66
6/2 Hirgcheng. 18
61 Kaserneng. 6
15/lHärzstragse 26
6/2 Webgagge 8
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
| 6,2 ffirscheng. 18
Feinzeugschmleda[ 6/ 2 Hirscheng. 18
Feinzeugsohmiedlehriingl 7/1 Kandlgässe 24
Fri8gure etc.| 8/1 Zeltgaase 2
dfeesser, Vereini gte
ßteeer, üfcähSntber eto.j
feald- U. ürÄiÄÄMÄger
Graveure eto.
Von fl.
fl.
«bt amerikanisch
Plomben
Zähne putzen..
Vollkommen schmerzlos.
6648 f ^.na-ela. a,'o.f Ptaten.
Fabrikspreise! 71 IM,
wöchentlich |«n ean Ä
Fahrräder 9817
directer Bezug ohne Vermittler. Unter
„TrstclasflgeS Fabrikat", postlagerndIX/1.
Fahrräder
neue und überfahrene, anerkannt
...... ifkei
mit H. 4.50, Lnftfchlüuche fl. 2.50. ....
tausch, Einkauf. Ausbewahmng. M. Rum
bakln, IX. Berggaffe 3. 4t.
Kinderbetten
werden eingeuetzt und Netze
d-crkrr"tt bei A.
4 ff. Stnmyergafle 10.
teste Liüiidiiiig I
N«ttzskühttchi-Grzeuger
„Excelsior"
Inringt lidkres nicht
und
pdrota-Crspariiiss
30-50 patent.
y»«i» per Stück 25 Heller.
»I* MtÜhtt Scuslirtrnft HM bei
linmane« Berwendnng meine» Präpa­
rate» circa 3 Monate au.
L» st»»«« t» allen Handinnge».
En grvs-Exvort 6637
jsitMMUbSr esk®«i»k*
Wl», tt. Nöthe LSweo gaffe 17.
sta» Vertreter gesucht. "90S
MWWlg
einen «t tbmll, per •/, Mio «oo
BO kl. dt» fl- 3.50, Maumea von fl. 1.50
bi» ft. 4.—, große fertige ffederntucheut
fl. ».— dt« t. 6.—, Halbflaumentuchen!
fl. ».», weiß« Floumentuchent fl. 8.—.
großer Federnpolster von fl. l.bo. drei»
»heilige Haarniatratzen fl.!
Wollin fl. Ajrtquc fl. 6.5«, Lcheitetc
Sttohsücke fl. L-. Rouge-StchpLecken
v»u fl. 2-—, Satindecken von fl. 4.2«,
Flanefldeckeu den fl. 2.—.
Zustellung in M-st^co, Prodim mst
Rosina SlabY
VI- MsxrabM„
iZumpcndorfcDkivsche Nr. 41
Besitz» kein zweite» Gefchüst in Wie».
Irbelter 6®/o Rabatt.
fPsiiltdf s Provinzbeftcllungen nur per Cassa
wble-aMlttMn-^inrich. f m j t 30^ Sconto.
- i 3i(,es tele ubf rn8!lJimjn;rein
>i„,g von 60, 00 !l»v iiJO fl. auf io.
)>.'!. stunden wollen sich von der Biüig-
!;it selbst überzeugen. Kasten, pvlit. 8 st.,
T>oPpe!-Chissoni«re 14 ü„ Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmerttsch 3 fl., Seffel l fl,
flüchen-Credevz 7 fl., Woschkasteu 6 fl..
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und aufwSri». Eiülor, Wien, Fünf,
b,»-st. Esterrgofie I. 6148
Mn Zlrbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer r»M
lluxdaLar, reich ausgestattet
zu fl. ES, 6 nnd 7
I. Wleiier BolkSbazar
Lsiw ck,« Rcseafeld
Wien, XVI. Brunnen«nfle 57,
provmzvancndt gogoa Rachnnbine.
bleibt
Metall-Putz-Gianz
Amor
d» Beste-
| m Dosen m 7 kr. an Oüerall in
6-51
I Man verlange tvenen Nach
1 »hmunecn aufldröckltoh den
echten«
Elegante Herbstanznae
Elegante Winteravznge
Elegante Salonan^nge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Uebrrzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche auf tadellos ge.
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen rellectircn, werden höf.
sichst zur Beffchtigung des reich,
baltipen Tucklag rS eingeladen.
J-dcS Kle'dunasiiück wird nach
Mäh angefertigt und wird für
tadellose Acd it garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins HauS.
Sfriler u. Bronzearbei­
ter, Ciaeleare eto.
%ftier
Nandsohuh- und Ban­
dagenmacher
rt uf- u. Wagensohmiede
Hirtraaoher
iuwellere, Gold- und
Silberschmiedo
Kamm- u. Mohertnacher
6/1 Kopernikusg. 12
Klavier- und Orgelbauer
Kleldermaoher
Korbfleohter
KUrsohner
flflcine G»r selbstcrzcu-
genden Lampen, Luster.
Laternen ir. ermögliche«
auch eine GaSbeleuchtim»^
an jenen Orten, die kckikr
GsSannalt haben. Eine
Roürleitimg ist nicht uoth«
wendig. Jede Lampe stell!
stch da» »ütMfl? Na» leiten
her und ist leicht trän«,
portabel. Kein t acht,
brennt ruh- und geruchlos
und ist adlolut gesadrio».
Tie Lampen, Luster. La­
ternen k. werden mit
Schmetterlingrbrenuern,
al« auch mit Klühlicht-
breunern geliefert. Pracht-
»«lleft, glstnzende» Licht.
J'ö.wSfc*» GiüWnper ftirGa» Gaso­
lin oder SstrstuS-Klühltcht versaudtsühig
per StnckFw Kreuzer. 6630
Preislisten gratis und franco.
Wie«, VI. Gumpendorferstr. SB.
W1E3N
II, hn kasstrasss I,
bei der Stefaniebrücke.
—— Telephon 14.495.—
6816
ll
i.«ie«« billigste und aller­
beste EinkansSflnelle von
für Brautpaare
und Mübelkänker ist einzig «mb
allein die
Erste Fünfhauser
M öbel-Mied erläge
ZV. Martahilferstraße 143
zweite» San» neben Hotel fluch».
Samplet zusammengestellte Zimmerei».
richtungen. bestehend au«:
2 ThifloniSre», 2 masstoen Betten, 1 Usch
1 Waichlasten. 1 Nachtkastel mit Stein!
platte, i Schlaflos« mit Polster, I Wand.
Iptegel mit belgstchem «lat. 4 Eeffeln,
zum Bretfe von
kl. SS, OS, 75, 85, 100 »nd ISO.
fleder lkbusrr einer Zlmmereinrichrnna
erbält al» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
t Awbrasen, 4 F-nsterrosetten. 1 Hand-
lnchhlllker, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spncknaps, 1 Sneselzfeher, 1 Makart»
bouauct, 1 Schemel, I Frlstrspiegel.
Ganze Küch-uemrichwugen ,nm Breil«
von ?l. 15. 8» nnd 85. 1
Sctse Sstu-sch»«« wird tdswnfret in»
$mrt »der zur «ahn eosteftt.
Bitte die Hw.iSnnrnmer Ich« genau zu
beachten. Proi»co>s-ante gegen Stnseudun»
v»n 30 kr. in Briesmarle». S 114
Kup ferso bmlede
Lsthopraphen-, Stein- u.
Kupferdruckergebllfen
Lithographen-, Stein- u
fCapsetTdruckerlehrllnge
Maschinenbauer,
bleohantker e tc.
Sptiiter-Sehllfen
Sptlker-Lehriinge
Pflasterer
7/1 Bandgasse 34
ist Rubenggasse 9
OKfrschong. II
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
6/2 Hirgcheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 5-7 Uhr
* Samstag 2-5 Uhr
Sonntag 9-11 ObrVm.
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-7 Uhr
Samstag %7-9 Uhr
* Samstag 2-5 Uhr
Samstag 8-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
JiVeitag 6-7 Uhr_
Freitag 6-7 Uhr
* Samstag 9-12
nnd 1-4 Uhr
Uhl
Freitag 9-12 Uhr
' Freitag 2-6 Uhr
* Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Freitag >/^8-9 UhrAbds.
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 8-9 Uhr Abds.
* Freitag V,7-8UhrAbds.
* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 ,*Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 44
5/1 Margare'thenst.59
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
5/1 GrieagasBe 26
»Samstag Vs8-10
Abends
7/2 Uondgeheing. 2
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirgcheng. 18
6/2 Hiraoheng. 18
4/1 Margarethen­
strasse 38
4/1 Gu8shausstr. 23
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Samstag4-6 Uhr Abds.
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Uhr
»Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
männl. Mitglie der
»Freitag 2-6 Öhr
Samstag 7j7-8UhrAbds.
»Freitag 2-6 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag Früh b. Abends
6/2 Hirscheng. 18 »Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
esamentiwer- UehHfen
Posaiaentiersrlehrllnge
battier
Schiossergehlifen
Schuhmacher
Seiden-, Schön- und
Schwarz färber
Seiden-, Schön- and
Schwarzfärberlehrtinge
Seiler und
nieder
Rosshaar-
Siebmaoher etc.
er
T apezierer-Sehllfen
T apezierer-Lehriinge
T aschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Webwaarenrarlohteretc(6/2Bärgers~pitalg.l9
Weissgerber eto.
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehllfen
fsrnmerieute
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher eto.
Zuckerbäcker eto.
7/1 Hormanng32| Samstag 1-5 Uhr
6/2 Hirscheng 18 f»Freit ag 2-6 Uhr
7/1 Hermanng. 27 [Samstag */ a 7-8 UhrAbds.
7/lS chottenfeldg.36| Dienstag 4-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |*Samstag 7-9 Uhr Abds.
8/lWickenburgg.l |*Samstag 3-6 Uhr
6/1 Windmühl g. 24
6/2 Gumpendorfor-
strasse 114A
»Samstag 9-12 Uhr nnd
2-5 Uhr
Samstag Vi8-*/jl0 Öhr
\b•
Abends
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-8 Uhr
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
Samstag 1-4 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng.18 |* Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Spittelbergg. 13
»Freitag >/,6->/,7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Schmalzhofg. 10
7/1 Kaiserstrasse 83
6/2 Hirgcheng. 18
7/1
12/2 Diefenhach-
gasse 29 (Gaath.)
Montag 5-7 Uhr
»Samstag 2-6 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag l /;8-9UhrAbd».
Montag, Mittwoch,
Donnerstag >/,7- '/,8Uhr
»Freitag 2-6 Uhr
Samgteg6-Vj8Uhr
Samstag 5-7 Uhr
6/2 Stnmperg. 40
6/2 Hirgcheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Jakobergasse 8
Samstag 7-'/,8 Uhr
Samstag 8 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—18 Uhr für dis
Beiirke 1—10, 8—6 Uhr fttr
11—20
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- nnd Unter-
8tützungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.
«rf diesen Tag ein Feiertag, so findet die Anszah
mng am vorhergehenden Tage statt.
ir'-..iiftiimrr-« ««M» Popp, Jacob Neumau«.— Hermlsgrörr: --Verantwortlicher Nedakteur: Jltcoll Nenmitna.
Eizeuchümer. 8«»» Druck- «ud ««lasSaustatt „Vorwärts" Krisch& Co„ Wim VI, MariMferstraße 83A.

