
[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 1 ]
ffrite für bis ProoiH
ÄO Heller.
Redaktion r
V!/i, Maria IMrjlraße 89.
Administration «nd
Ins erateu-Anfnahme:
VI/„ Marichilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Gränangergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danncberg..
M. Dukes, Haasenstein& Vogler,
R. Wosse, Ä.LppcliI n. H. Schalet in
Wien sowie alleJnseraten-Bureauk
be4 In- und Auslandes.
R-9TE-T UUUKWHKm
Morgenblatt-
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ureis für Dkm
M Heller.
Montassdlntt WKeÄsr
Kränumerations-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in allen I. k.
Tabak-Trafiken u.Vorfchlcist-
ftellcn: monatl. 2 Kr. 20 H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Biertelsähria 8 Kr.80H., nimmt!.
2 Kr. 20H., wöchentlich SoH.
Provinz und Ungarn:
Bicrtelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
<t Kr. 00 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostverein
angehör. Länder: Viertels.12 Frcs.
Für die an stcmde Austräger
»der Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 335. Wien, Donnerstag, 6. Dezember 1900, XII. Jahrgangs
■ III» «■IIIIMHi 11'Fl II—
Erscheint täglich mit 6 Uh» Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkassen-Check-Kont» Nr. 819.S10,— Telegramm-Adresse: Ardeiterreitimg Wien.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Anseraten-Anfnahme Ur. 900.
Uom Tage.
Wien, 5. Dezember.
Unternehmerlügen.
Wir haben gestern berichtet, welche Antwort der
Direktor der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn­
gesellschaft, Hofrath v. G r i m b u r g, der Deputation von
Bediensteten ertheilt hat, die vor kurzem bei ihm erschienen
war, uin die Erledigung eines vor zweiJahren
überreichten Memorandums zu urgiren. Er meinte, der
gegenwärtige Augenblick sei schlecht gewählt, um Wünsche
vorzubringen, da die Bertheuerung der Kohle ohnehin der
Bahn eine Mehrauslage von einer Million Kronen bereite.
Daß die armen, gequälten Angestellten, die um kargen
Lohn ihre Gesundheit, ja oft ihr Leben ftir ihren harten
Dienst opfern müssen, die Kosten der Kohlenvertheuerung
tragen sollen, und nicht die Unternehmer, die Aktionäre,
das werden viele naive Leute nicht einsehen wollen. Selbst
die alten Manchesterliberalen haben sich, wenn man ihnen
die knappen Löhne der Arbeiter vorhielt, immer auf das
Risiko berufen, das die Unternehmer tragen. Die neuen
Praktiker des Ausbeuterthums versuchen aber, auch diese
einzige Last auf ihre Hörigen abzuwälzen; die Arbeiter
sollen neben den Kosten der finanziellen Sünden
und der geschäftlichen Fehler der Unternehmer auch die
ganzen Nachtheile der ungünstigen Konjunktur, nicht
nur ihren eigenen Theil, sondern auch den der
Unternehmer, auf sich nehmen. Das ist ungefähr
der Gedankengang der Antwort, die Herr v. Grimburg
den Bediensteten ertheilt hat. Aber neben einer unsäg­
lichen Frivolität liegt in der Aeußerung des Direktors
auch eine kecke Lüge.
Es ist nämlich, wie Herr v. Grimburg selbst­
verständlich sehr gut weiß, gor nicht wahr, daß
die Gesellschaft in Folge der Kohlenlheuerung einen
Schaden erleidet. Im Gegentheil, sie zieht davon einen
sehr bedeutenden Profit. Die Staatseisenbahngesellschaft
ist nämlich eine der größten Steinkohlen Produzenten
Oesterreichs und verbraucht nicht einmal den dritten Theil
ihrer eigenen in Böhmen geförderten Kohle, sie hat
daher gar nicht nöthig, auch nur einen einzigen Meter-
zentner zum höheren Preise zu kaufen. Im Jahre 1898
betrug die P r o d u k t i o n der österreichischen Kohlen­
werke der Staatseisenbahngesellschaft 7 7 3.762 Tonnen
— die ungarischen Werke lassen wir ganz außer Betracht
— der Verbrauch der Eisenbahn aber nur
2 2 8.021 Tonnen, so daß die Bahn noch 545.741
Tonnen zu verkaufen hatte. Die Preissteigerung dey. Kohle
bedeutet daher keinen Nachtheil für sie, sondern im Gegen­
theil eine ganz außerordentliche Erhöhung ihrer Einnahmen
und Gewinne. Wenn die 228.000 Tonnen, die die Bahn
für ihren Betrieb benöthigt, jetzt wirklich um eine Million
Kronen mehr werth sind, so hat diese Angabe des Herrn
v. Grimburg die Bedeutung, daß der Preis
des Meterzentners Kohle an der Grube u m
4 4 Heller g e st i e g e n i st, und
daß die Bahn daher an den zu verkaufenden 545.000
Tonnen 2,400.000 Kronen Gelvinn macht. Also statt
einer Million Kronen Verlust— 2'4 Millionen Kronen
Gewinn, das ist die Wahrheit. Wie die Gesellschaft diesen
Gewinn bucht, welchen Preis die Kohlenwerke der eigenen
Bahn berechnen, das ist hier ganz gleichgiltig; das in der
Dividende krystallisirte Resultat bleibt sich immer gleich:
2‘4 Millionen Kronen Mehrertrag in
Folge der Kohlenlheuerung. Und aus dieser Ursache
erklärt Herr v. Grimburg, daß, der Moment un­
günstig gewählt sei, um Wünsche der Bediensteten vor­
zubringen!
Herr v. Grimburg ist freilich nur das Sprach­
rohr seines Gebieters, des Präsidenten der Gesellschaft,
Herrn v. Taussig, der ihn wegen seiner guten
Qualitäten— Herr v. Grimburg ist Arier, Hofrath,
adelig und äußerst dienstwillig— von der ehrenvollen,
aber bescheiden dotirten Stellung eines Hochschulprofessors
zur traurigen Position eines gutbezahlten Taussig scheu
Handlangers hinabbesördert hat. Aber daß sich selbst
ein Manu von solcher Entwicklung dazu hergibt,
seine Untergebenen mit derartigen Unwahrheiten zu
traktiren, wie es Herr v. Grimburg gethan hat, dazu
gehört schon eine gehörige Dosis von Servilismus.
Wo immer Lohn- und Arbeitsfragen auftauchen,
begegnen wir derselben Erscheinung. Bei Enqueten,
Generalversammlungen, Besprechungen mit Pen Ange­
stellten, in Berichten und Kommuniques— immer nur
arobe Lüam und faule Ausreden der Unternehmer. Die
berüchtigten gefälschten Lohnstatistiken der Buschtre­
hrader Bahn und der Pr ager Ersen-
i n d u st r i e g e s e l l s ch a f t, die betrügerischen Aus­
sagen des Oberbergrathes S ch e r k s in der Kohlen-
arbeiterenqußte und zahlreiche andere Fälle geben uns
immer wieder dasselbe traurige Bild des sittlichen
Niveaus, auf dem diese Unternehmerlakaien stehen. Herr
v. Grimburg hat sich mit seiner Antwort an die
Deputation der Bediensteten diesen Vorbildern in würdiger
Weise angeschlossen.
Die Stanezykenrevolte.
Der Aufstand der polnischen Ausbeuterschaft gegen
die Justiz ist im vollen Gange. Die schuftigen Geschäfts­
politiker des Polenklubs wollen nicht um die Mandate
erst kämpfen, die sie als ihr natürliches Eigenthum be­
trachten. Sie wollen sich die Freiheit, die unbequemen
Kandidaten der Volksparteien mundtodt zu machen, von
einem anderen nicht beschränken lassen. Ob sie die oppo­
sitionellen Wähler todtschießen lassen oder die oppo­
sitionellen Kandidaten einsperren, ist ihre Sache allein, eine
„polnische", eine „nationale" Sache, und wer ihnen bei
diesem löblichen Thun.in den Weg tritt, ist ein Feind
der „Freiheit", der „konstitutionellen Rechte". So hat es
das Stanczykenblatt, der „Czas", verkündet, und die
wüthenden Ausbeuter haben den Kampf gegen das Gesetz
auf der ganzen Linie eröffnet. Vor allem gilt es, das
„konstitutionelle Recht" des Einsperrens gegen die
sozialdemokratischen Kandidaten in An­
wendung zu bringen. Für den einen Genossen
Daszynski, den die vom Justizminister angeordnete
Sistirung des Strafvollzuges den Händen der Stanczyken-
büttel entrissen hat, haben sich diese gleich an zwei
anderen Kandidaten der Sozialdemokratie, den Genossen
Sulczewski und S ch i f f f <- r, schadlos gehalten.
Mau muß wissen, daß dre ^Verhaftung- der Gegen­
kandidaten ftir die Stanczyken auch eine Ver­
billigung der Wahl bedeutet. Je weniger die Volks­
parteien in die Lage kommen, durch ihre Propaganda
die Wähler politisch aufzuklären, desto weniger
Geldmittel müssen auch die Gauner des Poleuklubs auf­
wenden, diese überzeugten Wühler durch g e-
kaufte zu majorisireu. Der Krakauer Strafrichter, der
die Geldstrafe Sulczewskis wegen ihrer Uneinbringlichkeit
in eine A r r e st st r a f e umgewandelt hat, trotzdem
das Krakauer Landesgericht in einem völlig identischen
Fall diese Praxis erst neulich für ungesetzlich erklärt hat,
und der Sulczewski jetzt hat in Haft nehmen lassen, hat
sich das Verdienst erwerben wollen, die Wahl in der
allgemeinen Kurie von T a r n o w für den Polenklub
billiger zu stellen und vor allem aussichtsvoller zu
machen. Wenigstens wird man es schwer glauben, daß
ein Versehen bei der Anmeldung einer Zeitschrift und die
Nichtaufnahme einer Berichtigung einen so verbrecherischen
Charakter haben können, daß der ungesäumte Strafvollzug
gegen den Uebelthäter gerechtfertigt erscheint.
Wir sind neugierig, ob sich der Justizminister durch
das Toben der Stanczyken erschrecken lassen und die
Verhaftung Sulczewskis und Schifflers aufrechterhalten
wird. Die Oeffentlichkeit müßte darin ein tiefbeschämendes
Zurückweichen der Justiz vor einer politischen
Clique erblicken. Die Macher vom Polenklub glauben,
daß der Staat nur dazu da sei, ihnen als Erpressungs­
objekt zu dienen und ihr sauberes Gewerbe zu schützen.
Wenn der Justizminister nicht rasch eingreift, werden sie
darin einen Erfolg der Drohungen sehen, die sie im
„Czas" ausgestoßen haben, und sich zu neuen Gemein­
heiten legitimirt erachten. Es ist also nicht nur geschehenes
Unrecht gutzumachen, sondern neues zu verhüten. Zeigt
der Justizminister, daß er sich nicht erschrecken läßt, und
sorgt er dafür, daß sich im Wahlkampf in Galizien die
Gerichte nicht zu Bütteln der Stanczyken erniedrigen, so wird
er des Beifalls aller anständigen Leute in Oesterreich sicher
sein. Niemand wird so thöricht sein, zu glauben, daß sich
der galizische Augiasstall leicht ausmisten lasse, aber soviel
können wir von der Regierung verlangen, daß sie die
galizische Pest, die politische Korruption der Bureaukratie,
nicht nach Oesterreich übergreifen läßt. Eine Regierung,
die bei den Bürgern Vertrauen und den Ruf der Un­
parteilichkeit gewinnen will, muß beweisen, daß sie sich
durch die Androhung poliüscher Gegnerschaft nicht terrori-
siren läßt. Sie muß kundthun, daß sie in der Wahlzeit, die
nach dem Gesetz den Bürgern eine größere politische
Bewegungsfreiheit bringt, in Galizien nicht einen Aus­
nahmszustand zu Gunsten einer Partei dulden
könne. In diesem Sinne kann man den Stanczyken für
ihre übergroße Frechheit dankbar sein, Die Regierung
muß nun wissen, was für sie auf dem Spiele steht; sie
kann sich nicht darüber täuschen, daß sie den Rest ihres
Ansehens gefährdet, wenn sie vor den Drohungen des
Polenklubs den Kürzeren zieht und ruhig zusieht, wie eine
feile und gehässige Bureaukratie das höchste Recht des
Volkes vergewaltigt und die Machtmittel der Justiz für
ihre Zwecke mißbraucht.
Der tschechische Klerikalismus.
Die Klerikalen machen in Mähren bei den
Wahlmünnerwahlen ganz auffallende Fortschritte. Sie
treten den Jungtschechen in Wahlkreisen der fünften
Kurie, die seit den letzten Wahlen als deren unbestrittener
Besitz galten, mit großem Erfolg entgeben, nicht anders
in der Landgemeindenkurie. Auch der Sieg Dr. Stojans
bei der Jglauer Landtagsnachwahl ist ein deutlicher
Fingerzeig dafür, daß der Weizen der Ultramontanen in
Mähren jetzt blüht. Auf den ersten Blick mag es über­
raschen, daß gerade in Mähren, wo in der letzten Zeit
die nationalen Kümpfe nach böhmischem Muster
heftigere Formen angenommen haben, diejenige Partei,
die zur Verschärfung des nationalen Kanrpfes
in diesem Kronlande vielleicht am meisten beigetragen
hat, Mißerfolge erleidet. Kenner der mährischen Ver­
hältnisse haben aber diese Entwicklung der Dinge schon
lange vorausgesehen. Seit jeher war der Einfluß der
Geistlichkeit auf die tschechische Landbevölkerung in Mähren
sehr groß, weit größer als sonst in den Sudetenländern.
Unter günstigen Umständen mußte das seinen politischen
Ausdruck finden, und die günstigen Umstände haben die
Jungtschechen durch ihre chauvinistische Politik selbst ge­
schaffen. Aus Rücksicht auf die klerikalen Verbündeten aus
den Alpenländern gaben sie die Volksschule preis, und
ihren feudalen Bundesbrüdern zuliebe stellten sie sämmt­
liche steisinnigeu Forderungen zurück. Damit büßten sie
alle Kraft des Angriffes gegen 'die Klerikalen ein, und
zunial da die Jungtschechen die Schwarzen nicht selten
sogar umbuhlten, um sich ihre Wahlhilfe zu sichern, ver­
lor sich für den Blick des Volkes vielfach sogar das
Unterscheidende beider Parteien, denn die tschechischen
Klerikalen nennen sich ja auch national. Der besinnungslose
Chauvinismus der Tschechisch- wie der Deutschbürger­
lichen, dafür sind die Vorgänge in Mähren nicht das
einzige Anzeichen, wird dem Klerikalismus in den
Sudetenländern den Boden bereiten. Das Preisgeben
aller Forderungen des politischen Liberalismus und
Radikalismus zu Gunsten einer nichts als nationalen
Politik wird sich derart in nicht ferner Zeit an den
bürgerlichen Parteien schwer rächen.
Freilich wirkt ein zweiter, noch wichtigerer Umstand
mit, das ist der d e m o r a l i s i r e n d e Einfluß,
den die fünfte Kurie sowohl auf
die Partei wie auf die Wühler aus­
übt. Die Znsammenschweißung der verschiedenartigsten
Volksschichten in den ungeheuerlichen Wahlkreisen dieser
Kurie bietet der grundsatzlosen Demagogie, die allen alles
verspricht, wo sie memand etwas halten will, die günstigsten
Bedingungen, während die Austragung ernster wirthschaft-
licher und politischer Gegensätze im Wahlkampfe nahezu zur
Unmöglichkeit wird. In grundsatzloser Demagogie sind
aber die Klerikalen, und besonders ihre jüngere Spielart,
die Christlich-Sozialen, Meister. Von diesen haben ja
auch die Deutschradikalen alles gelernt, was sie können
und mit ganz christlich-sozialer Unverschämtheit betreiben.
Die fünfte Kurie, die das allgemeine Wahlrecht in seiner
gräßlichsten Verzerrung und Verhunzung darstellt, muß
eben mit Nothwendigkeit gerade die schlechtesten und
rückständigsten Elemente im politischen Leben Oesterreichs
fördern.
Der verhaftete Kandidat.
Genosse Franz Sulczewski, der Kandidat für
die fünfte Kurie in Tarnow, wurde, wie bereits gemeldet,
Montag Früh verhaftet. Ueber den Grund dieser Ver­
haftung berichtet der „Naprzo d":
Durch zwei bezirksgerichtliche Urtheile, die im Juli
und August rechtskräftig wurden, wurde Genosse
Sulczewski als Redakteur der „Latarnia" wegen der
Uebertretungen der 88 10, 11, 20 und 21 des Paß­
gesetzes zu einer Gesammtstrafe von 180 Kronen ver-
urtheilt. Als binnen acht Tagen diese Strafe nicht gezahlt
wurde, ordnete Staatsanwalt Dolinski im Sinne des
Preßgesetzes die Einstellung der „Latarnia" an.
Da die Geldstrafe durch eine Mobiliarexekution
nicht hereingebracht wurde, hat der Strafrichter Landcs-
genchtsrath F e r e n s die Strafe von 180 Kronen iit
"^Ezehntägige Arreststrafe umgewandelt. Nun hat
^ Wochen das Krakauer Landgericht in
einem ähnlichen Falle- es handelte sich ,im die Zeill
ßM- Parteigenossen verkehren «ur in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitnng" anfliegt.


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Urbriker-Zrikung.
6. Dezember 180V
Kr. 335
schrift „Gerechtigkeit" in Krakau— mit Zustimmung des
Staatsanwalts P t a s eine Verfügung des Landes­
gerichtsrathes Ferens, durch die außer der Sistirung
der Zeitung die Geldstrafe in eine Arreststrafe um­
gewandelt wurde, aufgehoben und ausdrücklich er­
klärt, daß es bei dieser Art von Preßübertretungen, wo
die Einstellung der Zeitschrift erfolgt, so lange die
Geldstrafe nicht gezahlt ist, nicht zulässig ist, außer­
dem noch die uneinbringliche Geldstrafe in
eine Ar re st st rase umzuwandeln.
Herr F e r e n s mußte also diesmal wissen, daß
seine Verfügung dem Gesetze widerspricht.
Dazu kommt noch, daß Genosse Sulczewski
aus der Verlassenschaft des Genossen Czernek Mitbesitzer
zweier Häuser ist, daß also die Geldstrafe gar nicht
uneinbringlich war.
Der Vertreter des Genossen Sulczewski Dr. H e s k i
ließ die Verfügung des Ferens nicht rechtskräftig werden
und brachte dagegen sofort eine Beschwerde ein, über die
in einer außerordentlichen Sitzung der Rathskammer ent­
schieden werden sollte. Aber Herr Ferens wartete die
Rechtskraft seiner Verfügung gar nicht ab, sondern
ließ den Genossen Sulczewski durch Polizeiagenten in
seiner Wohnung ansheben.
Wie der „Naprzod" berichtet, soll das Landes­
gericht vom Landesgerichtsrath Ferens Aufklärung
verlangt haben.
Damit die Leser einen Begriff kriegen, weswegen
man in Galizien just zur Wahlbewegung eingesperrt wird,
theilen wir die „Verbrechen" mit, deren sich Genosse
Sulczewski schuldig gemacht hat. Die §§ 10 und 11 des
Preßgesetzes beziehen sich auf die Anzeigen bei Heraus­
gabe einer Zeitung, die §§ 20 und 21 enthalten die
Bestimmungen über die Ausnahme von Berichtigungen.
Man begreift: solche schwere Verbrechen verdienen keinen
Strafaufschub.
Bobies und Thavonat.
Herr Dr. Bobies, der Unermüdliche, hat gestern
die „Arbeiter-Zeitung" konfiszirt. Grund: Wir theilten
nach der Angabe anderer Blätter mit, wie das Korps-
kommando die Affaire Thavonat erledigt hat. Es hat
die unterstehenden Kommanden mittelst Kurrende ersucht,
unter Hinweis auf das Rencontre des Barons Thavonat
im Restaurant Hartmann die Offiziere anzuweisen, das
genannte Lokal' bis auf weiteres zu meiden. Herr
Thavonat ist jener Herr, der sich in dem Restaurant
Hartmann so unanständig benahm, daß er, statt sein Essen
zu bezahlen, dem Kellner mit dem Revolver drohte. Die
Verfügung des Korpskommandos wird deshalb manche
Leute überraschen; in dessen Voraussicht bemühten wir
uns heute, die Gründe anzuführen, die sie -veranlaßt
haben mögen. Aber Herr Dr. Bobies fand vielleicht, daß
die Verfügung nicht rechtfertigbar sei ... So ist nun
alles in Ordnung. Gegen'Herrn Thavonat ist das Straf­
verfahren eingestellt worden, die Subsidiarklage des
attakirten Restaurateurs hat man abgewiesen, ja
ein Reklmneadvokat droht ihm noch mit der Ehren­
beleidigungsklage; das Restaurant wird mit Boykott
belegt, und die „Arbeiter-Zeitung" ist konfiszirt worden.
„Militärische Affairen" dieser Art schließen immer so ab:
die „Arbeiter-Zeitung" wird konfiszirt. Früher gibt die
Wiener Staatsanwaltschaft keine Ruhe. Das ist ihre
Mission, wenn jemand wehrlose Personen mit einem
geladenen Revolver bedroht!
Die Mich»
Wien, 5. Dezember.
Etwas aus dem christlich-sozialen Parteilager.
Montag den 3. d. fand eine Wählerversammlung der Eisen­
bahner statt. Heins Paradiessaal war bis aufs letzte Plätzchen von
Eisenbahnern besetzt. Zum ersten Punkt, „Die wirthschaftliche Lage
der Eisenbahner" referirte Genosse Taub. Er schilderte die Lage
der Eisenbahner, sowie die Bestrebungen der Organisation, kam
sodann auf die Verfolgungen und den Druck von oben zusprechen
und forderte den engsten Anschluß, an die Sozialdemokraten und
thatkräftige Unterstützung der Kandidatur des Genossen Skaret
im IV, Wiener Wahlkreis..
Sodann ergriff der Kandidat Genosse Skaret das Wort,
der die Auflösung der Eisenbahnerorganisation und die diesbe­
zügliche Debatte hierüber im Abgcordnctenhause erörterte. Rener
besprach die Stellung der Christlich-Sozialen gegenüber den Eisen­
bahnern und ihre Zusiimniung zu der vom Eiscnbahiimmisier ver­
fügten Auflösung der Eisenbahnerorganisation. Auf die Verbesserung
der Lage der Eisenbahner übergebend betonte Genosse S k a r e t,
daß die Christlich-Soziale» vermöge ihrer Zusammensetzung me
und «immer für höhere Löhne eintreten können und werden, da
sie nicht die geringste Absicht haben, es sich mit ihren Gönnern
bei der Regierung und in Unternchmerkreisen zu verderben. Redner
fiihrt sodann einige „Arbeiterfreundlichkeiten" der Christlich-Sozialen
in der letzten Parlamentsperiode an und schließt mit den Worten:
Die feindliche Stellung der Christlich-Sozialen zum Heimatsgesctz,
zur Verbilligung des Brotes und gegen die Aufhebnng des§ 14,
das sind die Früchte, an denen jeder dieser Partei
erkennen wird, die auf ihren Schild die Worte:
„christlich" und „sozial" geschrieben hat. In Wirklichkeit ist sie die
Partei des Geldsacks und der Klerikalen, von der hie ehrlich
arbeitenden Stände nie und nimmer ein Eintreten für die Ver-
besscrung ihrer Lage erwarten können. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf ergriff der christlich-soziale Herr Schmidt das
Wort, der sich als Christ und somit als echter Christlich-Sozialer
vorstellte. An die Ausführungen des Genossen Skaret an­
knüpfend: „An ihren Früchten sollt ihr sie er­
kennen," entrollte er sodann ein Bild von dem Vorgehen der
bürgerlichen Christlich-Sozialen, gegen die .christlich-sozialen
Arbeiter. Hiebei kam er auf die Beisciteschiebung des
gewesenen Abgeordneten Wedral zu sprechen; er betonte,
dw ück Herr Wedral in den Augen der chrfft >ch-
svzialen| Macher das eist"
Verb"r?ch"e n^erllärt^Herr °Säun,dt. war daß er ein Arbeiter,
der einzige Jrbrit«# unt« bei^
beim Prinzen SiecMtnfern emtna m fjf'ec sich
wußte, wie man Austern off. und daher
btsiauütef man— riesig lacherlim gemnan, »> „...
Versammlung beim Hamberger im V. Bezirk, er, der selbst
ein Verehrer der Klerikalen immer gewesen, die Stolataxordnung
betritelte, weil man für seine in emcin anderen Bezirk vollzogene
Gratistranung vom Pfarrmnt seines Wohnbezirkes 12 fl. an
Stolagebühren von dcii Pfarre Margarethen verlangte. Das sind
die Gründe— erklärte Hern: Schmidt —, weshalb Hera: Wedral
kaltgestellt ivurdc. Rach einer Erwiderung durch Genossen
Skaret erklärte Herr Schmidt zum Schluß unter anderem:
„Als echter Christlich-Sozialer stehe ich voll und ganz auf dem
Standpunkt der zehn Gebote, und deshalb, weil
ich das sechste Gebot: „Du s o l l st nichtUnkeus ch h e i t
treibe n", anerkenne, kann ich nicht in einer Parteiorganisation
stehen, in der sich ein P n r s ch t beffndet. Ich anerkenne das
neunte Gebot: „Du soll st nicht begehren deines
8 ch st c n Hausfra u", und kann daher unmöglich einer
Partei angehören, in der sich ein Schwarzmeyer befindet".
Diese gewiß nicht uninteressanten Darlegungen beweisen,
daß, wenn auch langsam, sich dennoch ein Reinigungsprozeß
zwischen christlich-sozialen Arbeitern und der bürgerlichen Clique
vollzieht. Spät, aber doch, kommen diese Arbeiter zur Einsicht.
Kandidaturen. Die Wiener Christlich-Sozialen stellen
für die Innere Stadt folgende Kandidaten auf: Georg Bach
v. K l a r e n b a ch, Oberst a. D.; Karl C o st e n o b l e, Ge-
meindcrath; Dr. Josef P o r z e r, Gemeinderath. Bezüglich des
vierten Mandats wurde beschlossen, die Kandidatur des Herrn
Viktor S i l b e r e r zu unterstiitzen. Herr Viktor S i l b e r e r
kandidirt also; jetzt fehlt nur noch der Jagendorfcr!— In der
Schönerer-Partci im Waldviertel scheint ein Zwist aus­
gebrochen zu sein, indem gegen den von der Parteileitung auf­
gestellten Postmeister K i t t i n g c r ans Karlstein der Wirth-
schaftsbcfitzer P ö ck l ans Göpfritz-Schlag ans das deutschnationale
Programm kandidirt.— Herum Kaiser stellen in Frei­
wald au die Schönerianer dm Landtagsabgeordneten Grams
gegenüber.— Bekanntlich hat Baron B i e g e l e b c n die ihm
von den Konservativen angetragene Kandidatur für die Städte­
kurie Brixen abgelehnt. Es wird nun Pfarrer Christian Schrott,
ein enger Freund Dipaulis, gegen den bisherigen christlich-sozialen
Abgeordnetm Dr. Rohracher aufgestellt.— In der fünften Kurie
U n g a r i s ch- H r a d i s ch wurde gegen den Pater Stojan
Herr S n m o h y l, Bürgermeister in Tluniacov, als jung­
tschechischer Kandidat aufgestellt.
Wählerversammlung im XX. Bezirk. Montag fand
im H a n n a b r ä u- K o l o s s e u m, XX, Klosterne u-
b u r g e r st r a ß e, eine massenhaft besuchte Wählerversammlnng
statt, in der Genosse Dr. E l l en b o g en, der Kandidat des
I. Wiener Wahlkreises, über die politische Lage und die Rcichs-
rathswahlen referirte. In seinen trefflichen von lebhaftem Beifall
begleiteten Ansführungen wies der Redner darauf hin, daß die
Aufgabe der sozialdemokratischen Vertreter nicht die sein könne,
Interessen bürgerlicher Cligucn zu vertreten, sondern sich in jeder
vinsicht auf die Förderung der gcsammten wirthschafttichen und
kulturellen Interessen der arbeitenden Bevölkerung richten müsse.
Er gab auch der Hoffnung Ausdruck, daß die Erkenntniß der
Wahrheit, daß die sozialdemokratische Partei die einzige ehrliche
Vertreterin der Gcsammtintcreffen der arbeitenden Bevölkerung ist,
ininier mehr zum allgemeine» Bewußtsein komme und bei den
betrogenen Massen der Schwindel und die Lügen der Christlich-
Sozialen keinen rechten Glauben mehr finden.— In tschechischer
Sprache referirte im Sinne des Referenten Genosse K y s e t n.
Nachdem die Kandidatur des Genossen Ellenbogen unter
stürmischem Beifall angenommen worden war, schloß der Vor­
sitzende Genosse Rudolf Beer die Versammlung.
Richtigstellung. In unserer gestrigen Nummer hat sich
in der Notiz „Der Wahlschivindcl der Christlich-Sozialen" ein
Druckfehler ciiigeschlichen. Herr Anton Castell ist nicht, wie cs
dort heißt, „ehemaliger Straßenkehrer", sondern hat bei der
Gemeinde bloß den Lohn eines Straßenkehrers. Auch heißt der
Beamte nicht Eichlcr, sondern Eichel.
Nicdcröstcrrcich.
Dr. Gesrmann und Herr Axmann auf der Flucht.
Herr Geßmann schwitzt. Die Wahl macht ihm bange Sorge.
Die Waldviertler Bauern, denen er so viel versprochen und
ebenso piek nicht gehalten hatte, sind über ihn erbittert. Kürzlich
erlitt er in Weitra eine furchtbare Niederlage, und gestern
flüchtete er aus H ö tzelsd orf, und Herr Axmann, der zu seiner
Unterstützung herbeigeeilt war, folgte seincni muthigen Beispiel.
Hötzelsdorf hat auch Steinmctze. Herr Geßmann aber floh direkt
vor dem Urtheil der Bauern. Er hatte die Versammlung schon
schlau für 2 Uhr 'Nachmittags einberufen, um den Arbeitern den
Besuch unmöglich zu machen. Aber auch die Bauern von
Hötzelsdorf und den benachbarten Orten Neisdorf und
Hart h wollen von ihm nichts wissen. Einige ersuchten den
sozialdemokratischen Kandidaten Gcnoffen T o m s ch i k, zur Ver­
sammlung zu konimen und „es dem Geßmann ein­
mal ordentlich zu sage n". Genosse T o m s ch i k,
dessen Wünsche mit diesem Herzenswunsch übereinstimmen, folgte
natürlich der Einladung freudig, und auch Genoffe Täubler
aus Wien und Genoffe Hackenberg aus Krems erschienen,
um sich einmal den Vertreter der W i e n e r H a u s h c r r e n in
der Rolle eines Retters der Waldviertler Bauern
anzusehen. Müßte ja wirklich ganz interessant sein, wie er die spielt.
Aber Herr Geßmann hatte Wind und damit auch die entsprechende
Angst bekommen und sagte die Versammlung noch Dienstag
Abends telegraphisch ab. Er erschien zwar Mittwoch in Hötzels­
dorf, und auch Herr Axmann fand sich ein, aber was sich
nicht einfinden wollte, das war der Muth zum Abhalten der Ver­
sammlung. Herr Geßmann als der „Muthigste" fuhr schon um
6 Uhr Früh nach Wien, Herr Axmann, der Schüler, folgte dem
Meister um 9 Uhr nach. Der „politische Sckuster" und der
würdige Sohn des Obmannstellvertreters des christlich-sozialen
Vereines aus Horn und die hochwürdige Vertretung des Stiftes
Geras fanden sich daher zwecklos im Extrazimmer des Gast­
hauses Brunner zusammen. Nachmittags kamen auch noch
einige Bauern, die von der Absage der Versammlung nicht recht­
zeitig verständigt worden waren; aber nicht im Hof und nicht im
Flur fand man vom Geßmann eine Spur. Natürlich wurde der
Muth des Herrn Kandidaten im Gasthause unter schallendem
Gelächter besprochen, und in Hötzelsdorf wird noch lange zu dem
heitersten Gesprächsstoff der „heldenmüthige Geßmann" gehören.
Mit dem Anhang des Herrn Geßmann geht es stark abwärts.
Bei seiner „Vertretung" allerdings begreiflich.
Genosse Seitz im christlich-sozialen Mistelbach. Der
sozialdemokratische Kandidat für. den Städtebezirk Floridsdorf-
Korneubuig-Stockerau,. Genosie Seitz, ist fleißig an der Arbeit.
Samstag sprach er m einer Versammlung in Mistelbach. Die
Christlich-Sozialen hatten alles aufgeboten, uni die Versammlung
zu sprengen. Sie erschienen unter der Führung zweier Kooperatoren|
und eines niederösterreichisch« Landesb ramten und boten alles I
auf, um die Versammlung zu sprengen. Aber alles Schreien,
Heulen und Schimpfen half nichts, die Energie des Genossen
Seitz brach all die christlich-sozialen Kniffe und Finten, und da
auch einige einsichtsvolle Bürger, angewidert durch die rohe und
unaufrichtige Kampfesivcise der Christlich Sozialen, sich mit Ent­
schiedenheit für ein anständiges Verhalten einsetzten, so konnte
Genosse Seitz mit einigen Unterbrechungen seine Kandidatenrede
halten, und cs war nicht zu verkennen, daß die intelligenteren
Bürger, die viele als seine Gegner gekommen waren, durch seine
Ausführungen überzeugt, als seine Freunde die Versammlung ver­
ließen. Die interessante Versammlung nahm folgenden stürmischen
Verlauf: Der Obmann des sozialdemokratischen Wahlvereines
„Gerechtigkeit" ertheilte dem Genossen Seitz daS Wort. Die
Führer der Christlich-Sozialen verlangten sofort die Wahl eines
der ihrigen zum Vorsitzenden, was natürlich der Obmann
Kleindesner mit dem Hinweis ans das Vcreinsgesetz ab­
lehnte, das i h m die Leitung der Versammlung und die Anfrecht-
haltuiig der Ruhe und Ordnung zur Pflicht mache. Kaum hatte
er aber diese Belehrung gegeben, erhoben die Christlich-Sozialen einen
solchen Lärm, daß die Versammlung den berühmtesten Sitzungen des
Wiener Gcmeiiiderathes glich. Der Vorsitzende lud nun in der
entgegenkomiiiendsteil Werse den Bürgermeister Herrn Freund,
der ein Anhänger Richters ist, ein, sich aus der Zuschrift der
Bczirksdauptmannschaft selbst zu überzeugen, daß die Versammlung
eine Veremsversailimlung ist. Nun endlich beruhigten sich die
enttäuschten Herren etwas, und Genosse Seitz begann seine
Kandidatenrede und schilderte die Berräthcreien, die die Ehristlich-
Sozialen so vielfach am Volke verbrochen haben. Als er erzählte,
daß bei der Schaffung des neuen Heimatsgcsetzcs, das die kleinen
Gemeinden entlastet, auch Herr Richter mit den Christlich--
Sozialen gegen dieses Gesetz und so gegen die Land­
bevölkerung stimmte, da suchten die christlich-sozialen Anhänger
Richters ihren Kandidaten durch Lärmen und Schreien zu ver­
theidigen. Genosse Seitz und der Vorsitzende ließen sich nicht
aus ihrer Ruhe bringen, und der Vorsitzende unterbrach die Ver­
sammlung auf zehn Minuten, damit sich die Schreihälse nach
Herzenslust austoben konnten. Durch das entschiedene Eingreifen
der Arbeiter und einsichtsvollen Bürger, besonders durch die
ehrlichen, markigen Worte des Hausbesitzers Herrn Futsch sen.,
der über dieses würdelose Vorgehen der Christtich-Sozialm seiner
innersten Entrüstung Ausdruck gab, wurde die Ruhe wieder
hergestellt; Geiiosic Seitz setzte dann seine Rede fort und
forderte zum Schluß die Herren, die die Zuhörer aufzuhetzen versucht
hatten, auf, nun ihre Weisheit zu zeigen und in die Debatte ein­
zugreifen. Erst nach Aufforderung des Vorsitzenden incldcte sich ein
bäuerlicher Wühler, der über die Milchgenosscuschasten Aufschluß
wünschte. Der Kmdidat Genoffe S eiy erklärte ihni, daß die
Soziatdemükraten für dm duckten Verkehr zwischen Produzenten
und Konsumenten seien und daher den Wucher und schädlichen
Zwischenhandel zu beseitigen streben; die Christlich-Sozialen aber,
die in den Lebensmittelwucherem ihre festeste Stütze haben,
stemmen sich natürlich dagegen. Diese volksfeindliche Partei muß eben
niedergerungen werden, dann wird cs besser werden. (Beifall.)
Schließlich wagte sich doch auch noch der Herr Bürgermeister
hervor und erklärte, daß der Gemcindeailsschnß beschlossen habe,
für die Wahl Richters zu ivirkcn, und fordert schließlich Genossen
Seitz auf, „im Interesse des Einvernehmens"— von der
Kandidatur zurückzutreten. (Allgemeine stürmische Heiterkeit.)
Genosse Seitz cnuahntc nun den Bürgermeister, den Gemeinde-
ausschuß nicht zur Agitation für eine Partei zn mißbrauchen, und
geißelt es scharf, daß der Gemeindeausschnß von Mistelbach
sogar andere Gememdcaiisschnsse aufgefordert hat, den gleichen
Mißbrauch zu treiben. Aber es ist sicher, daß sich kein anderer
Gemeindeansschuß so weit vergessen wird. Das müsse er zur Ehre
der Gemcindeansschüffe erklären. Die Versammlung wurde hierauf
geschlossen, und die Christlich-Sozialen zogen mit dem, peinlichen
Gefühl, gründlich eingegangen zu sein, kleinlaut ab. Der intelligente
Theil der Bevölkerung, imd der ist nicht klein, ging aber mit der
festen Ueberzeugung fort, daß R i ch t c r nicht zn wählen ist und
daß das Volk seinen Kandidaten in Genossen Seitz hat. Selbst
im christlich-sozialen Mistelbach beginnt man Herrn Richter zn
durchschauen.
Kremser Wahlkreis. Man berichtet niis: Am 18. No­
vember l. I. fanden in Langcntois und G o t t s d o r f
bei Plant, am 24. November in H o h e n e i ch und B ö h »i z c i s,
am 25. 'November in Heinrichs a. B., H e i d c n r c i ch-
st e i il und S ch r e m s, am 27. November in I o s c fs sch lag
und am 2. Dezember in Hart h und U n t e r- T u in e r i tz
bei Geras Wählcrvcrsaminlungcn statt, in denen die Genossen
H a ck e n b e r g, T omschi£ und Duschek referirleu. In Harih
fand eine gut besuchte Banernversammlung statt, in welcher die
Genossen T o m s ch i t nnd Hackenberg referirte» und
großen Beifall ernteten. Zn bemerken ist, daß von Harth selbst
nur drei Bauern anwesend waren, da in der Früh am Ver-
sammtimgStage der Pfaffe aus Geras, ivclcher für den kranken
Pfarrer in Harth die Messe liest, von Hans zn Haus bei den
Bauern herlimging und ihnen versprach, wenn sie nicht zur sozial-
demokratischcn^Vcrsaminlung gehen, wird ihnen das Stift Geras
unentgeltlich Streu geben und Holz sammeln lassen, und wirklich
waren die Bauern von Harth so dumm und ließen sich durch
diesen Köder verleiten, nicht zur Versammlung zn gehen. Dafür
waren aber desto mehr Bauern aus den umliegenden Dörfern
anwesend. Die Kandidatur des Gcnoffen T o m s ch i k
wurde in allen Orten e i n st i m m i g angenommen.
Vergangenen Sonntag fand in Krems eine vom hiesigen
Lehrerverein einberufene Volksversammlung statt, in der Landtags-
abgeordiietcrPirxyofer über „den Einfluß der Volksschule auf
die nationale und soziale Frage" sprach.— Zum zweiten Punkl sollte
Herr Katsch int a über „Volksbildung und Volkswohlstand"
sprechen. Da Herr Katschinka erst um 4 Uhr ankam, das Lokal
aber zu dieser Zeit schon geräumt sein mußte, so wurde ans An­
regung unserer Genossen eine -„Wählerversammlung" beim
„goldenen Kreuz" für 4 Uhr einberufen.— Herr Katschinka
sprach, in dieser Versammlung über dir Schuffemdüchkeit der
Christlich-Sozialen, die, wenn die Wahlen für sie und die Klerikalen
günstig ausfallen, sofort die Volksschule dm Klerikalen ausliefern
würden. Es müssen daher alle freiheitlichen Parteien bei den
Wahlen zusammenwirke», um den Klerikalen und deren Helfers­
helfern, den Christlich-Sozialen, eine große Anzahl von Stimmen
abzunehmen. Nachdem der Redner noch die Haltung der Christlich-
Sozialen bei der Abstimmung über das HmnatSgesetz, der
Errichtung eines Fideikommisses in Böhmen einer näheren Be­
leuchtung unterzogen hatte, wurde die Versammlung vom Vor­
sitzenden Genossen S mital geschlossen.— Dem bei der ersten
Versammlung anwesenden Regiernngsvertreter ivolltc es nicht ein­
leuchten, daß sich österreichische Staatsbürger während den Wahlen
auch ohne Bewilligung der Behörde versammeln können, nnd so
sendete er zwei Wachleute, die nach der Versainmlung aufnahmen,
daß von halb 5 bis 3 lsi Uhr eine Wählerversammlnng stattgefunden
hat, in der Herr Katschinka über die bevorstehenden Reichs-
rathswahlen gesprochen hat.
Herr Dr. Geßmann hatte die Frechheit, der „Arbeiter-
Zeitung auf unseren Bericht über die Versammlung in Weitra
eine Berichtigung zu senden, in der er leugnet, daß ihn die Gen­
darmen begleitet haben. Auch, behauptet er, die Versammlung
hatte drei Stunden gedauert, wäre also nicht frühzeitig abgebrochen
worden,, und seine Kandidatur wäre bei der Schlußabstimmung
einstimmig angenommen worden. Darauf gibt es nur eine Ant-
wort, und zwar, daß Herr Geßmann die Unwahrheit spricht Zu
Ziveck warteten denn dann die drei Gendarmen in Ünter-
Wielcmds und gingen nick dem Wagen bis zur Ucbersctzuna und
dann nach (Einund Aurüe^? Ä)a§ niaebte hpntt hpr h««
dem Versammlungslokal, und we-shalb .Lr^dfl G ndaÄ ue in
LLm SB? 3 m^ Uhr wurde mit bÄfammlung
3 JR r wurde fte bereits geschloffen Um
halb 5 Uhr war Herr Gegmaim schon am Bahnhof in Gmünd.


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 3 ]
6. Dezember 1900
Seite 3
Nr. 335
Lren, Donnerstag
Rrbeiker-Zrikung.
Wie kann daher Geßmann von einer dreistündigen Dauer schreiben?
Herr Dr. Geßmann hat also in seiner Berichtigung die Unwahr­
heit gesagt.
Böhmen.
Arbeiterstimmzettel werde« vom Fabrikanten über­
geben. Man schreibt uns aus G r a s l i tz: Die Deutsch-
nationalen Westböhmens, die mit allen Mitteln bemüht sind, das
Mandat der fünften Kurie an sich zu reißen, verlegen gegenwärtig
all ihren Hochdruck auf das Erzgebirge. Und in der That, Herr
Franz Stein kann auch hier mit der Arbeit der Gemeinde­
vorstehungen zufrieden sein. So Praktizirt das Bürgermeisteramt
in der Industriestadt G r a s l i tz die für die Unternehmer sehr
bequeme Praxis, daß man die behördlichen Stimmzettel ganz
einfach für die sämmtlichen Arbeiter eines Betriebes in das
Fabrikscomptoir zustellen ließ» wo die Stimm­
zettel von den nationalen Beamten in
Empfang genommen, mit den Namen der
nationalen Wahlmänner versehen und
so den Arbeitern übergeben wurden. Zu
dem Zweck, um gegen diese ungesetzliche, den ärgsten Wahl­
beeinflussungen Vorschub leistende Vorgangsweise Beschwerde zu
führen, begaben sich am 3. d. die Genossen Stil und Krankl
mit eineni Mitglied des Lokalwahlcomites zu dem Amtsleiter der
Bczirkshaiiptmannschaft Grafen Montecuccoli und ver­
langten die Sistirung der für den 4. d. angesetzten Wahlmänner­
wahl. Bei dieser Besprechung erklärte der anwesende Statt­
haltereikonzipist Hei dl er offen, er habe dem Bürgermeister
selbst angerathen, die Zustellung der Stimmzettel in der
bezeichneten Weise vorzunehmen, da die Arbeiter in ihren
Wohnungen selten anzutreffen sind. Da sich der Amtsleiter zu
einer Verschiebung der Wahlen nicht bewegen ließ, wurde sowohl
die Statthalterei als auch der Ministerpräsident K ö r b e r von
diesen ungesetzlichen Vorgängen telegraphisch in Kenntniß gesetzt.
Galizischc Wahlen in Böhmen. Das „Pravo Lidu"
schreibt: Bei den heurigen Wahlen haben sich Jungtschcchen,
Radikale, Feudale, Klerikale, nationale Arbeiter, Antisemiten,
Agrarier, radikale Fortschrittler— alles zu einer Masse ver­
einigt und hetzt unter j u n g t s ch e ch i s ch e r F ü h r u n g
gegen die tschechische sozialdemokratische Arbeiterschaft. Es gibt
kein noch so niedriges Kampfmittel, keine Verdächtigung, die sie
nicht verwendete. Kein einziges sachliches Argument gegen die
Sozialdemokratie— dafür aber Lüge, Gemeinheit, Nichtswürdig­
keit und Schmutz in Hülle und Fülle. Das alles sind wir
schon gewöhnt, aber nicht gewöhnt waren wir bisher an die Art,
wie diesmal die Wahlen vorgenommen werden. Wir reden hier
nicht von den indirekten Wahlen, die jedem Wahlschwindel Thür
und Thor öffnen. Wir stellen die Thatsache fest, daß diese Wahlen
auf den Gemeindeämtern künstlich zu Gunsten der bürger­
lichen Parteien gemacht werden, und daß die Gemeinde­
ämter die W a h l b u r e a u s dieser vereinigten Parteien
sind. Wir können das alles beweisen und werden diese Be­
weise noch beibringen.
Für heute begnügen wir uns mit einem Beispiel: Das
städtische Gemeindeamt in N u s l e hat geradezu ungarische
Wahlen gemacht. Die Reklamationsfrist war um
zwei Tage kürzer angesetzt als das Gesetz vor­
schreibt. Dann wurde die Wählerliste gefälscht.
Eine ganze Reihe sicherer nationaler Wühler wurde zweimal
eingetragen, dafür wurden unsere Genossen ohne
Gnade g e st r i ch e n. Aber das ist noch nicht alles. Die Wähler­
liste war zwar auf dem Gemeindeamt zur öffentlichen Einsicht
aufgelegt, aber der Bezirkshauptmanns ch aft wurde
nickt d i e s c L i st e, sondern eine ganz andere vorgelegt,
die mit jener gar nicht übereinstimmte. Es ist begreiflich, daß da
die Nationalen siegten.
Die Bezirkshauptmannschaft Weinberge hat über unseren
Protest die W a h l e n a n n u l l l i r t und die Ausschrei­
bung einer neuen Reklamationsfrist an­
geordnet.
lind derselbe ungeheure Wahlschwindel, dieselbe Verfälschung
des Willens der Wähler durch Gewalt, Terrorismus und Schwindel
ist in ganz Böhmen auf der Tagesordnung.
Wahlmänncrwahlen. Aus dem Falkenauer Wahl­
kreis verzeichnet der „Volkswille" folgende neue Wahlerfolge: In
Kirchcnbrrk wurde 1, in Liebenau 1, in Steingrub 2, Seeberg 1,
Grafcngrün 2 (auch in der vierten Kurie), Rommcrsreuth 3,
Donitz 2, Horn 1, Kührberg-Roßmeißl 2, Littmitz 2, Granesan 3,
Josefsdorf 1, Dotterwies 1, Eichelberg 2 sozialdemokratische
Wnhlniänner gewählt.— Im Kladnoer Wahlkreis haben wir
dieser Tage in folgenden Orten sozialdemokratische Wahlmänner
durchgebracht: in Srb 3, Groß-Pritocno 1, Hnidous 2, Mothcm 5,
Winaritz 2, Rozdelov 3, Jinocan 1, Chraschtan 1, Tachlowitz 1,
Duschnik 2, Nutschitz 1, Horelitz 2 und in Dubi, wo wir bereits
in der fünften Kurie 9 Wahlmänner durchgcbracht hatten, auch in
der vierten Kurie mit großer Majorität 9 sozialdemokratische
Wahlmäuner.— Im Budweiser Wahlkreis sind folgende
neue Wahlsiege zu verzeichnen: In Honctschlag wurden 2,
Plavsko 2, Zahraoka 2, Vidri 1. Polikno 1, Lassenitz 2, Pribras 1,
Heinrichsöd 1, Radischen 1, Buchers 3 (auch in der vierten
Kurie 3), Andreasberg 2 (vierte Kurie 1), Altspitzenberg 2,
Mugrau-Manthstadt 2 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt.
— In Kallich bei Komotau wurden 2, in Natschung ebenfalls
2 sozialdemokratische Wahlmänner mit großer Mehrheit gewählt.
— Die Wahlmännerwahlen in Tabor haben kein Resultat
ergeben: es ist eine engere Wahl zwischen den jungtschechischen
und sozialdemokratischen Kandidaten nothwendig.
Exzesse bei Wahlmännerwahlen. Aus Prag vom
heutigen wird telegraphisch gemeldet: In Melnik kam es bei
den gestrigen Wahlmänncrwahlen zu Krawallen m Folge von
Differenzen zwischen den Jungtschcchen und den Nationalsozralen.
Die Agitation war eine äußerst lebhafte, und die Nattonalsozralen:
hatten sieh von auswärts Agitatoren bestellt. Als der Sr eg der
I n n g t s ch e ch c n entschieden war, zogen Abends die National-
sozialen durch den Ort, und während sie einen ihrer Haupt-
agitatoren, Choc, zur Bahn geleiteten, machten sie vor dem
Hause des jungtfchechischen Parteiführers Josef Matouschek
Halt und brachen in Schmährufe aus. Schließlich begannen sie;
Steine gegen das Haus zu schleudern und schlugen die Fenster-;
scheiben ein. Es wurde die strafgcrichtliche Untersuchung gegen die,
Rädelsführer und die Hauptschuldigen eingeleitet.
Mähren.
Wahlmänncrwahlen. In Triebendorf bei Mährisch-
Trübau wurden, wie uns von dort berichtet wird, vier Genossen
sctt,sl()(t Steiermark.
Wahlmännerwahle«. Im H. Wahlkreis wurden neuer­
dings sozialdemokratische Wahlmanner gewählt m St. Lorenzen-
Dietmannsdorf 2, Fohnsdorf (zweite Sektion) 5,
Kapellen 2, Altenberg 1, St. Kathrein in der
Laming 2 Bruckll. In Bruck wurden vor drei Jahren noch
8 Klerikale gewählt.— Ferner wurden in O p l o n i tz 5 und in
Leitersberg in der vierten Kurie 4 Genossen gewählt.
Tirol.
Wahlmännerwahlcn. In Alben o, wo die erste Wahl,
wie gemeldet, annullirt worden war, weil nicht mit amtlichen
Stimmzetteln gewählt worden war, fand Samstag die neue Wahl
statt. Die Sozialdemokraten und die Klerikalen bekamen je 118, die
Liberalen 23 Stimmen. Es mußte also eine Stichwahl vor­
genommen werden. Bei dieser entfielen auf die sozialdemokratischen
Kandidaten 126, auf die klerikalen 120 Stimmen. Es siegten also
die Sozialdemokraten. Die Zahl der Gewählten beträgt 3.— In
Noriglio wurden drei Sozialdemokraten mit 108 gegen
82 Stimmen gewählt.
Istrien.
Wahlmännerwahlen. Bisher wurden sozialdemokratische
Wahlmänner gewählt in San Martino, San Domenica,
A l b o n a, V i n e s, P i r a n o und P i s i n o— lauter Orte, in
denen die Sozialdemokraten zum erstenmal in den Wahlkampf
eingetreten sind. In M u g g i a, wo die Sozialdemokraten sich
ebenfalls zum erstenmal an den Wahlen betheiligten, wagten die
Gegner nicht einmal Kandidaten aufzustellen, so daß alle zehn
Wahlmänncrmandate unseren Genossen ohne Kampf zufielen,
"n P o l a finden die Urwahlen am 13., 14. und 15. d. statt,
sie Aussichten der Sozialdemokraten sind die allerbesten.
8
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, um 8 Uhr Abends, in
Wöbers Gasthaus, H. Untere Augartenstraße Nr. 8, Wähler-
Versammlung der Sektion XV. Tagesordnung: 1. D i e
R e i ch s r a t h s w a h l e n. 2. Aufstellung eines Kandi-
baten. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
V. Bezirk. Heute Donnerstag, präzise 8 Uhr Abends,
in Wieningers Restauration, V. Rüdigergasse Nr. 8, öffent­
liche, allgemein zugängliche große Wähle rver-
s a m m l u n g. Tagesordnung: Die Reichsraths wählen.
Referent Genosse Laurenz Widholz.
VI. Bezirk. Heute Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends,
in Heß' Gasthaus, VI. Magdalenenstraße Nr. 65, Wahl­
besprechung der Vertrauensmänner und Rahonsführer der
Sektionen I und H. Die Genossen werden dringend aufgefordert,
bestimmt und vollzählig zu erscheinen.
XIV. Bezirk. Morgen Freitag, um halb 8 Uhr Abends,
Wahlcomite- und Sektionsleitersitzung im be­
wußten Lokal. Vollzähliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
Inland.
Wien, 5. Dezeniber.
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und Neujahr.
Die Wiener Handelskammer ist bei der Statthalterei um Er­
lassung von Ällsnahnisbestimnlunflen beim Waarenverkauf für die
beiden Sonntage vor Weihnachten und vor Neujahr ein­
geschritten, und zwar soll nach den Anträgen der Kammer der
Waarenverkauf in Wien beim Produktions- und
Handelsgewerbe von 7 bis 5 Uhr und für den
Lebens Mittelhände! von 6 bis 11 und von 4 bis 9 Uhr
an beiden Tagen und für den P a p i e r h a n d e l am Sonntag
vor Neujahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet werden.
Ferner wurde beantragt, den Waarenverkauf auf dem flachen
Lande einheitlich von 6 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr zu
erlauben. Schließlich wurde der Statthaltern empfohlen, den
Bäckern in ganz Niederösterreich die Erzeugung und den
Verkauf an beiden Tagen unbeschränkt zu gestatten.— Diese
Forderung sieht der Wiener Kammer ganz ähnlich. Hoffentlich
läßt sich der Herr Statthalter auf diese ganz überflüssige Ver­
kürzung der Sonntagsruhe, die von den Angestellten gerade in
diesem Monat mehr als sonst gebraucht wird, nicht ein.
Die Bürgermeisterwahl in Krems. Heute Mittags
hat die konstituirende Sitzung der neugewählten Gemeindevertretung
und die Neuwahl des Bürgermeisters an Stelle des verstorbenen
Abgeordneten Dr. Heinemann stattgefunden. Zum Bürgermeister
wurde Ledcrhündler Edmund H o f b a u e r mit 28 und zum Vize-
bürgermeister Apotheker Egon Kleewein mit 27 von 29 ab­
gegebenen Stimnien gewählt.
Der klerikale Wahlsieg. Ueber die Vorgänge bei der
gestrigen Landtagswahl in Jglan berichten die „Lidove Novini":
Den Sieg des Pater Stojan hat dieser nur der wüthenden und
unmoralischen Agitation des Klerus zu danken. Die Geistlichen
führten schon am Tage vor der Wahl und auch während dieser
die Wahlmünner in das Wirthshaus, wo der Wahlakt vollzogen
wurde, und hier wurde ihnen nach Herzenslust mit Speisen und
Getränken aufgewartet. Es war mindestens für 100 Personen
Essen hergerichtet worden. Vor dem Wahllokal kam es oft
zu stürmischen Szenen. Durch wüthendes und rohes Be­
nehmen zeichneten sich besonders die Herren Pater Cernh,
Slezak und Redakteur Stabl aus. Die deutschen Wahl­
männer (21 an der Zahl) forderte Redakteur Stabl aus, mit den
Klerikalen zu wählen und rief ihnen zu: „Wenn ihr mit den
Jungtschechen in den Landtag wählen werdet, werden sie euch noch
den letzten Rest eures Rechtes wegnehmen!"
Aus der Prager Gcmeindestnbe. Die heutige Wahl
der BUrgermeisterstcllvertreter verlief abermals resultatlos. Zur
Fortsetzung der Wahl wird innerhalb acht Tagen, wahrscheinlich
für Montag, eine neue Sitzung des Stadtverordnete n-
k o l l e g i u m s einberufen werden, in der auch die heute ver­
tagte Wahl des Oberdirestors des Ärmeninstituts vorgenommen
werden soll.
Die Subvention des Deutschen Theaters. Aus
Prag wird tclegraphirt: In der heutigen Sitzung des Landes­
ausschusses beantragte Landcsausschußbeisitzer Dr. Urb an, der
Landesausschuß möge dem Landtag beantragen, es sei dem
Deutschen Theater für Beleuchtungszwecke die Subvention um
15.000 Kronen zu erhöhen. Ferner sei dem Deutschen Theater
während der Zeit, in der es geschlossen ist, nämlich für 27 Tage
statt wie bisher für 13 Tage, eine Subvention zu gewähren und
sie von 800 auf 1200 Kronen täglich zu erhöhen. Bei der Ab­
stimmung, die getrennt vorgenommen wurde, wurde der erste Theil
des Antrages Urban mit allen gegen die Stimmen der deutschen
Beisitzer Dr. Urban und Dr. Werunsky a b g e l e h n t. Bei dem
Antrag auf Verlängerung der Subventionsdaucr von 13 auf
27 Tage ergab sich Stimmengleichheit. Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz dirimirte zu Gunsten des Antrages. Der
Antrag auf Erhöhung der Tagessubvention von 800 auf 1200
Kronen blieb mit 3 gegen 5 Stinimen in der Minorität. Mit den
Deutschen stimmte Dr. Herold.
Herr Weißenböck. Wir gaben Herrn Weißenböck
Sonntag den freundschaftlichen Rath, es einmal mit einer
Kandidatur in der fünften Kurie für die Radikalen zu versuchen.
, Ob dieses ganz freundschaftlichen Rathes ist Herr Weißenböck
■ ganz aus dem Häuschen gerathen. Er schreibt uns einen saugroben
Brief, aus dem wir, damit die Leser sehen, was sich eine Redaktion
in diesem lieben Wien ausstehl, einige Stellen mittheilen wollen.
Der Gründer der: Hoch Mittelpartei! schreibt uns:
Ist dem Schreiber meine Persönlichkeit, und alles was
zum Schreiben eines solchen Artikels Wissenswerth ist, bekannt,
und er schreibt es dennoch, so ist er ein ganz ein
miserabler Mensch, der die Ehre des Nächsten ohne
jedm Grund angreift. Mit der Methode alles das zu begeifern,
daß nicht voll und ganz ihrer Partei angehört, mit dieser Art
werden Sie sich keine Freunde schaffen und diese sind gewiß
nützlicher als Feinde, und jede Partei trachtet Freunde, statt
Feinde zu erwerben.
War meine Person dem Schreiber des Arttkels unbekannt,
so ist er eben ein dummer Mensch. Man ist noch
lange nicht ein Journalist, wenn man zur Noth etwas schreiben
kann. Zu einem wahren Journalisten gehört: ,.Ehrenhaftigkeit,
Wissen, Objeftiv und Erfahrung". Sind diese Gaben in einein
Körper vereint, so ist man Journalist, und die Ocffentlichkcit
bringt einem gewiß Achtung entgegen. Sind diese erwähnten
Gaben nicht vorhanden, sondern das Gegentheil von diesen,
so ist man, wie es der Schreiber ist, kein wahrhafter Journalist,
sondem ein gewöhnliches Tintcncollr.
Als wir sahen, daß wir „ein gewöhnliches Tintencolli"
sind, waren wir so zerknirscht, daß wir gelobten, uns in die
Angelegenheiten des Herrn Weißenböck niemals inehr mengen
zu wollen.
Ausland.
Wien, 5. Dezember.
Eine Niederlage der französischen Nationalisten.
In T o u l o n ist, wie bereits gemeldet, bei der am
Sonntag vorgenommenen engeren Wahl der von den Nationalisten
kandidirte Präsident des Pariser Gemeinderathes, Grebauval
schimpflich unterlegen. Das ist nun in ganz kurzer Zeit
die zweite Niederlage, die die Nationalisten erleiden. Bei der
Nachwahl in N i o r t, die im Juli stattgefunden hat, erhielt der
Nationalist T h i e b a n d von mehr als 13.000 Stimmen
kaum 2000. Das war ein klägliches Resultat, besonders weil
die Nationalisten vor der Wahl erklärt hatten, daß sie das
Mandat ganz bestimmt erobern würden. Die Niederlage in
Toulon ist aber noch kläglicher, denn dort handelte es sich nicht
darum, ein Mandat zu erobern, sondern zu behaupten. Toulon
ist in den letzten zwölf Jahren von dem Nationalisten C l u s e r e t
verttcten worden. Noch bei den allgemeinen Wahlen im Jahre
1898 siegte er mit 6320 gegen 4891 Sttmmen. Diesmal siegte
der— in der Sttchwahl auch von, den Arbeitern unterstützte—
Republikaner Martin mit 9283 Stimmen; Grebauval bekam
4164, also nicht einmal ein Drittel aller abgegebenen Stimmen,
und das, trotzdem die angesehensten Redner und Agitatoren der
nationalistischen Partei für ihn gearbeitet hatten. Es scheint also
mit der von den Nationalisten nach den Pariser Gemeinderaths-
wahlen angekündigten Eroberung Frankreichs nichts zu sein.
Eine verpfaffte Universität. Man schreibt uns aus
Budapest, 4. Dezember: Es kann nicht oft genug nachgewiesen
werden, daß das Wort von der Frciheitsliebe und Ritterlichkeit
der herrschenden Klasse Ungarns das widerlichste Geflunker ist.
Die angebliche Ritterlichkeit der magyarischen herrschenden Klasse
ist nichts anderes als Betyarenthum, ihre „Freiheitsliebe" die
Sucht, das Land und dessen Verwaltung zur sreren Ausplünderung
in ihre Gewalt zu bekommen und festzuhalten. Keine Schichte
dieser besitzenden Klasse ist von diesen wirthschaftlichen und
Politischen Räuberinstinkten frei. Selbst die Studentenschaft
nicht. In allen übrigen Ländern hält die Hochschul-
jugend, mit verschwindenden Ausnahmen, zumindest an
den bürgerlich-demokratischen Frciheitsidealen fest, während
ein beträchtlicher Theil zum Sozialismus schwört. Anders im
„freiheitlichen, ritterlichen Magyarien. Die Masse der magyarischen
Studentenschaft kennt nichts als ödestes Streberthum,, und was
sich da als freiheitliche Tradition geberden will, ist die bübisch-
srcche Anrempelung und Verhöhnung der nicht magyarischen
Majorität dieses Landes. Und nun, da diese „Blüthe der Nation"
reaktionäre Moderluft wittert, ist deren Mehrheit ganz offen klerikal.
Die große Mehrheit der Budapester Universitätshörer hat sich an
den Unterrichlsminister mit der Bitte gewendet, dieser Hochschule
dadurch den Charakter einer ausschließlich
katholischen Institution zu verleihen, indem er
verfügen möge, daß in allen Lehrsälen der Budapester Universität
das Kruzifix anzubringen sei.
Der Minister übersendete die Bitte zur Meinungsabgabe anden
Universitätssenat; dieser betraute denProfessor an derjuridischenFakul-
tät Dr. C o n ch a mit der Berichterstattung., Nun sind die „Ge­
lehrten" der Budapester Universität das würdige Seitmstück zu der
feilen, streberischen, seichten Studentenschaft magyarischer Natio­
nalität. Diese Herren sind als echte Streber wissenschaftlich und
politisch nicht immer ihrer Meinung, und da jetzt agrar-feudal­
klerikal Trumpf ist, kam die juridische Fakultät, in der die
Kruzifisfrage verhandelt wurde, zu folgendem Beschluß: Der Bitte
der Umversitätsjugend ist n ich t stattzugeben, aber: es mögen
alle jene Institutionen wieder hergestellt werden, die der
Universität ihren katholischen Charakter
sichern, wie Besetzung des Lehrstuhls für katholische Religions-
Philosophie an der philosophischen Fakultät, Anbringung des
Kruzifixes im Universitätsprunksaale, wo die Promotionen statt­
finden, sowie Verwendung des dkruzifixes als katholisches Syinbol
überall dort, wo die Universität als juristische Person figurirt.
Also, unter scheinbarer Ablehnung des studentischen Wunsches tritt
die magyarische Gelehrtenzunft noch entschiedener für die Berpfaffung
der Universität ein. Freilich ist das nicht erstaunlich bei einer Hoch­
schule, die ihre Fakultäten bei Beginn und Schluß jedes Semesters
zu einer Festmesse in der Kirche versammelt, deren Lchrthätigkeit
unter dem Zeichen des Weihwedels beginnt und endet. Die Wissen­
schaft unter den Fittichen ihrer grimniigstcn Feindin, der katholi­
schen Klerisei! Allerdings ist es nur eine Afterwissenschaft, die an
dieser Hochschule verzapft wird, und eines der Hauptorgane der
herrschenden Klasse Ungarns, der „Pester Lloyd", konnte dieser
Tage an leitender Stelle mil Recht schreiben: „Gestehen wir es
nur: unserer Hochschule fehlt Zweierlei. Der intensive wissen­
schaftliche Geist und die in einzelnen Persönlichkeiten wurzelnde,
überragende und, überwältigende Autorität. An unserer Hochschule
wird zunächst nicht gelernt, weil— Ehre den Ansaat, men
— unzulänglich gelehrt wir d." So setzt sich die
Kultur der magyarischen „Nation"— das ist des besitzenden
und politisch p r i v i l e g i r t e n Klüngels—
zusammen aus Betyarenthum, Raubwirthschaft und verpfaffter
Pscudowiffenschaft.
Genosse» und GerrojKmrn! Gedenket der all
Gnere» Znsnwwenknnfte» des Agitatisus-
und Inhaftirten-Fsnds r


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
Seite 4
Nrbriker-Zeikung. 6. Dezember I960 935
Telegramme.
Der Toleran;antrkg im deutschen Reichstage.
Berlin, 5. Dezember. Der Reichstag verhandelt in
erster Lesung den Antrag des Zentrums über die
Freiheit d e r R e l i g l o n s ü b u n g. Reichskanzler Graf
B ü l o w gibt folgende Erklärung ab: Obwohl die v e r-
bündcten Regierungen über gesetzgeberische Anträge,
die aus dem Reichstage hervorgehen, erst schlüssig zu werden
pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung ge­
il mimen hat, halten sie im vorliegenden Falle es doch für noth­
wendig, zu einer so ernsten und das Gewissen des deutschen Volkes
berührenden Frage sich alsbald auszusprechen. Die Regierungen
aeüteu die Ueberzeugungen und Gefühle, die dem Antrage zugrunde
liegen, scheu sich jedoch außerStande, diesem An­
trage zuzustimmen, der die verfass ungs-
m ä ß i g e S e l b st st ä n d i g k e i t der B u n d e s st a a t e n
aus einem Gebiet beschränken will, das sie der
Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen. Meine
Herren! Die aus alterZeit überkommene Gesetz-
g c b u n g dieses oder jenes Bundesstaates mag Bor-
schriftcu enthalten, die mit den im größten Theile des Reiches an­
erkannten Grundsätzen freier Religionsübung nicht
überall im Einklang stehen. Ich für meine
Person hoffe, daß derartige landcsgesetzliche Unvereinbarkeiten v e r-
s ch winden werden. (Bravo.) Bin ich durchaus für Gleich­
berechtigung der Religionsgemeinschaften, so muß ich mir doch als
Reichskanzler vor allem vor Augen halten, daß meine erste
Aufgabe dahin geht, den bundesstaatlichen
Charakter des Reiches, die Autonomie der
Bundesmitglieder, soweit die Reichsgesetzgebnng sic
gewährleistet, ohne willige Zustimmung der
einzelnenStaaten nicht beeinträchtigen zu
lassen. (Hört! Hört! links. Bravo! rechts.) Darin wurzelt das
Vertrauen, auf das die Reichsgewalt bei den Bundesstaaten zählen
umß. Dieses Vertrauen unverändert und ungeschmälert zu erhalten,
ist meine vornehmste Pflicht. (Bravo! rechts.) Ich bin überzeugt,
daß das Haus mir in dieser Auffassung beistimmt. (Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Lieber meint, die Erklärung des Bundes­
rathes bedeute einen wescntlichenFortschritt. Bisher
waren wir gewohnt, bei Anträgen, die aus dem Schoße des
Reichstages hervorgingen, vor leeren Bundesrat h s-
b ä n k e n zu verhandeln; heute wartet der Bundesrath nicht einmal
die Begründung des Antrages ab. Wir sind schon dankbar, daß
er wenigstens etwas gesagt hat. Auch der Reichs­
kanzler konnte die Religionsbeschwcrden in den einzelnen Staaten
uichi bezweifeln. Unseren Antrag bitte ich einer Kommission von
26 Mitgliedern zu überweisen. Wir wollen ohne persönliche
konfessionelle Schärfe die Erörterungen hier führen. Nicht bestimmte
Personen, auch nicht bestimmte Regenten der einzelnen Bundesstaaten
wollen wir verantwortlich machen, sondern die von altersher über­
kommene Gesetzgebung. Der Antrag richtet sich gegen Zustände,
wie sie in Mecklenburg, Bräunschweig und im
Königreich S a ch s e n herrschen. In den Schutzgebieten des
Reiches ist rcichsgesetzlich erlaubt, was in den einzelnen Bnndcs-
staaten verboten ist. Das ist das Beschämende des Zustandes.
Die Sache gehört vor die Z u st ä n d i g k e i t der Reichs­
gesetzgebung, denn nach den Artikeln 4 und 16 gehören
Beskininiungen über das Vercinswefen zur Zuständigkeit der
RcichSgesctzgebung. Das Zentrum wolle die Staats­
kirchenhoheit beseitigt wissen, wo sie das freie
Vereinswescn beeinträchtigt. Das Zentrum rede nicht der
dogmatischen Toleranzdas Wort, könne sich
aber mit anderen auf dem vaterländischen Boden der bürgerlichen
und staatsbürgerlichen Toleranz zusammenfinden. (Beifall im
Zentrum.)
Die Abgeordneten Graf Stoiberg (konservativ) und
Bassermann (nationalliberal) erklären, daß ihre Parteien
der Kommissionsberathung nicht entgegenstehen.
Abgeordneter B o l l m a r (Sozialdemokrat) hält den An­
trag nicht für agitatorisch. Der Reichskanzler habe
nur Vcrlegeuheitseinwände machen können. Der Antrag bedeute
e i n e u S ch r i t t z u m E i n h e i t s st a a t e. In der Kom­
mission müsse der Antrag weiter ausgeführt werden. Die richtige
Folge des Antrages, der die Kirche vom Staate,
aber nichtdenStaatvon derKirche befreie
(Sehr gut!), wäre eine vollständige Trennung
von Staat und Kirche. Seine Partei werde den
Antrag des Zentrums unterstützen und hoffe, daß diesem
die Verbrüderung mit den Sozialdemo­
kraten Höherenorts nicht schaden werde.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Richter (freisinnig) führt aus, das Pro­
gram u> seiner Partei gehe dahin, daß allen Religionsbekenntnissen
und nicht nur den anerkannten gleiche Rechte gewährt
werden.
Abgeordneter Fürst R a d z i w i l l (Pole) begrüßt dm
Antrag als den Anfang eines vielversprechenden legislatorischen
Vorgehens. Gerade die Polen wünschen die Lösung der
nationalen und religiösen Gegensätze. Die
preußische Regierung fei von dm Wogen der deutschnationalen
Agitation mit fortgerissen worden und habe nicht ihre Unparteilich­
keit gewahrt. Die Verbindung von Germanen- und Polenthum
werde ebensowenig in absehbarer Zeit erreicht werden als die
Verbindung der katholischen und evangelischen Kirche.
Staatssekretär Posadowskh erklärt, die preußische
'egimmg sei nicht verantwortlich für die die Bevölkerung auf-
izeudcn Zeitungsartikel. Es liege ihr fern, irgendwie eine Ber-
ndung zwischen der katholischen Kirche und ihrem Oberhaupt zu
ntcrbrcchm. Die preußische Staatsverwaltung habe vor allem
u Pflicht, gerade bei so außerordentlich schwierigen politischen
.nd religiösen Verhältnissen dafür zu sorgen, daß Ruhe und
frieden in der Provinz Posen dauernd herrschen und daß die
Provinz dauernd in der Lage sei. ihre Aufgaben dem preußischen
Staat gegenüber zu erfüllen.
Der Antrag des Zentrums über die Freiheit der Rel.gions-
ibung wird sodann einer K o mm iss, o n u b er w i es en.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Auf der Tagcsordniing
steht die Fortsetzung der Berathung der Interpellation über die
Kohlenfrage.
Schnäbele gestorben.
Nancy, 5. Dezember. Der ehemalige Kommissär in Pagnh
an der Mosel, Schnäbele, ist in Folge eines Schlaganfalles
plötzlich gestorben. Schnäbele war der Urheber eines Konflikts
zwischen Frankreich und Deutschland, der in den Achtziger-Jahren
beinahe zu einem Krieg geführt hätte.
Krüger in Köln.
Köln, 4. Dezember. Abends wurde dem Präsidenten
Krüger vor dem Domhotcl eine Serenade dargebracht, zu
der ach eine zahlreiche Volksmenge cingefundcn hatte
Krüger erschien auf dm Balkon, um zu danken, und wurde von
der Menge mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Köln, 5. Dezember. Präsident Krüger empfing Nach­
mittags eine Anzahl von Privatpersonen und besichtigte
sodann dm D o m. Trotz des Regens hatte sich ein
zahlreiches P u b l i k u m eiugefnuden, das dem Präsidenten,
der den Weg vom Domhotel bis zum Südportal des Domes
zu Fuß zurücklegte, herzlicheOvationen bereitete. Die
Abfahrt d e s P r ä s i d e n t e n erfolgt morgen Vor-!
mittags mittelst Extrazuges, an dem sich in Z e v e n a a r ein/
holländischer Extrazug anschließt.
Haag, 5. Dezember. In der zweiten Ka m m e r
erklärte Ministerpräsident Pierson im Laufe der Gcueraldebatte
über das Budget, er könne augenblicklich nicht den
psychologischen Moment voraussehen, in dem
Holland die schiedsgerichtliche Entscheidung
im südafrikanischen Krieg würde vorschlagen
könne n.
Tie Ausweisung Borghettis in der italienischen
Kammer.
Rom, 5. Dezember. In der Antwort auf die Aufragen
der Deputirten Co ttafavi und Fradeletto wegen der
Ausweisung des Journalisten Borghetti aus
österreichischem Gebiete und wegen des Verbotes
der Enthüllung einer Büste Giovanni Pratis in
Trient bemerkt Unterstaatssckretär des Ministeriums des
Aeußeru F u s i u a t o, die Ausweisung eines Ausländers sei,
obwohl vielleicht ein R e ch t s e i n g r i f s, die Aus­
übung einer jener Machtbefugnisse, über die keine Regierung einer
anderen Rechenschaft schulde. Die genannten Abgeordneten erklären
sich von dieser Autivort nicht befriedigt, und Deputirter Eottafavi
fügt hinzu, daß er seine Anfrage in eine Interpellation umwandle.
Tie dänische Steuerrrsornr.
Kopenhagen, 5. Dezember. Das L a n d s t h i u g
wählte heute in den f ü n f z e h n g l i e d r i g e n Ausschuß
für die S t e u c r v o r l a g e n 6 Ministerielle und 7 Anti-
ministerielle, davon 4 Mitglieder der Linken und 3 Unabhängige.
Konservative und Antiminiitericllc treten für die vom Folkcthiug
schon angcuouunenen Steuervorlagen ein.
Tie Kriecherei der Schlachzizen.
Petersburg, 5. Dezember. Der p o l n i s ch c A d e l
stiftete zu Ehre n des Andenkens des Fürsten I m c r e t i n s k y
ein Stipendium am polytechnischen Institut zu W a r s ch a u.
Ter Rücktritt des bulflnrischeu Kalimets.
Sofia, 5. Dezember. Die Ageuce Tclegraphiquc Bulgare
meldet: Das K a b i n e t hat seine Entlassung gegeben.
Die S o b r a n j e wurde vertagt.
Sofia, 5. Dezember. Es wird versucht, ein Ä o a l i t i o n s-
kabincr unter Beibehaltung der gegenwärtigen
S o b r a n j e zu bilden. Dem Versuche werden jedoch in hiesigen
Politischen Kreisen geringe Aussichten zugeschrieben.
Tie englische Thronrede.
London, 5. Dezember. Wie verlautet, soll die das Parla­
ment eröffnende Thronrede lediglich die Erklärung enthalten, das
Parlament sei zusummeuberufen worden, um für m i l i t ä r i s ch e
Zwecke Mittel zu betvilligen.
Tie russischen Bahnbauten in Mittelasien.
Petersburg, 5. Dezember. Wie aus Nowobuchara ge­
meldet wird, ist der Oberbau der Abzweigung von der mittel-
asiatischen Eisenbahn nach Buchara nunmehr
fertiggestellt. Die 12 Werst lauge Linie wurde auf Kosten des
E m i r s von Buchara erbaut. Der Bau soll Anfangs 1001
vollendet werden.
Ter Krieg in Südafrika.
London, :">. Dezember. Die Rcutersche Agentur meldet aus
D u r b a n vom 21). v. Bk.: Ein K o in m a n d o von fünfzig
g ntb ew affneten und berittenen Buren erschien
plötzlich in einem Orte in der Nähe von 8 a d y s m i t h und
plünderte ihn. Eine der von der Plünderung betroffenen Personen
traf gestern in Ladysmith ein und berichtete, daß noch ein
zweites, etwa gleich starkes Bure n k o m in a >i d o in der
Nachbarschaft aufgetaucht sei.
London, 5. Dezember. Eine Depesche des Rcuterschcn
Bureaus meidet aus Grahamstown (Caplaud): Heute Früh
entdeckte mau, daß die Tele grap h enlinie dicht bei der
Stadt durchgeschnitten war. Es herrscht große Erregung.
London, 5. Dezember. Die Abendblätter melden aus
Pretoria vom 3. d.: Es verlautet, daß die Kommandanten
Erasmus und B i l j o e n bei Bronkhor st-
spruit eingeschlossen seien.
Die wirthschaftliche Lage der Bereinigten Staaten.
Washington, 4. Dezember. Rach -dem Jahresberichte des
Schatzsckretärs G a g c betrugen die Einnahmen in dem am
30. Juni 11*00 zu Ende gegangenen Rechnungsjahre 660,51)5.431
Dollars, die Ausgaben 500,003.371 Dollars; die Einnahmen
sind gegen das Vorjahr um 58,613.426 Dollars gestiegen. Für
das Jahr 1001 werden die Einnahmen auf 687,773.253 Dollars,
die Ausgaben auf 607,773.253 Dollars geschätzt. Für das Jahr
1002 beträgt die Schätzung der Einnahmen 716,633.042 Dollars,
die der Ausgaben— unter Abrechnung der Tilgungsbeträge—
600,374.804 Dollars. Die Ziffern des auswärtigen Handels über­
steigen die Ergebnisse aller früheren Jahre; namentlich ist die
Ausfuhr starker gewesen als je zuvor. Die Zunahme der Einfuhr
beträgt 152,702.065 Dollars. Eingewandert sind im abge­
laufenen Fiskaljahre 448.572 Personen. Davon entfallen
424.700 auf Europa, ein großer Theil des Restes auf Japan.
Die Handelsschifffahrt ist von 2,642.628 Tonnen im
Jahre 1861 auf 826.694 Tonnen zurückgegangen. Ameri­
kanische Schiffe beförderten in den letzten drei Jahren durchschnitt­
lich nur neun Perzent der amerikanischen Aus- und Einfuhr. Der
größte Theil des Schiffstransportes liegt in deutschen und eng­
lischen Länden. Niemals vorher war Amerika in der über­
seeischen «Schifffahrt so schwach wie jetzt. Die Handelsm irine ist
mit nur drei Perzent am Seetransport der ganzen Welt betbeiligt.
Der Bericht schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich auch die
fernere günstige Lage des Schatzes rechtfertigt
die Annahme, daß den Erfordernissen des Tilgungsfonds mit
Leichtigkeit entsprochen werden kann sowohl für das laufende als
auch für das nächste Fiskaljahr, daß sie feiner eine mäßige
Herabsetzung der durch den Krieg ver­
ursachten S t en ern gestatten wird. Dem gegenwärtigen
Kongreß wird daheremesolchtHerabsetzung um 50 Millionen
Dollars empfohlen.
Washington, 4. Dezember. Im Senat tritt F r Y e
für die Bill über die Subvention! rung der Schiff-
fahrt ein und beklagt dabei die erniedrigende Lage der Ber­
einigten Staaten von Amerika, die sich in der Thatsache zeige,
daß im letzten Jahre nur neun Perzent d e r. u n-
g eh euren Ausfuhr und Einfuhr der Bereinigten
Staaten auf amerikanischen Schiffen befördert worden seien. Die
Bereinigten Staaten zahlten fremden Rationen, hauptsächlich
England und D e u t s ch l a n d, t ä g l i ch e l n c h a l b c
Million für die Verfrachtung der Handels­
güter des eigenen Landes. Die Welt habe einen
Handelskrieg begonnen, der lange dauern und erbittert
sein werde. Fryc weist darauf hin, daß die Bereinigten Staaten
in M a n i l l a einen Schiffsplatz besäßen, der weit besser
sei als H o n g k o n g.
Der Nicaragua-Kanal.
Washington, 4. Dezember. Präsident MacKinley
übersendete dem Kongreß ohne Bemerkungen von seiner Seite den
Bericht der Isthmus -Ko m Mission. Die Kommission
spricht sich einstimmig für die -Nicaragua t-L i n i e als die
am leid)testen durchführbare Strecke aus, worauf der Kanal unter
der Beherrschung und Verwaltung und im
Eigenthum der Vereinigten Staaten von
Amerika zu betreiben sei. Die Kosten werden auf 200,540.000
Dollars (gegen 1000 Millionen Kronen) geschätzt, während
die Kosten des Kanalbaues über die Panama-Landenge je nach
der gewählten Strecke auf 156,378.258 Dollars oder 142,342.590
Dollars veranschlagt werden.
Der Bericht hebt die verschiedenen Vorzüge der Nicaragua-
Linie hervor und bemerkt, daß die Regierungen von Nicaragua
und Costarica durch keine von ihnen ertheilten Konzessionen
behindert seien, während Columbia durch die der P a n a m a-
Gesellschaft gewährte Konzession gebunden sei. 'Nach dem
Vorschlag der Kommission soll der Kanal eine Tiefe von 35 und
eine sohlcnbreitc von 150 Fuß erhalten; die Schleusen sollen in
einer Länge von 740 und in einer Breite von 35 Fuß hergestellt
werden. Der Kanal, dessen Gesammtlünge 186 Kilometer
betragen wird, soll in zehn Jahren vollendet sein.
TrMSnerüKkMm.
Geschichtlicher Kalender. 6. Dezember 1402. Eut-
dccküug der Insel Haiti. —1778. Gay-Lussac, berühmter Physiker,
geboren. —- 4813. Zara ergibt sich au Oesterreich.— 1886.
Johann Philipp Becker gestorben.
* Der Neffe als Proletarier. Vor dem Gewerbe-
gerichte stand Dienstag ein Arbeiter, der seinen Onkel klagen
mußte, den Besitzer der galvanoplastischen Metallschleiferei
I. Gastcrstädt, Bernhard Löbl.' Bei der Verhandlung trat zu
Tage, daß der wackere Herr Löbl seinen Neffen nur unter der
Bedingung aufnahm, daß dieser niemals jemandem verrathe, daß
er in irgendeiner verwandtschaftlichen Beziehung zu seiner Heiligkeit,
dem Chef des Hauses, stehe. Ein Berichterstatter, der das Glück
hatte, Herrn Bernhard Löbl von Angesicht zu Angesicht zu sehen,
ja sogar zu hören, wollte den Arbeiter darüber trösten, daß er
während der ganzen Zeit des Arbeitsverhältmffes niemals ein
zärtliches „Du" feinem Onkel zuflüstern, niemals den theuren
Verwandten an seine Brust drücken konnte. Aber der Nesse war
gar nicht selbst bei der Verhandlung erschienen, und so war zu
hoffen, daß die Sehnsucht, Herrn Bernhard Löbl, Chef der
galvanoplastischen Metallschleiferei I. Gastcrstädt, in natura zu
sehen, ihn Onkel nennen zu können, in dem jungen Mann doch
schon überwunden war. „Aber zehn Gulden Wochcnlohn hat erihm nur
gezahlt, ivie einem anderen Arbeiter," sagte der Bevollmächtigte
des Neffen. Oh, das war ein arger logischer Fehler des
Bevollmächtigte»! In der Arbeit gibt es keine Neffen und OnleU
Famil'enangclcgenheitm sind Privatsachen! Die Beziehungen
zwischen Fabrikant und Arbeiter sind doch nicht zu verwechseln
mit derlei Privatsachen. Arbeiter ist Arbeiter! Chef ist Chef!
Das ist das unverwischbare, stahlharte GeseH deck i'ebctiä! Wesse
und Onkel, das ist eine weiche, zarte Beziehung der Seelen! Und
es versteht sich, daß zuerst, durchschlagend, die Gesetze des Lebens
sich Geltung verschaffen. Erst der Kapitalismus, dann, selbst­
verständlich, sofort das Gemüth!... Bei der Verhandlung trat
aber zu Tage, daß Herr Bernhard Löbl doch auch im Geschäft
Gemüth besitzt. Er -nahm seiuen Reffen auf und legte ihm einen
Vertrag vor, worin er sich verpflichtet, ihn 13, sage: dreizehn
Jahre zu beschäftigen! So lange mußte sich auch der Reffe ver­
pflichten, bei ihin zu bleiben! Ueberdies mußte sich der Reffe ver­
pflichten, sich selbst niemals als Galvaniseur in Wien oder einer
Stadt Nicderösterceichs zu etabliren. Andernfalls muß der Neffe
seinem Onkel sofort zehntausend Gulden zahlen. „So, unterfchrnV
mir diesen Wechsel auf zwanzigtausend Kronen," sagte der Onkel.
Der Neffe, der damals noch ein Neffe, kein Proletarier war, unter­
schrieb. Der Onkel verlangte dies eigentlich nicht als Onkel, sondern
als Chef der galvanoplasiischcn Metallschleiferei I. Gastcrstädt, die
allerlei Geschäftsgeheimnisse hat, die auch ein Neffe nur gegen
Unterschrift, Vertrag und Wechsel erfahren darf!... Eines Tages
jedoch— in Herrn Bernhard Löbl war ein scharfer innerer Kampf
zwischen Chef und Onkel vorangegangen— warf der Arbeitgeber
den Arbeiter hinaus, mitten in den dreizehn Jahren! Der Neffe,
nein, der Proletarier stand da! In einem ähnlichen Geschäft
durfte er laut Vertrag nicht arbeiten. Ein eigenes Geschäft
durfte er laut Vertrag in Wien nicht eröffnen. Er mußte dreizehn
Jahre bei Herrn Bernhard Löbl arbeiten. Er ging daher zu
diesem Herrn und sagte ihm: „Bitte, beschäftigen Sie mich bis zum
Ablauf der dreizehn Jahre". Er bemühte sich, diese vermaledeite
Thatsache, daß er einen Onkel hatte, ganz zu vertuschen. Er redete
ihn an: „Herr Löbl." Der Chef erwiderte: „Ich bedauere...",
so kalt-höflich, wie man eben unbekannten, unbeschäftigten Leuten
antwortet. 'Nun ging der Arbeiter zu Gericht und klagte aus
gerichtliche Annullirung des durchbrochenen Vertrages. Das Gericht
wies die Klage ab. Warum? Nun, der Vorsitzende war Landes­
gerichtsratb Kern, der berühmte Feind der unsittlichen Sonntags­
arbeit der Bäcker, jener Feind der Sonntagsarbcit, dessen Namen
alle Wiener Bäckermeister mit Enthusiasmus anssprechen. Ueber
das Urtheil werden sich die Juristen in zweiter Instanz herum­
streiten. Heute nimmt Herr Bernhard Löbl, der Chef und Onkel,
alles Interesse in Anspruch. Er >var bei der Verhandlung sehr
aufgeregt. Plötzlich erinnerte er sich wieder, daß er ja eigentlich
ein naher Verwandter des Klägers sei. „Ich bin sehr aufgeregt,"
entschuldigte Herr Löbl sich vor dem Senat, „verzeihen Sie! Aber
Sie können sich's vorstellen, wenn ein Neffe, ein naher Ver­
wandter, seinen eigenen Onkel klagt!!!" Thränen traten ihm fast in
die Augen, er war wieder Geniüthsmensch geworden.
f£( “! C0Cf^ t! i4c Rathhaus. Herr Alexander
scharf, der hitzige Antlkorruptionist und geborene Lueger-


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 335
Seite 5
Men, Donnerstag Arbeiter-Zeitung. 6. Dezember isov
Hasser, hat im Kampfe um die gute Sache der einheimischen
Vergnügungsunternehmungcn über das Ziel hinausgeschossen. In
seinem Blatte veröffentlichte er einen seitenlangen Artikel über die
Feuer-gefährlichkeit der Rotunde und meinte damit Herrn Lueger
einen schlimmen Streich gespielt zu haben. Es muß jedermann
wundern, wie es dem scharfen Blicke des Herrn S ch a ri bisher
entgangen sein konnte, daß sich mitten in der Stadt Wien ein
Gebäude befindet, das in Bezug auf Fcnergefährlichkeit tvohl die
Rotunde übertrifft. Wir meinen das Rathhaus,' dessen Sitzungs­
saal eine Fülle von brennbaren Objekten birgt, und wo zeitweise
Dinge geschehen, drc an Fcnergefährlichkeit nichts zn wünschen
übriglassen. Und das Schrecklichste an der Sache ist, daß nicht
einmal die priinitivsten Borbengungsmaßregeln getroffen sind So
sind beispielsweise die Bretter,, die eine Anzahl der un­
gehobeltsten Gemeinderäthe vor den Köpfen haben, mit
keinem feuersicheren Anstrich versehen. Das Gleiche ist bei den
massenhaft vorhandenen Barriir estocken der Fall. Auch die
Strohköpfe und F c t t b ä l g e, die viele Gemeindcräthc
besitzen, bedeuten eine immerwährende Gefahr, Rechnet man hiezu
noch den S ch w escl, der bei den Sitzungen zusammengeredet
wird, und das Pech, das Lueger oft hat, wenn er
während der Rede eines Gegners seinen Getreuen einen Dämpfer
aufsetzen will, so muß man sagen, daß sich im Rathhause geradezu
ein Ueberslnß von feuergefährlichen Objekten angesammelt hat,
ganz abgesehen von dem leeren S t r o h, das dort häufig
gedroschen wird. Die Fcnersgefahr wird noch erhöbt, indem man
aus die nicht genügend gesicherte Galerie die glühend st e n
Verehrer des Dr. Lueger postirt, die mit ihrer lodernden
Begeisterung durchaus nicht vorsichtig nnigehen. Weiter sind die
Reibungen, die fortwährend stattfinden, auch nicht ganz
ungefährlich. Die höchste Gefahr bedeutet es aber, ivcnn der von
brennendem Ehrgeiz beseelte Herr Dr. Lueger in
f l a m m enden Worten eine zündende Rede hält. Da
fangen die Strohköpfc zn „glase n" an, die Barriere-stöcke
rausch en vor Begeisterung, die Fettwänste gerathen in die Hitze
und drohen vor Bergnügcu zu e x P l o d i r c n. Alan muß cs
geradezu frivol nennen.,wenn in solchenMomenten die Opposition
durch hämische Zwischenrufe O e l ins Fe u c r gießt oder der
erhitzten Majorität gar ein Licht a n f st e ck c n will. ES
ist ein wahres Gliick zn nennen, daß dies der Opposition noch
selten gelungen ist, so daß die ohnehin h i r u v e r b r a nute n
Männer der Majorität meistens nur mit einem kleinen B r a n d, j
aber bis heute noch nie als vollkommene A bbrandlc r
davongekommen sind.
* Maler Wilhelm Leibl gestorben. Ans München
wird berichtet, daß der Maler Wilhelm Leibl in Aibling in
Oberbaycrn, ivo er lange gewohnt hatte, im 57. Lebensjahre
gestorben ist. Leibl, ein gebürtiger Kölner, widmete sich anfangs
dem Schlosser-Handwerk, ging aber nur 20 Jahren nach München,
wurde Schüler von Pilot» und malte Genrebilder und Porträts,
m denen er der Malerei Bau Dycks nachstrebte. In Paris, wo
er von 1869 bis zum Ausbruch des Krieges weilte, wendete er
fich der realistischen Richtung zii und begann auch, sich mit dcr
Radirkunst zn beschäftigen, Rach München zurückgekehrt, schuf cr­
eme Reihe von Bildnissen von origineller Auffassung und machte
sich 1878 durch seine „Baucrnkonfcrcnz" bekannt, ein Bild, das
sich durch derben, kräftigen Charakter und durch Natnrmahrhcit
in der Wiedergabe aller Details auszeichnete. Leibis künstlerische
Eigenart kam auch in dem Mitte der Achtziger-Jahre im Wiener
Künstlerhause ausgestellten Bild „In der Kirche" zum Ausdruck,
das drei prächtig modcllirte Bäuerinnen bei der Andacht zeigt.
In gleicher Art hat Leibl noch inchrerc Bitdniffc und Händc-
studicn gemalt und viele Raüirungcn ausgeführt.
* Bon einem drolligen Do» Juan wird aus London
berichtet-. Bor einem hiesigen Polizeigcricht erschien dieser Tage
ein sechzehnjähriges Bürschchen, Benoit. Lcgcbccke aus
Belgien. Ec sah noch dazu kaum so alt ans, als er in Wirtlich­
keit war. Er trug einen grauen Hut und eine ungeheure schwarze
Kravattc, die an beiden Seiten fast bis zur Schulter reichte, so
daß. daS ganze Kerlchen eigentlich nur aus Hut und Kravatre
bestand. Bei seinem Anblick war der Polizcirichter höchlichst über­
rascht und flüsterte dem Schreiber etwa? zu, wahrscheinlich, ob
dies auch der richtige Gefangene.wäre, denn es handelte sich um
einen Fall der— Entführung, und danach sah der Angeklagte in
der That nicht aus. Es war aber kein Irrthum, dieser kleine
Mann war der Don Juan, und der von ihm entführte, nur
fünfzehnjährige Schatz in hellgrauem Kleid und Alpcnhut saß
hingebend lächelnd in einer Ecke nahe der Anklagebank. Adriennc
Laming ist die Tochter eines französischen Offiziers. Ihr Stülv-
näschen paßt zu ihrer Schönheit; besonders die strahlenden Augen
machten sie zu einer Persönlichkeit, die in der Menge auffallen
muß. Ihr „Herzensroman" aber ist der folgende: Bor kurzem
hatte sie aus ihr Los in der Lotterie einen ganz hübschen Gewinn
erhalten. Das schien den beiden Liebenden ermuthigend genug,
aus Brüssel zn entlaufen, um— sich zn verheiraten. Ihre Flucht
wurde natürlich von den Eltern 'in ganz Europa telegraphisch ge­
meldet. Inzwischen war das Liebespaar nach London gegangen,
um dorr die Sehenswürdigkeiten zu genießen; sic hatten sich
dann nach Bristol und Exeter gewendet, wo sic sich als „Ehe­
paar" ausgaben. Ihre mangelhafte Kenntniß des Englischen und
ihre Versuche, fremde Wertbpapiere zu verkaufen, zogen die Auf­
merksamkeit auf ihre Abenteuer, so daß sie als das ans Brüssel
entflohene Paar agnoszirt wurden. Bei seiner Verhaftung in
Exeter erklärte das Bürschchen stolz: „ES handelt sich nicht um
Entführung, sondern mit Vielte!" ES wird in Untersuchungshaft
behalten, bis die AuSlicferungspapiere von Brüssel kommen, und
für das Mädchen wird so lange gesorgt werden, bis die Mama
nach London kommen und ihr Töchterchen holen wird.— Daß
der Don Juan nur nicht zu viel „Peitsch, Peitsch" bekommt.
* Ein Todcssprung wider Willen. Aus Gens wird
berichtet: Ein Arbeiter, der das Dach eines Bahnhofes in der
Nähe von Jnterlaken ausbesserte, glitt ans und wollte, da er sich
nicht halten konnte, auf die Schienen hinabspringm. In diesem
Augenblick kam aber gerade ein Schnellzug vorbei, und der
Arbeiter landete auf dem Dach eines Wagens, ans dem er sich
verzweifelt festklammerte. In dieser Steilung wurde er bis zur
nächsten, vier Meilen entfernten Station gebracht, che oer p>ng
anhielt Hier konnte der Unglückliche, der zwar stark durchgerüttelt,
aber nicht ernstlich verletzt war. vom Wagendach herabsteigcn.
* Das warme Nachtmahl der Soldaten. Das Krregs-
ministerium hat angeordnet, daß der für das lausende Jahr prälr-
minirt gewesene, zur Verabreichung des warmen Nachtmahles an die
Mannschaft bestimmte Zuschuß zum Mannschaftsgelde im Betragc
von 4 Heller per Mann und Tag auch vom 1. Jänner 1901 für
jenen Tag in der Woche aufzunehmen ist, au welchem die Gemüse
und Kaffcekonscrvcn nicht ertheilt werden. Eine vollständige Lösung
hat damit die Nachtmahlfrage allerdings noch nicht gefunden, denn
von der Heeresverwaltung selbst wurde ein Betrag von sechs
Hellern per Mann und Tag als das M i n d e st m a 8 bezeichnet.
Die Heeresverwaltung soll damit umgehen, die Erhöhung auf
6 Heller mit dem Heercsvoranschlage für 1902 anzusprechen, also
das Budget mit dem Soldateimachtmahlc zn belasten. Wir sind
allerdings dafür, daß die Mannschaft ordentliche und ausreichende
Nahrung erhalte und wollen nicht, daß die Kinder des Volkes bei
all der Plage und Unbill, die ihnen die Militärzcit bringt, noch
hmigcrn inüffm. Aber eine neuerliche Belastung des Hccrcsbndgets
halten wir für nnnöthig, weil wir ganz genau wissen, daß sich das
Soldatennachtmahl durch Ersparnisse an anderen Posten
hereinbringen löst. Wenn man den verschiedenen Hcereslicfcranten
etwas s p ä r kichere R eicht h ü m o r zuwendete, könnte die
Mannschaftskost bedeutend verbessert werden, ohne daß die Steuer­
träger wieder blechen müssen. Man frage nur einmal einen auf­
richtigen Militärvcrpfiegsbenmteii um seine ehrliche Meinung
über diese Sache.
* Ci» geohrfeigter Sraatsauwalt. Eine komische
Verhandtmig spielte sich kürzlich vor dem Schöffengerichte in
Gravcnhage ab. Der Staatsanwalt forderte den Beklagten
auf, ihm zn zeigen, in welcher Weife er seinen Gegner einen Faust-
schlag verabreicht habe. Der Beklagte, ein riesiger Fuhrmanns-
t'nccht, trat ans den Staatsanwalt zn und gab ihm eine Ohrfeige,
und zwar eine recht „gesalzene". Der sehr unangenehm überraschte
Beamte behauptete nun allerdings, so habe er sich die Beweis­
führung nicht gedacht; aber der schlagfertige Fuhrmann war nicht
im Stande, die Backpfeife zurückzunehmen.
- Die AltersvcrsorgMig der Prioatbeamtinnen.
Donnerstag Abends fand im Waale des Nieder-österreichischen
Gewcrbcvcrcincs eine voni Oesterreichischcn Hilfsvercin fiir
Beamtinnen einberufene Versannntung statt, mit dem Zwecke, zu der
Frage der Altersversorgung der Privatbcamtinnen Stellung zu nehmen.
Das Referat erstattete der Oberbeamte Herr v. B o b r e tz k y, der
darauf verwies, daß alle anderen Bcamtciikategorien in der Frage
der Altersversorgung besser gestellt seien. Der Staat, die Länder,
die großen Gemeinden, die Vcrkehrsanstaltm, Bankinstitute und
ankere größere Unternehmungen hätten in größerem oder geringerem
blmfnug Pensionsfonds und andere Wohlfahrtseinrickitnilgen be­
gründet. Biet trostloser und kritischer gestaltete sich aber die Lage
jener übergroßen Zahl von Bediensteten und Privatbeamten, die
aus dem Titel ihrer Anstellung keinen A n s p r u ch auf Alters­
versorgung haben. Trotz des halben Hunderts von
Petitionen bei der Staatsverwaltung und dem Parlament sei
momentan ans -Hilfe wenig Aussicht, wenn auch
verlaute, daß ein diesbezüglicher Gesetzentwurf fertiggestellt sei.
Und selbst bei einer eventuellen Erledigung dieses Gesetzes sei es
fraglich, ob cs ans alle Kategorien von Privalbcamtcn Anwendung
finden werde. Der Referent hebt dann hervor, daß für die
G e s n m in t h c i t der Privatbeamten und Privatbcanttiiinen nur
durch eine Organisation dieser Gcsanimthcit Hilfe herbeigeführt
werden könne, ivenn sie durch geeignete Mittel die gesetzliche
Berpflichtung der Dienstgebcr zur Beitragsleistung veranlasse. Der
Referent entwickelte auch eine Reihe von Vorschlägen für einst
weiligc Aushilssmittel und verwies auf Versicherungen, Ber­
einigungen, Gremien k., die mehr oder minder Gelegenheit zur
Altersversorgung geben. An das Referat ttiüpftc sich eine sehr
lebhafte Diskussion, au der zahlreiche Beamtinnen theilnahmcn.
Die Kohlensrage und der Ausbau der Wasser­
straßen. Mitte Dezember soll ein „österreichischer Wasscr-
straßciitag" abgehakten werden. In dem vorgestern an die
Interessenten versendeten Aufruf des. vorbereitenden EomiteS
wird hervorgehoben, daß die gegenwärtige Kohlenkrise
nieniüls ihre jetzige geradezu verheerende Wirkung gehabt hätte,
wenn die projcktirtc'n Kanäle zn der Donau vorhanden und
unsere Jichustrien in der Lage gewesen wären, ausländische Kohle
ans dem Wasserwege billiger zu beziehen. Ter seit Jahren
tobende Nationalitätenstreit habe alle und jede Aktion auf wirth-
ichasttichcm Gebiet unterbunden. Wenn wir ,so lange warten
wollten, bis die ungarische Regierung für ihren Export in
Bodcnprodnklcn sich eine schiffbare Wasserstraße im Waagthale
und allenfalls bis an die Kaschau-Oderberger Bahn bei Sillein
dam, so ist cs fraglos, daß dann auch die Donauschifffahrt ihren
Schwerpunkt in Ungarn suchen muß und ein großer erhell des
Erports den billigeren ungarischen Wasserweg suchen wird. Man
werde aber kaum'erwarten dürfen, daß Ungarn dann auf die
Industrie und Bodenkultur Oesterreichs irgendwclclic besondere
Rücksicht nehmen wird. Der Wasserstraßentag soll dazu bei­
tragen, daß mit dem Ausbau eines österreichischen Wafferstraßen-
nctzes endlich der Anfang gemacht werde.
* Wiener Freiwillige Rettuugsgescltschaft. Im
Monat November dieses Jahres intervenirten die Funktionäre der
Wiener Freiwilligen Rcttnngsgcscllschaft in 1247 Fällen, und zwar
bei 204 plötzlichen Erkrankungen, bei 389 Verletzungen, bei
38 Selbstmorden und Selbstmordversuchen, bei 97» Irrsinnigen,
bei 15 todt Aufgefundenen und bei 5 Simulanten. Kranken­
transporte wurden 515 durchgeführt und 7 fliegende Ambulanzen
errichtet. Seit dem Bestände der Gesellschaft (9. Dezember 1881)
mtcrvenirte die Gesellschaft bei 97.262 Porfatlheitm.
* Wahlen ht die Borstehung der Kasfcesiedcraeuossen-
schast. Gestern fanden im Genoffenschaftslokal die Wahlen der
Funktionäre ans dem Stande der Gewerbsinhaber in den Vorstand
der Genossenschaft der Kaffeesieder, in den schiedsgerichtlichen
Ausschuß und in dm Vorstand der genossenschaftlichen Kranken­
kasse statt. Die Betheiligung war sehr lebhaft, und die vom Wahl­
comite vorgeschlagenen Kandidaten wurden e i n st i m m i g gewählt.
Als Vorsteher ivurdc an Stelle des zurückgetretenen Vorstehers
S ch l i r i tz a u e r der Handclskammcrrath Johann E i ch i n g e r
berufen. Als Ausschußmitglieder: Roman _$ c n k, X. Bezirk;
Sig. K a ni ui ergr u b c r, I. Bezirk: Johann K einte l,
XVI. Bezirk; Gustav M o s c r, XU. Bezirk; Josef P ü h r-
in a Y e r, I. Bezirk; Johann R e i s e n l e i t n e r, I. Bezirk;
Wilhelm S e s s c r, 1. Bezirk; Leopold S ch a r i n g e r,
lil. Bezirk. Ersatzmänner: Johann W e lle r, III. Bezirk; Johann
P r o k s ch so,!, und Karl K a tz e r, IX. Bezirk. In das Schieds­
gericht: Karl G r ü n w a l d, IV. Bezirk; Rudolf Hessen-
meycr, XVl. Bezirk; Hans R ö ß l c r, IX. Bezirk) Ersatz­
männer: Josef Wtenzk, XVII. Bezirk; Hans S ch r e d l,
IX. Bezirk, Josef D o b n c r. VI. Bezirk. In den Vorstand der
genossenschaftlichen Krankenkasse: Karl E ck l, VII. Bezirk; Karl
Zobel, I. Bezirk. Ersatzmänner: Hans Rößler, IX. Bezirk;
Leopold Schlager, XVI. löcsiil In den Ucberwachungs-
ausschuß der Krankenkasse Wilhelm Str a.nskh, I. Bezirk, »nd
als Ersatzmann Josef Nimp fcr, V. Bezirk.
- Eingestellte Nntersuchung. Vom Laudcsgericht in
Strafsachen wurde gestern die gegen den Inhaber eines Börse-
kommissionsgeschästes Arthur Knöpfelmach er eingelcitclc
Untersuchung, da sich die gegen den Genannten erhobenen Be­
schuldigungen als grundlos erwiesen hatten, eingestellt. Knöpsel-
macher war schon wenige Tage nach seiner ntt September er­
folgten Verhaftung auf freien ffiW gesteift wölben.
* Schon wieder eine Entgleisung auf der Wiener
Lokalbahn. Aus Wiener- Neudorf- wird uns gemeldet:'
Gestern Vormittags II Uhr entgleisten in der hiesigen Station
der Wiener Lokalbahn während der Durchfahrt eines Lastzuges
zivei mit Ziegeln beladene Waggons, wodurch die Geleise verlegt
wurden, was emc längere Verkehrsstörung zur Folge hatte. Vom.
Zugspcrsonal wurde mcmand verletzt.- Wie taug soll dieser
Skandal eigentlich noch währen'?
* Selbstmorde im November 1900. Im November
dieses Jahres haben sich >m Wiener Polizcirnyon 44 Personen,
darunter 8 weiblichen Geschlechts, gegen 38 nn -November vorig--«
Jahres und 42 im Oktober dieses Jahres vns Leben genommen.
Von der Gcsammtzahl haben sieb 12 Männer u»b t >7rancn
erhcnkt, 14 Männer erschossen, 4 Männer nnv 2 Frauen criiankt,
l^stRänner und l Fra» vergiftet »nd 1 Mann und I »vvmt durcki
Sturz von Höhen gctödtct.
* Arbeiterristko. Gestern 'Nachmittags vor I Ilbr ivn'.oen
der 16jährigen Hilfsardcttcrin -Marie Perotka in der Fäbric
Schönbrniinerstraße Nr. 107 durch eine Maschine der M> t t e l,
Gold- und kleine Finger der re ch t e n H„ y a b-
gcrisscn. Die Unglückliche wurde von 'Aerzten der Freiwuiinc!:
strcttnngsgesellschasl verbunden und ins Spital gebrach!.— Zu:
Nvrdbahnhof stürzte gestern gegen halb >2 Uhr Vormittags cm
Block, der an der Wand lehnte, um und rraf den 31jährigen
Andreas Takoyza», X. Tricsterstraße Nr. 113 wohnhaft, io
unglücklich, daß er nnt zertrümmerter Schädeldecke bcwnßtios
liegen blieb. Aerzte der Freiwilligen Rettilngsgeseüschaft verband:!',
ihn und brachten ihn ms Spiral der Barmherzigen Brüder.
* Ein räuberischer Ucbcrsall. Wie. bericlitei. wurde
gestern um 6 Uhr Früh unter der Ferdmandsbriickc der 38jährige,
bei E. Groß und Komp, bedienstele Schichlschrciber Franz
G st y r n e r, II. Obere Donaustraßc Nr. 63 wohnhaft, nnc
zwei Wunden am Kopse bewußtlos aufgefunden. Der
Besininiiigslose wurde von der Freiwilligen Rcttuiigsgescllschast
verbunden und ins Spital der Barmherzigen Brüder gebracht..
Dort kam er bald nachher zu sich uno gab über die Art und
Weise, wie er die Verletzungen erlitten, Folgendes an: Nach
halb 6 Uhr Früh passirte er die Stelle, an der er später gesunden
ivurdc. Plötzlich hätten ihn zwei Männer überfallen und ihn
durch Hiebe mit eine m g r o ß e n K a l k st e j n am
Kopfe verwundet und betäubt. Die Männer hätten ihm sodann
eine schwarzlederne Brieftasche mit s ü n s u n d d r e i ß i g
Z c h ii g i! l d e n- B a ii k ii o t e n, eine für Gstyrncr lautende
Legitimation, eine silberne Remontoiruhr mit Doppclmantet
sammt schwarzem Seidenband, sowie cm Zwitchsäckchcn mit mehr
als 100 Kronen geraubt. Der Stein, mit dem das Attentat nach
Aussage Gstyrners verübt worden ist, wurde auf dem Thatorte
gefunden. Er weist mehrere blutige Stellen aus. Eine Unter­
suchung der Wunden des Mannes ergab, daß beide Verletzungen
anscheinend leicht sind. Gstyrncr war nicht Eigenthümer des
Geldes, das ihn,, seiner Angabe nach, geraubt worden ist. Er
erhielt das Geld eingehändigt, um beim Schichtwechsel um 6 Uhr-
Früh die bei den Donauregullrungsarbciken beschäftigten Tag-
wcrker auszuzahlen.
* Ein leichtsinniges Biirschcrl. Der I7jährigc
Comptoirist Gustav Friedrich v. L a R o ch e, in Wien geboren
und nach Mercifalva im Komitate Temesvar zuständig, hat im
Jänner dieses Jahres auf Grund gefälschter Quittungen in
Budapest der ungarischen Glasfabriksaktiengeseüschast 2000 Kronen
herausgelockt und ist flüchtig geworden. Der junge Mann langte
am 3. d. hier an und wurde Dienstag in der Nordweftbahnstraße
Nr. 11, wo er Wohnung genommen hatte, verhaftet, v. La Roche,
der den herausgelockten Betrag bis ans den letzten Kreuzer ver­
ausgabt hatte, ist dem Landcsgericht eingeliefert worden.
* Ein ausgesetztes und ein ermordetes Kiud. Am
27». November wurde, wie der hiesigen Polizeidircktion mitgetheilt
ivird, in Zwickau in Sachsen in einer Schleuse ein lebendes,
ungefähr drei Wochen altes Kind (Änabei ausgesetzt aufgefunden.
-- Bier Tage später wurde im Kloset des Bahnhofes in Zwickau
in einem Faß die Leiche eines ungefähr zwei Wochen alten Kindes
.ansgcfunden. Es war durch Messerstiche in das Herz und in den
Hals gctödket worden. Bon den Müttem beider Kinder fehlt
jede Spur.
* Feuer. In der Werkstüttc des Bau- und Möbeltischlers
Johann T o m a s ch e k, VII. Bandgaffe -Nr. 20, ist gestern Früh
gegen j/ 4 7 Uhr ein Feuer zum Ausbruch gekommen. Durch einen
geheizten Ofen, in dessen Nähe sich eine große Menge Hobelspäne
befand, wurde der Brand vemrsacht. Durch das leicht brmnbare
Matcrial genährt, verbreiteten sich die Flammen unheimlich schnell
und hatten im Nu eine große Menge fertiggestellten Bauholzes,
darunter auch einen vollkommen fcrtigm Holzplafond, der allein
nach Angabe des Herrn Tomaschck einen Werth von 2000 Kronen
darstellt, ergriffen. Von der int ersten Stockwerke befindlichen
Brandstelle ans durchzog ein erstickender Qualm das Haus. Er
erfüllte die Wohnungen und Werkstätten im zweiten Stockwerk
dermaßen, daß die dort wohnenden Personen ins Freie gebracht
werden mußten. Unter Kommando des Inspektors S u g g fanden
sich im Hause komplette Löschtrams der Zentrale und der um­
liegenden Filialen ein. Es bedurfte einer halbstündigen Arbeit,
ehe der Brand, der bedeutenden Schaden stiftete, gelöscht war.
Eine starke Brandwache blieb im Hause.
störn na stürzte^sich gestern Früh um 3 Uhr die ööfiihrige
Private Mathilde S. von einem Fenster des ziveiten Stockivcrkes
ihrer Wohnung in der Neubaugasse auf das Sttaßenpflastcr hinab.
Sie erlitt mehrfache Rippcnbrüche und einen Knöchelbruch. Aerzte
der Rettungsgesellschaft verbanden die Unglückliche. Sic verblieb
m häuslicher Pflege.
Der 20jährige Patronenschlüger Johann R.. XII. Bezirk
wohnhaft, wurde vorgestern um ’tsi Uhr Abends im Closct todt
aufgefunden. Der junge Mann hat sich, wie erhoben wurde,
wegen unglücklicher Liebe erschossen.
-- Der Posamentierer Josef W.- hat sich gestern Nackmitüias
in seiner Wohnung, VII. Bnrggassc, ans einer Pistole eine Kugel
«oenMuiid gcschoym, Das Projektil blieb in, Sckluudbeti,
stecken. W. war, als die Aerzte der Freiwilligen RcttungSgesellschnft
tainen, bei Bewußlsem und wurde, nachdem er verbunden war, ins
Allgemeine Kraiikenhaiis gebracht. Die Verletzung ist nicht lebens­
gefährlich. Das Motiv der That ist biShei-nicht festgestellt.
Gestern N'achiinttags gegen 3 >> Uhr hat sich ein 24jährigcr
Eoiiiptomst m einem Closct der Weihluirggaffc ans einem ckievolver
eiiie Kugel nt sehte .rechte Schläfciigegend gejagt und ist sofort
losr geblieben, ^n einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet er ein
unheilbares Leiden als Grund der That.
f^rlichcr- Wshnungseiumicchcr. Der tPälir-ac
,5.» H -Wagenwaicher Allton Binder ivurdc Dienstag
, Binder, cm berüchtigter diebischer Ccin=
seit mehreren Wochen unter verschiedenen falschen
na ^"h”'. ^genommen ..und ist nach kurzem Aufenthalt
B ndcr' nf'^ F s F'"- .^^/F'ttkten fluchtig geworden. Aiiton
Wärterin
wohnhaft, wurde gestern verhaftet mb bff£


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
Rrbeiker-ZrUung.
6. Dezember 1900
Nr. 335
geliefert, weil sie ihre Mutter Josefine Hechtl mißhandelt und
lcicyt verletzt hatte.
Z Gin übcvfallmct Baupolier. Der 38jährige Bau-
Vouer Franz Gstiern er, der bei den Bahnarbeiten auf dem
Franz ^osefs-Quai bcdienstet ist, wurde gestern Früh um 0 Uhr
unterhalb der Ferdinandsbrücke von einem ihm unbekannten Manne
übcrtaUen und durch schlüge mit einem Stein auf den Kopf
Awer verletzt. Die Freiwillige üicttuugSgesellschaft brachte
Gstierner m das Spital der Barmherzigen Brüder.
* erlitten. Die Pfrüudiierin Sofie
Auer, em 15,ahng.es schwachsinniges Plädchm, gcrieth vorgestern
Abends in der Wohmmg ihrer Vkutter, XVII. Weidmann­
gasse Nr. 18, m die 'Nähe des geheizten Ofens in der Küche.
Ihre Kleider fingen seuer, und hilfernfend lief die Arme in den
H o f r a u m. Durch den Luftzug wurden die Flammen nur noch
mehr angelacht. Hausleute eilten herbei und löschten den Brand
an den Kleidern, doch hatte Sofie Auer schon sehr schwere
Brand io Mi den am Körper erlitten. Sie ivurde ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
*™- cr* occn ein armer Drcchslerlehrling Dienstag nach
12 Uhr Mittags ausZdmi Wege von der Brückengasse Nr. 8 bis
zur (siunpendorferitraßc eine Fünsgnldennote. Da
er ersatzpfilchtia ist, bittet er den Finder das Geld beini Polizei-
kommiffarlat Marr-ahilf. Kaunitzgasse zu hinterlegen.
* Wetterprognose. Trübes und sehr kühles
Wetter mit?, e 1 1 m e i f e n Niederschlägen.
, r*• liest man folgendes Plakat: „Diejenigen
werthen Gaste, die hier das Lesen lernen wollen, wollen
gefälligst alte Zeitungsnummern benützen."
* Wiener Konzertverei». In dem heut c. halb 5 Uhr-
Nachmittags, im Volksgarten stattfindenden populären
O r ch e st e r k o n z c r t des W i e n e r K o n z e r t v c r c i n s
gelangen zwei Sätze aus Mendelssohns Symphonie in A-molh
ferner Werke von Haendel, Brahms, R. Wagner, Chopin,
Smetana, Gricg, Josef und Eduard Strauß zur Anfführnng.
Schwere Unfälle durch Leucht- und Kohlen­
oxydgas.
In der Fasangasse Nr. 29 im III. Bezirk befanden
sich gestern zwei Familien, zusammen n tun Persone n,
in großer Lebensgefahr. Durch ein Gebrechen im Leitungs­
rohr war Leuchtgas in den Hausranal geströmt und von
diesem ans durch das Mauerwerk in eine Parterrewohnung
gedrungen. Die nenn Personen, die hier wohnten, lvurden
durch das Einathmen des Gases bewußtlos, und nur dem
Umstand ist die Rettung der in Lebensgefahr schwebenden
Familien zu danken, das; dem Hausbesorger der
Geruch des ausgeströinte» Gases auffiel und er N a ch s ch a n
in den Wohnungen hielt.
In einer aus zwei Räumen bestehenden Parterre­
wohnung des bezeichneten Hauses wohnen die beiden Familien
S z i g a und M o j l a t h. Es sind Zigeuner, die hier mit
Teppichen, ungarischen Hausindustrie-Erzeugnissen, hausieren
gehen.
Die Familien bestehen aus dem Ehepaar Johann und
Juliane S z i g a und deren dreijähriger Tochter Anna, der
ZLjährigen Anna M o j l a t h mit deren Kindern Anna,
Rosa, Johann und M i ch a e l, die im Alter von 1, 5,
7 und 10 Jahren stehen. Außerdem wohnt hier das 16sährige
Dienstmädchen Louise G j u r e k, das mit der Beaufsichtigung
der Kinder betraut ist, wenn die Erwachsenen ihrem Geschäfte
nachgehen.
, Während sonst das Ehepaar S z i g a und Anna
Majlath zeitlich Morgens das Hans verlassen, blieb
gestern bis nm 9 Uhr Morgens alles still. Dieser Umstand
schon kam dem Hausbesorger verdächtig vor, und der Geruch
von ausgeströmtem Leuchtgas, der sich im Hanse bemerkbar
machte, brachte den Hausbesorger auf die Vermuthung, daß
den beiden Familien ein Unglück zugestoßen sei.
Er begab sich kurz nach 9 Uhr in die n i ch t v c r-
sperrt gewesene W o h n n n g und fand hier die
neun Personen bewußtlos in ihren Betten liegen. Ein be­
täubender Gasgeruch behinderte in den beiden Zimmern
das Athmen. Der Hau-besorge,- verständigte eine nahegelegene.
Sicherheitswachstnbe, die Fenster der Wohnung wurden
geöffnet, und inan trug die bewußtlosen Personen in die
Wohnung des Hausbesorgers.
Bon der Wachstube aus war die Rettungsgesellschaft
von der Leuchtgasvergistung in Kenntniß gesetzt worden und
die Aerzte Tr. H a'v r a n c! und Dr. Früh m a u n
erschienen mit zwei Ambulanzen in der Fasangaffe. Den
Bemühungen der Aerzte gelang cs, die Ohnmächtigen wicder
zum Bewußtsein zu bringen.
Die neun Personen haben anscheinend nnr^leichte Ver­
letzungen erlitten. Sie wurden in das Rudolfs-Spital über­
führt. Die einjährige Anna M a j l a t h wollte man dem
Findelhaus übergeben, doch die Mutter ivvllte sich von
ihrem jüngsten Kinde nicht trennen. Sie ivurde auf eigenen
Wunsch mit dem Kind in die Wohnung ihres Bruders i'u die
Kölblgasse gebracht.
Achtling mit den Cefctt!
Die 44jährige 'Regina K l e i n, III. Dianagasse Nr. 5,
wurde gestern Früh in ihrer Wohnung unter, Vcrgiftnngs-
erscheinüngcn aufgefunden. Ans dem Ofen war Kohlenoxydgas
ausgeströmt, und dadurch war die Frau bewußtlos geworden.
Aerzte der Rettungsgesellschaft stellten die Verunglückte wieder
her. Auch die bei ihr wohnhafte 18jährige Milchansträgerin
%vm Herr war durch das ausströmende Gas erkrankt, doch
erholte sie sich binnen kurzein von selbst.
Die 19jährige Diciistinagd Auguste M a t e k a sturzie
Dienstag Abends um 11 Uhr in der Waschküche der Zirkns-
gaffe Nr. 1 bewußtlos zusammen. «sie war durch .Kohlenoxyd­
gas, daS aus dem Ofen entströmte, erkrankt. Aerzte der
Rettungsgesellschaft brachten sie bald zum Bewußtsein. Sie
konnte in häuslicher Pflege belassen werden.
ismt Pulveverylosiön in PaotinM.
Berlin, 5. Dezember. Graf Waldersec meldet ans Peking:
In Paotingfu entstand beim Räumen eines Pulver
Magazins eine Explosion, wobei ein Pionnie,
gctödtct, Lieutenant Wo lfgram und vier Pionnier«
g
verwundet wurden.
Ein Dmnpftr— gesunken.
Dreißig Vermißte.
Saintbrieuc, 5. Dezember. Der Dampfer „Roßgull^, der
a Dienst zwischen England, den englischen Inseln und Samt-
ieuc versieht, ist heute Nacht bei Jersey zugrunde gegangen.
Ä daß m dreißig Menschenleben »et-loren
zuhalten oder ganz von d a» neu z n z i e h e n. sollte das
eine oder das andere nicht erwirkt werden können, so müßte bis
zur Ermöglichung der Einleitung des kommunalen Gaslichtes
Zuflucht zur G a n d e n z d o r f er G a s g c s e l l s ch a f t
gcilommen ivcrdcil, die die Einleitniig in die Häuser und Gcschästg-
lokale imentgeltlich besorgen würde.
Dr. Lueger theilt mit, daß bisher keine Klagen eingelangt
sind. Wenn dem Magistrat konkrete Fälle über ungenügende
Gaslieferniigen angezeigt werden, so ivcrdc er nach den Bertrngs-
bcstimiimngen aimshandeln. Der Bürgermeister richtet an jeden
Einzelnen die Bitte, konkrete Fälle sofort anzuzcige», da inan mit
allgemeinen Behauptuligen nichts aiifangen könne.
Die Wiener Fleischfrage.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten, ans der als einziger Gegenstand_ die (Stellungnahme
der Gemeinde Wien zu de» von den Genossenschaften üer
Fleischhauer und Flcischsclcher am 2. Dezember d. I. gefaßten
Beschlüssen steht._ ..
Der Berichterstatter, Stadtrath Lvcpeli), erinnert zunächst
daran, daß die Angelegenheit, um die es sich handelt, zu dm seit
Jahren schwebenden Fragen der Approvisioinrnng gehört, die
zwar oft erörtert wilrdm, aber trotzdcni ungeändert blieben.
So oft aber auch diese Fragen aufgerollt worden sind, noch nie
hat cs sich ereignet, daß ein ganzer Stand gegen bestehende Ver­
ordnungen s o Stellung genommen hatte, wie diesmal. Der
Bcrichterstatter bespricht sodann die Vorgänge im Sofiensaale
und am Zeiltralvichliiarkte und verliest einen Bericht des
IN a g i st r a t s und der M a r k t d i r e k t i o n, worin
die einzelnen Forderimgeii der Fleischhauer und Fleischsclcher ein­
gehend besprochen werde».
Bezüglich des ersten Punktes spricht sich der Bericht f ü r
den Handel inklusive Verzehrungssteuer
aus, hebt aber das Bedenken hervor, daß etwa die durch den
Grmrindr-AnseLegercheilen.
Außerordentliche Sitzung des Wiener Gemeinde->
rathes vom 5. Dezember.
In außerordentlicher Sitzung beschäftigte sich gestern
der Gemeinderath mit der Fleischapprovisionirung Wiens, das
heißt richtig gesprochen mit den infolge des „Streiks" der
Fleischhauer vom Stadtrathe ausgearbeiteten Anträgen, die
bekanntlich für die Konsumenten, für die Bevölkerung Wiens!
ganz werth los sind. Ter Herr Bürgermeister erklärte
nämlich vor Beginn der Debatte, daß er nur über die vor-;
liegenden Anträge sprechen fasse, da, wenn die ganze Fleisch­
frage aufgerollt würde, der Gemeinderath nicht fertig
werden und „in einem Jahr auch noch dasitzen
würde." Daatsüchlich unterbrach er auch jeden
Redner sofort, sobald dieser das Wort „Großschlächterei"
fallen ließ. Natürlich war niemand gegen diese Anträge, und
es konnte niemand dagegen sein, da ja der Berkaufsmodus
am Biehmarkt den Konsumenten gleichgiltig sein kann und
die Eröffnung der rumänischen Grenze von jedermann
gewünscht lvird. Ter liberal-antisemitische Gemeinderath
K l o tz b e r g, der bald für, bald gegen die Fleischhauer
sprach) meinte. unter anderem, zn den Ursachen der Fleisch-
thenerulig trügen auch die Gehilfen bei, die sich in
Versammlungen verhetzen und zu höheren Lohn-
fordernngen verleiten lassen. Genosse R e u m a n n führte den
sauberen Herrn, der bekanntlich den Spitznamen „Wurstel-
Doktor" führt, fein, aber gründlich ab. Hingegen hatte Dr.
K l o tz b e r g nicht ganz unrecht, als er dem Stadtrath vor­
warf, daß er keine Anträge für den Fall vorgelegt habe, daß
die Regierung die Forderungen der Fleischhauer nicht be­
willige. Allerdings waren seine Anträge nicht danach, diese
Frage zu beantworten, und am allerwenigsten geeignet,
binnen vierzehn Tagen durchgeführt zu werden. Herr
Dr. Lueger erklärte zum Schluß, daß er unbedingter
Anhänger der G r o ß s ch l ä ch t e r e i e n sei, aber
diese dürften nicht im privaten Besitze sein, sondern müßten
vom Staate oder von der Gemeinde durchgeführt werden.
Wenn er aber dies thun sollte, so brauchte er mindestens
zehn M i l i o n e n Krone n, und die habe er nicht und
könne sie auch nicht in vierzehn Tagen herbeischaffen. Im
übrigen verwies er die Fleischhauer richtigcrwcise auf ihren
großen „Irrthum", wenn diese glauben, ihre Lage durch den
Jntlnsivhaiidel zn verbessern. Wir meinen freilich, daß dies
die Fleischhauer selbst ganz gut lvissen. Aber man wird ja
sehen, ob sie cs nicht doch trotz aller Versicherungen
versuchen werden, die Preise zu steigern.
Die Anträge des Stadtrathes wurden also ein­
stimmig a ii g e n o m m e n. Die Liberalen hatten sich schon
lange vorher entfernt. Hoffentlich erscheint der Regierung
diese Kundgebung bedeutend genng, nm in der Approvisiom-
rungsfrage endlich einmal einen Anfang in energischem Vor­
gehen zu machen. Auch die Geineinde darf sich mit den
gestrigen Beschlüssen nicht begnügen, die eben nur für den
Augenblick hinreichen. Herr Dr. Lueger muß sich das Geld
für die von der Gemeinde zu errichtenden Großschlächtereien
verschaffen. Die Großschlächtereien sind das dringendste Be­
dürfniß der Großstadt, -und hat sich Dr. Lueger Geld für
das weit überflüssigere Gaswerk zu verschaffen gewußt, so
wird er es auch hier zustande bringen können. Dem Wiener
Approvisionirungsskandal muß ein Ende bereitet werden. Die
Gemeinde vermehrt nur ihre Schuld, je länger sie zögert,
die Sache kräftig anzupacken.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Luegcr.
Dr. Rcumayer überreicht eine Petition von Bewohnern
de? Fleischmarkt und seiner Umgebung wegen rascher Herstellung
eines Verkehrsweges über das Areale der Franz Joscss-Kaserne
in den III. Bezirk.
Büsch stellt folgende Interpellation: Die englische
G a s g c s c t l s ch a ft hat bekanntlich das Recht evtangt, die
ehemaligen Vororlcbczirke bis Ende 1 pll_ mit Gaslicht zu ver­
sorgen. Nachdem aber diese Gesellschaft nicht m ehr i in
Stande i st, i h r e n P r i v a t k o n s u m e n t e n in den ehe­
maligen Vororten, insbesondere in dem XII. Bezirk, das nöthige
Licht rnkomilien zu taffen, da Vormittags öfters gar keines, 'Nach­
theilt bei dieser Gelegenheit mit, daß die Fleischhauer dem Bürger­
meister die bindende Erklärung abgegeben haben,
die Veränderung in der Einhebung der Verzehrungssteuer nicht
zum Anlaß einer Erhöhung der Detailfleischprcise zn nehmen.
Weiter erinnert der Berichterstatter daran, daß in dem vom>
Gemeinderath am 2v>. April l. I. genehmigten Entwurf einer-
neuen Marktordnung für dm Zentralviehmarkt auf den Handel i
inklusive Verzehrungssteuer Rücksicht genommen wurde (8 3), und i
daß damals die Vertreter des Gremiunis der Viehhändler und
Kommissionäre sich damit c i chv e r standen erklärten, während
in der gestrigen Stadtrathssitznng die Vertreter derselben Körper­
schaft dagegen Stellung nahmen. Bezüglich der zweiten
Forderung spricht sich der Magistrat für die F r e i g e b u n g
des Handels aus, insofern cs möglich sei, beit wirklichen,
den Verhältnissen entsprechenden Einkaufspreis zu ermitteln. Be­
züglich der drillen Forderung, Eröffnung der rumäni­
schen Grenze, erinnert der Magistratsbericht an die viel­
fachen Schritte, die in biesev Hinsicht schon geschehen sind, und
bespricht die Folgen der Sperrung der runiänischen Grenze,, die
hauptsächlich in dem Mangel a n V i e h bester
Qualität auf dem Wiener Markte und in abnorme r
S t e i g e r n ii g der V i c h p r e i s c zu Tage getreten sind.
Der Bericht betont, daß nach dem Scnchengcsetze das Verbot dcr
Rmdereinsuhr aus Nuniänien nicht begründet sei, sondern daß cs
auf einer Ministerialverordnung vom Jahre 1881 beruhe.
Zum Schlüsse seiner Ausführnngen bespricht der Bericht­
erstatter die in der gestrigen Stadtrathssitznng gefaßten Beschlüsse
und bittet um Annahme.der Stadtrathsanträge.
Rosa»!: Ich glaube, wir wären heute nicht bcisainmeii,
wenn die Fleischhauer und Flcischsclcher ihren Beschluß nicht so
solidarisch wie diesen Montag durchgeführt hätten. Es wurde von
uns lange gewartet, doch vergeblich. Endlich blieb den bctbciligtcn
Genossenschaften nichts übrig, als zur Selbsthilfe Zuflucht
zn nehmen. /Wir stehen heute ans dem Siandpunklc, ans welche
Art wir Wien mit gutem und billigem Fleische versorgen könncu.
Hier kommen drei Faktoren m Betracht: die Bevölkerung von
Wim, dann die Züchter und Master und das Fachgewcrbe. Die
Bevölkerung will billiges und gutes Fleisch, der Züchter und
Master will iialurgeinaß für sein zu Markte gebrachtes Vieh
einen hohen Preis erzielen, während der Fleischhauer und Fleisch-
selchcr so viel verdienen will, daß er außer den zu bestreitenden
Lasten sein bescheidenes D a r a n s k o m m e n findet.
Ich gestehe offen, daß cL schwer ist, bei diesen einander, wider­
streitenden Interessen einen Ausweg zu finden. Diesbezüglich muß
ich aus die neue Marktordnung verweisen, die bis heute noch
immer nicht erledigt ist. Die Verzchrungsstener ist schwer zu er­
tragen. Wohl heißt cs immer, das Publikum habe die Ver­
zehrungssteuer zu tragen. Die Gewcrbelrcibcndeii behaupten wieder,
die Verzehrungssteuer laste auf ihnen. Ich sage: beide tragen die
-Verzehrungssteuer, sic ist für beide Theile gleich schädlich. Der
Redner verweist ans die Folgen, als nach Einverleibung der
Bororte die Bewohner der Verzehrungssteuer unterworfen
wurden. Das Fleisch ist damals »i dm Vororten sofort
»m 6 bis 7 kr. theurer geworden. Weder das Publikuni
noch die Fleischhauer hatten von dieser Vertheucrimg einen Nutzen,
wohl aber erlitten sie noch einen iveilcrm schaden, sie haben ihren
Export verloren. Wohl ist auch m mir der Gedanke aufgestiegen,
daß dann, wenn die BerzeliriingSsteuer von dm Verkäufern z»
tragen ist, wir weniger Zufuhren haben könnten. Doch ist
dieses Bedenken wir wieder geschwündm, da jeder Gewerbctreibmdc
oder Züchter sich dorthin schlagen wird, wo er etwas verdient.
Verdient er nichts, so wird er sein Gewerbe aufgeben. Aber ich
verweise auf die Großmarkthalle, wo für das Fleisch von den
Verkäufern bereits die Verzehrungssteuer geleistet ivird, und trotzdem
sind diese Hallen mit Waare überfällt. Die Züchter und Master
werden trotz der Berzehrungsstcucrpflicht nach Wim kommen.
Dasselbe wird bei dm ungarischen Züchtern und bei allen anderen
der Fall sein. Den Vertünfern wird es nicht angenehm sein.
(Bielohlawek ruft: Dm Juden!— Gr eg orig: Dm
ungarischen Juden! Dem jüdischen Zwischenhandel!) Das wollte
ich nicht sagen, aber da cs erwähnt wurde, so muh ich sagen, daß
es thatsächlich ungarische Juden sind, um die es sich handelt, und
deshalb geschieht nichts. (Eltb o gen macht einen
im Lärm unverständlichen Zwischenruf.— Gregorig ruft:
„Ruhig, Jud!") Es ist für die Bevölkerung unangenehm, wenn
etwas zwei- bis dreimal versteuert werden müsse, und daran liege
alle Schuld. Wenn die Verzehrunassteucr aufgehoben würde, dann
mürbe in Wien ein ganz neues Blühen und Leben einkehren. Dann
wird auch Wim darangehen können, die Marktverhältnisse aus-
zngcstaltcn. So lange die Verzehrungssteuer nicht aufgehoben ist,
wird auch die Frage der Errichtung der G r o ß s ch l ä ch t e r e i e n
nicht gelöst werden können ...
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bitte Sie, Herr Gr-
mcindcrath Rosam, die Großschlächtereien ans dem Spiel zn
lassen...
Rosam: Die Großschlächtereien gehören gewiß hieher, ich
will sie nur kurz berühren...
Bürgermeister Dr. Luegcr: Wenn Sie diese Dinge erörtern
und nicht einsehen, daß, je weniger hier darüber gesprochen wird,
cs desto besser ist für die Fleischhauer ...
Rosam: Ich will ja nur ein Paar Worte über Groß-
schlächtereim sagen...
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber die Fleisch­
hauer reden sich nur s c l b st ins 11 lt g 1 ü ck
hinei n: w c n ii sie nix reden in ö ch r e n, w ä r's
v i e l g e s ch c i t c r.
Rosam: Ich wollte nur bemalen, auf welche Weise Groß-
schlächtcreien mlstchcii können. Dies ist nämlich nur dann möglich,
wenn die Verzehrungssteuer nicht ans dem Käufer lastet. (Beifall.)
Dr. Nechansky: Wir haben hier im Gemeinderath nur
d i e Allgemeinheit zu vertreten: cs hat mich daher sehr
irritirt, daß wir zu einer au her ordentlichen Sitzung
der F l c i s ch haue r wegen einberufen wurden', ich kann mich
des Gefühls nicht entschlageii, daß wir gleichsam die Komparserie
in dem Streit zwischen der Regierung und dm Fleischhauern
bilden sollen, ich kann nicht billigen, daß wir hier zusammenberufen
wurden, um die Fleischhauer in ihrem Kamps zu unterstützen.
Dm Konsumenten ist es ganz gleichgiltig, ob inklusive oder
exklusive Verzehruiigsstencr gehandelt wird, deni Konsumenten
handelt cs sich einzig darum, daß die Fteischpreise
nicht erhöh t werden. Ich fürchte, daß das Fleisch trotz d c r
c h r c n w ö r t l ich e n E r k l ä r u n g der Fleischhauer thcurrr
werden wird: dies ist auch aus dem Bericht des Herrn
Uefermtm hervorgegangm, denn die Verhältnisse sind
sw Leben sehr oft mächtiger als Worte. Ich bin auch
für die H-reiheit des Verkehrs und des Handels; wenn dieser auch
manchmal Uebelstände mst sich bringt, so hat er doch viel Gutes.
Ebenso fft's mit dem Zwischenhandel. Wen» er auch manches lieble
im Gefolge hat, so kann er doch nicht aus der Welt geschasst
illA.'Aru«- AM .M ... CIO.,... ...' V —./ V •, s
Uclwlständm kann mir dadurch abgeholfen werden, daß die Waare
ans dem Markt vermehrt wird. Den Fleischhauern
g e h t e s heute nicht gut (Rufe: Na also!), sonst
hättcii sie wohl nicht solche Schritte unternommen. Redner ver­
liest die vom Handelskammerrath Weißender ge r im
wirthschaftlichen Ausschuß des Parlaments im Jahre 1893 ge-
liescrtm Daten, wonach der Fleischhancr bei der Ausschrotiing
von, neun niiganschm Ochsen 10 st. Reingewinn habe; beider
AuSlchrotung von deutschen Ochsen habe sich aber ein Defizit
ergeben. Diese Zahlen könne Redner nicht für absolut wahr
haltcn doch durften sie immerhin der Löahrheit nahe tommen.
Dem Flcifchhancrgewerbe kann nur durch e i n s ch n c i dst n d e
v m c. n Seholfm werden Die erste Forderung ist die
Errichtung einer G r o ß s ch l a ch t erc i. Der Redner schließt:
^ch habe gegen die vorliegenden Anträge nichts einzuwenden, wenn
bedauern, wenn er zii^einer Theuerung
des lEiischcv sichren sollte, und eine innere stimme saat
. 2 ?.* r‘ werden. Die Erfahrnna sprich


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 7 ]
I
Nr. 335
Wien, Donnerstag RrbriLex-Zeikung.
Die Flcischhauer-'lfen sind schuld an der Fleisch-
' theuerung.
^_ Dr. Kloirberalgl, er glaube nicht an die Macht der
Fleischbauer, wie dieKl.deu Journalen hingestellt wird. Thatsache
ist es aber, das das^sch trotz aller Berathungen und Engnsten
nicht billiger werde. adern die Tendenz habe, noch höher im Preise
zu steigen! Unter üb>ns günstigen Verhältnissen befinden sich bei
uns die Prodnzente Die Einfuhr ist gegen die Grenze gesperrt,
die Ausfuhr ist fre Ein hiesiger Exporteur, der mehrere tausend
Stück Pich im §>lle habe, führe fast sämmtliches Bich nach
Deutschland. In umänicn hatte ein Züchter 'gegen 3000 Schweine
gemästet, die er i-eer über Ungarn noch über die Bukowina, nicht
einmal in geschlrteicin s'-nstande nach Oesterreich bringen konnte.
Erst als das FG' geräuchert und gekocht war, konnte es
importirt werde! Damit, das die Flcischbnucr den Bonkott er­
klärt haben, km ich nicht einoerstanden sein: unerklärlich ist es
mir, daß s i> d i e Flcischsel el> c r und G a st w i r t h e
diese m Sckit! e angeschlossen haben. Ich habe
einer Probeschelitnng beigcivolmt, bei der sich herausstellte, daß
ein Kilogramr. Fleisch dein Fleischhauer aus 74 kr. zu stehen
kommt, wobei-ie Regie noch liidjt eingerechnet ist. Was mm die
Verschiedenen ordernngen der Fleischhauer betrifft, so glaube ich,
daß die Anfhnng der Perzehrnngsstener keine Verbilligung des
Fleisches herlifnhren wird. Diele macht beim Kilo nur 1, 2 bis
3 kr. aus, nndicAufhebung dieser Steuer bei einer großen Menge von
anderen Artiln habe diese nicht billiger gemacht/. Beziiglich deS freien
Handels mö-'n sich Käufer und Verkäufer über den Modus einigen,
die Aufhcbug der Grenzsperre ist jedoch noch in weiter Ferne
gelegen, basier der österreichische Reichsrath und der ungarische
Reichstag z reden hätten. Die nach Rußland und Rumänien
vom__ Stcne und auch von der Gemeinde geschickten Sach­
verständige haben zwar in ihrem Gutachten angegeben, daß die
Qnarantaievorkehrnngen in diesen Ländern auf der -Höhe der
Zeit stehen aber dieses- Gutachten wurde, weil es gewisicn Herren
nicht paßt in den Papierkorb geworfen.
Bic Schuld an der Fleffchtheiieruiig trage auch der Um­
stand, das die R c g i c bedeutend theurer' geworden sei. Das
Leben der G e h i l s e n wurde theurer, die
T a g l ö) n c höher, die Arbeitszeit kürzer.
H c u t e i st der Gehilfe, der immer verhetzt wird,
ein G g n e r seines H e r r n. Er würde nichts sagen,
wenn die Gehilfen ihre freie Zeit benützten, um den Geist zu
bilden nn- den Körper zu stählen. Anstatt dessen gehen sie
in Bcrammlilngcu m-d lassen sich dort verhetzen.
(Brave!) Einen wichtigen Faktor bildet auch, daß die Neben-
Produkte tedenlend im Preise gesunken sind. Ein ^weiterer Uebel­
stand sei, daß die kleineren Brennereien, die im Stande wären,
vonchhrei Abfällen Vieh zu mästen, so hoch besteuert find, daß sie
in Folge dessen nach kurzer Zeit eingehen. Es müßte dieser
Steuerniidus geändert werden im Interesse der Viehzucht.
Dr Stadtrath hat leider nicht in Erwägung gezogen,
was i i vicrze h »Tage n geschehen soll, wenn
die Fordecungen der Fleischhauer von der Regierung nicht
bewilligt werden.. Ist das von den Fleischhauern christlich,
wenn sie die Hungrigen nicht nähren wollen, sogar gegen Geld?
Ich fürchte allerdings die Drohung nicht. In den'Siebziger-
Jahren haben die Fleischhauer Arm in Arm mit den Händlern
uns verlassen und haben sich nach Preßburg gewendet. Dann ist
eine Zeit gekomnien, da kamen sie wieder versöhnt nach Wien
zurück. Ich glaube, es i st diesmal auch nicht ernst
zu n c h m e n. Ich hätte gewünscht, daß lins Antrüge gestellt
worden wärm für den Fall, als die Fleischhauer wirklich
z n m B o y k o 1 t schreiten. Wird der Stadtrath die Fleisch-
verscbleißcr, welche städtische Fleischstände innehaben, zwingen,
Fleisch zu verkaufen? Wird er Freistünde errichten? Es wäre ein
Uebel, tvenn die Millionenstadt zwei oder drei Tage ohne Fleisch
bleiben müßte. Wenn man ein Uebel heilen soll, so muß man
ihm nach Möglichkeit auf den Grund gehen. Die Fleischhauer sind
schon darangegangen, dem Zeitgeist zu huldigen. Sie haben sich
assoziirt und die Mamarmfabrik errichtet, die Fettwcrke rc.
Sic müssen nun noch einen Schritt weitermachen. Die Fleischhauer
lamentiren, daß es ihnen schlecht geht, und ich glaube es ihnen,
aber das Volk glaubt es noch nicht, weil die Fleischhauer es noch
nicht zeigen, daß eS ihnen schlecht stctjt.- Aber ob es so geht, ihre
Lage zu bessern, ist die Frage. An die Stadt Wien werden zum
Beispiel kolossale_ Anforderungen bezüglich deS übertragenen
Wirkungskreises gestellt Was würden aber die Herren sagen, ivenn
die Stadt jetzt sagen würde, das thu' ich nach Ablauf von vierzehn
Tagen nicht iveiter?
Der Redner stellt folgende Anträge: 1. Aenderung des
Steuermodus bei den kleinen Spiritusbrennercien: 2. Verbilligung
der Eisenbahntarife für Fleischtransporte, und 3. Errichtung von
Großschlächtcreicn an den Einbruchsstationen.
Hclbig: Ich gebe gern zu. daß es dem Fleischhauer-
gewerbe gewiß nicht gut geht, aber alle haben das Gefühl, daß
am Montag die Fleilchhaner n i ch t gesetzlich vorgegangen
sind. Auch der Bürgermeister scheint diese Empfindung gehabt zu
haben, denn er ist auf den Zentralviehniarkt hinausgefahren und
hat die Gemüther zu beruhigen versucht, um die Sache auf eine
gesetzliche Basis hinüberzuleiten. Es muß der Konsument auch ge­
hört werden. Aber auch der Mästcr. Ich verweise auf die Aus­
führungen des Dr. Nechansky hinfichtlich der Gefahr des Vieh-
verlaufes ab Stall und bemerke, daß sich die Preise auf dem
Markt nach Bedarf und Anbot regnliren. Ob nun der Fleisch­
hauer oder Mästcr die Berzehrnngssteuer zu tragen hat, sobald
weniger Bieb auf dem Markt ist und der Bedarf ein großer,
werden die Preise in die Höhe gehen, bei großem Auftrieb und
minimem Bedarf werden die Preise fallen. Der Redner wendet sich
auch gegen die zweite Forderung, Die Art des Kaufes und Ver­
kaufes deß Viehes dem freien' Ermessen be§_ Käufers und Ver­
käufers zu überlassen, weil dadurch Ungleichheiten geschaffen
würden, die mir zu umiiitzen Reibereien führen ivürden. Damit
würde in denselben Fehler verfallen wie seinerzeit._ als die rumä­
nische Grenze geschlossen wurde, -da man mit dieser Maßnahme
nur den Agrariern einen großen Gefallen machte ans Kosten des
kansumirenden Publikums. Und Industrielle und Gewcrbslente
leiden noch heute schwer unter dieser Maßregel. Eine solche
Maßregel ist leicht gemacht, aber schwer aufgehoben. Jetzt kommen
die Reichsrathswahlen und da braucht nian halt die Stimmen der
Fleischhauer...
Dr. Lueger: Sie werden nicht beleidigt sein, Ivenn ich
sage: Der S eh e l m denkt, wie er halt i st.
(Heiterkeit.)
Helbig: Ich scheine irrig verstanden worden zu sein. Ich
habe dainit mir gesagt, daß man auf der einen Seite auf die
Stimmen der Fleilch'hauer Werth legt, oie Regierung wieder auf
die Stimmen der Agrarier mehr Werth legt als auf jene der
Fleischhauer. Der Zeitpunkt für die Lösung dieser Frage ist eben
unglücklich gewählt. Das Flcischhauergeiverbe leidet an zwei
Faktoren: In erster Linie hat es eine zu große Regie. Oft
sehe man sechs bis acht Burschen ans dem Wagen eines ganz
kleinen Geschäftes fitzen. Wozu? Rnr zum Austragen. Der zweite
große Nachtheil ist: ein erheblicher Theil der Fleischhauer ist nicht
kaufmännisch geschult. Wie wenige erkundigen sich über die .Kredit-
fähigkei! eines Kunden? Nicht selten kommt es vor, daß einem
Warthe Tausende kreditirt iverden, um das Geschäft zu entriren.
Hier liegt der Krebsschaden des Fleischhauergewerbcs. Wenn
dieses renssiren will, muß es auf eine moderne Basis
gestellt iverden. Die Gegensätze müssen sich ans gesetzlicher Basis
ansgleichen. Der Redner kommt auf die Fleischstände zu sprechen
und bemerkt, daß dort das Fleisch um 50 Heller billiger gewesen
wäre, trotzdem seien von 2:; in Ansucht gcnomniencn Stünden
nur 16 errichtet worden. In der Markthalle werden ja wöchentlich
auch an 350.000 Kilogramm Fleisch verkauft, und zwar z n IN
größten Theile von F l c i s eh h a n e r n gekauft.
Gar so schlecht kann also das Fleisch doch nicht sein. Unsere Auf­
gabe ist, in erster Linie die Interessen deS konsumirenden Pnblikums
zu schützen.
Der von Dürbeck beantragte Schluß der Debatte wird
angenommen.
Biclohlawek bemerkt, daß er sich nur zum Wort gemeldet
habe, um eine Mittheilung zu machen, die ihni auf dem Zentral­
viehmarkte gemacht wurde und die er deshalb im Gemeindernthc
vorbringe, weil gerade Magistratsrath Siegt anwesend ist. Was
den Wunsch der Fleischhauer hinsichtlich der Verzehrungssteuer
anbelange, so ist dieses Verlangen ganz gerechtfertigt. Und auch
das Vorgehen der Fleischhauer ist cs. Denn man kann auch gegen
Gesetze deinonstriren, sonst glauben die Hofräthe, es wäre alles in
schönster Ordnung. Die Fleischhauer seien übrigens bis zum Halse
verschuldet. Es ist Aufgabe des Gcmeindcrathes, einen Ausweg
zu finden, wie die Fleischfrage gelöst werden kann. Der Redner
theilt dann mit, daß es Vorschrift ist, daß die Ochsen am Sonntag
nach 1 Uhr getränkt werden. Das geschieht aber nicht, es wird
bloß der Waggon etwas angespritzt, um den Schein zu erwecken,
als ob die Ochsen getränkt worden wären. Erst Montag Früh
bekommt das Vieh zu saufen, und dann sanft es mehr als
einen Eimer Wein! (Heiterkeit) Wasser, will ich sagen!
Dadurch ergibt sich wieder eine Bcnachtheiligung des Käufers.
Redner richtet nn den Magistratsrath Siegl da§ Ersuchen, aufs
strengste achtzugeben, damit diesem Unfug gesteuert wird, und
erklärt sich schließlich mit den Anträgen des Stadtrathes ein­
verstanden.
Drei ist nicht gam mit dem Stadtrathsbeschluß einver­
standen. Ich stehe auf dem Standpunkte, sagt er, daß eigentlich
die Berzehrnngssteuer aufgehoben werden soll; dies wäre sowohl
im Interesse der Fleischhauer als auch des konsumirenden Publi­
kums. Ich bin der Anficht, daß mit der Uebcrwälzung der Ver-
zehriliigsstciler ans die Händler nichts geholfen ist: aber es ist der
Wunsch der Fleischhauer, und ich will mich diesem Wunsche nicht
verschließen. Man hat hier wieder den Jude n dahinter gesucht:
aber luenn Sie schon dieses Gebiet streifen, dann müssen Sie
zugeben, daß damit dem Christen wenig geholfen und dem Juden
nicht viel geschadet wird. Was hier über die triste Lage des
Fleisehhanerg'ewerbes vorgebracht wurde, kann ich sofort nnter-
6. Dezember 1900 Seite T"'
i- —^
schreiben: es mögen wohl einzelne große Fleischhauer ihre
Rechnung finden, der kleine Fleischhauer gewiß_ nicht; das
Motiv aber, das hier vorgebracht wurde, nämlich die Ver­
schuldung des Fleischhauergewerbes, imponirt mir nicht; denn wir
sehen, daß es bei dem gleichen Erwerbe dem einen sehr gut geht,
der andere aber zugrunde geht: der erste hat sich eben Neuerungen
nicht verschlossen, er hat sein Geschäft inodernisirt,, mährend der
andere die Ueberfuhr versäumte und in Folge dessen nicht auf­
kommen konnte. Es wurde hier auch mitgetheilt, daß die Fleisch­
hauer sich chrenwörtlich verpflichteten, die Fleischprcise nicht zu
erhöhen. Ich zweifle keinen Augenblick an der Wahrheitsliebe und
dem guten Vorsatz, aber die Verhältnisse sind oft stärker als der
gute Wille. Die große Zahl der Fleischhauer, aber insbesondere
die kleinen, werden nicht in der Lage sein, dieses
ihr Versprechen halten zu können. Es ist die
Frage aufgeworfen worden: Was geschieht, wenn die Fleischhauer
wirklich zum Boykott schreiten? Das beunruhigt mich gar nicht.
Wenn Sie durch diesen Streik Ihre Interessen zu fördern glauben,
dann, ineine Herren, thun Sie es. Wenn der Fall eintritt, dann
verlasse ich mich vollständig auf das Präsidium. Bezüglich des
zweiten Punktes, „Freigebung des Handels", erklärt der Redner,
er fei selbstverständlich dafür, da er ein Anhänger des freien
Verkehrs ist. Unsere Marktordnung ist stark veraltet und sollte
gründlich inodernisirt werden. Was die Eröffnung der ramänischcn
Grenze anlangt, so muß dieser Wunsch von Fleischhauern und
Konsumenten in gleicher Weise znm Ausdruck gebracht werden.
Ich mache niemand für die Grenzsperre verantwortlich als die
österreichische Regierung. Das ist der Faktor, der in der Lage ist,
den Ucbelständen abzuhelfen.
Die Meinung der Sozialdemokraten.
Reumann: Die Bewegung der Fleischhauer, die mit dem
kurzen Boykott endete, wurde eingeleitet aus dem einfachen Grunde,
weil sich die Fleischhauer sagten, die Preise des Fleisches müsse!:
deshalb erhöhl werden, weil eine Anzahl von Fleisehhauerli nicht
mehr existiren kan». Die Fleischpreise baden in Listen eine enorme
Höhe erreicht. Wir finden, daß in Fleisch cm Untcrkonsum zu be­
merken ist, besonders R i n d st e i s ch wird in g a n z
geringen Mengen k o n s n m i r t. Die Bevölkerung ist
gezwungen, zu, minderen Fleischgattungen zu greisen, weil der
Preis tcs Rindfleisches in einer solchen Weise gestiegen ist, daß die
Bevölkerung nicht m der Lage ist, Fleisch besserer Qualität zu kaufen,'
Daß die Fleischhauer aber znm Boykott greisen müssen, zeugt ans
der anderen Seite davon, daß eine Anzahl v o n F leis ch
Hauern schwer unter de» gegenwärtigen Verhältnissen zu leiden
hat. Eine Veränderung der Verhältnisse ist also dringend noth­
wendig. Die Fleischhauer haben oertailgt. daß die Verzehrungs-
stencr aufgehoben werde. Das Hai mich sympathisch berührt, w csi l
ja auch wir Sozialdemokrat e n G c g n c r der
B er z c h r n n g s st euer sind. Allerdings ist cs- mir etwas
seltsam vorgekommen, iveit ja der Gemeinderath einige Wochen
früher verlangt hat, daß die Verzehrungsstencr der Gemeinde
Wien überlassen werde, Nun wird verlangt, daß die Verzehrungs­
steuer von den Viehhändlern zu entrichten ist, und auch dieses Ver­
langen können wir Sozialdemokraten unterstützen, weil wir auch
wünschen, daß die Bevölkerung genau wisse, wie sich
die ZV i c l> p r c i j e st c l l e n, wie viel Berzehrnngssteuer ant
dem Stück Vieh lastet. Es ist aber allgemein die Meinung ver­
breitet, die Fleischhauer werden diese Aktion dazu benützen, um
eine ungerechtfertigte Erhöhung d e r F l e i s ch
preise herbeizuführen. Und in dieser Ansicht wird man bestärkt,
wenn nian liest, Herr I e d e k habe erklärt, dies sei dcr
e r st e Theil der Aktion zur Besserung der
Lage des Gewerbes. Wenn die Fleischhauer eine Er­
höhung der Fleischpreise damit durchzuführen beabsichtigen, dann
möchte ich sie vor dem Schritt warnen, denn sie haben gerade
dadurch, daß sie die Boykottirung des Viehmarktes versuchten, die
Aufmerksamkeit der gestimmten Bevölkerung auf sich gelenkt, und die
gesammte Bevölkerung wird scharf darüber wache n,
ob sie nicht diese Gelegenheit zu einer Erhöhung der Preise aus­
nützen. Auch der Boykott ist mir »ngemein sympathisch: die
Fleischhauer haben sich den sozialdemokratischen
Kampfmitteln genähert, und ich hoffe, daß sie in
Hinkunft auch in der Arbeiterbewegung diese Kampfmittel mildcr
beurtheilen werden wie bisher.
Auf eines aber möchte ich Sic aufmersam machen. Es ist
Thatsache, daß die Bertheuerung deS Fleisches and) zum Theil
durch die unmäßig hohen Regiekosten herbei­
geführt ist, die jetzt zu tragen sind. Diese m i t t c l a t t e r l i ch c
Betriebsart ist nicht l 8 n g e r m c h r aufrecht-
z u e r h a l t e n, und an die G e m e i n d c v e r w a l t n n g
tritt die Pflicht heran, so schnell als möglich dafür zu sorgen,
daß kommunale G r o ß s ch l ä ch t c r c i e n errichtet
werden. Staatliche Großschlächtereien— daran soll man
nicht denken. Das haben die Fleischhauer auch in dieser Bewegung
selbst erfahren. Die Vertreter der Ministerien und der Statthaltcrei
waren zu den Sitzmigen der Fleischhauer eingeladen, sind aber
JMersfdwttg.
[14
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„Nun, dann ist die Sache doch erledigt," sagte der
Gouverneur lächelnd. „Die Ehe würde weder für ihn noch für
sie etwas ändern. Wenn er trank ist, wird man ihn hier be­
halten und natürlich alles Mögliche thun, damit sein Zustand
sich bessere; doch sie müßte, selbst wenn sic sich mit ihm ver­
heiratete, dem Zuge weiter folgen.. ."
„Die Generali» ist aufgestanden mid eben zum Frühstück
hinuntergegangen," meldete der Diener.
Der Gouverneur nickte mit dem Kopf und fuhr fort:
„Ucbrigens werde ich mich noch damit beschäftigen. Wie
heißen diese Vernrtheilten? Wollen Sie mir, bitte, ihre Namen
aus diesem Papier aufschreiben?"
Nechludow schrieb die Namen auf.
„Auch das darf ich nicht gestatten," sagte der Gouver­
neur, als Nechludow ihn für sich selbst um die Erlaubniß
gebeten halle, den Kranken besuchen zu dürfen. „Glauben
Sie nicht etwa, daß ich den geringsten Verdacht gegen Sie
hege," fuhr er fort, „aber ich sehe, wie die Sache zusammen­
hängt. Sie interessiren sich für diese Leute, Sie wollen
ihnen Dienste erweisen, und dann haben Sic auch Geld.
Bei miS ist aber alles käuflich. Man sagt mir oft: Sic
sollten den Versuch machen, die Käuflichkeit auszurotten! j
Aber wie soll ich sic ausrotten, wenn ein jeder, von oben j
bis unten, sich verkauft? Und dann überwachen Sie doch
Beamte auf eine Ausdehnung von 5000 Werst! Jeder, von>
ihnen ist ein kleiner Zar, ganz wie ich hier!" fügte der!
Gouverneur mit derbem Lachen hinzu. „Ja, ich sehe schon,
wie es steht! Aus Ihrer ganzen Reise hat man Ihnen
gestattet, die politischen Gefangenen zu besuchen, Sie ^aben
Trinkgelder gegeben, und man hat Sic dnrchgelassen. So ist
es doch, nicht wahr?"
„In, das ist richtig'^
„Ich begreife, daß &tc das gethan haben; &ie haben
eben gethan, was- Sie thun mußten! Sic wollten einen
politischen Vernrtheilten sprechen und gebrauchten die dazu
nothwendigen Mittel. Und der Polizeilieutenant oder Auf­
seher ließ Sie gegen ein Trinkgeld hinein,, iveil sein Sold
nicht hinreicht, nm seiner Familie ohne kleine Zuwendungen
dieser Art den Lebensunterhalt zu verschaffen. Er hatte recht
und Sie auch, und an Ihrer oder seiner Stelle hätte ich
genau dasselbe gethan. Doch an meiner Stelle kann ich nicht
die geringste Verletzung der vorgeschriebenen Regel
gestatten, und das um so weniger, je mehr ich von Hans ans
geneigt bin, Nachsicht walten'zu lassen. Ich bin mit einer
Mission beauftragt, die man mir unter bestimniten Be­
dingungen anvertraut hat, und ich muß dieses Vertraue»
rechtfertigen. So! Das ist alles, was ich Ihnen über die
fragliche'Angelegenheit sagen kann! Doch nun erzählen Sie
mir auch ein bischen, was bei Ihnen in Europa, in Peters­
burg, in Moskau vorgeht!"
Und nun drang der Gouverneur mit verschiedenen
Fragen in Nechludow, 'weniger, um sich zu unterrichten, als um
gleichzeitig seine Wichtigkeit und seine Freundlichkeit zu zeigen.
„Und wo wohnen Sie hier? Bei Dukow? Man logirt
da nicht übel, doch so gut wie das Sibiria-Hotel ist es nicht!
Aber hören Sie mal," fügte der Gouverneur hinzu, als Nech­
ludow sich verabschieden wollte, „sagen Sie mal, Sie kommen
doch zu uns znm Diner? Um fünf Uhr! Nicht wahr, Sie
sprechen englisch?"
„Ja ich spreche englisch!"
„Na, schön, das trifft sich ja wunderbar! Denken Sie
sich, kvir haben in diesem Augenblick einen Engländer hier,
einen Reisenden. Er hat in Petersburg die Erlaubniß er­
halten, unsere Gefängnisse und unsere Rastgebäude zu besuchen.
Und er speist heute Abend gerade bei uns! Kommen Sie
ganz bestimmt, Sie würden uns sicherlich sehr zu Dank ver­
pflichten! Und bei der Gelegenheit werde ich Ihnen auch
die Antwort wegen dieser Frau mittheile», die auf ihre Be-
giladigiiiig wartet, und wir sprechen auch noch über Ihren
Kranken! Ich werde sehen, ob es nicht möglich ist, etwas
stir sie zu thun!"
E i n u n d z w a ii z i g st e s Kapitel.
Als Nechludow von dem Gouverneur Abschied ge­
nommen, begab er sich nach der Post. Er fühlte sich in
besserer Stimmung und mehr zur Thätigkeit aufgelegt, als er
es seit langer Zeit gewesen war.
DaS Postbnreau befand sich in einem großen gewölbten,
dunklen und feuchten Saale. Hinter den Gittern saß etwa
ein Dutzend Beamter; die meisten plauderten miteinaiidcr,
während sich in dem für das Publikum bestimmten Raum
eine ungeduldige Menge stieß und drängle. An der Thür
brachte ein alter Beamter seine ganze Zeit damit zu, un­
zählige Couverts abzusteinpeln, die ihm einer seiner Kollegen
hinreichte.
Nechludow brauchte nicht lange zu warten. In diesem
Bureau, wie überall, verschaffte ihm seine vornehme
Kleidung einen Vorzug, und einer der schwatzenden Beamten
gab ihm sofort ein Zeichen, er könne nähertreten. Nechludow
reichte seine Karte, und der Beamte- übergab ihm ehrfurchts­
voll die umfangreiche Post, die für ihn lagerte.
Unter dieser Post waren mehrere Werihbricse und
andere Briese, einige Bücher, Broschüren und Zeitungen.
Um wenigstens auf alles einen Blick werfen zu können, sehte
sich Nechludow aus eine Holzbank neben einen csoldaten, der
hier mit einem Register in der Hand wartclc. Unter dcn
Briefcouverts fiel ihm ganz besonders eines auf, ein großes
Couvert mit höchst imposantem, großem Siegel. Er öffnete
das Couvert, blickte nach der Unterschrift, und sofort fühlte
er, wie das Blut ihm ins Gesicht schoß und sein Herz znm
Zerspringen klopfte. Der Brief trug die Unterschrift Selcrlins,
des früheren Freundes Ncchlndows, der jetzt Staaksamvalt
i am Senat war; und dem Briefe war ein amtliches Schreiben
beigefügt. Es war die Antwort auf das Gnadengesuch der
Maslow.
Wie lautete diese Antwort? War es eine Verweisung'?
Nechludow brannte darauf, es zu erfahren, und doch wagt:
er nicht, den Brief zn lesen, aus dem er es crschcn mußte.
Endlich fand er die Kraft, die wenigen Zeilen zu entziffern
die ihin Sclenin schrieb, und min stieß er einen Seufzer der
Erleichterung ans. Das Gnadengesuch der Maslow war
bewilligt!
„Lieber Freund!" schrieb ihm Selenin, „unsere Id-ic
Unterredung hat einen tiefen Eindruck bei mir hinterlasse:!.
Du hattest hinsichtlich der Maslow recht. Ich habe il"-e
Angelegenheit genau studiert und bemerkt, daß ihre
nrtheilniig das Ergebniß eines offenbaren Irrthums war.
-^eider ivar es unmöglich, das Urtheil kaifiren zu lassen:
deshalb gäbe ich mich au die Begnadigungskommisfion be­
wendet und mit sreuden erfahren, daß das Gesuch
Schützlings sich schon dort befand. Gott sei Dank, chabe'iab
die Sache durchsetzen können und schicke Dir angeschioffc»
die Kopie des Dekrets; ich schicke cs Dir unter der Adreffc,
die mir die Gräfin Katharina Jwanowiia eben gegeben. Wa--
das '•'
iH'irijit, so ist es an die MkiÄvw liarfi brr
worden, in>r das Urtheil gefällt nnW
nachgesendet, und es dürfte
Dein Selenin/
kForttebun» folat.'


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Arbeiter-Zeitung.
6. Dezember 1900
-V
Nr. 335
nicht erschienen. Das zeigt, wie wenig Interesse die Regierung an
diesem wichtigen Zweig der Approvisionirung nimmt. Der Ge­
meinderath wäre berechtigt, der Regierung über ihr Vorgehen in
dieser Frage seine Mißbilligung auszusprechen. Ich habe
es für recht und billig gehalten, daß der Herr Bürgermeister diese
Sitzung embernsm hat. Für unrichtig aber haue ich es, daß
er die Debatte auf diese drei Punkte beschränkt hat.
Die Regierung muß aufgefordert werden, die Abänderung
der Marktordnung im Sinne des Gemeinderathsbeschlusscs vom
20. April d. Jj;. endlich zu erledigen. Bezüglich des zweiten An­
trages, freier Handel, stehen wir Sozialdemokraten auf dem Stand­
punkt, daß der Handel nach L ebendgewicht überhaupt u n-
moralisch ist. Da ist imnier der eine oder der andere der
Betrogene. Bis jetzt war zumeist der Fleischhauer der Betrogene.
Den dritten Antrag auf Eröffnung der rumänischen
Grenze kann ich nur begrüßen. Aber die Erwartung, die man
an diese Maßregel knüpft, kann ich nicht theilen.
Der Redner wendet sich dann gegen die Ausführungen des
Gemeinderathes K lohberg. Dieser habe erklärt, die Bertheurrung
des Fleisches werde dadurch herbeigeführt, daß die^ Arbeits­
löh n e sehr gestiegen sind, und daß die Leute von Hetzern in
Versammlungen aufgehetzt werden. Dr. Klotzberg kennt, wahr­
scheinlich die Verhältnisse nicht. Wenn die Fleischhauer in Ber-
samiulungen gehen, gehen sic uicht in solche derSozial-
d emo traten, denn diese sind ja unter den Hetzern zu verstehen,
sondern in die ch r ist li ch- s ozia l en. lind wenn diese
Leute Erhöhung ihrer Löhne fordern, so ist das nur ihr Interesse.
Die Fleischhauer selbst werden gewiß nicht wünschen, daß ihr
Bestand auf der rücksichtslosen Ausbeutung der Arbeitskräfte fußen
soll. Der Redner schließt niit dem Wunsche, es möge der Regierung
die Mißbilligung ausgedrückt und von ihr verlangt werden, daß
die Abänderung der Marktordnung rasch durchgeführt werde.
Ueber Anregung des Gcmeindcrathes Baumgartner
tvird zur Wahl von Gencralrcdnern geschritten.
Der Vorsteher der Genossenschaft.
Hütter wird zum Gencralrcdncr gewählt. Er führt aus,
der Gemeinderath habe vor neun Monaten gesprochen, d i e
Regierung habe sich aber nicht gerührt.
Die Deputation der Fleischhauer habe bei ihrer letzten Audienz
beim Sektionschef Beck die Ueberzeugung gewonnen, die
Regierung sei absolut nicht gewillt, in
irgend einer Weise eine Aenderung der Marktordnung, zur
Forderung der Gewerbsinhabcr vorzunehmen. Die Wiener
Approvisionirungsfrage ist zu einer ungarischen Agrar­
politikfrage geworden. (Rufe: Sehr richtig!). Die Fleisch­
hauer haben sich erlaubt, die Interessenten in höflicher Form zu
einer vertraulichen Besprechung einzuladen, um die Sache in
gütlichem Wege zu ordnen. Aber die Statthalterei und_ das
Ministerium stehen auf dem Standpunkt, es sei eine unerhörte
Frechheit, wenn man sie zu Gewerbetreibenden einladet, und
haben in einer Form abgeschrieben, die verletzend genannt
werden muß. Wir mußten uns also selber helfen.
Der imposante Besuch der Versammlung in den Sofiensälen
beweist allein, in welcher Noth sich das Fleischhauergewerbe befindet
Was den ersten Punkt betrifft, wissen wir ganz gut, daß die
Verzehrungssteuer nicht sofort aufgehoben werden wird. Es handelt
sich uns auch nur um die Vereinfachung in der Ein-
hebung der Steuer und die Richtigstellung
der Viehpreise. Da 4M Kilogramm die Grenze
bilden zwischen dem Höheren und niederen Verzehrungs­
steuertarif, komme es oft vor, daß Thiere, wenn sie
auf dem Marst einlangen, 370 oder 380 Kilogramm wiegen, nach
Fütterung und Tränkung jedoch mehr als 4M Kilogramm. Es
ist gewiß allen Parteien darum zu thun, daß der Einkauf
möglich st unverschleiert geschehe, so daß sich selbst
jeder Laie zurechtfinden kann. Dies ist bis jetzt aber nicht der
Fall. Ich komme nun zu dem Einkaufsmoous nach lebendem
Gewicht. Ich niuß gestehen, daß das nicht das Ideal des Ein­
kaufes ist. Wir wollen den freien Einkauf, und da haben wir
einzelne deutsche Städte zum Muster. Der überniäßigen
Fütterung auf dem Viehniarkt wurde zwar gesteuert, aber das
Wasser spielt eine große Rolle. Der Fleischhauer muß mit der
Waare das Wasser kaufen, und daher ist das Fleisch theuer. Ich
komme nun zum dritten Punkt, zur Eröffnung der rumänischen
Grenze. Wir glauben und sind überzeugt, daß die Grenzsperre
durch eine einfache Ministerialvcrordnung aufgehoben werden
kann. Es wurde uns auch vorgeworfen, daß wir den gesetzlichen
Standpunkt verlassen hätten. Ich glaube aber, daß das nicht der
Fall ist, sondern daß wir nur zu außerordentlichen, aber
nicht zu ungesetzlichen, Mitteln gegriffen haben. Der
Statthalter hat uns gerathen, wir sollen Großschlächtereien
errichten und unser Gewerbe m o d c r n r s i r c n. Es
ist ganz schön, wenn man von uns verlangt, wir sollen eine
Reform des Gewerbes einführen, Großschlächtereien errichten und
den Bezug des Fleisches verbilligen. Ja, gewiß würde sich das
Gewerbe dazu verstehen, aber nur unter der Bedingung, daß
niemand sein Geld verliere. Ich habe dem
Statthalter gesagt, die Fleischhauer möchten gern seinem Wunsche
entfprechen, ja, sie würden sich zu Lohnschlüchtern hergeben,
wenn ihnen ein Ex i st enzm ini m um geboten wurde.
Schließlich bemerke ich noch, daß im Jahre 1894 der volkswirth-
schaftliche Ausschuß im Reichsrathe tagte, wo ich den Antrag
stellte, die Verzehrungssteuer sei aufzuheben. Diesem Antrage
wurde einstimmig zugestinimt, aber es sind seitdem sechs ^sahre
verflossen, und wir stehen noch immer auf demselben
Standpunkte. Die Verzehrungssteuer muß aufgehoben werden,
aber ich erkläre, daß das Gewerbe allein zu schwach
ist, die Aufhebung dieser unmoralischen Steuer durchzusetzen.
Was endlich die Drohungen anbelangt, so lassen wir uns davon
in keiner Weise absch recken.
Die Rede des Bürgermeisters.
Dr. Lueger: Dr. Nechansky hat die von mir eingeleitete
Aktion bemängelt, er hat gesagt, es wäre nicht nöthig gewesen,
die heutige Sitzung einzuberufen. Als mir bekannt wurde, daß
die Fleischhauer Montag nickt einkaufen werden., war nur dre
Gefährlichkeit der Situation klar.. Es, waren mir,die Beschlusse
der sonntägigen Versammlung mitgelheilt worden, ich war also
unterrichtet, und ich glaube, daß ein Bürgermeister in einer
solchen Situation eingreifen muß. Ich habe mich zuerst ver-
aewiffert, daß dann, wenn bte Wümche der FlcMlihauer erfüllt
werden, die Preise im Detailhandel nickt erhöht werden: es
wurde mir hierin das Ehre n w o r t gegeben, und ich habe
keine Ursache, an diesem Ehrenworte zu zweifeln,, und es ist auch
durch meine Intervention so wett gekommen, daß die Fleischhauer
den Einkauf wieder ausgenommen haben. H» Bezug auf me
zweite Forderung habe ich erklärt, daß ich fm: den Freihandel
eintrete unter der Voraussetzung, day ^durch
mischten Kommission der wirkliche Prem eruirt werden ..Jd)
erkläre, daß ich nichts dagegen habe, daß auch die vci, waltim
btde Kommission kontroliren kann. Das habe ich g.»,..a und
habe die Angelegenheit dem Stadtrath zur Behandlung vorgelegt,
wie cs d-e Würde und Dringlichkeit des Gegenstandes erheischt
Wenn ich Sie eingeladen hcstw, so werden Sie nur zugeben, daß
der Gemeinderath als Plenum seiner Meinung Ausdruck
geben soll. (Beifall.)^...
Ich erkläre zur Sache selbst offen, cs ist ein gr oßer
SSÄ3SBS* SÄ
"ÄitriA »**>•
Fleischhauer ist cs, wenn von A-e.* it :;, nten die Verzelirungs-
aus dem Grunde, weil die Preise des Viehes und des Fleisches
nicht im Einklang stehen. In der Bevölkerung ist
der Irrthum verbreitet, daß die Fleisch­
hauer Wucherer sind. Dieser Meinung, soll
in ehrlicher Weise entgegengetreten werden. (Beifall.)
Die Wahrheit liegt im Interesse der Fleischhauer
und Konsumenten. Es soll nicht der Anschein erweckt werden, als
ob die Fleischhauer zu einem außerordentlichen iiiedrigen Preis ein­
kaufen und das Fleisch zu theuren Preisen verkaufen. Ich verkeime
nicht, daß die vorliegende Frage sich zu einer M a ch t s r a g e
zwischen Oesterreich und Ungarn herausbilden
wird. Die Vorschläge Dr. Klotzbergs werden wohl zur
Lösung der Frage, die uns heute beschäftigt, nichts beitragen. Eine
Aenderung des Steuermodus für Brcmiereien zu erreichen, ist
außerordentlich schwer, die Herabsetzung des Frachtenlarifs ist
nicht leicht durchzusetzen, weil sich nicht alle Bahnen in den Händen
des Staates befinden, und bezüglich der Errichtung von Schlacht­
häusern bei den Einbruchstelleu weiß der Antragsteller wohl selbst
nicht, w o sich diese Eiiibruchstellen beffilden.
Weil hier so viel von Grofischlächtcrcicn gesprochen wird,
dann muß ich Ihnen sagen, daß eine solche unter keiner
Bedingung in P r i v a t h ä n d c gelangen darf. W c r
sozial denkt und ^f ü h l t, muß zugeben, daß diese nur
vom Staate oder von der Stadt betriebe» werden könnte. I ch
selbst bin ein Anhänger der G r o ß s ch l ü ch t e r e i,
ich brauche aber dazu mindestens fünf Millionen Gulden: die
besitze ich vorläufig nickt. Das Wichtigste ist. daß jetzt die
Regierung bezüglich deö ersten Punctes nachgibt. Es leidet niemand
darunter, weder die Fleischhauer noch die Vichbesitzer. Ich bitte
aber auch bezüglich dieses Punktes den Herrn Gemeinderath Reu­
mann, seinen Mißbilliguugsantrag zurückzuzicheu, da ich mit
einem solchen Beschluß nicht vor den Minister hintrcten kamr^Jch
werde meine Pflicht gegenüber dem Ministerium erfüllen, reiche
der Regierung wird es sein, ihre Pflicht zu erfüllen, da in dieser
Sacke der Gemeinderath als Organ der Gcsammt-
bevölkerung spricht. Wir überlassen cs unserem Herrgott,
ob er genügend Einstellt dort verbreiten wird, wo diese
Einsicht nöthig ist. Vor zwanzig Jahren wurde bereits inklusive
Verzehrungssteuer gehandelt, und damals war daS Fleisch noch
nicht so theuer, und die Vichbesitzer hatten ihr Geld bekommen.
Ich weiß nicht, wo das Unglück sein sollte, wenn dieser ModnS
wieder eingeführt würde. Es ist ein I r r t h u m, zu glauben,
daß das Fleisch in Wien tbenrcr ist als in anderen gleich großen
Städten. Das Fleisch in Wien ist gut und nicht theurer als in
anderen großen Städten. DaS ist die Wahrheit, die immer ge­
fälscht wird, zu dem Zweck, n m U nz.ufrrede n heit zu
erregen und im Trüben zu fischen. Meine
Aufgabe als Bürgermeister ist es, solches Treiben entschiedenst
zurückzuweisen und auf diese Weise die Ehre der Stadt Wim und
unserer Geschäftsleute zu wahren. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Der Referent Wessely bemerkt in seinem Schlußwort, daß
alle Versuche, die Approvisionirung Wiens zu verbessern, jedesmal
daran gescheitert seien, daß die Stadt Wien die Unterstützung der
Regierung nicht erlangen konnte. Er empfiehlt schließlich die
Stadtrathsanträge zur einhelligen Annahme.
Gregorig stellt den Antrag auf namentliche A b-
stimmung, damit die Bevölkerung die Namen derjenigen erfahre,
die sich entfernt haben.
Reumann zieht seinen Antrag zurück.
Die Stadtrathsanträge werden in nammtlicher Ab­
stimmung einstimmig angenommen. Die Liberalen
hatten sich schon lange vorher aus dem Saale entfernt. Die An­
träge Klotzbems wurden dem Stadtrath zugewiesen.
Hieraus wurde die öffentliche Sitzung nach 9 Uhr Abends
geschlossen.
Kloß mszenirte jenen Aufschwung zugkräftigen Annonce»,
in denen er „Darlehen zu bei „ün st tasten Be­
dingungen" mit bequemster Rückzag U t Aussicht stellte
oder ankündigte, daß die Gesellschaft >xzah lte Stellen
Gerichlssaa!.
Betrug unter der Firma „Vindobona".
Gestern begann vor dem Schwurgericht die Verhandlung
gegen die Macher des Spar- und V o r s ch uß k o ns o r-
tiums „Vindobona". Eine Bande von Gaunern hat
sich zusammengefunden, um unter diesem verlockenden Titel
Leuten jeder Kategorie, Armen und Reichen, die Taschen zu
leeren. Es finb so viele Beschädigte vorgeladen, oaß die
Verhandlung fünfzehn Tage in Anspruch nehmen
wird. Sie wird bis 22. Dezember dauern. 392 Zeugen
sind zu vernehmen. Eine Zeugin, Frau Marie Janitschek,
soll eine Tochter der Königin von Madagaskar sein.
Den Vorsitz führt ^Oberlandesgerichtsrath Baron Dr.
Di stier, die Anklage vertritt Staatsamvaltssubstilut Dr. «.Langer.
Als Vertheidiger füngiren Dr. Kares, Dr. Gustav Morgen­
stern, Dr. Mar Stern, Dr. Landau, Dr. Wolfgang
P o l l a c z e k, Dr. Schneeberger, Dr. H c r z b c r g-
F^r ä n k c l und Dr. I a k o b s o h n. Außerdem wohnen zwei
Sachverständige im Buchfache, zwei Gerichts-
Psychiater und der Konkursmasscverwalter der Ver­
handlung bei.
Die zehn Angeklagte«
sind:
Alois Kloß, 48 Jahre alt, Privatbeamtcr, vorbestraft;
Johann Fritz, 63 Jahre alt, p e n s i o n i r t e r Rech­
nungsrath. unbescholten:
Karl W i l h e l m s e d e r, aus Wien, 34 Jahre alt, Agent,
vorbestraft;
Karl Schröbt, 47 Jahre alt, Agent, vorbestraft;
Peter Svrinzl, Agent, unbescholten;
Martin Gla'er, 38 Jahre alt, Agent, unbescholten;
Gustav Schmiedel, 43 Jahre alt, Agent, unbescholten;
Wilhelm Heiz mann, 43 Jahre alt, Agent, vorbestraft;
Albert R o s e n b a u m, 42 Jahre alt, Kaufmann, vor­
bestraft:
Paul Josef Johann Breitkopf (fälschlich Karl Josef),
57 Jahre alt, beschäftigungslos, vorbestraft.
Die Anklageschrift schildert ausführlich das Treiben
der ganzen Bande.
Ein Verein mit achtzehn Mitgliedern.
Das Spar- und Vorschußkonsortium „Vindobona", registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde im 'November 1895
von vierzehn Personen mit Antheilscheinm von zusammen
10 00 Kronen gegründet. Die Statuten bezeichnen als Zweck
dieser Bereinigung die größtmögliche Verzinsung von Sparein­
lagen der Mitglieder und Gewährung von Darlehen zu den
günstigsten Bedingungen. Im folgenden Jahre zählte die Genossen­
schaft einschließlich des Vorstandes und Anfsichts-
rathes achtzehn Mitglieder, die Ende 1897 uni
380 Kronen 40 Heller Antheile besaßen, während sich die ertheilten
Vorschüsse mit 394 Kronen bezifferten. Die ganze Gcldbewegung
der Genossenschaft umfaßte 8M Kronen und schloß mit einem
Verlust von 344 Kronen ab.'
Das änderte sich erst, als Anfangs 1898 der gewesene Ver­
sicherungsbeamte Alois Kloß, der schon wegen Kautions­
schwindels erhebliche Anstände gehabt hatte, Mitglied des
Vorstandes wurde und später als Obmann die Leitung des
Unternehmens vollständig an sich riß. Seit dieser Zeit datirt der
gewaltsam herbeigeführte Aufschwung d c s G e-
sch äst es, den zu kontroliren den übrigen Funktionären entweder
dre Fähigkeit oder auch der gute Wille mangelte. Kloß suchte sich
Funktionäre aus, mit denen er machen konnte, was er wollte. Der
Kassier und der Buchhakler triigen in die Bücher ein. was Kloß
ihnen diktirte. 'Nur so erklären sich die folgenden Bilanzen, die so
ungeheuerliche Fälschungen auswiesen, daß Kloß mit Anträgen
aus Erwerbung von Häusern für die Genossen­
schaft hervortreten konnte.
zu vergeben habe. Bald stelltcch guck ein Heer
von geld- und st c l l u n g s b g g t i g e n Per­
sonen ein. Die ersteren ivurden zu Nilgliedern des Kon-
sortiums gepreßt und übernahmen die Vechchtung zur raten­
weise» Einzahlung der Aiitheilscheine. Auf Antheile ivarcu
zuerst 50 fl., zuletzt 50 Krone» zu zeichneu. '; lC Stellmsuchmdm
wurden zu K a u* t o n e n verhalten, die alte pnreinlagen
zu behandeln gewesen wären. Außerdem um-h Kloß fick mit
einer Schaar versirtcr Agenten, die ihn, w^re Geschäfte zu­
brachten.
Wenn die Bediciisteten, ivcil sic nichts zuhun hatten, Be­
denken schöpften, austrateii und ihre Kaut,neu zurück-
begehrten, so mar meistens entweder t e>, G e t d, d n
oder der Inhalt der Kasse bestand in K a uj o n e n ne n
eingetretener B e d i e >i st c t c r. Klo; gesteht selbst,
in dieser Hinsicht alle statutarischen Pflichten ap-racht gelassen
und an die Errichtung eines Reservefonds auch mt gedacht zu
habe». Buchführung^ und >,'asscgebahrung wem ungehörig,
großmtheils fiiiiv. So wurden Entnahmen aus er Kasse nicht
eingetragen oder fiktiv begründet und gar nicht befheude Aktiven
gebucht, so eine Einlage des Fürsten Lnboiirski von
50.000 Kronen und eine Einlage von 26.666 Krone, der Ersteii
böhmischen Bersichcrimgs-Akiimgesellschaft! Daraus erklärt sich,
daß ans den gedruckten Jnterimsbestätigiingcn, m, denen die
Aiitheilscheine qnittirt wurden, zu lesen war: „Die Fonds der
Gcscllschaft bettagen Ende 1898 im ganzen 129.46 Kronen
81 Heller", womit der falsche Schein besonderer LcistngSfähigkeit
der Gesellschaft zum Zwecke weiterer Betrügercieli crzrgt wurde.
So sah es auch mit dm 11l8 Mitgliedern ans. Eswarm aber
einschließlich der ausgetretenen ine mehr als »00. Je Gctdcr
wurdm willkürlich ausgegeben lind Ucbcrschüsse zv i s ch c u
K l o ß ii n d seinen Agenten vertheil t.
Häuserkäufe mit wcrthlose« Büchel«.
Schließlich kam Kloß aus die Idee, die Zahlmgeu der
„Vindobona" mit „S pareinlagebüchel n" derG'moffm-
schaft zu leisten. Auch die Agcmcn wurde» inü solch» Buchet»
unter Hinweis ihrer BeichnimgS- oder EskoinptirnngSsäßgkcit zum
Theile bezahlt.. Gekrönt wurde diese Ersindung dadurch, daß diese
Büchetn, auf die gar leine Einlagen ge m a ch t
tu a r c ii, zum baare» Gelde der „Vindobona" erhobn wurden.
Es gelang, Kloß, mit s o l ch c >t Z a h l n n g s iri t t c l n
bei- Gesellschaft drei H ä u s c r z u ta u s e it.
Am 17. Mai 1899 brachte er dem Vorstand sogar den 2 n k a u s
eines Häuserblocks um 575.000 bis 1,150.000
Kronen in V o r s ch 1 a g, der auch akzevtirt wurde)während
für nachgesuchte Darlehen kciii Geld in der Kasse war. Nachdem
auf diese Weise viele Personen mindestens um 6 0.0 00
K r oiien geschädigt worden waren, verfügte die
Gesellschaft über kein anderes Vermögen als die Ausstände bei
den Wenigen, die Darlehen erhalten hatten, im Betrage von
27M Kronen.
Der Rcchnungsrath als Kantionoschwiudler.
Auf die Nachricht, daß in Prag ein Konsortinin eine
Lebensversicherungsgesellschast gründen wolle und er 'Aussicht
hätte, bei einer Wiener Filiale dieser Gesellschaft eine Stelle zu
erlangen, eröffnete Kloß mit deni verschuldeten R c ch n n n g s-
r a t h Fritz im Februar 1898 in der Stcrngassc ein Bure a n
zu Vorarbeitest für Errichtung dieser Filiale.
Sofort kündigte er in Inseraten die Möglichkeit der An­
stellung kautionsfähiger Personen an, die sich auch einfandm, zu­
sammen 2800 Kronen Kautionen erlegten, aber
nichts zu thun fanden, als die Ortsnainen
von Landkarten a b z n s ch r e i b c it.
Einige dieser Personen erkannten ihre Lage und machten
Polizeianzcigcn, und daher mlißten schleunigst die bereits ver-
1 brauchten Kantionen ersetzt werden. Kloß iiiscrirtc, daß eine Stelle
für Anen, älteren Herrn zu vergeben sei, und da meldete sich
Stefan Konstantin Okvniewsky, dem sich Fritz ais Direiwr
der Filiale der Prager Gesellschaft ansgab und dm Kloß und
Fritz zum Kontrolor dieser Filiale gegen Erlag einer K a u t i o n
von 6 00 0 K tone n bestellten. 'Nach kurzer Zeit aber
fand Okomewsky das Lokal gesperrt. Kloß und Fritz gestehen, uns
dieser Kaution die früheren Kantionen ersetzt und den Rest für­
st ch behalten zu haben. Später kam ein Vergleich mit
Okoniewsky auf ratenweisen Ersatz seiner Kaution zustande. Er­
bat noch 4212 Kronen zu fordern.
Der Dritte in der Reihe.
Eine, unerfahrene Frau Namens Marie I a n n s cli e k hatte
eine noch nicht fällige Forderung von 34.500 Mark und wollte
diese Forderung vor ihrer Fälligkeit einkassirm. W i l h c l ni s e d e r
bewog die Frau, ihm die Forderung als eine Spareinlage
der „V i ii d o b o n a" gegen ein Sparei-,ilagmbuch zu zcdircn,
Frau Januschek wurde mit'kleinen Abschlagszahlungen hingehalten.
Kloß schickte drei Agenten zur Eintreibung der Forderung
nach Deutschland und ließ schließlich mit dem Schuldner
der Januschek, Namens R ö ß l c r, einen Vergleich aus sofortige
Zahlung von 25.000 Mark sammt Zinsen schließen, wodurch die
„Vindobona" in dm Besitz von 30.118 Kronen kam. die ans deren
Konto bei der Nicdcrösterrcichischm Eskomptebank erlegt ivurdm.
Dem Rechtsfrennde der Januschek gelang wohl die ;!nrmf
erlangung eines Theiles dieses Geldes, aber die Frau erleidet, da
jenes Depot der Eskomptebank nachträglich entlockt wurde, noch
einen Mindestschaden von 14.950 Kronen.
Die Agenten der „Vindobona" ließen die ihnen au Zahlnngs-
statt gegebenen Einlagcbüchcr mtiveder belehnen oder cskomptirm.
Aus,diese Weise entlockte Wilhelmsedcr der Braut eines
Offiziers, Auguste M a c a k, ihr beim Bezirksgericht in St. Polten
erliegendes Pupillarvermögen, wofür er sich ein Honorar von
100 Kronen und eine vorgebliche „Spmdagc für einen hohen
Herrn" von 400 Kronen bezahlen ließ.
Der Gauner aus Deutschland.
Es war kein Zufall, daß um jene Zeit Kloß mit dem von
Deutschland aus verfolgten, deshalb bereits bestraften Recctitätm-
und Hypothekmschwindler Paul Josef Johann Breitkopf in
Verbindung trat, und daß dieser nicht nur verleugnete, dieser
Breltkopf zu sein, sondern auch andere, darunter seine Gattin
Hedwig, zu bewegen suchte, ihn für seinen ver st o r b e n e n
Bruder JohannJosef auszugeben. Was Breit­
kopf vorbrachte und vorbringt, ist erlogen, insbesondere sem Ver
*■“'•' einen
bolte Untersuchung seines Geisteszustandes diese Simulation
festgestellt ivurde.^
,• Der kaum aus der Strafhaft entlassene B r e i t k o p f
reflektirte sofort auf ein Inserat des Karl Such y. womit dieser
ftme beiden Häuser um 230.0M Kronen zum Kauf anbot. Breit-
kopf trat als Käufer auf und verwendete als theilweiscn Kauf-
schillmg werth lose Gefälligkeitsakzeptc der
Firma Brix und Anders. Mit dem Gelde kaufte er­
den Z l n k h o f b e i S t. P ö l t e n um 14.0M Krone»,
steigerte aber dm Werth dieses Bauerngutes dadurch, daß er eine
Forderung seines derzeit flüchtigen Schwagers Paul Kcnther
von 46.000 Kronen vormerken ließ, worauf er den Zinkhof an
^'''"JHochmanl, um 26 0M Kronen verkaufte. Aehnlich erwarb
£ en Stalltellerhof. Beide Bauerngüter verkaufte später
Breitkopf dem Konstantin K a p e l l o Reichsgrafen v. Wicken-
w? /ii» ^0000 Kronen völlig werthloser Wechsel, nur um
und stme somt-gm Lügen, Wer seinen
mußten
vor
kÄKm-^En Reichthum zu unterstützen. Diese Reulitätm m
ix 1, bem Rechtsfreunde der Hochmann, um diese
® cJ,abcn* u bewahren, im Erekution'swege erstanden


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 9 ]
*
4
Nr. 335
Wien, Donnerstag
Arberkrr-Zeikung.
6. Dezember 1900
Seite 9
Frau Emilie Drechsler wurde bewogen, ihr in einer
schlesischen Flachsspinnerei angelegtes Vermögen von 19.600 Kronen
zum Ankaus des Stallkellerhofes zu kündigen, den Breitkopf um
0300 Kronen an sich gebracht hatte. Aus dieser Erwerbung
rcsultirte für die Drechsler ein Schaden von 10.300 Kronen. Auch
auf diese Realität hatte Breitkopf, um ihren Werth fiktiv für seine
Zwecke zu steigern, sich von seinem Schwager Kenth er einen
Schuldschein über 12.000 Kronen ausstellen lassen.
Dem Seifensieder Ignaz Baumgartner, der sein
Geschäft verkaufen wollte, führte der Agent Schrödl den Paul
Kenth er als Käufer zu. Obwohl nachträglich Baumgartner
diesen Verkauf rückgängig machte, erleidet er noch einen Schaden
von 11.300 Kronen.
Auf ähnliche Art wurde Elise Denovsky betrogen. An
den Transaktionen mit Realitäten hatten auch Kloß, Schrödl
und Rosenbaum Antheil.
Angeregt durch Breitkopf, ließ sich auch Kloß in solche
Realitätenspekulationcn mit werthlosen Zahlungsmitteln ein, und
diese Sache wurde schließlich so weit getrieben, daß auch die
Agenten Wilhelmseder und der derzeit flüchtige W ö g c r
darangingen, ein Haus an sich zu bringen.
Einer, der sich als Lucia« Brunners Freund ansgibt.
Rosenbaum hatte sich in die Gesellschaft als ver-
»iöglichcr Billenbesitzcr eingeführt und sich den leitenden Per­
sönlichkeiten, besonders dem Kloß, dadurch empfohlen, daß er
versprach, eine Fusion zwischen der „Vindobona" und der
Oesterreichischen Votksbank des Gemeinde­
rathes Lucian Brunner herbeizuführen. Seine an­
gemeldete Rettungsaktion bestand darin, daß er unter Vorwänden,
angeblich zu Anschaffungen für die Gesellschaft, der Kasse Geld
entnahm und, um solches für sich zu wahren, im Ausschüsse Ein­
wendungen gegen die berechtigten Ansprüche der Gesellschafts-
aläubiger machte. Er trat mit Honorarforderungen für seine
Mühewaltung hervor und erwirkte, daß Fritz ihm einen Check
über 2400 Kronen unterschrieb. Da der Möbelhändler Kain,
der für die der Gesellschaft gelieferten Möbel noch unbezahlt war,
ein Verbot der Ausfolgung des Depots bei der Eskomptebank
erwirkte, wendete sich Rosenbaum an den Kassier der Gesellschaft,
Franz Budischek, um einen Vorschuß zur Aufhebung jenes
Verbots, um das Depot für die Kaution des Budischek zu
reserviren. Budischek folgte ihm wirklich 3600 Kronen aus.
Rosenbaunl erwirkte damit die Aufhebung jenes Verbots und
behob das Depot für sich. Als Acquisiteur lockte
er Mitglieder an, war aber immer für die Abweisung
ihrer Bewerbungen. Er verschwieg den neuen Mitgliedern die
statutenmäßigen Bedingungen der Darlehensgewährung und
motivirte die Abweisung der Darlehenswerbungen dainit, daß nicht
genug Geld vorhanden sei.
Vierhundcrtscchzehn Betrogene.
Niemand in der Leitung der „Vindobona", am wenigsten
die Vorstandsmitglieder und die außerordentlich versirten Agenten,
konnte sich über die finanzielle Lage der „Vindobona" im leisesten
Zweifel befinden: schon die zahlreichen Auftritte, die diese Personen
mit den unzufriedenen Mitgliedern im Bureau der Gesellschaft
hatten, mußten sie belehren, daß diese Mitglieder sich für be­
schädigt hielten. In der That gingen nicht nur alle Ein­
lagen verloren, die Mitglieder gericthen auch in Gefahr, die
Rückstände derselben und dann selbst nochmals den ganzen
Betrag an die Konkursmasse der Gesellschaft zu bezahlen. Dem
wurde nur dadurch vorgebeugt, daß diese Mitglieder erklärten, ihr
Beitritt zur Gesellschaft sei nur eine Folge des Umstandes, daß sic
auch über die Konsequenzen dieses Beitrittes bewogen worden
seien. Von den Mitgliedern der „Vindobona" erachten sich 388 um
ihre Eintrittsgebühr und ihre Antheilanzahlungcn be­
trogen mit einem Schaden von 4667 Kronen.
Die Bediensteten, die die von ihnen geleisteten
Kautionen theilweisc oder ganz eingebüßt haben, dann die
Personen, die auf unterlag lose Einlagebrich er der
„Vindobona" Darlehen gewährt oder diese Einlagen
cskomptirt hatten, ferner die Personen, die mit werth-
losen Wechseln und ebensolchen Ein lag ebüchern im
R e a l i t ü t c n v e r k c h r betrogen wurden, im ganzen a ch t u n d-
zwanzig Personen, erleiden einen Schaden von mehr als
60.000 Kronen. Dem K l o ß liegt ferner die Veruntreuung
von 1084 Kronen Miethzins, dem Heizmann die Unter­
schlagung von 120 Kronen, die er zur Zahlung übernommen,
zur Last.
Das Verhör.
Der Vorsitzende eröffnet das Verhör des Alois Kloß mit
der Konstatirung, daß dieser wegen Kautionsschwindels mit
sechs Monaten s ch w e r e n K e r k c r s bestraft wurde.
Vor s.: Im Jahre 1898 sind Sie in der Leitung dieser
Gesellschaft in den Vordergrund getreten.— Angekl.: Ich
wurde vom Obmann der Gesellschaft ersucht, die Geschäfts­
führung zu übernehmen und zu trachten, daß sich die Mitglieder
der Gesellschaft vermehren. So wurde ich provisorischer Ge-
schäftsleiter der „Vindobona".— Vors.: Sic haben eine ganze
Reihe von Personen angestellt, wiewohl die Geschäfte der
„Vindobona" zwei oder drei Hilfskräfte hätten bewältigen können.
— Angckl.: Es waren ja immer Rückstände da in der Buch­
führung, die mußten aufgearbeitet werden.— Bors.: Man legt
Ihnen zur Last, Sie hätten die Leute nur angestellt, um die
Kautionen zu erhalten.— Angekl.: Das ist unrichtig.—
Vor s.: Wie hoch war Ihre Einlage bei der „Vindobona?—
An g e kl.: 3000 Kronen.— Vors.: Das ist nicht einmal
festgestellt. Sie haben aber weit größere Summen sich aus­
bezahlen lassen.— A n g e k l.: Ich habe Geld herausgenommen
und daun wieder eingelegt, dadurch kommt der Irrthum.—
Vors.: Haben Sie sich um die Buchführung gekümmert?—
A n g e k l.: Nein, ich habe mir ausdrücklich ausvedungen, daß
ich mich um die Buchführung nicht zu kümmern brauche.
Der Vorsitzende hielt sodann Kloß die einzelnen, ihn be­
treffenden Anklaacfaften vor. Zuerst den Fall Ökoniewsky,
dem Kloß eine Kontrolorstelle bei einer Filiale einer Prager Ver­
sicherungsgesellschaft zusagte gegen Erlag einer Kaution von
3000 fl. Der Angeklagte ,erklärt, das von ihm gegründete Bureau
sei im Einvernehmen mit dem Gründer der „Unio catolica“,
Worell, und nicht zum Schein errichtet worden: Okoniewsky habe
gewußt, daß die 3000 fl. zur Zahlung von dringenden Ver-
pstichtungen bestimmt waren.— Vors.: Während Sie in der
Voruntersuchung geständig waren, wollen Sie heute glauben machen,
als ob Okoniewsky wußte, daß mit seinen lctzien Ersparnissen
Unterschlagungen gutgemacht werden sollten.
Vors.: Die Einlage des Budischek ist auch, nur verloren
gegangen, weil er im Vorstand der „Vindobona" eine Null war.
— An ge kl.: Durchaus nicht. Budischek hat sehr aut seinen
Willen durchzusetzen verstanden.— Vors.: Aber nicht so,,daß er
seine Einlage gerettet hätte. Und was ist cs mit der Janitschek?
— Angekl.: Diese Frau ersuchte uns, ihre Forderung zu
realisirm, die sie selbst für uneinbringlich hielt. Die Realisirung
hatte uns beinahe einen Prozeß auf den Hals gebracht.—
Vors.: Und ist sie Ihnen gelungen?— Angekl.: Ja, durch
einen erheblichen Nachlaß. —Vors.: Sie haben, für 34.000
Mark 30.000 Kronen bekommen. Was haben sie mit dem Geld
gemacht?- Angekl.: Davon hat Frau Janitschek 5000 fl.
bekommen. Der Rest wurde über ihren Wunsch auf em Emlagebuch
der „Vindoboda" in die Eskomptebank gelegt. Es war gleich vom
Anfang bedungen, daß wir mit der realistrten Forderung thun
können, was wir für zweckmäßig hielten.
Durch die Fragen des Staatsanwalts wird die falsche
Verantwortung des Kloß betreffs der kurz vor
«on ihm der Kasse der „Vindobona" entnommenen 2000 fl. fest­
gestellt. Kloß sagt, er habe diese 2000 fl. sich genommen, weil er
geglaubt habe, dazu berechtigt zu sein.
Einer, der von nichts weiß.
Der Angeklagte H e i z m a n n sagt, daß er mit der
„Vindobona" in gar keiner Verbindung gestanden se,. Cr habe
niemand gesagt, daß die Büchel etwas werth sind. Der ihm zur
Last gelegten Veruntreuung sei er auch nicht schuldig. Er sei mit
der Frau, die ihm den Betrag übergeben habe, in Verrechnung
gestanden.
Der blödsinnige Rechnungsrath.
Es soll nun die Vernehmung des angeklagten Rechnungs­
rathes i. P. Fritz erfolgen. Da er einmal von Gerichtsärzten
als„ unheilbar g e i st e s s ch w a ch und mit Blödsinn behaftet
erklärt wurde, wohnen der Verhandlung die Gerichts-
Psychiater bei. Das Bezirksgericht Hietzing hat ihn wegen
Blödsinns unter Kuratel gesetzt. Der Vertheidiger Dr. Morgen­
stern verweist auf diesen Umstand und weiter darauf, daß die
über Auftrag des Landesgerichtshofes vorgenommene Untersuchung
des Geisteszustandes Fritz' nicht ergeben habe, daß er normal sei.
Er sei nicht im Stande, sich zu verantworten, und deshalb
beantragt der Vertheidiger, die Anklage gegen Fritz auszuscheiden
und die Verhandlung gegen ihn zn vertagen.
Der Staatsanwalt wendet sich gegen diesen Antrag,
weil Fritz sich beim Untersuchungsrichter in vernünstigcr Weite
vertheidigte und das Entmündigungsgcsuch erst nach Einleitung der
Untersuchung eingebracht wurde, die Sachverständigen, die ihn für
blödsinnig erklärt haben, aber nicht gewußt haben, daß er in
Untersuchung sei.
Dr. Morgenstern erwidert, daß doch die Sachver­
ständigen nicht zu einein anderen Urtheil über Fritz hätten
kommen können, wenn sie auch gewußt hätten, daß er in
Untersuchung sei.
(Fortsetzung mgrgen.)
Samtiitswidrige Arbeiterwohnungen.
Beim Berwaltungsgericht fand gestern unter dem Vorsitz des
Präsidenten Bacquehem eine beachtenswerthe, die Frage der
Arbeiterwohnungen betreffende Verhandlung statt. Der Bäcker­
meister Josef Sch arm er in Innsbruck betreibt seit dein Jahre
1878 sein Gewerbe in unterirdischen Lokalitäten. Anstoßend an die
Backstube befinden sich zwei kleine Kanimern, die den Gehilfen
und den Mägden als Wohnraum zugewiesen waren. Im Vor­
jahre untersagte die Stadtgemeinde Innsbruck denr Bäckermeister
Schärmer die Benützung der unterirdischen Lokalitäten als
Wohnräume für die Gehilfen aus s a n i t ä r e n Rücksichten
und verbot gleichzeitig dem Hauseigenthümer Franz Kohlegger
die fernere Vermicthung der Kcllerräunie zu Wohnzivecken. Die
Stadtgemeinde stützte die Verbote auf den 8 74 der Gewerbe­
ordnung und auf eine Bestimmung der Innsbrucker Bauordnung.
Der Bäckermeister Schärmer rekurrirte gegen das Verbot des
Magistrats bis ans Ministerium des Innern, der Hauseigcn-
thümer ergriff den Rekurs an den zuständigen Tiroler Landcs-
ausschuß. Die beiden Rekurse wurden jedoch zurückgewiesen,
worauf der Bäckermeister und der Hausbesitzer die gestern zur
Entscheidung gelangte Beschwerde an dm Verwaltungsgerichtshof
ergriffen.
Für die Beschwerdeführer intervmirte als Vertreter Dr.
Schalet, für das Ministerium des Innern Statthaltereirath
Konrad Prinz zu Hohenlohe. Dr. Schalet machte geltend,
daß das an den Bäckcrnieister ergangene Verbot, die unterirdischen
Räumlichkeiten für das gewerbliche Gesinde zu benützen unberechtigt
war, weil diese übrigens nur als Schlasraum von den Arbeitern
benützten Lokalitäten beim Bau des Hauses im Jahre 1878
genehmigt worden und weil sie auch nicht gesundheitsschädlich seien.
Die Gehilfenkammcr sei gegen vier Bieter lang, zwei Meter breit
und fast drei Meter hoch, und es sei niemals ein Gehilfe in Folge
der sanitären Wohnungsvcrhältniffe erkrankt. Das nn dm Haus­
herrn ergangene Verbot, bemerkte Dr. Schalest sei mit Rücksicht
ans die seinerzeit erfolgte Genehmigung des Hausbaues gesetzlich
nicht begründet. Zum Schluß bemerkte Dr. Schalest daß eine
Bestätigung des Verbotes für den Bäckermeister die Vernichtung
seiner Ezistenz bedeuten würde.
Der Rcgierungsvcrtreter Prinz zu H o h e n l o h e
bemerkte, daß das vom Magistrat Innsbruck als Gewcrbcbchördc
an dm Bäckermeister ergangene Verbot sich auf das sachver­
ständige Gutachten einer Sanitätskommission stütze und vom
Vcrwaltungsgerichtshof nicht überprüft werden könne. In mcri-
torischcr Beziehung seien jedoch die Beschwerden gleichfalls
unbegründet, weil die erwähnten Kellerwohnungen zu Wohn-
räumm nngecignct sind. Die Berufung der'Beschwerdeführer auf
dm im Jahre 1878 genehmigten Baukonsens sei werthlos, weil
seit dem Jahre 1878 die A r b e i t c r s ch u tz g c s e tz g e b n n g
einen erfreulichen Fortschritt gmiacht hat. Wenn in diesem
Falle die Gehilfen des Bäckermeisters die Kellerwohnungen, ohne
Beschwerde zu erheben, benützten, so spreche dies nicht für
die Beschwerdeführer; w r e oft müssen elende
Wohnungen von Arbeitswilligen ohne
Klagen hingenommen werden! Der Einwand
der Beschwerdeführer, daß kein Gehilfe des Bäckermeisters
Schärmer in Folge der Wohnungsvcrhältniffe erkrankt ist, sei
ohne Bedeutung, denn soll man mit dem Wohnungs­
verbot warten, bis der Arbeiter erkrankt?
Sonderbar, erklärte der Regierungsvertteter, berühre die Unter­
scheidung der Beschwerdeführer zwischen Wohn- und Schlafraum.
Was für die Wohnung zn gelten hast gilt gewiß in erster Linie
für dm Schlafraum der Arbeiter.
Rach einstündiger Berathung erkannte der Verwaltungs­
gerichtshof, die Beschwerde des Bäckermeisters wie des Hausherm
werden als unbegründet zurückgewiesen. In der sehr
umfangreichen Begründung der Entscheidung wurde zunächst betont,
daß die vom Magistrat als Gewerbehörde erlassene Verfügung
mit Rücksicht auf das freie sachverständige Ermessen. nicht Gegen­
stand der Uebcrprüfung durch dm VerwaltungSgcrichtshof sein
konnte. Bezüglich der im Jahre 1878 ertheilten und genehmigten
Baubewilligung nmß bemerkt werden, daß der vorgelegte Bauplan
nach der Aftenlage nicht eingehalten wurde, indem der
Arbeitsraum auf Kosten der Gehilfmwohnung erweitert wurde:
überdies konnte auch die Bnnbewilligung die auf Grund der
Gewerbeordnung erlassene Verfügung des Magistrats, die eine
zwingende Vorschrift der A r b c i t er s ch ii tz-
gesetzgebung ist, nicht beeinflussen.
Die „beleidigte" Negierung.
Vor dem Bezirksgericht in Floridsdorf hatte sich Dienstag
Gmoffe Hugo Heller wegen Beleidigung der Regierung zn
verantworten. Die „Beleidigung" soll er m einer in Floridsdorf
im Monat September abgehaltenen Versammlung, und zwar in
einer Rede über die Auflöning des Parlaments und den.Kahien-
wuckcr begangen haben. Er hatte nämlich dem Herrn vohl überlegen,
was auf Böswilligkeit und was auf Dummheit zurückzuführen
sei." Ueberdies behauptete Genosse Heller von der Regierung, daß
sie das Interesse der besitzenden Klassen fördere, und schloß seine
Rede mit einem, für die Regierung wenig schmeichelhastm Ruf.
Ursprünglich leitete die Staatsanwaltschaft die Untersuchung
wegen Vergehens nach 8 300 St.-G. (Aufreizung) ein,
sie entschloß sich aber dann, die Ehre des Herrn
v. Körber vor dem Bezirksgericht und nicht vor den
Geschwornen zu vertheidigen. Genosse Heller verantwortete sich
dahin, daß er einerseits die gegenwärtige Regierung gar­
nicht gemeint habe, daß er andererseits nur von physischer und
nicht von geistiger Unfähigkeit gesprochen habe. Der staatsnnwalt-
schaftliche Funkttonär setzte sich mit großem Eifer dafür ein, daß
Heller in allen vier Anklagepunktm schuldig gesprochen und zn
einer Arreststrafe vernrtheilt wurde. Der Vertheidiger Dr. Ingwer-
betonte vor allem, daß Heller wegen des erwähnten Rufes gegen
die Regierung nicht schuldig gesprochen werden könne, weil dieser Ritt
den Thatbestand des Vergehens der Aufreizung, nicht aber den dcr
Ehrmbeleidigung begründe. Da jedoch der Staatsanwalt wegen
Aufreizung nicht klagm will, so kann dies der Ueberzeugung des
Richters keinen Zwang auferlegen und ihn verpflichten, mit einem
Schuldspruch wegen Ehrmbelcidigung vorzugehen. Es bleibe dem
Richter nichts anderes übrig, als in diesem Punkt ein frei­
sprechendes Urtheil zu fällen. Aber auch wegen des Satzes „von
der Böswilligkeit und Dummheit" könne Heller niemals uci-
urthcilt werden, weil sich dieser Satz, wie aus der ganzen Rede
hervorgeht, nicht auf die gegenwärtige, sondern bloß auf ver­
gangene Regierungen beziehe. Und über verflossene Regierungen
kann man sagen, was man will. Die letzten zwei Punkte der An
klage sind deshalb unhaltbar, ivcil Heller der Regierung nicht zum
Vorwurf gemacht habe, daß sie dm Kohlenwuchcr nicht bekämpfen
wolle,^ sondern daß sie mangels eines Kartellgesetzcs gegenübcr
dcn Verabredungen der Kohlenwncherer ohnmächtig sei.— Dcr
Richter Dr. Stolz sprach Genossen Heller wegen des Rufes
auf die gegenwärtige Regierung und wegen der Kritik der ver­
gangenen Regierungen von der Anklage frei und vcrurtheilte ihn
wegen zwei Aeußerungen über die Fähigkeit der gegenwärtigen
Regierung zn einer Geldstrafe von 200 Kronen,
eventuell zu vierzehn Tagen Arrest.- Gegen das
Urtheil meldeten der staatsanwaltschaftliche Funkttonär und der
Vertheidiger die Berufung an.
(Das Recht des Kaffeehausgastcs.) Der Sträflich tcr
des II. Bezirkes, Gerichtssekretär Dr. Künstler, hatte sich vor
Knrzcni mit der Frage zn besassen, wie iveit ein Kaffeesieder in
der Wahrung seines Hausrechtes gehen darf. Es tag nämlich
eine von dem Cognac-Agenten Josef Deutsch gegen dm
Besitzer des in der Pratcrstraße Nr. 33 befindlichen Kaffeehauses,
Hans Maendet, eingebrachte Ehrmbeleidignngsklage vor, in
welcher die Ausweisung dcS Klägers aus diesem Lokal unter-
polizeilicher Assistenz inkriniinirt war. Der Kläger behauptet, seit
einem Jahre Gast im Cafe Mamdel gewesen zn sein und dem
Cafeticr niemals Anlaß zn einer derartigen Verfügung gegeben zn
haben. Vor einiger Zeit forderte ihn der Cateticr brieflich ans,
sein. Lokal nicht mehr zu betreten. TagSdarauf hatte
er in dem Cafe eine Zusammenkunft, und als cr­
emen Kaffee bestellte, weigerte sich der Kellner, ihn
zn verabreichen. Herr Maendet kam hinzu, forderte rhn aus, das
Lokal zu verlassen und rief einen Wachmann herbei, der dem Kläger
das Nationale abnehnim mußte. Der Angeklagte gab dies zu,
erklärte jedoch, er habe von dem ihm zustehenden Hausrccht
Gebrauch gemacht. Der Ktagevertretcr bemerkte, es sei gleich
gütig, ob der Casctier dem Gast sympathisch gesinnt ist oder nicht,
seine gcwerbegesetztiche Pflicht ist es, ihm das verlangte. Getränt
zu verabreichen, wenn er sich anständig benimmt und seine Zeche
zahlt. Und wenn ein Mann in Bcttlcrkleidung Zu Sacher koinnn
und dort diesen Anforderungen entspricht, »mp ihm Speise und
Getränk verabreicht werden. Der Ktagevertretcr begehrte die Be­
strafung, da in der Art und Weise, wie der Geklagte vorging, eine
Schmähung des Gastes erblickt werden müsse. Der Richter svracki
dm Angeklagten frei, da seine Handlungsweise nicht dm That
bestand einer Schmähung bilde.
Das Panama der Berliner Polizei.
Berlin, 5. Dezember.
Im Prozeß Sternberg erklärte der Staatsanwalt,
Kriminalkommissär T b i c l habe gestanden, daß er, von Stern-
bergs Mitangeklagten Luppe bestochen, diesem Berichte geliefert
habe, die wohl auch dem Vertheidiger Wer thau er zugegangen
sein werden. Dieser stellt dies auf das Entschiedenste in Abrede.
Der Gerichtshof lehnte die voni Staatsanwalte und von Werthauer
sclbst beantragte Durchsuchung bei Werthancr als ungesetzlich ab.
Streik und Boykott.
Bon den Handschuh«,acheru im Erzgebirge.
Aus B ö h m i s ch- W i c s c n t h a l wird uns geschrieben.
Die Berichtigung, die Herr S o b i t s ch k a der „Arbeiter-Zeitung"
dieser Tage zugeschickt hat, hat hier lebhafte Entrüstung her­
vorgerufen. Herr Sobitschka mag berichtigen, so lang er will: das
Protokoll der von der Prager Handelskammer abgehaltenen Enquöte
kann er doch nicht verschwinden machen, und nach diesem Protokoll
hat Herr Sobitschka erklärt, daß „die Wahrnehmung gemacht
wurde, daß Von Seite der Arbeiterschaft direkt und indirekt versucht
wird, die Fabriksleitung unter ihre Einflußnahme zu stellen, um
auf diese Weise der m i n d e r w c r t h i g c n, l c i ch t f c r t i g e n
oder mangelhaften Arbeit leichter Thür und Thor öffnen zu
können". Das müsse gesagt werdm, „weil mit dem Rückgang
d c r O u a l i t ä t die Industrie ernstlich gefährdet wird". Selbst
das Untcrnehmerorgaii, das Schömannsche „Journal für Leder­
industrie", beurtheilte diesen Ausfall des Herrn Sobitschka mit harten
Worten und warf ihm allzu arge Ausbeutung der Arbeiter vor.
Ebenso mag HerrSobitschka berichtigen, daß er „seinen" Arbeitern nicht
verboten habe, Zeitungen zu lesen und Versammlungen zu besuchen
— wahr bleibt es deshalb doch, daß er das den Arbeitern gesagt
hat. Man kann sich also wohl vorstellen, was in dem Revers
gestanden ist, den die Arbeiter unterschreiben sollten, ohne daß
ihnen der Wortlaut oder auch mir der Inhalt desselben frühcr
mitgctheilt worden wäre.
Herr Sobitschka erklärt m einer Berichtigung, daß er „durch
das Verhalten der in seiner Wiesenthaler Fabrik beschäftigt ge
wesenen Arbeiter gezwungen wurde, diese zn kündigen". Er sagt
a b c r n i ch t, w c l ch e s V e r g e h c n sich d e n n d i c
Arbeiter eigentlich zu schulden kommen
ließen. Es wurde keine Lohnforderung noch sonst ein Begehren
von den Arbeitern gestellt, und bis zum Tage der Kündigung gab
es keinerlei Differenzen. Sobitschka hat die Arbeiter nur deshalb
entlassen, weil sie Angehörige der Fachorgan i-
sation geworden sind. Ob Herr Sobitschka wirklich
die Fabrikation in Wiesenthal cinftelseu wird, wird sich bald zeigen:
vorläufig arbeiten in der Fabrik die paar Leute, die ihre Untcr-
schnft gegeben haben, sowie die Näherinnen. Jene Näherinnen, die
außer der »j-a&rif beschäftigt waren, erhielten ebenfalls am 24. No­
vember die Kündigung.


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 10 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Nrbrrker-Zrrkung.
6. Dezember 1900
3lx. 335
Bemerkenswerth ist, daß Herr Sobitschka nicht gewagt hat,
die Behauptung zu berichtigen, daß er den geringsten
und elendesten Lohn in ganz Europa für
das Zuschneiden der Handschuhe bezahlt.
Dagegen müssen wir richtigstellen, daß er nicht 72 kr., sondern
66 kr. per Dutzend bezahlt.
Wir werden noch Gelegenheit haben, uns mit Herrn
Sobitschka zu beschäftigen. Die über die Fabrik verhängte Sperre
bleibt und wird solange aufrecht erhalten, bis er von seiner
Forderung absteht, daß die Arbeiter den geheimnißvollen Revers
unterschreiben müssen. Kein Handschuhmacher nimmt
in der FabrikSobitschkaArbeit an.
Zuzug von Handschuharbeitern nach Böhmisch-Wiesen-
thal ist unbedingt fernzuhalten.
U§rMe mrd Nersrrwrrümrgen.
CSS* Vereine, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummer Aufnahme finden, müssen diese bis Freitag
Abends einsenden. *9fa
Förster Arbeiterkonsumverein „Brigittenau". Montag den 10. d.,um
8 Uhr Abends, im „Weilandhof", XX. Klosterneuünrgerstraße Nr. 33. all*
gemein zugängliche Volksversammlung. Tagesordnung: D i e
wirthschaftliche Lage des arbeitenden Volkes. Referent
Dr. K a r p c l e s. Arbeiter und Arbeiterfrauen! Wir ersuchen euch, sowohl im
eigenen als im Interesse des arbeitenden Standes zahlreich zu dieser Versammlung
zu erscheinen. Der Ein berufe r.
Asrbeiterbildungsveretn in Wien, Vl/i, Gumpendorferstraße Nr. 62.
(Samstag den 15. d., um 8 Uhr Abends, im Verernslokal Vortrag von
Genossen Zwinger: Napoleon I. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste
willkommen.
^achverein der Eisen- und Metallformer und deren Hilfsarbeiter
O öticderösterreichs. Ortsgruppe il. Verernslokal Dolenskys Gasthaus,
XX. Brigittagasfe Nr. s. Samstag den 8. d., um 7 Uhr Abends, Vereins­
versammlung mit Rezitationen von Genossen Hans Vernauer.
Genossen und Fachkollegen, erscheint zu dieser Bersantmlung recht zahlreich!
Aentralfachverein der Modelltischler Oesterreichs. Vereinslokal:
-0 VI. Webgasse Nr. 17. Sauers Gasthaus. Jeden ersten und dritten
Sonntag im Monat Vortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
M o n a t s v e r s a m m l u n g.
^rifeurgehilfen Wiens! Heute Donnerstag, um 9 Uhr Abends, im Saale
O der Ressource, I. Reichsrathsstraße Nr. 3, Vollversammlung der
Frise nrgehilfen Wiens. Tagesordnung: l. Bericht des Gehilfen-
ausschusses. 2. Anträge und Anfragen.
Reriosrmgsn.
Waiscnhauslotterie. Bei der Dienstag Abends in der
Bolkshnlle des Rathhauscs vorgenomnienen Ziehung zn Gunsten
der Waisenhäuser land- und forstwirthschaftlicher Bediensteten
wurden nachstehende Haupttreffer mit je 8 Bor- und je 8 Nach-
64907
treffem gezogen. Der Haupttreffer im Werthe von 20.006
Kronen oder auf Wunsch baar mit 20 Perzent Abzug fiel auf
Losnummer 334252, der zweite Treffer mit 2000 Kronen auf
Nr. 340233, der dritte Treffer mit 1000 Kronen auf Nr. 226657,
der vierte Treffer mit 500 Kronen aus Nr. 91887. Je
200 Kronen gewannen: Nr. 343 21673 76963 80920 83012
96958 114858 120905 153833 167549 192303 226286 237485
238986 256324 263791 267513 354039 392161 396661. Je
100 Kronen gewannen: Nr. 16900 48832 56237 65131 76757
82822 117087 147449 149695 159885 195316 211946 223574
233951 289755 306435 316105 339098 343848 357839.
50 Kronen gewannen: Nr. 9529 21186 25583 30300 6 ‘.
69595 121757 136464 142483 179940 199048 203058 204863
236496 248396 255039 258900 261248 262947 283827 303310
356308 363119 390460 398670. Je 20 Kronen gewannen:
Nr. 5232 5516 10645 17624 24120 30508 41178 44445 70366
77149 96373 108127 108998 113651 114065 117723 119925
126160 142123 146701 148062 158401 167625 175623 181482
189069 196281 197858 200634 204233 215608 225514 240600
244190 245991 261906 263113 266381 267004 283656 289514
291101 312616 335355 342925 355667 367392 369887 378351
380795. (Schluß folgt.)
Markt und Uerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (5. Dezember.) Die Zufuhr
belief sich aus 41.596 Kilogramm Rindfleisch, 501 Kilogramm
Kalbfleisch, 3833 Kilogramm Schaffleisch, 8770 Kilogramm
Schweinefleisch, 147 Stück Kälber, 36 Stück Schafe, 54 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K —.64 bis K 1.12, hinteres K —.88
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.16 bis K 1.80,
Kalbfleisch K -.80 bis K 1.30, Schaffleisch K —.66 bis K -.88,
Schweinefleisch K —.90 bis K 1.32, Kälber K —.80 bis K 1.24,
Schafe K —.70 bis K —.80, Schweine K —.88 bis K 1.12,
Lämmer K —'— bis K—.— per Paar.
Sammlungsausmeile.
Parteistener.
Zimmerer Atzgcrsdorf bis Oktober Kronen —.88, Hand­
schuhmacher Pleiten bis September 4.26, Eisenbahner Trautmau
November 1.96, Eisenbahner Bludenz November 2.04, Buchdrucker
Graz November 7.—, Bildhauer Wiens bis Dezember 16.—,
Branereihilfsarbeitcr Graz November 8.—, Genossen von Kind-
berg 8.38, Rauchwaarenbranche Oktober 5.—, Handschuhmacher
XV. Bezirk Ottober 3.—. Bäcker Wiens Oktober 13.34. Bäcker
Floridsdorf Oktober —.70, Bäcker Baden Ottober —.20, Bäcker
Stockerau Oktober —.14, Tapezierer der Gruppe III Oktober
5.—, Allgemeiner Gewerkschaftsverein Sternberg bis November
4.08, Färber Sternberg bis Oktober 3.45, Färber XII. bis
November 2.44, Organistrte Eisenbahner Stadlau 5.86, Berg­
arbeiter Eisenerz November 1.96, Eisenbahner Falkenau an der
Eger September 2.52, Holzarbeiter Baden bis Oktober —.44,
Jnzinger Kaiserebersdorf —.66, Bürstenmacher Graz September
—.60, Korb- und Kinderwagenarbeiter Rest 99 1.16, Holzarbeiter
Troppau bis Septeniber 2.28, Eisenbahner Ried i. I. November
—.66, Eisenbahner Heiligenstadt November 2.02, Bürsten- und
Pmselmacher bis September 4.50, Genossen von Ruppersdorf
bis Oktober 8.—, Bildhauer Graz bis Jänner 3.50, Eisenbahner
Floridsdorf Ottober 6.46, Eisenbahner X/l November 3.—,
Zimmerer XVI. Bezirk bis November 2.26, Genossen von Anssee
bis November 3.40, Genossen von Wiesen-Rabersdorf bis
Dezember 7.20, Eisenbahner von Piesting bis November 1.16,
Bergarbeiter von Josefsdorf bis November 9.60, Genossen von
Alt-Dietmans November 1.30, Maschinisten Falkenau November
1.38; Summe Kronen 155.79.
Wahlfonds.
Holzer und Kritsch Kronen 4—,§ ^-Versammlung der
Gold- und Metallschläaer 3.84, Handschuhmacher Freiwaldau
15.80, Stemarbeiter Wattersdorf 6—, Genossen von Weißkirchen
bei Kratzau 4.—, Personal der Produktivgenossenschaft der Hnt-
arbciter 10.—; Sammelbogen Nr. 34: Pfaffenfeind 200.—,
G. L. 50.—, Dr. Wilhelm B. 20—, Rudolf 60.—, Sammlung
Marie 76.—, A. M. 40.—, Burger 5.—, Stammtisch im Löwen­
bräu 52—, K. I. 5.— und Noch Einer 12.—; Sammclbogcn
Nr. 33: Walter H. 50—, A. F. 5.—, Ein wirklicher Christ 100—
Michael B. 20—, Nieder mit der VolkSverdunimung 100— und
Richard F. 5.—: Wahlkreis Reichendem 25 Perzent 79.36,
Personal des „Eisenbahner" 5.50, ,,D' Kreuzclschreiber" 2.20,
Arbeiter der Firma Pfanhauser VII 3.50, Schmida: Werkstätte
Ebenstem 2.56, Werkstätte Josef Fischer 10.80, Werkstücke Borowctz
7.70, Klavierfabrik Stmgl Hl. Bezirk 3.10, Emailarbeiter
H. Hein XIX 2.20, Wertstücke Fischt 3.30, Arbeiter der Hutfabrik
I. H. Jta 4.20, Joh. Maier Haspe Mark 10-= 11.76, I. F.
2.—, Em Rother —.30, Rothe Tischgesellschaft beim Krejei 3.—,
Handlungsgehilfen von Josef Toch dritte Rate 11.08, Zwei
k. k. Rothe 4.—, Gesammelt von Grünwald und Burger zwei
Rothe 1.08, Kmderwagenarbciter von Walter 1.40, Apeltauer
Senftenberg —.80; Summe Kronen 1003.48.
Außerdem wurden für die fünf Wiener Wahlkreise von
den „Handlungsgehilfen Myrthengasse" 50 Kronen gespendet.
Richtigstellung: Im letzten Ausweis vom 2. d.
Wahlfond soll die Summe richtig heißen Kronen 605.49; Wahl­
fond, IV. W i c n e r W a h l k r e i s soll es statt Buchdrucker-
Wiens Kronen 400.— richtig heißen Buchdrucker Wiens Kronen
200—; Summe Kronen 290.—.
Amtliche Schlußkurse der öffentliche« Wiener Börse vom 3. Dezember.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
giilden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligattonen.
A‘2% Dopier-Renke Mai.Nov..•
f2% B^pier-Nente Fcbr.-Ang..
4'2% SiUlcr.ffieiitc Jänner-Zuli.
4- S% Silber-Rente April-Olt...
i!o(c U. 3.1854 ju 525 K....
Lose o, ä. 18 G 0 zn 1000 K (ganze)
Lose v. I. Iben zu 20» K (Fünftel;
Esten. 3.18(54 Jll 200 K ....
Lose». 1.1864zn iov K (halbe)
4% öftere. ©oldrente .......
6% öftere. Kronen-Rente..
8’/,% sperr. Jnvestitions-Rent..
4% Albrcchtbahn-StantS-Schuldv
8’/.“/» Feanz.Iofesb...
4°/o Rndolsbahn-„
4% Albrechtbahn-Priorltüten..
4% B. Westb.-Prlorit. E. 1995.
4°/o Franz Josesbahn-PrioriiSten
5°/„ östcrr. Lokaleisenbahn-Prior..
Miidolsd.-Prioritätea (Gold).
4% detto (SUber)
4% Ungar. Wolb^eute
4% Ungar. Kronen-Rente ....
S’/s'/o deito .......
4'/,7o llng. StaatS-Eis.-Obl. Gold
*7,7° detto delto Silber
Ungar. Präm.-Ani. (ganze) 200 K
detto detto (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präin.-Obl....
4% Ungar. Grundenllast.-Oblig.
Geld
Waare
93
65
98
75
45
98
25
98
98
85
98
45
98
26
93
45
50
174
5G
135
135
50
164
165
198
200
198
—
200
117
_
117
20
98
50
93
70
84
05
84
25
94
25
95
25
119
119
zy
91
50
95
40
94
40
96
40
16
76
96
25
95
40
96
19
74
75
75
75
116
95
35
96
SS
116
116
26
91
80
92
81
40
82
119
50
120
40
99
40
ICO
40
167
50
168
50
167
168
140
141
91
so
92
30
Andere öffentl.Nnlehen.
1% Do?,,. LandeS-Anlehc» (div.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anleh. v.
Anlehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 Verl. 4%
detto v. Jahre 1898 ver!. 4°y 0••
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Bankcn-Obligationcn
47.Bodenkr.-A.,aNg.öst.i.S0J.ö.W.
4"/,Böhm. Hypothekcnb l.07J.verl.
3'/.°/,, detto ir.nerf). CO7, I. uerl.
47, B.Landci-B.Coin.Schd v.ö.W.
4°/„B. detto Eifenb.-Schnldvsch..
4"/.. Centr. Badener, öst. i. 00 I.veil.
47« Cred.Jnst.ö.f.Verk.-N.K.^Wii.
detto Kat. N
47. ©olts. Bodenkredit-Ber....
i '/»"/«Ldsb.d.K.Gal.n. Lod.i.5'.'/,J.
4°/o detto i. S77, Jahre» rückzahlb.
4% Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-ö. EandeS-Hyp.-Anst...
3*/,% detto..
4% Oeft.-ung. Ban!, i. 50 3. Verl.
4% Sparkasse, I. öst., I.60J. Verl.
4 7» Spark. .Best. vat. I.. CO.i.50J. v.
4% Uno. Bodenkr.-Jnst. i.50 J.verl.
8*',% detto in 83 Jabrcnvcrloibar
47>7°Ung.Hyp.B.i.Peft,i.42'/>J.V.
4 °/, detto 50 3. Verl
Eifeub..Pklor.-Oblrg.
4 ®/0 Dnd -Fünft.B., 8.1889 ,200 fl.
47t. Bnschttchr. Eilend. E.I896 d. St.
3 °/«Dux-Bod.EIsb.Ein.l 8 gz,dlb.St.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
47, detto Em. 1898, div. St. S.
47» Kasch. 7» Oest. Nordloestbahn, 200 fl. S.
57a detto Mt. L, 200 fl. S
47» detto Em. 1885 ,200 U.1000fl. S.
3% Staatseisenb..«. 500®c.=480K
3% detto. Erg.-NegSOOFr. «48n K
8%betto,® 1895, b.st. 100931=118K
»7°Südb.°©.Jl>.-FuliS00Fr--480L
8% detto, Npril-Oct. 500 Fr— 480 N
57« detto, 200 fl.Silb.o.Gold- 480N
47»detto,400u.20o0M-472 ». 230 ÜU
47» Siidnordd.8.200,id00,50oofl.S.
57«Ung.-aal. Eif.E. 1870,200 ff. S.
47° detto 8. 1887, 200 ff. S.....
Obligattone» von so«,
stigen TranSport-Unter-
«ehmungen.
«% Dan.-Damplschn-G. 100 u. 200ff.
47»dctI0.4v0,I0.000M—472.II8V0X
47evtoyd,öp.,E.18S5,1000,5000fl.G
Obllg. indust. Gefellsch.
tv.% Mo»!ang.öst.-alp. 480, 2400,
ls.000 »•••••••«•••
Transport-
Unternehmungen.
Ausstg-Teplitzer EisenS... 1000 K
Bau- und Betriebs-Ges. für stüdt.
Gtraßenb. in Wien, I. A 800 K
Bau- und Betriebs-Ges» für stadt.
Stratzenb. in Wien, 1. B 800 K
Böhmische Nordbahn... 300 K
Buschtiehr. Eisenbahn.. 1080 K
detto p. Ult. 400 K
Donau-Dampfsch.I.k.k.priv. 1050 K
FerdinandS-Nordbahn.. 8100 K
Graz-KSflach. Eilenb -G.. 400 K
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 L
Lemb.-Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovd. öüerr 0-60 K
Geld
86 75
93 50
107 8C
ilO? 25
| 96 50
899—
IUI—
336—
336—
119 78
>06 50
94 CO
104 Sb
93 30
106—
108 60
109—
S7—
3126
249 50
243—
428—
j 3130
! 1138
,744—
! 6200
530—
352—
532—
805 —:
Waare
87 75
94 50
108 80
108—
97 60
403—
537 50
837 50
180 25
107 50
95 40
1C5 25
93 90
109 50
111 50
97 80
3138
;5i—
245—
433—
3150
1142
747—
! 6210
633—
353—
53?—
808—
Nordwestbahn, Ssterr.... 400 K
detto Lit.Bj>.U.te.400K
Prag-Duxer Eisenbahn.- 200 K
detto Prior.-A. SOOK
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 L
Südbaha-Gef... ver Ult. 480 K
Süd-nordd. BerbindaSbahn 420 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.-A... 200 K
detto ». Wr. Et.'A... 200 K
Aktte« vo« Banken.
Anglo-Oest. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener ... 400 K
Kreditanst. f. H. u. Gew. p. u. sro K
Kreditbank, Mg. Ungar.. 400 K
ESkompte-Gef., n.-ö... «1000 K
Ländcrbank, Ssterr..»» 400 K
Ossterr.-ungar. Bank.. Hoo K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Baugef., Allg. Oest..». 200 K
Brüxer Kohle»bergb.>Gef.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-©.. 200 K
Elektricitatr-G., allg. 5[t.. 400 K
detto internal... 400 N
Liestnger Brauerei .... 200 n
Mont.-©., öft.-alpine... 200 K
Prager Eifen-Jnd.-Gef... 400 K
Rimam.-Salgo-Tar>. ffiifemo. 200 K
Steyrermühl, Pf. u. 58..®. 200 K
Union-Bangesellfchaft... 200 K
Union-BaumateriaI-©es.. 200 K
Waffenfabrils-Ges., Oest.. 200 K
Wiener Baugefellschaft.. 200 K
Wienb. Lieg.» u.Baug. 40% E.400 K
Diverse Lose W“ Stück).
») Berzinsliche Lose.
8% Bodencr.«A„ allg.öst.SchuIdv..
Em. 1880 100 fl. ö. W
3% dto.Pr.-Schuldv.,E.i889 ivl) fl
4-6%»»n..S#ffä..®el.lOoH.CE..9)l
177—
270—
667—
373 50 375—
197 [199—
186 60 137 50
270 7k 271 75
468 50 470 60
673 25 674 25
677 -,e:»—
lilO 1412
411 50 413 50
1694 I 1702
548— 560—
|®elb Waa«
'461- f65—
474— 575—
*77 50
272-
668—
161-
874
182
469—
ti 6—
313—
451—
1705
494 —:
346 —'
230 —;
154—|
'i* 88“
147-
607-
153-
878—
185—
470—
502—
318—
452—
1715
496—
350—
232—
156—
292—
151-
670—
239— 240 50
284— 235. 50
350 —870—
5% D°nau.Reg..L d.J.I870 100 ff.
4% Hypoth.B.,nng.,Pr.-Sch. 100 fl.
i l l,% Triest. 8tadt-A.!00 fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 ff. B. SB.
'2% Serd. Präm.-Anleihe. 100 gr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Don,bau) 5 fl.
Kred.-Anst. f. Hand. ll. Gew. 100 fl.
Elary 40 fl. C.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Anlehe, 20 ff.
Laibacher Prämten-Anlehen 20 ff.
Ofen, Siadigemeinde ... 40 fl.
Palst« 40 ff. C.-M.
Rothen Kren,, öst. Gesell, v. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. 5 fl.
Rudolf-Stiftung io ft.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlehen so ff.
St. Eenols 40 fl. C.-M.
Etanislauer (Stadt.) Pr.-Anl. 20 N.
Waldstein so fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie v. F. 1874 lOO fl.
®ew.-Sch.d. 8% Präm.-Schuld».
d. Boden-Kred.-Anft. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnstlch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devfsen.
Amsterdam f. wo holl. ff. viata 6
Deutsche Bankpl. f. 100 M., 7
London f. 10 Pf. Steel., t
Jtal. Bankpl. f. wo L.. 5
Pariru.ft.Bankpl.s.iooFr., 4‘|,
Valuten.
Kaiser!. Münzdulaten. ver Stück
Kaiser!. Randdukaten. m
20 Francs-Stücke..._
20 Mark-Stücke.•.. m
Sovereigns
Deut.ReichSbankn.f.lOOM.P.Casia
Jtal. Banknoten f. 100 ital. Lire
Rubel-Noten ver Ctaflo
Geld
«58 50
|33S 50
105—
17^—
77—
106 75
14-
tue—
144—
75 5C
77 75
60—
163—
145 75
45 50
22—
59—
180—
76—
203—
150—
\387-
Waare
*60 50
»35 50
180—
78—
107 75
n 75
403-
146—
77—
79 --
61 50
lf.7—
147 75
47 50
33—
61—
182—
77—
2 05 50
158—
25 50
50
83—
\6%0—
97 £0
51—
23 60
199 SO
117 57
840 25
90 55
95 70
11 88
11 31
19 16
23 £1
93 98
117 57
90 70
2 54
199 40
117 73
840 46
90 70
95 86
11 40
11 L8
19 18
23 60
21 06
117 72
90 90
2 55
Jfßr de« Inhalt der Inserate Ädernimmt die Redaktion krluerlet Nerantwortttng.
Prof. Thedo’g
BariziieM
istdas besten, sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Tasu'lbr beordert ocn Bartwuchs in unglaublicher Schnelligkeit, so.
seiest lOjaftrige Männer in der kürzesten Zeit einen vollen, und kräftigen Bart
damit erreichen, was bereits durch Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Flaeons Bartzwiebel ries einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich meinen Dank ausspreche und es
Ihnen freistelle, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. K. Slimsold, Südbahnbeamter.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brünn!
Tie mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür ich Ihnen
danke. Bitte um ie. «... v
Mister in Mähren.„ .Josef Qtpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Prag!..
Diese Bartzwiedel verdient wirklich den Namen Wundermittel, denn seit
vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so groß, daß in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in Erfüllung geht. Bitte um -e.
LeitmeriH, den 29. Juni 1892. 31. Slorn.
■g'reis per packet fl. 2.10. "VÄ
Zi! haben in Wien bei Apotheker Phil. Nenstein, l. Plankengasse:
, in Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Porte; in Graz bei 93. Zctinigg,
! Xsionctböf; in 'üriimt bei Apotheker Joh. Brychta, Bäckergaste; IN Linz
bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 3084
Ar Arbeiter-GkskiWkMile.
In unserem Verlage sind erschienen und können durch jede Buch­
oder Musikalienhandlung auch zur Ansicht und Auswahl bezogen werden;
lit'Iiotloi'Ito)) (WortevonI. S. Tauber): „Herbei, wen Spat und
Kege ziert, herbei, wer Pflug und Rechen führt." Für
vierstimmigen Wännerchor eomponirt von I. P. Gotthard, vpus 19.
Partitur 72 Heller, jede Chorstimme 18 Heller.
Irtioilorlio)» (Worte von Aug. ®eib): „Altdeutschland, das
mächtige erzittert, Europa, das stolze erbebt." Für
vierstimmigen Wännerchor componirt von flllois Straskh, opus 8.
Partttnr I Krone 08 Heller, jede Chorstimme 18 Heller. Die Prächtigen,
markigen Texte sind kraftvoll zündend vertont und von vorzüglicher Wirkung.
Außerdem sind in unserem Berlage große Sammlungen der beste» Volks­
lieder für Männer- und gemischten Chor erschienen, und stehen aus­
führliche Pcrzeichuisse gratis nnd franco zur Verfügung.
Alle wo immer gedruckt erschienenen Musikalicn sind vorräthig
oder werde» schnell besorgt. 3322
iener Musik -Verlagshaus
vorm. I. Wövich
l. Ioüamlessgajsö 17 ums 19. Kolllmarki 11.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Voroinon empfiehlt sich zur schleunigen und
VCICIliCII sorgfältigen Herstellung jeglicher
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
PUPPE
npftenaFiseSiep.^
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BER1HÄRD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
©rosse Auswahl von in- UDd ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen der Strecken Oper—Meidling, II., V., VI., VII., VIII.,
IX. und X. Bezirk.’
3180
iUln-Waamks KARL KÖRMEUBI,
— n■ vu.l .«Mil I aiiflnnnlnha Damas imfl CmwitHA.TnnnlnL
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettele
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kmderwasche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
- waarengaltuagen i° »iohwtig« Äuswahl, d«^ Qualität und mög uoi. st wnig
Alle


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 11 ]
Nr. 335
Wien, Donnerstag
Arvrttrr-ZrikuiW
6. December 1906
Seite
vergnSgungr-Mzeigek
K. K. Hof-Durgttzraler.
Zum ttfltnisilt:
Die Orestie.
Tragödie in drei Stücke» („Agamemnon",
„Die Grabipender", „Die Eumeniden").
Aus dem Griechischen de« Aischyios.
Nach der Uebersetzuiig Ulrichs von Wila-
wowitz- :bioelle»dorff für die moderne
Bühne bearbeitet.
König Agamemnon..
Klytämnestra, s. Frau
O°eüÄ) i»r- Kinder;
Aigisthos
Kassandra
Vdlades, sein Freund.. ..^
Thalthybios fer. Vaulsen
Kilissa, Amme .... Fr. Mitterwurzer
E>» Diener Hr. Thimig
Eine Magd Frl. Wille
Ein Trabant Hr. de Grach
Ansang 7 Uhr. Endenach ‘1,10 Uljr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Die Orestie."
Samstag de» 8.: „Natda» der Weise."
Sonntag den 9.: „Tie Orestie."
Montag den 10: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 11.: „Renaissance."
Hr. Baumeister
Fr. R.-Bieibtreu
Frl.' aederle
Hr. Kainz
Hr. Devrient
Frl. Medelsly
Hr. Franl
K. k. Hof-Operntheater
Der Bundschuh.
Oper in 1 Auszug. Dichtung von Max
Marold. Musil von Joses Reiter.
Hans Fuchs, Führer. Hr. Schinedes
Ulr le, seine Mutter. Fr. Sedlmair
Beit Weber Hr. Grengg
Tilemann Meister.. Hr. Frauscher
Henning Hosmeher.. Hr. Schittenhelm
Ehrengard..... Frl v.Mildenburg
Hierausr
Cavalleria ruNtlenim.
tSieilianischc Bauernehre.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gieich-
nainiaen Bollssiück von G. Berga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Men» «ci.Musik v. Pietro MaSca ani.
Santuzza, Bäuerin. Fr.v.Mildenbnrg
Lurriddu, Bauer., Hr. Dacal
1'ncia, seine Mutter. Fr. Kaulich
Alsio, ein Fuhrmann Hr. Demuth
Lola, seine Frau. Fr. G.-Schoder
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arranairt von
Julius P r i c c.
Musil von Joses H e I l m e Sb e r g e rsun
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Repertoire:
Freitag den 7.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag den 8.: „Mignon."
Sonntag' den 9.: „Tie Königin von
Saba."
Montag den 10 .: „Manon."
DeutsthesVolksthrater
Zum erstenmale:
Pceciofa.
Romantisches Echansviel in 5 Auszügen
von Pius Alexander Wolfs. Musil von
Karl Maria v. Weber.
Ton Francisco .... Hr. Rstty
Ton AIvnzo Hr. Blum
Ton Fernando.... Hr. Weiß
Dcnua Clara, s. Gattin FrI.Schweighoser
T on Eugenio, b. Sohn Hr. Brandt
Don Eontreras... Hr. Deutsch
Donna Petronnella.. Fr. Stengel
Pedro, ein Schloßvogt Hr. Tewele
Zigennerhauptmann. Hr. Weisse
Biarda, Zigeunermutter Fr. Schtnidt
Pre iosa Fr. Albach-Rctth
Ansang 7 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Johannisfener."
Samstag den 8., Nachmittags >/,z Uhr:
„Breciosa." Abends halb 8 Uhr:
„Wien rinnen."
Sonntag den 9., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends
7,8 Uhr: „Ein Blitzmädel."
Moniag den io.: „Johannisseuer."
Dienstag den 1l.: „Wienerinnen."
Mittwoch den 12.: „Johannisseuer."
Raimund-Theater.
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst uud Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Sassy, seine Frau.. „rl. Hetsey
Würzl, Beamter... Hr. Heller
Mister Brown.... Hr. Bach
Gabriel Emmentbalcr Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Frau.. Frl. Tlieren
Fravponi Hr. Pollandt
Amanda W ihlich.. Frl. Lichte»
Frau Leberl Fr. Kneidingcr
Baron Millanyi... Hr. Krug
Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Sainstag dev. 8-, Nachmittags >/,s Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseid." Abends
7,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 9., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Die dritte Escadron." Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur eininal."
Montag den 10.: „Man lebt ja »nr
einmal."
Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur
einmal"
Thraker an d er Wien.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Akten (mir thciltveifcr Be­
nützung einer fremden Grunoidee) von
A. Ai. Willner und Bernhard
Buchbinder. Musil von Karl
Weinberge r.
Ansang 7,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Morgen bis inclusive Samstag den
8.: „Der Schmetterling."
Sonntag den s. Nachmittags *',3 Uhr:
„LampeiS Töchter." Abends 7,8 Uhr:
„Der Schmetterling."
Jantsch-Theater.
Abends/,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
Mtcr'm Meer.
Große AuSstattllngicomöbie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil,
weiser freier Benützung emer Jules
Verne'ichen Idee von Karl Emil Julius.
Musil von Jofef HellmeSberger jun.
Repertoire:
Morsen und die folgenden Tage:
„Zwanzigtausend Meilen unter m
Meere."
Skadtthrakrr.
Z um erstenmale:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel in 2 Abtheilungen, 7 Bildern
von C. A. Görnr. Musik von Eduard
Stlegmann.
Fee WalpurgiS.... Frl. Frolda
Svsax, ihr Diener.. Lr. Godai
König Safer u ... Hr. Striebeck
rinz Wunderhold.. Hr. Schmidt
Minister Pnterhahn.. Hr Sommer
Hosmarschall Grasmück Hr. Linori
Stallmeister Wiedehops Hr. Röhrich
v.MontecontecuculorumHr. Rakowtsch
Svbilla, s. Gemahlin. Fr. Striebeck
«unigunbe),* SjM. Raoul
Serafme) tl;re^ rI^ ern j e j m
Rosa, „Aschenbrödel". Frl. Hoheneck
Gras Schillebold... Hr. Norden
Testen Gemahlin... Frl. Rail
Deren Tochter .... Frl. Claire
Gräfin Katzenkratz.. Fr. Lieberzeit
Adine. ihre Tochter. Frl. Weselka
Ein Bettler Hr. Godai
Ansang 7 Uhr. Ende nach 7,10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 7.: „Mutter Sorge."
Samstag den 8.. Nachmittags >/,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abend» 7,8 Uhr: „Dar
Kind."
Sonntag den 9., Nachmittags 7,3 Uhr:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel." Abends 7,8 Uhr: „Mutter
Sorge."
Montag den 10.: „Dar Kind."
Dienstag den 11.: „Der Dorslump von
Dellach.»
Car l-Thea ter.
Abend» 7,8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward ÜKorton, Greenbanl und
Roß. Die Nkbertragmig der Verse von
Hugo Felix. Musil von Sidney Jone».
Der Kaiser von China Albert Ermarth
San Toy ...... Annie Dirken»
Aen-How, Mandarin. Franz Elawatsch
Sir Aingo Preston. .. Rndols SeiliuS
Bobbie, Capitän... Willv Bauer
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Aen-How's Vertrauter LouisTrenmann
Harry Tucker .... Leopold Freund
Zieg.Hi Alex. Herrnield
Fo-Hop, Student... Gustav Nistel
) Fuweli-r-• Jacques Pohl
Wei-yo) Juweliere, Schulz
Ko-Fan, Capitän... Therese Frank
Repertoire:
Morgen bis inclusive Freitag den
7. December: „San Tob.»
Samstag den 8., Nachmittag» 7,3 Uhr,
„Der Beitelsiudent." Abends 7,8 Uhr:
„San Toy."
Sonntag den 9.. Nachmittags 7,3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends 7,8 Uhr:
„San Toy."
TheakrrinderIoseffladk
Abend» 7.8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
Lustspiel in vier Akten von George»
Duval und Maurice Henneauin, deutsch
bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Henry Verdison... Josef Jarno
Lucienne, seine Frau. Helene Fehdmcr
Baron v. CIvramboi». Julius Sachs
Isidore Ftochcncoeur. Gustav Maran
Pagevin)-, Fritz Svira
P:geon) «cccciare_ 5(rtl)ur Q breni
Tante Evangeline.. B. Poh!-Meiser
Durand, Bnreauchef. Gnilav Lechner
Der Präfett Karl Richter
Beptiste, Diener... Karl Schmidl
Cösaiine Fritzi Sorm
Rosalie Karoline gnrlani
Arsnia-Thraker
Uranin-Hof, I. Woll,eile 84.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Donanreise.
Paris und die Welt»Aus«
stellnng 1000.
Lebende Photographie».
Abends 7 Ilbr:
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
WfsarV» san&ct
der
Genossenschafts- Krankenkassen Wiens
6/s iSirscIiengasse 18
TELEFON 4616
TELEFON 4616
Danzer’s Orpheum.
Dircction: Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr 30 Min. r
,Venus auf Enden 1
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
Vor- u. nachher Bariete-Vorstellung.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr, Ansang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung bci freiem Eintritt:
,,D' Grinzinger".
Samstag den 8. und Sonntag den
g. December, auf allgeineincs Verlangen:
„Max «nd Mort,". W
Hierauf: Das fliegende Ballet.
Varietr-Productione».
StCEJSION
AUSSTELLUNG °°°°°
WIEN-ZEILE o o o o o o
EINTRITT 1 KRONE.°°
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
SIMPLICISSIMUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANT. HUDEÖEK-AL. JAEAY.
Täglich geöffnet von 10—6.
: EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 3. 60
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Ans­
zahlungsorte
Krankenkassen
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Ort und Zeit der Auszahlung
1/lSchönlaterng. 8
Freitag 5-7 Uhr
Bäcker
7/1 Hermanng. 33
*Samstag 2-5 Uhr
Banderzeuger
7/3 Burggasse 114
Sonntag 9-11 UhrVm.
Bettwaaren-Erzeuger
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
2/2 Weintrauhen­
gasse 19
Samstag 6-7 Uhr
Blas- u. Sireich-lnstruJ
mentenmaoher eto.
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Samstag Vs7-9 Uhr
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
6/1 Corneliusg. 5
* Samstag 2-5 Uhr
Buchdrucker und
Schriftgiesser
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64
* Samst. f. Wöchnerinnen
u. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
1/1 Himmelpfortg. 9
Samstag 3-6 Uhr
Büchsenmacher und
Schwertfeger
7/3 Neustiftg. 66
Samstag 4-5 Uhr
Bür8ten-u.Pin8elmacher
6/2 Hirscheng. 18
2Freitag 2-6 Uhr
Dachdecker-Gehilfen
6/1 Kaserneng. 6
Freitag 6-7 Uhr
Dachdecker-Lehrlinge
15/1 März8trasse26
Freitag 6-7 Uhr
Drechsler
6/2 Webgasse 3
*Samstag 9-12 Uhi
und 1-4 Uhr
Einspänner
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Freitag 9-12 Uhr
Fassbinder
6/2Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiede
6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-6 Uhr
Feinzeugschmiedlehrling
7/1 Kandlgasse 24| Sonntag 9-11 Uhr
Friseure etc.
8/1 Zeltgasse 2| Samstag 10-12 Uhr
Giesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser, Glashändler etc.
4/lWiedner Haupt-
strasse 56
Sonntag l j 2 9-i/jll Vm.
Gold-u. Metallschläger| 6,2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
Graveure eto.
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Clseleure etc.
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag '/ s 7-8UhrAbds.
Hafner| 6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 2-6 Uhr
Handschuh- und Ban­
dagenmacher
6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
Huf- u. Wagenschmiede 1 7/1 Zieglergasse 44 Freitag 3-7 Uhr
Hutmacher i5/lMargarethenst.5SJ Samstag4-6Uhr Abds.
Juweliere, Gold- und
Silberschmiede
6/lKopernikusg. 12
Freitag 7-8 Uhr Abds
Kamm-u. Fächermaoherj 6/2 Hirschong. 18 -Freitag 2-6 Uhr
Klavier- und Orgelbauer
5/1 Griesgasse 26
* Samstag */a8-10 Uhr
Abends
Kleidermacher ^7/2 Mondscheing. 2
* Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
mannt. Mitglieder
Korbflechter| 6/2 Hirscheng. 18* Freitag 2-6 Uhr
Kürschner| 6/2 Hirscheng. 18 I Samstag 1/ 2 7-8UhrAbds.
Kupferschmiede j 6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
4/1 Gusshaus str. 23
Samstag Früh b. Abends
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
6/2 Hirscheng. 18
'"Freitag 10-11 Uhr
Optiker-Gehilfen j 6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 2-6 Uhr
Optiker-Lehrlinge| 7/1 Hermanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
Pflasterer] 6/2 Hirscheng 18 i* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen^ 7/1 Hermanng. 27 ]Samstag >/,7-8UhrAbds.
PosamentiererIehrnnge|7/lSchottenl'eldg.36] Dienstag 4-6 Uhr
Sattler| 6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 7-9 Uhr Abds.
Schlossergehilfen| 8/lWickenburgg.l -Sainstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
cum- i -n ,,,|*Samstag 9-12 Uhr und
6/1 Wmdmunlg. 24 g.g uj,?
Seiden, Schön- und
Schwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-j Samstag '/,8->/,10 Uhr
strasse 114 A! Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
bei Hrn. Walz
Samstag 1-3 Uhr
Seiler und Rosshaar­
sieder
5/2 Schönbrunner-! g t^ ühr
strasse 98 j°
Siebmacher etc. j 6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
Spengler" j 6/2 Hirscheng.18 |* Freitag 7-8 Uhr Abds.
Tapezierer-Gehilfen I 6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag 7-6-'/,7 Uhr
Tapezierer-Lehrlinge |7/2 Spittelbergg. 13 Montag 5-7 Uhr
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-5 Uhr»
6/2 Hirscheng. 18 j Freitag 2-6 Uhr
6/2Schmalzhofg.lO!Samstag l/ J 8-9UhrAbds.
Vergolder-Lehrlinge
7/1 K- a iserstraRse33l Monta =’ M 'ttwoch.
7/lJLaiserstraBsedd| DonnerstagVs7. I/s8Ulir
Wagner I 6/2 Hirscheng. 18 j* Freitag 2-6 Uhr
Weber i 7/1 Neubaugasse 7
Samstag 6-'/ 2 8 Uhr
Webwaarenzurichteretc|6/2Bürgerspitalg.l9
Samstag 5-7 Uhr
Weissgerber etc.
12/2 Diefenbach­
gasse 29 (Gastli.)
Samstag 7-'/,8 Uhr
Wirkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
6/2 Stumperg. 40
Samstag 8 Uhr
Zimmerleute| 6/2 Hirscheng. 18
* Samstag 2-6 Uhr
Zimmer-, Dekorations­
maler, Anstreicher etc.
7/2 Kirchbergg. 24
Samstag 9—12 Uhr fflr die
Bezirkei—10. 2— öUhrftts
die Bezirke 11—20
Zuckerbäcker etc.
1/1 Jakobergasse 8| Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter­
stützungskasse in Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 62.
* Fällt auf diesen Tag ein Feiertag, so findet die Auszah­
lung am vorhergehenden Tage statt.
r^M+..raRL".t&i
- 4
Double-Schlafrock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrock fl. 1) 3 .-
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.. Ltefanc-
Hlatz Ä Der Verkauf findet täglich bis vi Uhr Nachts statt.
lümtUaus
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Äl 4/
der Gruppe „Künstlerhausdes Oelgemälde*
„Der grosse Cavalleriekampf hei Strezetic"
von W. Soclior, der Künstlervereinigung
„Manes“ (Prag), der Collection „Hamacher"
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geöffnet von
9 bis 4 Chr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Königlich rumänischer Circus«
Dircction: tiefer sidoli.
UMp> Heute Donnerstag den 8. December, Abends 7,8 Uhr: •'90
^Gala-Parade-Vorstellang
zum (Phren-Abcnd für Frau und Herr» Dircctor C. Sidoli mit einem
Elite-Programm. Z»m crstcnmalc: 4«u-ck«u Iiigplgu« mit 75 Race-Frei-
heitspferden, danintcr die edelsten Tralehncr. Bollblnt-Arabcr. Rnsscn,
Schweden, int Ensemble und abthcilnngsweisc vorgesülirt von Frau und .Herrn
Dir. <£. Sidoli. 10.000 ktronei, Prämie derjenigen Concurrenz. welche
im Stande ist, diese Piece in nur annähernder Weise in Bezug aus Dressur dem
p. t. Publicum zu bieten. Heine Pferde-Lchaustelluiig, kein Humbno. sondern
nnrtlichc concurrcnzlvse Pferde-Dressnre» in nur höchster Bollendung.
Auftreten des gcsammtcn »ünstlerpersonalcs in den hervorragendsten bilanz-
leistnnqeil.— Heute 25 Elite-Nummern.— Zum Schlüsse: Aufführung der
prachtvolle», zeitgemäßen AnSstattungs-Pantomime: ,,Der Krieg in Ehtna
dargestellt von über 900 Personen »nd 55 Pferden. 1631
Zweite Woche.— Crossartiger Erfolg.-
Volke von wahrem stutzen.
Barium and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute ii. jeden Abend um 7 y 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2 1 /, Uhr. Einlass um 1 Uhr,
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Iffiit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "Ws
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern »nd 15 Rennen.
Eilic Samnilung von lebende» menschlichen Natur-Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressirien Thieren. 3 Elcfantenhcerdcn.
e Kameethccrdeii. 400 'Prachtpfcrde. lü spannende Wctttennen. IVV0 belehrende Welt
wunder.— Eine Menge unterrichtender Tinge für Kinder.— Gleichzeitige Por-
stcllungc» und zusammen stattflndende Acte in .1 Manegen und auf
3 olympische» Bühnen, einer elliptischen Rennbahn und grotzen Lust-
vorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
Prciic nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man alles. Ealcricsitz 1 Krone.
Balcousttz it Kronen. Amptzitliearersitz 3 Kronen. Arcnasitz 4 Kronen. Logen
snw jeder 8 .Kronen.— Kinder Uiiler 10 Jahren zahlen die Hülste auf alle»
Plänen, mit Ausnahme der Ein- und Zwcinkronen-Sitze.— Kaste in der Rotunde
für 3, 4 und G Krouenbillets täglich von 0 bis 5 Uhr geöffnet. 834»
Biilel-Vorvcrkans mit gewöhnlichem, geringem Ausschlag in svlgendcn Karten
Bureaux: Carl Kehlcndorscr, Central-Karten-Burca», l. Krngerstraffc 3; »Naget
& Wortmann, I. Operngasse 0: Aldi» Förstl, 1. Bellariastraße 4; Jnvalidendant,
I. Graben. Trattnerljof SA; Joses Czepizka, I. Führichgaffe 0, Pbilipphok.
Grosses Lager von »»
für Gas und
Luster
elektrisches
Licht
Frodnctiv-Genossensehaft für Lnstererzengnng
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS UCHTE PISCHINGER
TORTE IN CONDITOREIEN, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN‘
EINGEPRÄGT TRAGEN,
Verlangen Sie
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
bedieut zu «-©iMen und
[ vermeiden Sie alle ande ren,
k sogen. Fischingei* T./vteu,
L Weiche nur simple A
i?'iUsclvungen
Sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
"Vorzüglichkeit und langeni
Haltbarkeit einen
' weltberühmten Ruf erlangt«
und ist heute 1
L DIE BELIEBTESTE TO BTE j
ans dem
ganzen Continent*
I» PARIS MIT REM HÖCHSTES PREISE, DIPLOME
»HOXXEER ET MEDAILLE »’OR ALSUEZEiCHIET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA“4ff0Ö0 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
Sj. M M MSCWSMi¥GJEIt 4* SOXOf 9 f
K. K. PßXVXtEGIBTE CHOCOLADE-FABHIK J
V I., Stiegeagasaa 3 uad ln I


[ 2023-06-29 10:39:07.638 - 19001206 - Seite 12 ]
Seite 1'
Wien, Donnerstag
Nrbeiler-ZeikuiM
6. Dezember 1900
Nr. 335
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerautmortung.
Arbeitsmarlrt.
Baupolier.
Junger Banpolier mit Schulbildung
sucht Posten. XVI/2, Hasnerstraßc 3,
3. Stock, Thür 18, Kasparet. 783
Junger tüchtiger
AGmdlmgsgcM
(Reichsdeutscher), Militär
frei, sucht per sofort in Wien
Stellung, am liebsten im
Verlagöbnchhandel, even­
tuell auch anshilfsweise.
Gefällige Anträge unter
„F. S." an die Admini­
stration, VI. Mariahilfer»
stratze 88, erbeten.
Mittet-DerknMr
gesucht
sür eine Wietier Eisenmöbelsabrik ersten
Ranges. Nur solche, welche sich als
tüchtige Kraft in dieser Branche bereits
bewährt haben, wollen ihr Offert mit
Angabe der bisherigen Berwendung unter
„A. K. E. «4»" an Rudolf Moste,
Wien,! I. Seilerstätte s, einsenden.
1275
Fachverein für geprüfte
Maschinisten, Maschinwärfcr,
Oampfltesselhelzer
und deren Mitarbeiter i»
Riederöfterreich.
Vereinslocal: VI. Mollardgasse 3,
u. Ortsgruppe Floridsdorf, Schlosi-
hoierstraße 40.
Der Verein verfügt über
tüchtige Kräfte, 30i0
Arbeitsvermittlung täglich von 8Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends.
Telephon Nr. 8840.
Gesucht wird
für einen Verein mit starkem Parteien­
verkehr ein größeres Local, bestehend
ans mindestens 5 bis 6 Zimmern, wo­
möglich im VII. Bezirke oder doch in
dessen nächster Nähe, sür die Zeit voni
Mai-Termin 1 !) 0 I bis Angust-TerminiN 02.
Hoslocalitätcn bevorzugt, jedoch nicht
höher als 1. Stock. Ein Theil derselben
kann auch im Parterre liegen. Offerte
an den Niederöstcrrcichischcn Buchdrucker-
nnd Schristgießer-Vcrcin, Vll/I, Ziegler­
gasse 25. 3966
Gasthaus, I. Bezirk
neben den grössten Druckereien Wiens, ist
zu verkaufen. Billiger Zins, vierteljährlich
250 fl. sammt großer Wohnung. Aus-
kunst IX. Grüne Thorgassc 33, im Gast­
haus. 3832
Patente
K. Pagtjienlheian, beei­
deter Patentanwalt, Wien,
I. Wollzcile, Poftgaffc I.
Oesterreich s. Anmeldetaxe
«8 K, Ungar» 68 K. Pro­
spekte für alle Staaten. 3262
Edle Harzer-Kanarien­
vögel 799
mit tiefen und reinen GcsangStonrcn,
als Hohl-, Knorrc-, Schwirr- u. Klingel-
rollcti, nebst schönen Flöten und Hohl-
pseiscn, versendet gegen Nachnahme, nach
deni In- und Auslande, unter Garantie
Icbcndcr Ankunft, das Stück zu 8, 10,
12 und 14 Kronen Josef Mautner
in Ntederkreibitz Nr. 857, an bei
Böhmischen Nordbahn. Gegründet 1863.
Lederdivan 18 fl.
zwei Aufsahbetteii 22 fl., zwei Doppel-
Chisfoniöee 33 fl., altdeutsches Schlaf­
end Speisezimmer billigst zu verkaufen.
DecoraiionSdivan 86 fl. VI. Mnrla,
hilferftratze 53» 4. Stiege 8. Stock
Thür 29. 3548
5 Pereeut Rabatt
erhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf-Tischteppichen,
Linoleum, Bett- und Tisch­
decke» im I. Leopoldstädter
Teppichhauö 3753
Rcgenancr& Klaber,
II. Pratcrstratzc Nr. 59.
AuMigel um 110 st. u. 80 st.
zu verk.iufen. XV.
der Lschbahn.
Fuchsgasse 4, nächst
3895
l Nähmaschinen!
20 fl. Singer.Maichine, Original Ring-
schiss so fl., Greifer- und übcrnähte
Maschinen »I» 7 fl., s fl. und 12 fl. zu
haben, ilieparatnren gut und billig.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 8523
ikä.
kaust inan gut und billig nur beim
EelbstcrzcuaerJ.Hiirray, Tischler,
»leister, V, 8, Schöiibrnnuerftrast«
Nr. 74, vis-a-vis der Rcin-
prechtsdorserstraste. «ISS
3015
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in »och
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Wethburg-
aaffe v, I. Stock, gegenüber der
Raiiheiiftcingaste. Xuel» Nlelckor-
leihMitalt. SdettDA 8949. «L»S
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleidcr. Deutsch, Maria-
hilfcrgürtel SS. »353
Spottbillige
'n? V» «S S» »» SS i8i t,©
für Herren-, Damen- und Kinder­
anzüge, Ucberzicher, Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., VI»'
Alferstratze 27. 3223
Auf Theilzahlnngen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Zieglergasse 88
Mezzanin, Tniir 8» 3147
Auch brieflich.
Gegen guilstigeThtjhilhIilng
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
»ach Mast. soos
E. Granitz, Schneidermeister
VI. Martahilferstratze Nr. 108,
2. Stock, Thür 19.
Gegen günstige
Theilzahluttge«!
Herrcn-u.Knabcnklcider nach Mast
garantirt vorziialichc Stoffe, bei
O. Pudles
XVI. Lerchen feldergürtel 31.
Korrespondenzkarte genügt. 3242
Tuchreste
zu jedem Preise, für Herren- und Kinder­
anzüge, auch für andere Zwecke geeignet,
werden vor der Inventur, so lange der
Vorrath reicht, verkauftimLvtkros-Geschäft
des Julius Grünwald, I. Salvator­
gasse 8, Mezzanin. Bitte zu beachten!
Nicht Parterre, nur Mezzanin!
3890
Ans TijejljalMg!
Herren- und
Knabenkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Haus. Auch brieflich.
I. Roth& Comp.
XV. Mariahilferftratze 103.
Zähne
und Gebisse vou fl. 2.— aufwärts, auch
ausTheilzahluug fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entscrncn,
eingesetzt, Plomben uiit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV.WiedencrHauptstr.22
Eingang Schlcifntühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Möbel auf
Theilzahlungen
bei
Franz Kalansek
Tischlermeister,
bachergakie 0.
»VI.
S'tbfc»«
3243
onig’sjifalzkajfeß
in rothen Säcken aus hülsen-
iien Säcken aus hülsen-
loser Gerste der beste.
An Arbeitervereine
liefert lOO Stück Treffer »um
Juxbazar, reich ausgestattet
5BU fl. 8, e und V
js 1. Wiener Volksbazar "OB
Coloman Roscnfeld
flöten, XVI. Brunuenaaste 57.
Provinwersondt gegon Ksohnahme.
Kinderbetten
werden eingcnctzt uud Netze
verkauft bei A. KirseSiek,
VI. Stumpergasse 10. 3151
Plombe 50 kr. ZähneI fl. 5« kr'
Zahnziehen
_ (Cocain 50 kr.)
Hernals, Calvnrieiiberogassc nur
VS' Nr. »5 HB aenau 311 achte».
Peibringmig der Annonce. 22»2
NelieKckftdkkii
billiger als überall, per '/» Kilo von
bv kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. 4—, grobe fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5--, Halbflauineniuchcnt
fl. 6.20, weihe Flaumcntuchent fl. 8.—,
grober Federnpolster von fl. 1.56. drei»
thcilige Haarmatratzcn st. IO.-,
Wolli» fl. 5.—, Asriquc fl. 6.56, geheftete
Strohsäcke fl. 2.—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2.—, Salindccken von fl. 4.20,
Flanelldecke» von fl. 2 .—.
Zustellung iu Wien franco, Provinz mit
Nachnahme. 82g»
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gnmpcndorfcrstratze Nr. 41
Besitze lein zweites Geschäst in Wien.
Arbeiter 6% Rabatt.
Mbgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hose« re«, alles i«
eleganter Fapo« und In
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5,1. Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen. 69oo
Auf Slskitzshlmgm
Kerrcnkkeider
nach Matz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit
Muster in's HauS; auch brieflich.
Sonenfeld& ©t«ge*
VH. Mariahilfcrstratze 100,
Parterre. so«
lApottbilltgc Tnchreste für Herren-
^ und Knabenauzüge, Hoscn, Winter-
röcke, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergafle 5, im Hofe links. 3177
25 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spiel­
waaren. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung frei. 111. Bez., Westbahn-
straste Nr. V. 379 o
Zahlistig nach
Uebereinkommen.
Wir liefern in Wien und in die
Provinz elegante
Herren- o. Knabenkleiäer
nach Maß angefertigt, mndernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
I. fMnh& io.
Wien, XIV. Sechshauser-
stratzc 5. zgis
Seltene Gelegenheit
für Hausfrauen und Bräute!
1 Leintuch ohne Naht
78 kr., 1 Tischgarnitur
(Damast),stir 6 Personen fl.1.00,
1 Kaffecgarnitur fl. 1.50,
’/j Dtzd. Damasthaudtttchcr
fl. 1.75,1 St. Webe. 23 Meter
fl.3.05,1 St.vorzüftl.Gcbirgs-
webe, 23 Meter, fl. 5.00, ISt.
Bettgradl fl. 5.00,1 Damen»
tzemd, schön ausgestattet 68 kr.,
1 Nachtcorsett aus gutem
Chiffon 68 kr., Bett- und
Tischdecken, Spitzen-Vor­
hänge, Glace- und Stoff­
handschuhe, Wirkwaarc,
Taschentücher u. s. w., alles
tief unter dem Preise. VH.
Zieglergasse 5, links, l. Stock,
Thür 5. 3273
Gegen
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Perccut Sconto 3227
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Ereite-
gaaae Nr. 17
Mezzanin
's «ach Blaß ange-
''' >. fertigte
Herrciiklelder
^ Knaüenlsleiaer
Winterröcke
Siadipelzc
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus»
wähl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Damrnlilkldkr
Anfertigung nach
Maß.* Neichhal.
tigeS Luger von
Stoffe» Neuheiten
der Saifon.
Kleider
Jacken
Gapes
Mäntel
Pelze
Muffe«
Garnituren
Bitlez» beachten
Kein Kleider­
bäudler,bin ieibsl
Schncidermcisici
VH. Breitl-
gasie 17,
Mezzanin.
Auf Wunsch finde Muster in» Hau».
Winter-Lodensaeeo fl. 6.—
Jagnet....... fl. 3.—
Gehrock ff, 3—
Frack fl. 6.—
Eouterraitt.Abtheklunst
 »-
Blousen aller Sorte»„„ 1.—
Provinroersandt.^^
Weihnachtsverkauf!
Einzig in seiner Art!
12.660 Ncgenschirmc für Herren uud
Tamcu, aus Halbseide, per St. fl. 1.68.
3666 Herren-Scideii-Cravatte», per
Stück fl. —.29.
1500 Damcn-Plonsen aus Valerie-
Flanell, per Stück fl. —.82.
3666 Hemde» für Herren u.Danlcu
aus Burcu-Lcincu, per Stück fl. 1. 20.
1506 Lama-Fl»»cU-tt»tcrröcke sür
Danicn, per Stück fl. —.ns.
isouHcrreil-Jngerhenidcn.pcr Stück
N. 1. 20.
2666 Herrcn-Untcrhofe» ans feinstem
ltzradl, per Stück fl. —.86.
Reste von Lnnktcvvickiei, von 10 kr.
per Meter aufloärtS.
Tpottbillige Tnchreste auf Herreu-
uuv Knabenauzüge, Holen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-fllnzügc aus bestem uud
temftem Gradl, per Anzug fl. 2.25.
Herren-Havelocks aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar.
lode», per Stück fl. 6.00.
Sammtblousen in den ucucsten Fa?ous
per Stück fl. 4.78. 3352
Echt bosnischer Tischtcphich, früher
fl. 9.— jetzt fl. 3.78.
Kleider-Alaiicll Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Lode», 126 Ctm. breit, per
Nieter 46 kr. bei 8. Weiss, VII. Be­
zirk, Mariabilfcrstr. 56, 1. Stock, im Hof.
IBP
IE
ii
Piovinzbestellungenmnper Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wrnteranznge
Elegante Salonanznge
Elegante Fraüanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
V
Herren, welche auf tadellos ge»
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Prcisen reflectiren, werden höf»
sichst zur Besichtigung des reich»
haltigen Tuchlag rs eingeladen.
Jedes Kleidunasstück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arbcit garantirt. Aus
Wimsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
«81«
II, Oks Sonausirasss Nr. S9
bei der Stesaniebrücke.
=±= Telephon 14.493. c=
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(Mlchalecki& Co.)
Ishlier: Ingenieur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
t. BMersfr. 1, Regenshurgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 0349
Schmerzloses Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwärts
im amerikanischen zahnärztliche» Atelier,
I. Käriitnerstrasie 29. 3214
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln.
VII. Zieglergasse 5 links, I. Stock,
Thür 15. 8274
ckLliKNensiKt«
nur aanz neue
Gtaldketten
Pretiosen
Uhren
stauiicnd billig bei
!! Achtung Arbeiter!!
Crosse
I
Beste tind billigste
Einkaufs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber
wanrcn von der einfachsten bis
zur feinste» Ausführung, direct
beim Erzeuger!
Echi.Silb.-Rcm.-Ubr... .von fl. 4.50
„ Silb.-Dam.-blenn.-Uhr„„ 4.80
„ Sild.-Kette„„ 1.10
„ llta. Gold-Rcm.-Uhr„„ 10.
„ 14ka. Gold-Lhrringe.„„ 2.50
„ 14ka. Gold-Kette s. Herz„„ 8.—
„ llka. Gold-lflingm. bel.
Stein„„ 3.50
Echt ltka. Gold-Ring mit
echten Diainantcn...„„ 8.—
Echt I4ka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...„„ 12 .—
Echt amerik. Gold-Plaan.-
Hcrrn-Rem.-Uhr,3Deck.„„ 4.50
Aus den k. k. Perfatzäuitcr» aus­
gelöste nur ganz neue Jnwclcn-
»nd Lchniiickgegenstnnde staunend
billig stets am Lager. Feder Gegen­
stand ist vom k. k. Pnnzirnngs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Reparaturen-Weitstätte
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen, Umarbeitungen prompt
und billig.
S. ICestercber’g
Juwelier und Goldarbeiter
wir», VI. Guinprndurftrstrskr 6
(Ecke Rahlgaffc).
Früher Ecke Engelgasse 2. 3312
Reich tllnftricter Preiscourant
ans Verlangen gratis und franco.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Be-
schnhung lief
schwarz, glänzend
11. danerbast er­
halten will, lause
nur 6356
Fernolendf-
Schuhwichse
kür lichtes
Echllhwerk nur
Fernolenät
Murieder-
CrdliiG
Wb Ncbcrall
dorrathig.-M»
GL
Gegründet i8S2.
FabrikS.
Niederläger
für Schuhwichse.
Wien, I. Schnlerstrasse Nr. 21
Wkns billige midallrrbeste
(finlinuföq iitllt non
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fnufhauser
Möbel-Niedcrla^-r
XV. Mariahilserstratze 142
zweiter Laus »eben Hotel Fnch».
Eowplet znsaminengestelltc Zinnncrein-
richtnugen, bestehend auS:
2 Chiffonibrei, 2 massioen Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, t Schlaiioia mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesieln,
zutu Preise von
st. 55. «5. 75, 85. 100 und ISO,
Jeder Käufer einer Zimmeikinrichtung
erhält als Geschenk dazu: 2 Kacnisscn,
4 Ambrasen, 4 Fenster, osctte», 1 Hand»
tnchhälter. geschnitzt, i Kleiderrcchc»,
1 Spucknapf, 1 Stieselzieher, 1 Makart-
bonguet. 1 Schemel, 1 Ftisirspicgel.
Ganze Kncheneincichtnngen ,»,» Preis«
von st. 15, Sst und 25.
Altdeutsche Echlasjimmer, Matt,
nutz» st. 140, Ivi». 180, 5i<>0.
Altdeutsche Svessezinimcr, Matt-
nutz ü st. ILV, 1««», 18 », 2,(0.
Dekorationbdivan mit Teppich »„d
Plüsch st. 85, 45, 55.
Jede Lnmchtnng wird kostenflei in»
Hans oder zur Bahn gestellt.
Bitte d,e Hansnummcr 148 genau zu
beachten. Preiscouravte gegen Einsendung
von20 kr. in Briefmarken, au«
beeideter
Schätzineistcr
WIEN, XIV.
Marialiilfsrstr.187
Haltestelle
© ch locnder.
erren-Renioiitoirnhrss. 4.—\
äamen-Remontoirilhrsi. 5.-J
Gcht stlb. Ketten fl. l.iol.
Dan,en-Rem.-Uhr.. .fl. 9.25? 2
Damenkelten fl. D.soj.*;
crren-Rem.-Uhr.... fi.is.—('S
errenketten fl. i 4 .~ .■§
Ohrgehänge fl. 3.—|§
üiingc mit beliebig. Stein y. 3.—!^
Ringe mit echte,»Diamant fl. 8.—S n
Halsketten mit Herzen. fl. 9.-I-
Garnituren fl. io.—!
Eheringe. per Stück fl. 3.50-
Pendclnhren,mit8täg.Auszog fl.7.
Welker st. 1.5®, Goldiil-Rciuon i oir
(3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Garantie.
Provlnzanfträge prompt. Aichtconbe»
nirendes loird umgetauscht oder das Geld
kückerstattet. Jlllistrirte PreiSconralile
gratis und franco.
Man bittet auf den Namen»nd
die HanSnitmmer SSV genau
»n achten. "Sara 2 -ioj
BGraRBM 1
billiger wieüberalNZlinmcreinrich-
tuna von 50, 00 und lOO fl. ausko.
P. T. Kunden wollen sich von der Billig,
keit selbst iiberzeugen. Kasten, polit. 8 fl..
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
b fl- SO Ir.. Zinimertlsch 3 fl., Sessel i fl,
Kuchen-Eredenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und auswärts. Eisler. Wien, Fünf.
HauS. Sbcrroaste 1, «ui»
IX. Thnrngfasse 4.
Falirräi©r s
fö&hmascMfflm
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 321 s
Kleinste Theilzahlungen.
£ ''
;-
bleibt
Motalt-Putz-GIan*
im®
du OgsS©»
j In Dosen von 7 kr. an überall zu I
MCil. 6851 1
\ Man verlange wegen Nach-|
| abotungen ausdrücklich den I
ecliteti MAnior“. I
treueste Erlieg!
Weißglühlicht-Krzsugsr
„Exeelsior"
bringt helleres Lickt
und
Pßtrokum- Ersparmss
30-50 Percent.
Preis per Stück 25 Heller.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Berwendung meines Präpa­
rates circa 8 Ntonate an.
Zu habe» in allen Handln,igcn.
Ln gros-t§^vort 6627
•Boseir
Wien, IX. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht. ~ip3
Zbr HrseugUHg
von
3.<w Re»»«.-.
Thee-Rum
und allen j
Liquenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Bau 8 s&Cie.
\7IEIf
I, Hohenstausengsasso 7 ,,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten gratis I
und franco. 5012

