
[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 1 ]
Kreis furrkKrovliy
LSS HrÄrr.
Redaktion:
Vl/n MarraWkrstraßk 8S.
Administration «nd
Ins eraten-Anfnahme:
VI/,. MarialjUserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamationen Portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dnkes, Haasenstein» Bögler,
R. Masse, A.Oppeliku.H Schalet,>:
Wien sowie alleJnseraten-Bnreaux
des In- und Auslandes.
MorgeMatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis für Mim
® Mer.
Msntagsblatt G Helle«
Kräsnmerations-Krrisr:
Wien:
Zum Abhole« in allen k. k.
Tabak-Trafiken ».Verschleiß-
stellen: mouatl.% Kr. Sv H.
Juki. Zustellung inS Hans:
Bierteliährig 8 Kr.68H..monatl.
S Kr. 201p., wöchentlich S8H.
Provinz und Ungarn:
Vierteil. V Kr. 88 H., mvnatl.'
2 kkr. 88 H. bei freier Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland- Vierteil. 8 Mark.
Kür alle anderen demWeltpostverein
angehör. Länder. Viertel,. LS FrcS.
Für die an fremde BuStrSger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir lerne Garantie.
Nr. 286. Wien, Donnerstag, 18. Oktober I960. XII. Jahrgang!
Erscheint täglich um S Uhr Morgens, Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— UostsparLassen-Check-Konto Ur. 818.81V.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. Svv.
Uom Tage.
Wien, 17. Oktober.
Daszynski verurtheilt!
Genosse Daszynski wurde heute von den
Krakauer Richtern zu zehn Wochen strengen Arrests
verurtheilt. Es ist in Oesterreich schon lange keine solche
Anklage erhoben und wohl noch nie ein solches Urtheil
gefällt worden. Wir Sozialdemokraten sind an Ver­
urteilungen gewöhnt, und in Galizien hat sich schon
mancherlei ereignet, was dem zivilisirten Europa un­
begreiflich erscheint. Aber so wie in diesem Prozeß hat
sich das, was man mit dem Sammelnamen Galizische
Justiz bezeichnet, noch nie enthüllt.
Am 15. Juni 1897— man merke sich das
Datum— spielte man im Krakauer Sommertheater ein
„Stück" unter dem Titel: „Die Bolksverführer."
Der Verfasser des Stückes ist der Oberstaatsanwalt
Kaliko wski, und was der unsaubere Poet dichtet,
ist eine unverschämte Verhöhnung des kurz vorher ge­
wählten Abgeordneten von Krakau, unseres Genossen
Daszynski. Die Direktion der städtischen Bühne weigert
sich, das Tendenzwerk zu bringen. Herr Laskowski,
der Bezirkshauptmann von Krakau, setzt aber alle Hebel
in Bewegung, um die Aufführung durchzusetzen. Ein
Jesuitenverein, an den man herangetreten, lehnt gleichfalls
die Ausführung ab. Endlich gibt der Direktor des Sommer­
theaters, einer ordinären Schmiere, dem Drucke nach,
und das Stück wird aufgeführt. In dem Stücke_ kommt
ein Sozialdemokrat vor, dem der „Dichter" vorschreibt, -re
Bauern zum Diebstahl aufzureizen. Der Darsteller
— der Einfall war wahrlich nicht von ihm— spielt
seine Rolle itt der täuschend nachgeiUttchten Maske
Daszyuskis, das heißt, der vor drei Monaten von
zweiundzwanzigtansend Wählern ge­
wählte Abgeordnete der Stadt wird als
Diebsgeselle dem öffentlichen Hohn über­
liefert. Bei der zweiten Aufführung des Schandstückes,
das sich so liebevoller Förderung erfreut, sind auch
Sozialdemokraten anwesend. Sie protestiren natürlich
gegen die unsittliche Schamlosigkeit mit aller Kraft. Bei jener
frechen Stelle wurde nämlich der Autor, so sagt die Anklage­
schrift wörtlich, „in ironischer, ja fast drohender Weise
■. —J -' 1" 1 ■ü-i.-—
Ierritketon.
Nus trüber Zeit in Ostasien.
(Kriegserlebniffe aus dein chinesisch-japanischen Feldzüge.)
Wenn man sich eine Vorstellung von den Schwierigkeiten,
mit denen der Vormarsch der europäischen Streitkräfte auf Peking
verbunden war, machen will, muh man auf die zweite
Hälfte des japanischen Krieges zurückgreifen, der sich in
Formosa, einem unverfälschten Stück chinesischen Inneren, ab­
spielte.— Formosa, jenes kleine, vielumstrittene Jnselchm im
Stillen Ozean, steht heute zwar noch nicht im Mittelpunkte der
ostasiatischcn Bewegung, aber da es kaum einen militärisch be-
achtenswerthcren Punkt an Chinas Küste gibt und die Amerikaner
Formosa neuerdings als „innerhalb ihrer Interessensphäre" liegend
erklärten, ist ein Rückblick auf die japanische Expedition vom
Jahre 1895 bei der heutigen Konstellation im fernen Osten nicht
ohne praktische Bedeutung, zumal die Formosaner schon wieder
muihig das Haupt erheben und gegen die japanischerseits ein­
geführten geordneten Zustände zu opponiren beginnen.
Im Mai 1895 war die japanische Gardcdivision aus den
Schneegefilden Koreas in die sonnendurchglühten, ficberschwangeren
Ebenen Formosas geschickt worden, um die gegen seine Einverleibung
in den Kolonialbesitz des japanischen Kaiserreiches sich auflehnenden
chinesischen Rebellen aufzuhebci.
Die unter den schwarzen Flaggen Laugis, Frankreichs
scharfem Gegner aus dem Tonking-Krieg und der französischen
FormvfL-EMdllion, der japanischen Division gegenüberstehenden
Truppen zählten 35.000 Mann. wovon 18.000 der Territorial­
armee angehörten, die alle den Beweis erbracht haben, daß
auch Chinesen das Vaterland lieber sein kann als das Leben!
Wenn man bedenkt, daß Laugi in der kurzen Zeit von zwei
Monaten eine solche Truppe aufstellen, so ausrüsten und führen
konnte, daß sie oen japanischen Kerntruppen sechs Monate lang
erfolgreich Widerstand zu leisten vermochte, muß man mit be­
rechtigter Sorge dm Ereignissen mtgegenblicken, die sich demnächst
im alten China abspielen werden, wenn die relativ kleine
Armee der Verbündeten zur Offensive übergehen
wird. -- Die japanische Regierung hatte 1895 auch
hervorgerufen und beschimpft". Da das Dichten von
Schmähstücken zu den amtlichen Obliegenheiten der Staats­
anwälte nicht gehört, so dürfen wir es wohl riskiren,
zu sagen, daß der „Dichter" Kalitowski, der die Sozialdemo­
kraten als Propheten des Diebstahls hinstellt, ein freches
und unverschämtes Subjekt ist... Der ironische Beifall
setzt nun die Polizei in Bewegung. Sie erscheint und
verhaftet sieben Leute, durchwegs Genossen, die im
Vordergründe der Bewegung in Krakau stehen. Sie
werden nach der kaiserlichen Verordnung vom Jahre 1854
wegen „polizeiwidrigen Verhaltens an öffentlichen Ver­
sammlungsorten" zu Ordnungsstrafen verurtheilt. Darunter
auch Daszynski, deut Herr Laskowski die gesetzlich
höchste Strafe von vierzehn Tagen Arrest diktirte.
Damit ist aber die Unthat nicht genügend geahndet.
Nach der Polizei und der politischen Behörde tritt die
Staatsanwaltschaft in Aktion; sie klagt die „Demonstranten"
wegen Auflauf an. Die Prozesse gegen die sechs Genossen
wurden im Jahre 1898 „erledigt",' und es ist für die
Beurtheilung der Krakauer Justiz von nicht geringem
Interesse, daß der Oberste Gerichtshof die in Krakau
ausgesprochenen Strafen auf d i e H ä l f t e herab­
gemindert hat. Nur Daszynski blieb bis heute
unbehelligt. Wie es nun möglich war, eine Verhandlung
vierzig Monate nach der verübten That zu führen, wie es
kam, daß die Belastungszeugen nach einem solchen Zeit­
raum, der alles Erinnern verlöscht, jede Einzelheit jenes
Abends anzugeben vermochten— das können wir hier
natürlich nicht untersuchen. Auch das nicht, warum diese
Verhandlung gerade jetzt, zur Zeit der ausgeschriebenen
Wahl, anberaumt worden ist. Wohl wird behauptet,
daß Daszynski Abgeordneter war, aber dieser
Grund stimmt gas -vA ch t. Die Session ist von
jenem Tage an nicht weniger als dreimal geschlossen worden.
Noch mehr; als das Verbrechen geschah, war der Reichs­
rath nicht versammelt. Die zwölfte Session des Reichs­
rathes wurde am 2. Juni 189 1? geschlossen, und die Ein­
berufung erfolgte erst am 23.*September. Es liegt also
zwischen der' That und dem Aufleben der Immunität
eine Frist von dreieinhalb Monaten;
Zeit genug, um einen solchen Prozeß spielend zu
erledigen. Wir haben in Wien Auftaufprozesse genug
gehabt, und zwar aus Demonstrationen auf der Ring­
straße; mehr als drei Wochen hat die Sache nie ge-
geglaubt, die Unterwerfung Formosas mit zwei Brigaden
spielend leicht durchführen zu können, und nicht damit gerechnet,
daß eine wiederholte Verstärkung dieser sowie die Heranziehung
fernerer zwei Brigaden erforderlich sein würde, und daher ver­
gingen von dem Zeitpunkt an, wo es im Hauptquartier offen
ausgesprochen wurde, daß Hilfe kommen sollte, bis zu deren Ein­
treffen beinahe anderthalb Monate, obgleich der Telegraph zwischen
Japan und Formosa über Amoy sunktionirte.— Die Garde­
division hatte man nach dem unerwartet ausgebrochenen Aufstand
in aller Eile nach Formosa abgehen lassen müssen, um den For-
mosanern keine Frist zu gewähren, sich durch neue Rüstungen zu
noch gefährlicheren Gegnern zu entwickeln. Nicht einmal das Ein­
treffen der Sommerkleider hatte man abwarten dürfen, und so
entstand nach der Einnahme der Festung Keelung für die Division
eine Periode entsetzlichen Leidens, zuinal sich auch der Mangel an
Proviant besonders fühlbar machte. Als dann Sommerkleider und
Zufuhren von Lebensmitteln, also Reis und präservirtcs Gemüse,
angelangt warm, stellten sich Krankheiten ein: Kakea (eine Art
Elephantiasis), Klimafiebcr und Cholera, doch dessenungeachtet
mußte man zur Aktion schreiten. Hiebei gelang cs, noch den
Norden der Insel zu unterjochm. Dann trieb man die Auf­
ständischen vor sich her, kam aber nur bis zur Mitte der Jnsil
(etwa 250 Kilometer Marschroute), wo die dezimirte Division
Erschöpft anlangte und vom Süden her durch Chinesen, und vom
Norden, also von der Anmarschlinic aus, vom Hochwasser über
einen Monat in Schach gehalten wurde. Zu den Krankheiten gesellten
sich nun noch die Pocken, und es traten Zustände ein, die aller
Beschreibung spotten. Mitten in der Stadt Chang-wa, dem
Hauptquartier der Division während dieser Leidenszcit, mit
seinen Gassen, die in ihrer ganzen Breite zur Aufnahme des
Unrathwassers ausgehoben und mit Steinfliesen überbrückt
waren, lag ein großer, marktähnlicher Platz, den weite Jamen
und Mandarinenhäuser umgaben. Angefüllt mit Patroncukisten-
großen Haufen alter chinesischer Waffen, japanischen Geschützen,
langen Kulireihen mit Reislasten und Truppenabthcilungm, bot
er ein interessantes Bild wilden, kriegerischen Lebens. Hier waren
auch die beiden tiefen, Scheuern gleichenden Jamen, die zu
Choleraspitälern eingerichtet waren. Borne lagen die Leicht-
erkranktcn, weiter hinten die Hosstnmgslosen, und dort, wo am
Ende der ominöse gelbe Vorhang niederwallte, wurden die Leichen
braucht. Die Ausrede auf die Immunität oes
Abgeordneten stimmt also gar nicht; es müssen wohl
andere Ursachen mitgewirkt haben, warum die That vor
dreieinhalb Jahren erst jetzt geprüft und gesühnt
werden mußte.
Prüfen wir nun den Sachverhalt juristisch. Des
Vergehens des Auflaufs macht sich derjenige schuldig,
der gegen eine in der Ausübung ihres Amtes begriffene
obrigkeitliche Person mehrere Menschen zur
Wtderselzimg auffordert. Nun behauptet selbst
die Anklage nicht, daß Daszynski zu einer „Widersetzung"
aufgefordert habe. Diese „Widersetzung" soll er in d ir e kt
bewirkt haben. Er habe nur seine Privatmeinung über
das Stück, nämlich seine Entrüstung über die schuftige
Verunglimpfung seiner Partei und seiner Person s o
laut geäußert, daß dadurch die übrigen
Demonstranten in ihrem Wider st an de
„ ermuthigt worden sind". Man betrachte
diese Logik. Das Gesetz fordert die Aufforderung
zur Widersetz» n g. Daszynski hat das nicht gethan,
er hat über den „Dichter" und sein unsauberes Mach­
werk geschimpft, und dadurch sollen „mehrere Mensche»:"
zur Widersetzung „ermuthigt" worden sein! Der be­
rühmte Dolus eventualis der preußischen Justiz ist
nichts gegen diesen Schluß. Dann hat ihn der Polizei­
kommissär zur Ruhe verwiesen, und Daszynski habe ihm
geantwortet, daß er von der Polizei keine Lektion in,
taktvollen Benehmen brauche. Das kann unter Um­
ständen eine Wachebeleidigung sein; daß man dadurch
zur Widersetzung auffordert— auffordert
sagt das Gesetz, nicht etwa sie hervorruft, bewirkt!— kaun
weder der Jurist noch der gemeine Verstand meinen.
Das dritte Faktum, das die Staatsanwaltschaft anführt,
ist die angebliche Aeußerung Daszynskis, als man an
die Verhaftung Häckers ging: „Er wird Hierbleiben!
Er hat dazu sein volles Recht!" Der Zeuge,
der über diesen Punkt vernommen wurde, war ein
Polizeiagent, und dieser sagt aus.
Daszynski habe ganz ruhig mit d e m
Polizei kommissär gesprochen, er habe
sich mit ihm nicht überwarfen, Daszynski habe vielmehr
während der tumultuösen Vorgänge viel eher b e r u h i-
g e n d auf die Masse gewirkt. Aber selbst wenn jene
Aeußerung erwiesen wäre, so ist sie noch immer nicht
aus Bambusbahren geschnürt, um mit hereinbrechender Dunkelheit
aus der Stadt geschafft und in flachen Erdmulden mit Petro­
leum verbrannt zu werden. Länger und immer länger wurden
die täglich anlangenden Krankenzüge, und mancher Japaner, der
den Platz passirte, warf scheue Blicke unter die ominösen rothen
Behänge der Bambusbahren, aus denen das schmerzliche Wimmern
der Verzagtheit bcrvorscholl, und die zitternde Glieder, verzerrte
Gesichtszüge oder gar schon gebrochene Augen verhüllten. Die
Aerzte thaten ihr Möglichstes, doch war ihre Zahl zu gering,
und ich glaube, daß trotz der verzweifelten Anstrengungen nur
selten ein Erkrankter nicht schließlich doch als Leiche hinter dem
Vorhang verschwand.
Hier in Chang-wa standen die Japaner dem mächtigsten
Verbündeten der Chinesen gegenüber, dem Hunger und dem ent­
schlichen Durst, die oft zur Aufnahme von Nahrungsmitteln
greifen ließen, die ebenso verlockend wie verderblich waren: aber
wer wollte es dem halb Verschmachteten wohl verdenken, mit
wilder Gier eine frische Ananas zu verschlingen oder in vollen
Zügen aus dem— wenn auch verpesteten— kühlen Brunnen im
schattigen Hof eines Mandarinenhauses zu trinken, wenn der
Selbsterhaltungstrieb Vernunft und Urtheilskrast schweigen
machte?
Formosa, damals noch ein Stück unberührtes Innere des
Himmlischen Reiches, ist gerade so wie China, so weit Ebene vor­
herrscht, in den letzten Jahrzehnten größtcntheils mit Reis bestellt,
weil der Reisbau der Bevölkerung lohnender erschienen sein muß
als die Kultur der edleren Früchte, deren inehrjährigen Ertrag
ein habsüchtiger Beamter in wenigen Tagen an sich bringen kann;
aber gerade der Reisbau ist es, der dem Klima Chinas seinen
immer gefährlicher werdenden Charakter gegeben hat. Alle
Flächen, welche mit Reis bestellt sind, iverden wiederholt ge-
schwemmt— cs sind die kunstsinnigsten Anlagen gemacht, um
das regelmäßig fließende Wasser so gut wie möglich zu vertheilen,
bis cs unter dem Einfluß der Sonne verbraucht ist. Dadurch
wird der Feuchtigkeitsgehalt der Luft bedeutend erhöht, und in
den nächsten Hingebungen der Ortschaften, wo die Chinesen allen
Dünger abzulagern pflegen, hat diese feuchte Luft natürlich einen
besonders gefährlichen Charakter. Geradezu hoch st ge­
fährlich ist aber der Marsch einer Armee
durch solche Gegenden!
Mpeiter! Ibattet die Dokumente zur Mgcbwetsung des Maklrecktes bereit!


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 2 ]
Nr. 286 Wien, Donnerstag
Rrbrikrr-Zeitung. 18. Oktober 1900 Seite
das Vergehen des Auflaufes. Mehrere Menschen
müssen zur Mithilfe für deu Verhafteten oder zur
Widersetzung aufgefordert werden. Selbst wenn
man_ die in jenem Tumult gesprochenen Worte
auf die Folter der juristischen Auslegungskunst spannt,
ist jene letzte Aeußerung höchstens die Aufforderung,
Häcker möge dem Beamten nicht Folge leisten, die Ver­
leitung zu einer vom Gesetz verbotenen Handlung, viel­
leicht das Vergehen nach 8 305 St.-G. Aber von einer
Aufforderung zur Widersetzung ist nichts zu sehen,
Daszynski hat das ihm zur Last gelegte Delikt nicht be­
gangen. Das Urtheil des Krakauer Gerichtes ist ein
Rechtsirr thu m, und wenn die Gerechtigkeit in
diesem Lande eine Heimstatt hat, wird er nicht zu Recht
bestehen bleiben.
Mehr über diesen merkwürdigen Prozeß zu sagen,
ist uns nicht möglich; cs ist aber, wie wir meinen, auch
nicht nothwendig. Die Dinge sprechen eine harte, ver­
nehmliche Sprache. Die Vertheidigung stellte gestern den
Antrag, den Polizeikommissär von Krakau und Herrn
Laskowski vorzuladen, die in der Vorstellung an­
wesend waren. Der Gerichtshof schritt
er st heute dazu, über diesen Antrag
Beschluß zu fassen. Warum, fragen wir,
nicht sofort? Der Antrag wurde abgelehnt, ebenso
der Antrag, das Machwerk des frechen Pamphletisten
vorzulesen... Der Prozeß ist voll Seltsamkeiten, die
außerhalb des unglücklichen Galiziens nicht begriffen
werden. Dieser hohe richterliche Beamte, der seine
, Mußestunden dazu verwendet, den Abgeordneten der
Stadt zu besudeln, diese forcirte Aufführung, die
nachdrückliche Verfolgung, die hohen Strafen, dieser
späte Verhandlungstermin, alles das schreit nach Er­
klärung, alles das ist seltsam und unbegreiflich. Wieviel
Theaterdemonstrationen haben wir in Wien erlebt?
Dafür bekommen die Demonstranten ein paar Tage
t olizeiarrest. Daß aber der A b g e o r d n e t e der
t a d t, der Vertrauensmann der Arbeiterklasse des
Landes, eine im ganzen Reich mit Respekt genannte
Persönlichkeit, wegen eines landläufigen Theaterskandals
zweimal verurtheilt werden mußte, polizeilich und
gerichtlich, drei Monate A r r e st bei Ge­
fangenkost erhält: das ist zu außerordentlich,
um nicht aufzufallen. Man wird in ganz Europa
von diesem KrakauerProzeß reden!
Weg mit dem Privileg der Großgrundbesitzer!
Das Verhalten der bürgerlichen Parteien im
Wahlkampfe steht in aller Welt ohne Beispiel da.
Ueberall sonst wachen vor den Wahlen selbst die
müdesten, hinfälligsten Parteien auf, Holm ihr altes
Rüstzeug an Forderungen und Grundsätzen hervor und
führen einen politischen Kampf oder versuchen ihn zu
führen. Die Wahlen sind überall im Auslande Höhe­
punkte des öffentlichen Lebens. Nur bei uns nicht.
Wären die persönlichen Zänkereien, die Verleumdungen
der Kandidaten untereinander und die Verdächtigungen
und Lügen nicht, mit denen die bürgerliche Presse den
politischen Gegner vernnglimpft, nichts verriethe, daß wir
vor Neuwahlen stehen. Der politische Sinn des öster­
reichischen Bürgerthums ist todt, alle sachlichen
Interessen an Fragen des öffentlichen Lebens sind
in der verlogensten Demagogie untergegangen, alle
Parteigegensätze innerhalb des Bürgerthums ver-
fäifdjt und sinnlos geworden durch den chauvinisti­
schen Radau und den persönlichen Krakehl. Wie
sollten da große Ideen, Gegensätze in großen politischen
Fragen im Wahlkampf auftauchen? Aber auch Oesterreich
Auf anderthalb Fuß breiten Wegen mußten sich die
Japaner im Gänsemarsch dahmschleppen. In den Reisfeldern
waren die mit Sammelstcinm bepackten Wege bald niedergetreten
und mit dem Niveau der Beete gleich. Sie wurden dann
schlüpferig, die Leute glitten aus, und wehe den: Reiter, der in
den durchweichten Lehm der Kulturen gerieth! Ging's dann durch
Zuckerrohr, so machte lein Luftzug die drückende Hitze erträglich.
Da trockneten zwar bald die Kleider, mit ihnen erhärtete sich aber
auch der Lehm, den die Leute an ihren Strohsandalen mit­
schleppten, und verursachte nach wenigenStunden ein schmerzliches
Wundwerden der Füße. Halt machen und sich reinigen, dazu fehlte
es an Zeit und Platz, denn in den hochaufgerückten Rohv-
Plantagen, deren Furchemvälle scharfkantigen Ziegeln glichen,
konnte man nicht marschieren, geschweige denn sich niederlassen,
und von hinten drängten die Anmarschierenden ungestüm nach,
um nach Verlassen der Reisfelder so schnell wie möglich aus
dem Bereich des chinesischen Feuers zu kommen, dem die bis
zum Gänsemarsch ausgedehnte Kolonnentiefe ein nur zu günstiges
Ziel bot!
Trotz dieser und anderer Marschhinderniffe, trotz Offizier­
mangel und des Umstandes, daß die gesammte Bagage, Munition,
Artillerie und Proviant von Norden her der Armee auf den
schwieligen Schultern chinesischer oder japanischer Kulis nach­
geschleppt werden mußte, haben die Japaner vor Lihang-wa eine
militärisch vollkommen korrekt rangirte Angrisfsfront formtet und
in manövermäßiger Ordnung die unglaublichsten Terrainschwierig-
kciten überwunden.
Mag auch der AnSgang der Formosa-Expedition dadurch,
daß es der chinesischen Armee gelang, aus der Mausefalle von
Daiwansu, dem letzten großen Platz auf Formosa, zu ent­
kommen und mit vielem werthvollen Kriegsmaterial in die zer­
klüfteten, schwer zugängigcn Gebirgsregivncn zu entfliehen, keiner
„Debcllatio" im eigentlichen Sinne glcichzuachtcn sein— in Formosa
tjüben die modernen Japaner erst gezeigt, was sic in militärischer
Beziehung vor sich gebracht haben, und thatsächlich mehr geleistet
und gelitten als in der ersten Hälfte des Krieges, und wenn sie
und die Europäer, die jetzt gegen die chinesischen Rebellen vereint
im Felde stehen, das in seine praktischen Werthe umsetzen, was dre
Japaner 1895 auf Formosa gelernt haben, dann dürfte mancher
Mißerfolg erspart und mancher tapfere Mann den Semen un
seinem Vaterland erhalten bleibm!°'
j bat seine großen Angelegenheiten, die die bürgerliche
Presse in Aufregung versetzen und das Pathos der
Kampfstimmung erwecken. Ein solches großes Ereigniß
begibt sich gerade jetzt in Tirol. Die Führer des
liberalen Großgrundbesitzes sind darauf
aus, mit den klerikalen Grundbesitzern ein Kom­
promiß zu schließen. Sie sind der Mandate nicht
mehr gewiß und■ wollen sich da nicht mehr
alle im ,"Kampf" mit den Klerikalen zu haben sind,
wenigstens einen Theil davon durch ein Handelsgeschäft
sichern.
Ein klerikal-liberales Wahlkompromiß in Tirol ist
allerdings eine Ungeheuerlichkeit, besteht doch das ganze
politische Leben des Landes im Kampf gegen die Tyrannei
der Schwarzen. Aber was bekümmern die geistigen und
kulturellen Bedürfnisse des Tiroler Volkes die Handvoll
Leute, die als Großgrundbesitzer vier Reichsrathsmandate
zu vergeben haben? Wie kann sich innerhalb einer solchen
Kaste ein politisches Leben mit ernsten Gegensätzen
entwickeln? Die Herren, die die Mandate aus
dem Großgrundbesitz haben, sind in der That
auch nichts als Mandatsträger. Sie haben ihr
Mandat das einemal durch dieses Manöver gewonnen,
und gewinnen es das nächstemal durch ein anderes. In
allen Kronländern waren und sind Kompromisse zwischen
gegnerischen Parteien im Großgrundbesitz üblich, innerhalb
eines solchen engen Kreises von Privilegirten kann die
Wahl nichts anderes sein als Mandatsschacher. Und doch
ist unser Abgeordnetenhaus mit einem vollen Fünftel seiner
Mitglieder von solchem Mandatsschacher abhängig. Es ist
sonach lächerlich, wenn sich die liberale Wiener Presse
über G r a b m a y r und seine Versuche, mit den
Klerikalen ein Kompromiß zu schließen, enipört äußert.
Was Grabmayr thun will, um sein Mandat zu sichern,
war bei den Mandatsträgern des Großgrundbesitzes seit
jeher gang und gäbe. Nicht gegen den einzelnen Fall
kann sich die Empörung richten, sondern gegen unsere
geltende Wahlordnung, die einer Handvoll Großgrund­
besitzern ein solches Privileg einräumt, ein Privileg, das
unseren Parlamentarismus verfälscht und lächerlich macht.
Mt Mahlen.
Wien, 17. Oktober.
Die Verzeichnung in Wien.
Wir erhalten täglich Mittheilungen über den unerhörten
Schwindel, der bei der sogenannten „Verzeichnung" der
Wähler getrieben wird. Ein Abonnent in der Semperstraße
Nr. 40 (XVIII. Bezirk) schickt uns die Verständigung des
Magistrats ein, wonach der Zählkommissär für Dienstag
zwischen 3 Uhr und 5 Uhr Nachmittags
erscheinen werde. Diese Mittheilung wurde dem Hausbesitzer
um 11 Uhr Vormittags zugestellt— also in
einer Zeit, in der die Verständigung an die Parteien natürlich
nicht möglich war. Ein zweiter^eser schreibt uns: Der zur
Einsichtnahme in die Wahlpapiere bestimmte Beamte war
für das Haus VI. Köstlergaffe Nr. 12, in welchem
ich wohne, für gestern Dienstag den 17. d. in der Zeit
zwischen halb 6 und 7 Uhr avisirt. Als ich, zu
Hause angekomnien, nm halb 7 Uhr die Hausmeisterwohnung
mit allen Papieren versehend etrat, wurde mir die Antwort
zutheil, daß sich der Herr Beamte um s/ 4 5 Uhr bereits ein­
stellte und um halb 6 Uhr das Haus ver­
lassen hatte!
Wir bitten unsere Genossen, auch auf folgenden
Schwindel achtzugeben: Die Zählkommissäre verzeichnen
auch Leute, die nicht die sechsmonatliche Seßhaftigkeit und
nicht das österreichische Staatsbürgerrecht aufzuweisen
haben. Offenbar sind das christlich-soziale Parteileute. Wir
kennen bereits mehr als zweihundert solcher Namen
und bitten alle Genossen, uns, wo sie auf derlei sich vor­
bereitenden Schwindel stoßen, weiter Mittheilung zu machen.
Mir wollen abwarten, ob man die Frechheit wirklich so weit
treiben wird, Leute, die absolut nicht wahlberechtigt sind, in
die Liste einzutragen. Der Schwindel muß ja nach Auflegung
der Wählerliste aufkommen und wird dann auch beleuchtet
werden! Das ist nämlich eines der Mittel, womit im
M a g i st r a t ch rist l i ch- s o zi al e „W äh l er" fabri-
z i r t werden!
Wir haben am Sonntag die Nachricht gebracht, daß
im I., II. und III. Bezirk den Zählkommissären christlich-
soziale Agitatoren beigegeben worden sind, die die Kom­
missäre zu kontroliren und nebenbei für die Christlich-
Sozialen zu agitiren haben. Das „Wiener Tagblatt" bringt
hierüber noch folgende Einzelheiten:
Am 2. d. berief Herr H e i n d l, der Leiter der christlich-
sozialen Agitation im I. Bezirk, die christlich-sozialen Agitatoren
N e u f, ©ruber, Weiß, S p u l l e r, Paye r, Ziert,
C h a d, S ch e g u l l a, H i r u s ch a l l und S a w o r k a zu
sich und theilte ihnen mit, sie würden den magistratischen Zähl­
kommissären als Vertrauensmänner in der Innern Stadt zu­
getheilt werden und eine tägliche Entlohnung für die Arbeit
von 4 bis 8 Uhr Abends erhalten. Am Nachmittag ver­
sammelten sich die Agitatoren in der Restauration „zum
Magistrat" in der Lichtenfelsgasse. Herr H e i n d l begab
sich zum kaiserlichen Rath S ch e st a u b e r, dem Direktor
des Konskriptionsamtes, ins Rathhaus und kehrte von dort
in Begleitung des Herrn Bielohlawek und eines Herrn
Franz G r u b e r zu den Agitatoren ins Wirthshaus zurück.
Bielohlawek hielt an die Agitatoren eine
A n s p r a ch e, in der er ihnen mittheilte, daß sie als m a g i-
str atische Hilsskräfte fungiren werden und die Zähl-
kommissärc zu unterstützen hätten. Sie müßten dies
geheimhalten, dennniemand dürfe erfahren
daß die alten Agitatoren der a n t i s e m i t i s ch e n
Partei den Z a h l k o m m i s s ä r e n zugetheilt
wurden. Den g e r i n g st e n V e r st o ß eines Zähl­
kommissärs hätten sie sofort Herrn H e i n d l zu melden,
speziell wenn sie wahrnähmen, daß der Zählkommissär „s ch l e ch t"
arbeite. „Sie v e r st e h e n mich doch?!" schloß
Bielohlawek mit einem vielsagenden Blick seine Belehrung.
Tagsdarauf mußten die Agitatoren im Bureau des kaiser­
lichen Rathes S ch e st a u b er erscheinen, wo sie bereits Herm
He in dl vorfanden. Dirckor Schestauber kam aus
seinem Bureau heraus und lud die Agitatoren nüt d n
Worten: „Bitte die H er r c n Vertrauen s m änn c r!"
zum Eintritt ein. Hier wurden sic den bereits an­
wesenden Zählkommissären Veith, Hofbauer, Redl,
Gantner, Neswadba, Schmitz und Reinhold
vorgestellt, und es wurde ihnen bedeutet, daß sie am 4. d.
die Arbeit zu beginnen hätten. Für die Entlohnung von sechs
Kronen per Tag haben sie, wie bcmertt, von 4 bis 8 Uhr-
Abends thätig zu sein, außerdem müssen sie den Parteien die
Verständigungen zustellen, „blinde" Hausnummern
n o t i r e n ec. D i e sechs Kronen zahlt ihnen
Herr Heindl täglich aus.
Das, was Herr Lueger da leistet, geht noch über die
berühmten politischen Wahlen. In Galizien traten die
Beamten als galizische Agitatoren auf; Herrn Lueger war
es vorbehalten, Agitatoren seiner Partei als Beamte zu ver­
kleiden, um ihnen dadurch mehr Macht und mehr Autorität
zu verleihen. Graf K i e l m a il s e g g aber rührt sich nicht.
Herr Lueger mag' den ärgsten Wahlbetrug vorbereiten,
der Statthalter kümmert sich nicht darum. Er hat genug
mit seinen Sorgen zu thun; was soll er sich noch um
Dinge kümmern, die ihn nichts angehen?
Amtliche Wahlagitation für die Schlachzizen.
Der „Naprzod" berichtet folgende merkwürdige Geschichte:
Vor einigen Tagen hat der Bezirksausschuß von Jaslo nach­
stehendes amtliches Schreiben verschickt.
Z. 1434. Jaslo, 10. Ottober 1900.
An N. m. in N.
In Folge der Ausschreibung der Wahlen für den
Reichsrath ersuchen die unterzeichneten Vertrauensmänner des
Zentralcomites Euer Wohlgeboren, daß Sie am 14. Oktober
1900 um 3 Uhr Nachmittags nach Jaslo kommen mögen, wo
im Saale des Bezirksausschusses eine Sitzung des,Bezirks­
wahlcomites sowie dir Wahl des Exekutiv comttks 'stattsinden
soll, das als Bureau des Comites die ganze Wahlaktion durch­
führen soll. Ferner wird der Delegirte des Lokalcomites, der
zum Kongreß nach Lemberg gesendet werden soll, gewählt
werden.
Sigmund I a w o r s k i, Stanislaus K o t a n s k i,
Alois Metzger.
Dieses Schreiben wurde in einem amtlichen
Cüuvert des Lokalausschusses verschickt und trug den Verinerk
„Amtssache des Bezirksausschusses, portofrei".
Wir sind neugierig, was der Herr Minister thun wird,
um diesen offenkundigen Mißbrauch der Amtsgewalt durch die
Herren Jaworski und Konsorten zu ahnden.
Kandidaturen. Die christlich-sozialen Blätter haben
unsere Mittheilungen über die Berathung des „Christlich­
sozialen Reformvereines" bestritten und angegeben, Herr
M e n d e r wäre als Kandidat für den f ü n f t e n W i e n e r
Wahlkreis aufgestellt worden. Die Korrespondenz Austria
bestätigt jedoch unsere Angaben. Es wurde thatsächlich be­
schlossen, einen Kandidaten, der vom„Christlich-sozialenArbeiter-
verein" (das ist ein anderer als der obige) aufgestellt wird,
nicht in Betracht zu ziehen und auch die Kandidatur des
Gemeinderathes M e n d e r n i ch t z u g e n e h m i g e n. Als
Kandidaten wurden vorgeschlagen: Gemeinderath Schwer,
Obmann Prell der Lohnfuhrwerkergehilsen, Tischlergehilfe
Haberreiter und Pfeifenschneider Hölzl. Ueber die
endgiltige Kandidatur wird in der nächsten Versammlung
entschieden.
Die Radikalen haben nach der „Ostdeittschen Rundschau"
in Böhmen folgende Kandidaten aufgestellt:
Allgemeine Kurie. Mies: W. Pst. H auck;
E g e r: Franz Stein; S a a z: A. H a n n i ch;
Leitmeritz: Fr. Schreiter; Budweis: Karl
Pochlatko.
Landgemeindenkuric. Eger: Georg Schö­
nerer; Saaz: Franz Kittel; Leitmeritz: Franz
Kutscher; Trauten au: Josef Kaspar; Plan:
Karl I r o.
Städtekurie. Eger: Dr. Ernst Bareuther;
Falkenau: Laurenz Hofer; Karlsbad: Rafael
Pacher; Saaz: Dr. Josef Herold; Gablonz:
Rudolf Berger; Trautenau: K. H. Wolf;
K r u m m a u: Dr. Anton Stint; Mies: Dr. Anton
Schal; Tetschen: Dr. Josef Tschan. Die Kandi­
daten für die allgemeine Kurie Trautenau, Landgemeinden-
kurien Karlsbad, Leipa und Mies und für die Städtekurie
Aussig und Leitmeritz werden erst genannt werden. Für die
allgemeine Kurie Reichenberg wurde gestern in einer in
Reichenberg abgehaltenen Versammlung von Bürgermeistern
und Bezirksobmännern die Kandidatur des deutschnationalen
Bürgerschullehrers Erhard Arnold aufgestellt. Ob Herr
Arnold diesmal als Volkspartciler oder Schöncrianer auf­
tritt, ist noch unbekannt; er vermag beides zu sein. Uebrigcns
ist er im Durchfallen geübt, und so wird er einmal mehr
Fiasko machen. Herr Pochlatko ist eigentlich ein Kandidat
des Bauernbundes; ob seine Kandidatur aufrecht steht oder-
zurückgezogen ist, wie gemeldet wurde, ist nicht klar. Die
zweite vom Bauernbund aufgestellte Kandidatur, die des
Bauers Basch für die Landgemeinden Krumau, scheint nicht
„vollwichtig" zu sein; oder hat vielleicht das Parteiblatt auf
sie vergessen? Gegen Herrn Kittel soll übrigens ein partei­
loser Bauer kandidirt werden.^
Wer wird also der „christlich-soziale" Kandidat gegen
Dipauli sein? Herr Schöpfer hat abgelehnt, und so soll
es, wie das liberale Innsbrucker Blatt sagt, „ein gewisser
Sch r a f s l aus Sillian" werden. Ueber Herrn v. Dipauli
müssen ganz andere Leute kommen als seine jetzigen „Gegner",
um ihn auf den Boden zu legen.
In Nied fand Dienstag eine Vertrauensmänner-
besprcchung_ der unabhängigen Bauernschaft
statt. Insbesondere wurde hervorgehoben, daß die abermalige
Aufstellung des Herrn Etz als Kandidaten für die fünfte
Kurie (Wels) eine Provokation für die ganze
Bauernschaft des Jnnviertcls bedeute. Es wurde daher
einstimmig beschlossen, diesem Kandidaten einen g e-
ergne t e n Bauer entgegenzustellen. Diesen Herrn
f f s hon Ebenhoch verführten und angeführten
^yollschen Arbeiter als ihren Alaun bezeichnet. Und es
ist scyon den Bauern zu dumm!— Herr Erb ist nun von
Liberalen m Gnaden ausgenommen. „Die Wähler" so
erklärt die Lmzer Tagespost", „beseelt nur Ein Wunsch
daß alle fortschrittlich gesinnten Wähler des Bezirkes Stevr
wenigstens an dem einen Tage etwa bestehende Differenwn
S M und ihre Stimmen auf den erprobten Abgeordneten
Leopold Erb vereinigen mögen." Herr Erb hat die ricbtiae
Witterung gehabt, er ist rechtzeitig „fortschrittlich" gesinnt


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 3 ]
Seite
Wien, Donnerstag
Arbrirrr-Zritung.
18. Oktober 1900
Nr. 286
geworden"!— Bon den Schönerianern wird für das
Randal der Stadt Salzburg der dortige Advokat
Dr. O n d l kandidirt werden; die Wiederwahl des bisherigen
Abgeordneten S y l v e st e r, der einmal auch ein Schönerianer
war, steht außer allem Zweifel.
Das Urtheil eines Gegners. In der Versammlung
am Sonntag in Böhmisck- Lcip a, in der Genosse
Schrammel seine Kandidatenrede hielt, forderte der Wort­
führer der Deutschnationalen, Dr. Eisenkolb, am Schlüsse
seiner Rede seine Parteigenossen aus, den Saal zu verlasien,
damit, wie er sagte: „die anwesenden Sozial­
demo träte n^ ihrem Kandidaten, dem g e-
wes enen Reichs rathsabgeordneten Schrammel,
der sich wirkliche Verdienste um die Wähler­
schaft erworben hat, dasVer trauen ein­
hellig und ohne Mißton aussprechen können."
Herr Dr. Eisenkolb ist ein a n st ä n d i g e r Gegner, und so möge
er als ein weißer Rabe betrachtet werden.
Christlich-soziale Doppelzüngigkeit. In Tirol wüthet
bekanntlich zwischen den Klerikalen seit ein paar Tagen ein häus­
licher Krieg. Der ehemalige Abgeordnete Dr. Schöpfer,
Professor am theologischen Diözesanscminar in Brixen, hat gegen
den gewesenen Abgeordneten und Minister D i p a u l i ein
wahres Kesseltreiben begonnen. Baron Dipauli vertrat in
dem früheren Abgeordnetenhause die fünfte Kurie Bozen, wo­
gegen Herr Dr. Schöpfer im Landgemeindenbezirk B r u n n e ck
gewählt worden war. Herr Schöpfer spielt nun den Deutschen;
er ist seinerzeit mit dem Dr. Kapferer, dem Abgeordneten des
Städtcbezirkes Innsbruck, aus der Katholischen Volkspartci aus­
getreten, weil sie ihm zu wenig deutsch war. Beide Parteien
berufen sich nun auf die Unter st Ltzung der
Wiener Christlich-Sozialen. Wie sich die Leser
erinnern, hieß es vor kurzeni, Herr Dr. Lueger werde
nach Tirol kommen und dort gegen Dipauli
sprechen. Die Reise wurde abgesagt— angeblich wegen der
vielen Amtsgeschäfte, die auf Herrn Lueger lasten. Es verhält sich
aber ganz anders. Die Christlich-Sozialen haben nämlich Herrn
Schöpfer und Herrn Dipauli ihre Unter st ützung
versprochen! So wie schon vorher die „Reichspost", erklärt
heute die „Deutsche Zeitung", die Christlich-Sozialen „miß­
billigen nie und nirgends den Kampf gegen
Dipauli, im Gegentheil, sie begleiteten dessen
Schritte mit den innigsten Wünschen für das
volle Gelingen seines hochverdienstlichen
Wirken s". Nur weil die Verhältnisse in Tirol cs nicht rathsam
erscheinen lassen, daß sich Fremde in den Streit mischen, sei die
projektirte Reise Luegers unterblieben. Nun fand am Sonntag in
Brixen eine Versammlung statt, zu der sowohl Herr Dr.
Schöpfer als auch Freiherr v. Dipauli selbst erschienen
war. In dieser Versammlung wurde auch die Stellung der
Wiener Christlich-Sozialen zu dem Kampfe: Dipauli-Schöpfer
besprochen. Nach dem Berichte der „Brixener Chronik", des
Organs des Dr. Schöpfer, fand zwischen beiden Herren folgendes
Zwiegespräch statt:
Baron Dipauli erklärte: Der Kampf, den Sie führen,
findet nicht einmal die Billigung Ihrer ehemaligen Bundes­
genossen, der W i e n e r Christlich-Sozialen. Ich habe
Beweise hiefür. Die Christlich-Sozialen haben
verlangt, daß gegen mich kein Gegenkandidat
aufgestellt werde; sie haben sogar gewarnt
vor einer Gcgenkandidatur. Die christlich-soziale
Partei war uns niemals feindlich gesinnt und wir niemals ihr.
Die Bemühungen, eine Annäherung herbeizuführen, sind durch den
in Brixen vom Zaun gebrochenen Streit erschwert worden. Den
Professor Schöpfer haben wir niemals angegriffen, während dieser
gegen uns gewühlt hat.
Dr. Schöpfer richtete an Dipauli die Anfrage, ob er
ein Dokument besitze, daß die Christlich-Sozialen die Aufstellung
eines Gegenkandidaten gegen ihn wünschen.
Dipauli: Ja!
Schöpfer: Dr. Lueger hat mich ermächtigt, das
als nicht wahr zu bezeichnen.
Dipauli steht auf, zieht einen Brief des Alois
Prinzen Liechtenstein vom 8. September d. I. aus
der Tasche und bringt ihn zur Verlesung. Es beißt darin:. Der
Wiederausbmch des Streites zwischen den beiden christlichen
Parteien solle thunlichst und gründlichst beseitigt werden; ich
habe mit Dr. Lueger wiederholt eingehend darüber gesprochen.
Dr. Lueger denkt gar nicht an einen Einbruch
nach Tirol und hat Mich ermächtigt, zu ver­
sichern, daß, falls gegen Exzellen zDipauli
ein christlich-sozialer Gegenkandidat auf-
g e st ellt werde, er, Dr. Lueger, die geplante
Reife nach Tirol selbstverständlich aufgeben werde.
Man hat da wieder ein Beispiel christlich-sozialer Doppel­
züngigkeit. Ihr Wort ist Ja und Nein; und das dünkt ihnen
gar nicht vom Uebel. Prinz Liechtenstein, der hinter
den Coulissen die DrAste zieht, hält cs natürlich mit dem Baron
Dipauli; Herr Lueger, der falsche Volksmann, möchte sich aber
gern zu denen schlagen, die gegm den schwarzen Baron und
Wcinhändlcr rebelliren. So predigen die Christlich-Sozialen
öffentlich gegen Dipauli, und insgeheim halten sie ihm die Stange!
Die Christlich-Sozialen bleiben sich überall gleich.
Die Wiener Blätter machen seit einigen Tagen ein großes
Geschrei über die Versammlung in Brixen, wo am Sonntag die
Kandidatur des Baron Dipauli mit 77 gegen 73 Stimmen
abgelehnt worden ist. Speziell die Liberalen, die sich jetzt nur im
übertragenen Wirkungskreise freuen dürfen, sind über den Sieg,
den andere erfochten haben, ganz aus dem Häuschm. Die
„Oesterreichische Volkszeitung" schwatzt sogar von einer „Volks­
bewegung", die unter den Tiroler Klerikalen ausgebrochen
ist. Es ist deshalb von Interesse, den Bericht nachzulesen, den
über die Versammlung in Brixen ein Innsbrucker Blatt bringt,
das von dem Verdacht frei ist, für Herrn v. Dipauli irgend­
welche Vorliebe zu haben. Das „Tiroler Tagblatt" berichtet:
Es mochte allerdings auffallen, daß die Ankündigung so
kurz vor der Versammlung erfolgte: thatsächlich stellte sich denn
heraus, daß die Einberuser absichtlich gerade diesen Sonntag als
Vcrsammlungstag benützen wollten. Baron Dipauli hatte nämlich
für diesen Lag eine Wählerversammlung nach Mals einberufen
und hiebei sein persönliches Erscheinen in Aussicht gestellt; die
Brixener Herren Schöpfer und Konsorten durften daher hoffen,
bei der Versammlung hübsch unter sich zu bleiben, da sie Dipauli
in Mals vermuthen mußten. Aber der Schöpfer denkt, und der
alt- Fuchs aus Kaltem lenkt. Dipauli hatte von der Brixener
Versammlung Wind bekommen, telegraphirte seinen ohnehin
braven Mastern ab und kam am Sonntag nach Bnxen. Darob
natürlich große Verblüffung der christlich-sozralen Emberufer der
Versammlung. Sie sammelten, so gut es in der Eile gmg, ihre
Anhänger, Kooperator M oling und Faktor Richter fingen
d e aus dem Pfarrgottesdienst. kommenden
Bauern ab, und so war denn auch die Versammlung zu
Anfang von mehr als 300 Personen besucht. Die Bericht­
erstattung über die Versammlung wird dadurch erschwert, daß die
Herren Christlich-Sozialen oft ininutenlang so lärmten
und tobten, daß die Redner zeitweise nicht
gehört werden konnten. Nicht gerade Kosewortc
waren es, die man dabei Baron Dipauli zurief; eine kleine Blüthen-
lese möge davon und zugleich von dem Bildungs­
niveau der versammelten Herren Zeugniß ab­
legen: Gemeiner Kerl! Schuft! Weinpantscher! Schnaps-
kessel t u. s. w.
Uns wird niemand nachsagen, daß wir den alten Schleicher
Dipauli nicht genug Haffen und bekämpfen. Aber wir sind nicht
so kindisch, uns die Clique, die sich um den Pfaffen Schöpfer
schaart, als „Volksbewegung" einreden zu lassen. Herr
Schöpfer ist genau so viel werth wie Herr v. Dipauli; da hackt
nur eine Krähe der anderen die Augen aus. Aber wir haben den
Bericht auch deshalb mitgetheilt, weil daraus so deutlich hervor­
geht, daß sich die Christlich-Sozialen unter
allen Strichen gleich bleiben. „Gemeiner Kerl",
„Schuft"— man glaubt den— Bielohlawek zu hören!
Die_ dumme „Reichspost". Das alberne Blatt hat
unsere gestrige Belehrung noch immer nicht begriffen. Also passe
es noch einmal auf: Jeder Wähler ist m jeder Kurie
wählbar; in welcher Kurie er wahlberechtigt ist, ist gleichgiltig;
gewählt kann er in jeder werden. Wenn er in eine r Kurie
w a h l b e r e ch t i g t ist— in welcher imnier —, so ist er in
allen Kurien wählbar. Daß er etwa in d e r Kurie
wahlberechttgt sein müsse, in der er gewählt werden solle, ist
absolut nicht der Fall; er braucht überhaupt nur Wähler
zu sein. Das steht im Gesetze, basta. Im 8 7 lit. E des Grund­
gesetzes heißt es: Wählbar in jedem Lande sind alle Personen
männlichen Geschlechtes, die das österreichische Staatsbärgerrecht
seit mindestens drei Jahren besitzen und in einem dieser
Länder wahlberechtigt sind. Wovon also die
„Reichspost" sagt, cs sei ein „Unsinn", es zu behaupten, und
wovon sie meint, daß nur eine Schlamperei diese falsche Textirung
bewirkt habe, dasistdieBcstimmung desGesetzes.
Alles was das Blatt sonst faselt, beweist nur, daß es nicht
einmal das wichtigste politische Gesetz kennt. Es hat uns Spaß
gcinacht, diese Unwissenheit zu beleuchten; nun sei die „Reichs­
post" aber still und blamire sich nicht Wetter!
Die Lügen über Eger. Die Prager „Bvhemia" sieht
sich heute gezwungen, die lügenhaften Berichte über angebliche
Vorgänge in Eger zu berichtigen. Das Blatt schreibt:
Wir erhalten von sozialdemokratischer Seite Zuschriften,
in welchen zwei Meldungen richtiggestellt werden. Zunächst
ersucht uns das A r b e i t e r s e k r t a r i a t in Asch, be­
ziehungsweise der Bezirksverttauensmann der sozialdemokratischen
Partei daselbst, Anton Werner, die Meldung von einer am
11. d. in Asch abgehaltenen, von sozialdemokratischer
Seite einberufenen Versammlung, in der es zu stürmischen
Szenen zwischen Berner und Stein gekommen und schließlich
mit großer Mehrheit die Kandidatur Steins angenommen
worden sein soll— als gänzlich u n w a h r zu erklären, da
an dem genannten Tage m Asch weder eine öffentliche
Versammlung von sozialdemokratischer Seite
einberufen worden sei. noch eine solche statt-
gefunden habe. In einer Zuschrift der Lokalverttetung der
sozialdemokratischen Partei in Eger, Wenzel Schneeberger,
Schriftführer, Georg Stöcker, Vertrauensmann, wird wieder
die Meldung aus Eger vom 12. d., daß die dortige sozial­
demokratische Parteileitung im „Volkswillen" vom 12. d. und
durch Flugblätter, die in allen Orten des Egerer Wahlkreises
maffenhaft verbrettet werden, ihre Parteigenossen auffordere, in
Zukunft den radikalen Landtagsabgeordneten Stein in keiner
sozialdemokratischen Versammlung zum Wort kommen zu lassen
und alle von deutschvölkischer Serie einberufenen Versammlungen
rücksichtslos zu sprengen, was die beste Antwort auf die von
Stein angedrohten Enthüllungen sei, als Wort für Wort
unwahr bezeichnet. Ebenso wird in dieser Zuschrift auch
die schon oben richtiggestellte Meldung über eine am 11. d. in
Asch abgehaltene sozialdemokratische Versammlung als unwahr
bezeichnet, da an dem genannten Tage in Asch überhaupt keine
Versammlung abgehalten worden sei.
Eine gleiche Berichtigung dürfte auch das „Prager Tagblatt"
erhalten, das im Berichten ebenso behende wie gewiffenlos ist.
Sollte es in Wien ein gewffsenhaftes Blatt geben, das sich der
unwahren Angaben schämt, mag es diese Berichtigung auch an
seine Adresse gerichtet erachten.— Die „Ostdeutsche Rundschau"
ereifert sich heute über die Bemerkungen, die »vir der „Korrespon­
denz", die die Quelle dieser Berichte ist, getvidmet hatten. Witzig,
wie das Blatt ist, erklärt es unseren Ünmuth damit, daß cs sich
„um einen ganzen, echten Juden" handle, dessen Mandat „ge­
fährdet" sei. Die Leute, die jenen Berichterstatter kennen, werden
ob der Anerkennung seiner Berichterstattung durch ein antisernitisches
Blatt eine gewisse Heiterkeit nicht unterdrücken können.
Achtung!
II. Bezirk. Heute Donnerstag, uin 8 Uhr Abends, in
Webers Gasthaus „zum König David", II. Untere Augarten­
straße Nr. 8, B e s p r e ch u n g der Sektton XIV. Die Genossen,
die in den umliegenden Gaffen wohnen, werden ersucht, zahlreich
3 Morgen Freitag, um 8 Uhr Abmds, in Edelhosers
Gasthaus, II. Kaiser Josefstraße Nr. 15, W a h l b e f P r e ch u n g
der Sektion VII. Referent Ellenbogen. Die Genossen der
umliegenden Gassen »verden ersucht, zahlreich und pünktlich zu er­
scheinen.
Morgen Donnerstag in Wilheims Gasthaus, II. Darwin­
gaffe, Wahlbesprechung der Sektton IX.
Morgen Donnerstag in Unmuths Gasthaus, II. AmTabor,
Wahlbesprechung der Sektion XI. Referent Wolf.
Morgen Donnerstag in der Restauration „zum König
David", II. Untere Augartenstraße, Wahlbesprechung der
Sektion XIV. Referent Ellenbogen.
Morgen Donnerstag in Valentins Gasthaus, II. Rem-
brandtstraße Nr. 18, Wahlbesprechung der Sektton XVI.
, Die Genossen der umliegenden Gaffen werden ersucht,
bestimmt zahlreich und pünktlich um 8 Uhr Abends zu erscheinen.
XX. Bezirk. Morgen Donnerstag in Horaks Gast­
haus, XX. Hannovergasse Nr. 6, Besprechung der
Sektion XXII. Die Genossen der Jägerstraße, Wallensteinstraße,
Brigittenauerlände und Othmargasse »verden ersucht, zahlreich zu
erscheinen.
XIII. Bezirk. Heute Donnerstag um 8 Uhr Abends
in Drubkas Gasthaus, Siebeneichengasse, Wahlbesprechung
der Genossen der Sektton N e u p e n z i n g.
V. Bezirk. II. und III. Sektion: Heute Donnerstag
präzise 8 Uhr Abends in Wieningers Gasthaus, V. Rüdiger-
gasse Nr. 8, W a h l b e s p r e ch u n g. Zur II. und III. Sektion
gehören alle jene Gassen, die zwischen Kettenbrückengasse und
Pilgramgasse einschließlich der Wienstraße und Margarethenstraße
gelegen sind.
Die Genossen der II. und III. Sektton, die sich an den
Wahlarbetten betheiligen wollen, werden ersucht, ihre Ädreffen dein
Genossen Alois Grad, V. Rüdigergaffe Nr. 12, bekanntzugeben.
»Irr
Genosse« und Genossinnen! Gedenket kei all
Eueren Zusammenkünften des Agitations-
«ud AAhastirten-Fond»!
Die l'Jirrrn in Wn«.
Wien, 17. Oktober.
Die „Times" berichten aus Peking vom 12. d.:
einer am Mittwoch abgehaltenen Versammlung der
noch hier befindlichen Vertreter der fremden Mächte
wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen, und
man kain, ohne einen forinellen Beschluß
zufassen, überein, daß die Forderungen, auf deren
Erfüllung man dringen müsse, dieBestrasung der
schuldigen Beamten, die Zahlung einer E n t-
s ch ä d i g u n g, die Schleifung der Befestrgungswerke von
Taku und der anderen zwischen Tientsin und dem Meere
gelegenen Forts, das Verbot der Einfuhr von
Feuerwaffen, die Errichtung einer ständigen
Schutzwache für die Gesandtschaften, die
Abschaffung des T s u n g- l i- A a m e n, die Er­
nennung eines Ministers für auswärtigeAn-
g e l e g e n h e i t e n, die Suspendirung der staatlichen
Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, in denen
Ausländer ermordet wurden, und schließlich die Bedingung
umfassen müßten, daß ein geregelter Verkehr mit
d e m K a i s e r ermöglicht werde. Es würde darüber
Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen Forderungen
durch kaiserliche Dekrete öffentlich stattzugeben sei." Das
sind die Beschlüsse der „noch anwesenden" Vertreter; welche
Vertreter abwesend Ware»», wird nicht gesagt: der russische hat
an der Konferenz zweifellos nicht mehr theilgenommen.
Die englischen Blätter bringen ihre tägliche Fracht von
Nachrichten über Unruhen in Südchina, inehr als diese
werden jedoch die englischen und die übrigen Börsen die
Meldungen über die chinesischen Banken und die Zollver­
waltung_ beunruhigen: Der Russisch-chinesischen Bank in
Shanghai sollen Schwierigkeiten bevorstehen, die Zollein­
künfte von Niutschwang sollen, wie die „Times" melden, jetzt
in russische Hände gelangen. Mit dem Gelde werde schließlich
nach einem zwischen Rußland und China ge­
troffenen Abkommen verfahren werden. Wenn
andere Mächte dem Beispiele Rußlands folgen würden, sagt
das Blatt, werde China nicht inehr im Stande sein, seine
Anleihen zu verzinsen, und dann werde man allgemein
danach streben, sich von den Zvlleinnahmen so viel als
möglich zu sichern. Bon den chinesischen Banken sollen
bereits mehrere bedeutende Institute die Zahlungen eingestellt
haben.— Kurz die „Einigkeit der Mächte" wird das Er­
gebniß haben, daß nach russischem Beispiel jeder einzelne
trachten wird, seinen Raub rechtzeitig aus die Seite zu
bringen.
Paotingfu eingenommen.
London, 17. Oktober. Die Verbündeten erreichten
am 13. d. Tuliu, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Am 12. d. passirten 400 Franzosen diesen Ort auf dem Wege
nach Hsiu-Hsten, wo sie die dortigen Katholiken befteien wollten.
Am 15. d. langte in Tientsin die Nachricht ein, daß die f r a n-
zö fischen Truppen Paotingfu erreicht haben,
und daß die chinesischen Behörden die
Stadt ohneweiters übergeben hätten. Die
Franzosen, heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn.
Da die Expedition nach Paotingfu lange vorher angekündigt
worden war, haben die chinesischen Beamten und
wohlhabenden Bewohner von Paotingfu
alle ihre Werthsachen nach der Grenze von Honan
gesendet. Die Stadt ist f a st verlassen.
NeivDork, 17. Oktober. Aus Tientsin wird unter
dem 15. d. telegraphirt: Bis zum gestrigen Tage traf die nach
Paotingfu,entsendete Expedition auf kernen Wider­
stand. Ein in Tientsin cingetrosfener Eilbote berichtet, daß die
nach H s i u- h s i e n zur Befteiung der dort befindlichen französi­
schen Priester marschierende französische Truvpenabtheilung von
500 Mann auf ihrem sechstägigen Marsche nach Süden keinem
Widerstand begegnet sei.
, Die Am erikan er haben das Arsenal von
Tientsin geräumt und es der provisorischen Stadt­
verwaltung übergeben.
Der kaiserliche Hos in Singanfu.
London, 17. Oktober. Die „Tiines" melden vom 15. d.
aus Shanghai, daß der kaiserliche Hof in
Singanfu angekommen sei. Große für den Hot
bestimmte SchiMadungen an Geld, Nahrungsmitteln und Waffen
ttäfen noch ständig aus den Nangtse-Provinzen ein.
Das friedliche Edikt des Kaisers eine Fälschung.
London, 17. Oktober. Die Reutcrsche Agentur »neldet aus
Peking vom 15. d.: Das Edikt, das die ^Bestrafung
der an den Unruhen betheiligten hohen Staatsbeamten
anordnet, wird httr für eine Fälschung gehalten.
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang bestreiten,
irgendwelche Kenntniß von der Existenz des
E d i k t s zu haben. Man hat einigen Grund zur Annahme, daß
das Editt ersonnen sei, in der Hoffnung, den V o r in a r s ch
der Verbündeten aus Paotingfu zu ver­
hindern. Kein Schrttt von irgendwelcher Bedeutung wird hier
bis zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen W a l d e r s e e, die
für Mittwoch erwartet wird, unternommen werden. Graf Walder-
see wttd im Kaiserpalaste Quartier nehmen.
Inland.
Wien, 17. Oktober.
Die Gememdewahle« auf dem Laude.
Seit der Einführung der Personaleinkommensteuer zahlen
auch die Arbeiter direkte Steuern, und man sollte nun annehmen,
daß sie damit auch der Privilegim, die das Gesetz für diese
Steuerzahler festgesetzt hat, theilhaftig geworden sind. Aber was
inan m Wien durch ein neues Gesetz erreicht hat, die Enttechtung
der Arbeiter, das versucht man auf dem flachen Lande durch eine
kühne Interpretation des bestehenden Gesetzes. Freilich, um den
Arbeitern das Wahlrecht zu nehmen, dazu »var der Wortlaut des
Gesetzes zu klar, so begnügt man sich denn, den Arbeitern die
Wählbarkeit abzuerkennen.
So ist es auch unseren Genossen in A tz g e r s d o r f
ergangen. Vor einigen Monaten gelang es ihnen, im dritten Wahl­
körper ihre Kandidaten durchzubringen. Darob große Auf«gung
bei den Klerikalen, die aus dem dritten Wahlkörper hinausbugsirt
worden warm und, nun einen Protest gegen die Wahlen ein-
bEm. D:e Bezirkshauptmannschaft Hietzing erkannte auch
wirklich daß che Wahl unserer Genossm— Textilarbeiter Karl
F r o h l ich, Drucker Johann M e r s g e i e r und Schrfftsetzer
Johann Boger— dem§ 10, Absatz 3, der niederösterreichischen
Gemeindewahlordnung widerspricht, und annullirte deren Wahl.
DisserParagraph schließt nämlich „Personen, die im Gesinde-
inde stehen oder wie Taglohner oder gewerbliche Gehilfen
einen sAbststMdlgen Erwerb nicht haben", von der Wählbarkci
aus. Die Bczlrkshaupttnannschoft war der Ansicht daß die


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 4 ]
18. Oktober 1900
Nr. 286
Seite 4 Wien, Donnerstag NrbriLer-ZeikrmA
nusschuß eintreten sollen: du aber diese ebenfalls Arbeiter, nach
der Ansicht der Bezirkshauptmannschaft affo nicht wählbar sind,
kamen an deren Stelle diejenigen, die nach den Gewählten die
meisten Stimmen hatten, und zwar zwei Sozialdemokraten—
Wenzel C h a r a n Z und Eduard Friedrich— und der
Klerikale Ludwig G l o ck. Gegen die Annullirung der Mandate
brachten unsere Genossen einen Rekurs an die Statthalterei ein,
der aber dieser Tage abgewiesen wurde. Run steht unseren Ge­
nossen noch der Rekurs an das Ministerium frei, und es ist
selbstverständlich, daß sie ihn nicht unterlassen werden. Trotzdem
wurde aber bereits die Bnrgermcistcrwahl für den 15. Oktober
ausgeschrieben.
Derartige Fülle, wie in Atzgersdorf, sind bereits in zahl­
reichen anderen Landgemeinden vorgekommen, und überall bat
man die Arbeiter zu Wählern zweiter Klasse erklärt. Aber die
Argumentation der Behörde wird dadurch, daß sie wiederholt
wurde, nicht richtig. Der 8 10, der sich in den Gemeindewahl­
ordnungen aller Länder befindet— mit Ausnahme von Vorarl­
berg, wo es ausdrücklich heißt: ... Taglöhner oder gewerbliche
Gehilfen ohne Grundbesitz —, sagt nicht, daß Arbeiter kein passives
Wahlrecht haben, sondern, wie schon oben erwähnt: Personen, die
im Gesindeverband stehen oder wie Taglöhner oder gewerbliche
Gehilfen einen selbstständigen Erwerb nicht haben. Daß also
Dienstboten nicht wählbar sind, ist zwar unvernünftig, aber nach
dem Gesetz ganz klar. Was ist aber mit den Arbeitern? Schon
die Zusammenstellung des Gesindes mit den Taglöhnern und
Gcwerbegehilfen würde andeuten, daß da nur solche
Arbeiter gemeint sind, die in einem dem Gesinde­
verhältniß ähnlichen Verhältniß zum Arbeitgeber stehen.
dloä) deutlicher wird cs, wenn man. bedenkt, daß das
Gesetz nicht den Ausdruck „Hilfsarbeiter"'gewählt bat, sondern
den Ausdruck „Taglöhner" und „gewerbliche Gehilfen"/ Nun
unterscheidet die Gewerbeordnung im ß 73 die gewerblichen
Gehilfen ausdrücklich von den Fabriksarbeitern, die dem weiteren
Begriff „Hilfsarbeiter" untergeordnet sind. Auch hier ist der
Unterschied ein ähnlicher. Der „Gehilfe" steht der Person des
Arbeitgebers viel näher als der Fabriksarbeiter, er ist viel weniger
unabhängig von ihm. Aber das Gesetz hat sich auch damit nicht
begnügt, cs will ganz deutlich sein, und um keinen Zweifel übrig
zu lassen, Bestimmt cs, daß vom passiven Wahlrecht nicht alle
Arbeiter ausgeschlossen sind, sondern nur
diejenigen, die im Gesindeverband stehen
oder diekeinen selb st ständigen Erwerb haben,
wie es bei Taglöhnern und gewerblichen Gehilfen zu sein pflegt.
Es wäre gewiß lächerlich, wenn jemand behaupten wollte,
ein Textilarbeiter oder ein Setzer habe keinen selbstständigen Er­
werb. Etwas anderes ist cs allerdings bei einem Weber, der bei
dem Arbeitgeber wohnt und bei ihm die Verpflegung hat. Dessen
Erwerb ist allerdings nicht selbstständig, und ihn will das Gesetz
von der Wählbarkeit ausschließen.
Unsere Genossen in Atzgersdorf haben den Rekurs an das
Ministerium ergriffen, und sie werden wohl, wenn dieses wider
Erwarten den Rekurs abweisen sollte, bis znm Verwaltungs­
gerichtshof gehen. Es muh endlich durch die höchste Instanz fest­
gestellt werden, ob die industriellen Arbeiter auch als Steuer­
zahler nur Steuerzahler zweiter Klasse sind.
Wie das „Deutsche Volksblatt" lügt. Die Leser
erinnern sich vielleicht noch der Lüge des Herrn Ca mb er in
T r i e st. Das ist ein politischer Hochstapler, der sich in die
dortige sozialdemokratische Partei einschlcichen wollte, von ihr aber
durchschaut und rechtzeitig hinausgeworfen wurde. Der Mann
hatte nun die Unverschämtheit, in seinem Blatte am 19. Septeniber
in auffallender Sch ist f ende „Note" zu veröffentlichen:
Aus dem Bericht über den kürzlich in Graz abgehaltenen
Parteitag der deutschen Sozialdemokratie Oesterreichs erfahren
wir, daß Dr. Adler, der Führer der Partei, auch die Triester
Parteiverhältnisse erörterte. Er beklagte die in der Partei be­
stehende Spaltung und erklärte es als unerläßlich, daß diese
Parterunge aufhören und im Interesse der Sache sich alle
Sozialisten Triests um den Genossen Richard Ca mb er
schaaren und als daS einzige Organ der Partei den „Avanti!"
anerkennen!
Darauf schrieben wir am 19. September:
Wir stellen fest, daß von dieser Mittheilung nicht ein
einziges Wort wahr i st, daß sie in frechster Weise
erfunden wurde, um für dm abgekrachten Herrn
Camber Reklame zu niachen. Genosse Dr. Adler hat am Partei­
tag nicht über „die Triester Parteiverhältniffe" gesprochen, keine
„(Spaltung“ betlagt unb felbßmftiiiMd) auch den Triester
Genossen nicht den Rath gegeben, sich um Herrn Camber zu
alles find Lügen, und zwar bewußte Lügen, mit
denen Herr Camber die italienischen Arbeiter täuschen möchte.
Genosse Dr. Adler wird nicht unterlassen, das Blatt zu einer
Berichtigung dieser kecken Lüge zu verhalten.
Diese Berichtigung hat Dr. Adler dem Blatte auch geschickt;
sie ist veröffentlicht worden, und überdies haben unsere Triester
Genossen die Erklärung des Genossen Adler in Triest plakatiren
lassen.
Diese Thatsachen muß man sich gewärtig halten, um die
Schamlosigkeit, mit der das „D eutsch e Volks b latt" seine
Lügen betreibt, nach ihrer vollen Bedeutung würdigen zu können.
Das Lügenblatt schrieb am Sonntag, 14. Oktober, wörtlich:
Bekanntlich hat fick Dr. Adler auf dem Parteitage
zu Graz auch mit den italienischen Sozialisten beschäftigt. Er
beklagte damals den Zwiespalt unter denselben und forderte
die italienischen „Genossen" auf, sich im
Interesse der guten Sache unter der Führung
des „Genossen" Richard Camber zu ver­
einigen, und als einziges Parteiorgan
den „LÄ v a n t i" anzuerkennen. Ein mißgünstiges
Geschick wollte cs nun, daß dieser von Herrn Dr. Adler so
hoch taxirte „Genosse" kürz nach dem Grazer Parteitage wegen
Betruges und öffentlicher Gewaltthätigkeit, begangen durch
Erpressung, wie die Triester Blätter meldeten, verhaftet wurde.
Die Schufterei ist uni so größer, als das „Deutsche
Bolksblatt" „davon", daß Dr. Adler jene Aufforderung erlassen
haben soll, nur aus der Erklärung in der „Arbeiter-Zeitung"
Kenntniß hat, also nur davon so viel weiß, daß
es eine Lüge ist. Denn das Cambersche Blatt liegt in
ganz Wien nicht auf, und überdies ist in der Redaktion des
„Deutschen Volksblattes" kein Mensch, der italienisch versteht.
Also das Blatt vernahm aus der „Arbeiter-Zeitung", daß etwas
nicht wahr war, und tischt es nach einem Monat seinen Lesern
als „bekannte" Thatsache auf. Sind doch hundsgemeine Gesellen!
Mit einer Lüge ist aber das „Deutsche Volksblatt" nicht
befriedigt. Es lügt also weiter, daß wir von der Verhaftung
Cambers nichts mitgetheilt hatten. Warum wir das nicht
hätten thun soflen, das weiß auch der Lügenschmock nicht. Weiter
stellen wir fest, daß am 3. Oktober folgende Mittheilung m der
„Arbeiter-Zeitung" gebracht wurde:, rsT
Gfine Verhaftung inTrrest. Aus T i te ft
\iiirh dem Vielten Wiener Tagblatt" telegraphirt: Großes Auf-
sthen^erregt hier die Verhaftung^ Mo Camber.
Vertheidigers in Strafsachen
sozialistischen „Avant-
das
des Riccardo C a m b e r,
wiui und Herausgebers des psendo-
cken Avanti. Er wurde vorgestern Nachmittags m
fi des Staatsanwalts Dr. Cherftch berufen und
nach kurzem Verhör in Haft genommen. Die Anklage soll auf
einen E r p r e s s n n g s v e r s n ch lauten. Durch die un­
erhörte Gewissenlosigkeit, mit ivclchcr Camber seine Angriffe auch
gegen daS Privatleben richtete, gelang cs ihm jüngst, die
Stellung manches Führers der liberalen Partei unhaltbar zu
machen.— Herr Camber wird in manchem Blatte der Heraus­
geber eines „sozialdemokratischen" Blattes genannt. Wir haben
schon jüngst festgestellt, daß unsere Partei mit diesem
politischen H o ch st a p l e r nichts zu t h u n h a t.
Die Leser werden auch den Ekel nachfühlen, den der Kampf
mit einem so verlogenen Blatte, wie es das Organ des Obli-
gationen-Bergani ist, erregen muß. Aber es ist doch nothwendig,
von Zeit zu Zeit diese Verlogenheit aktenmäßig darzuthun.
Die deutsche Gemeinbürgschaft als Maulkorb. Der
Verein der Fortschrittsfteunde der Innern Stadt— der lebt näm­
lich noch!— hielt gestern eine Plenarversammlung ab, in der die
ehemaligen Abgeordneten N o s k e. W r a b e tz, K o p p, dann
der unvermeidliche Brunner Reden hielten. Herr Noske er­
zählte, die Sozialpolitiker hätten es abgelehnt, ein gemeinsames
Wahlcomite zu bilden, sie werden so vorgehen wie bei der vorigen
Wahl. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der ein
einiges und geschloffenes Vorgehen „sämmtlicher fortschrittlicher
Gruppen"— dazu soll auch der Verein der Fortschrittsfreundc
zählen— verlangt wird. Das ist übrigens alles nicht sehr wichtig.
Dagegen entbehrt es nicht eines pikanten Interesses, was Herr
W r a b e tz erzählte. Er sagte:
Wie die deutsche Gemeinbürgschaft bis jetzt eingerichtet
war, gefällt sie mir speziell bezüglich der Wiener Verhältnisse
nicht. Zwischen uns und den Christlich-Sozialen hat sich die
Gemeinbürgschaft so geäußert, daß die Christlich-Sozialen über
uns schimpfen und gegen uns agitiren konnten, wie sie wollten,
während uns im Parlament gegenüber den
Antisemiten direkt ein Maulkorb an­
gehängt wurde. Man sagte uns, wenn wir uns zum
Worte meldeten, um Gottes willen, nur nicht
die Christlich-Sozialen beleidigen! Als wir
die Interpellation in Angelegenheil der Wahlreformfrage über­
reichten, hat sich,Prinz Liechtenstein bei dem Vorstand der
Fortschrittspartei unter Berufung auf die Gemein-
bürgschaft darüber beschwert. Auf eine solche
Gemembürgschast möchte ich mich wirklich auf die Dauer nicht
einlassen.
Daß die famose Gemeinbürgschaft nur dazu da fft, den
Christlich-Sozialen zu nützen und ihnen ein Air zu verschaffen,
war bekannt. Daß aber die Liberalen zu kuschen haben und die
Lueger-Leute für sie sakrosankt sind— das ist doch überraschend'
Telegramme.
Reichskanzler Hohenlohe tritt zurück.
Berlin, 17. Oktober. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich offiziös, daß die Demission des Reichs­
kanzlers Fürsten zu Hohenlohe bevorstehe. Amtlich
verlautet bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. Oktober. Die meisten Blätter betrachten die
wieder auftretenden Gerüchte über den bevorstehenden
Rücktritt des Reichskanzlers Fürsten zu Hohen­
lohe als glaubwürdig. Die „K ö l n i s ch e Z e i t u n g"
weist auf das h o h e A l t e r d e s F ü r st e n hin und glaubt,
sein Rücktritt sei mit Rücksicht auf die im Gange befindliche
Chinapolitik nicht früher erfolgt. Jetzt, vor Znsammen-
tritt des Reichstages, erfolge er wegen der durch das hohe
Alter des Fürsten bedingten Abnahme seiner Kräfte.
Köln, 17. Oktober. In einem ivciteren Artikel theilt die
„Kölnische Zeitung" mit, Reichskanzler F ü r st
Hohenlohe habe wegen seines hohen Alters dem Kaiser
sein A b s ch i e d s g e s u ch ü b e r r e i ch t. und derKaiser
habe in dessen Genehmigung eingewilligt.
Anderweitige Nachrichten hierüber liegen bisher nicht vor.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
Berlin, 17. Oktober. Das Wölfische Bureau meldet aus
Homburg vor der Höhe: Graf Bülow traf
heute Morgens hier ein und wurde gleich nach seiner Ankunft
vom Kaiser Wilhelm in längerer Audienz
empfangen.
Der Reichstag wird für den 14. November
einberufen werden.
Kein KohlenauSfnhrverbot.
Berlin, 17. Oktober. Zu der Meldung eines hiesigen
Blattes, die Regierung habe sich entschlossen, bei einer weiteren
Steigerung der Kohlenpreise ein Kohlen­
ausfuhrverbot bis auf weiteres zu erlassen, bemerkt die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", an zuständiger Stelle sei von
einem solchen Entschluß nicht das ge ring st e be­
kannt.
Die Pest,
Paris, 17. Oktober. Die Agence Havas meldet aus
Calais: Das Paketboot „Delphin", das den Frachtenverkehr
zwischen London und Calais versieht, lief in den hiesigen Hafen
mit einer gelben Flagge ein zum Zeichen, daß es verseucht
war, indem an Bord des Schisses ein Pest­
sall konstatirt worden war. Es würd» einer Des­
infektion unterzogen. Alle anderen aus London kommenden Fracht­
schiffe werden gleichfalls desinfizirt werden.
Dis Mörder von Chnlon-sur-Saone freigesprochen.
Bourges, 17. Oktober. Das K r i e g s g e r i ch t hat die
d r e i G e n d a r m e n, die unter der Anklage standen, bei.dem
Ausstand in Chälon-sur-Saöne im Juni dieses Jahres
mehrere Ruhestörer getödtet, andere verwundet zu
haben, einstimmig freigesprochen.
Ein Zwist zwischen dem Fürste» und den Deputirten
von Samos.
Konstantinopel, 16. Oktober. Die Senatoren und Depu­
tirten von Samos wendeten sich an den Sultan mit der
Klage über das Verhalten des neuen Fürsten M i h a l a k i
Essen di, der die Nationalversammlung ge­
schlossen und Neuwahlen ausgeschrieben habe. Die
Beschwerdeführer bitten den Sultan, Neuwahlen zu vermeiden,
denn solche könnten traurige Folgen für die öffentliche Ruhe
haben und dm Finanzen des Landes schaden.
Ein Racheakt des nenen Kurses in Serbien.
Belgrad, 17. Oktober. Der verantwortliche und
der H i l f s r e d a k t e u r des kürzlich eingegangenen Journals
„Male Novine", das unter der früheren Re-,
gieruug für offiziös gegolten hatte, wurden heute I
vom Belgrader Gerichtshof erster Instanz wegen i
einer im erwähnten Blatte begangenen Majestntsb eleidi- i
gung verurthcilt, und zwar der verantwortliche Redakteur zu!
fünf, der Hilfsredaktmr zu sieben Jahren Gefängniß.
Die Regentschaft des schwedischen Kronprinzen.
Stockholm, 17. Oktober. Der heute veröffentlichte Bericht
über die Erkrankung des Königs besagt: Der K ö n i g leider fett
einigen Wochen an Bronchitis und bedarf vollständiger Ruhe,
weshalb ihm die gänzliche Enthaltung von den Regierung?-
rti-t/ioiA/'rmtfisttt-rtvt ßiMirtii Qrt.4 VivitvSi» 1ti>höv .*n iäSvi! rf—
gemalt bis auf weiteres betraut. Der Kronprinz tvird
das S torth in g in Ch risti ania eröffnen nnd den
Eid leisten.
Der Dockarbeiterstreik in London.
London, 17. Oktober. Die Mitglieder des Bundes
d e r A u s l a d e r auf der T h e m s e und des B u n d e s d e r
Dock Wächter, von denen sich bereits 1300 im Ausstande
befinden, versammelten sich heute, um Vorbereitungen zrr
treffen, daß der A u s st a n d weiter dauere und sich
auf alle Firmen erstrecke, die die von den beiden
Bereinigungen aufgestellten Lohnsätze nicht zahlen.
Der Zusammentritt des englischen Parlaments.
London, 17. Oktober. Das Parlament wird nicht
v o r M i t t e des Monats Jänner zusammentreten.
Das Endergebnis der englischen Wahlen.
London, 16.Oktober. Das Ergebniß der Wahlen
für das Unterhaus erfährt insoferne eine Aenderung, als
nach einer genauen Feststellung 69 liberale U n i o n i st e n
und 186 Liberale gewählt wurden. Die Regierung hat
demnach eine Mehrheit von 132 Stimmen.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 16. Oktober. Ein kleiner Trupp Buren
plünderte eine 18 Meilen von hier auf dem Wege nach
K i m b e r l e y gelegene Farm. Die Buren erzählten, "daß sie
die B o r h u t eines st arken Kommandos bilden.
Pretoria, 16. Oktober. In den letzten Tagen war der
Telegraphenverkehr nach Süden undOstcn
unterbrochen. Die Buren, die bisher Eisenbahn- und
Tclegraphenlinien unversehrt zu lassen pflegten, beginnen jetzt die
Telegraphendrähte durchzuschneiden.
London, 17. Oktober. Lord Roberts telegraphirt ans
Pretoria von gestern: Kellykenny berichtet, daß Lieutenant
Malcolm mit einer kleinen Abtheilung Polizeitruppen von
W e p e n e r einen Angriff auf die Buren in der Nähe dieser Stadt
machte. Sieben Burm wurden getödtet und zwei gefangen; die
Engländer hatten keine Verluste. Kapitän Pinscafftn traf
am 14. Oktober bei Lentersburgwaldstation
die! die Buren und vertrieb sie. Er erhielt sodann
auf Nachricht, daß eine andere Abtheilung der
Buren seine Rückzugslinie bedrohe. Auf dem Rückzüge
wurde er von den Buren hart bedrängt: ein
Lieutenant und zwei Mann wurden getödtet, ein Mann ver­
wundet.— General Barton berichtet aus Webwerdiend-
Kleine Abtheilungen der Buren richteten in der Nachbarschaft so
viel Schaden an, als sie vermöchten. Er habe am 14. d. mehrere
angetroffen, einige getödtet und viel Munition erbeutet. Thermis
B o t h a, ein Bruder des Generals Botha, habe Bo lks rüst
übergebe n.
Die Abreise des Präsidenten Krüger.
Lonrenyo Marques, 17. Oktober. Die Abreise
des Präsidenten Krüger wurde auf Samstag
verschoben. Er reist über Djibuti nach Marseille.
Das Ende des Ausstandes ans San Domingo.
San Domingo, 16. Oktober. Der Aufstand ist
beendigt: die Aufständischen sind zerstreut, der geschäftliche
Verkehr ist wieder lebhaft.
Die „Freundschaft" zwischen Tentschlmrd und Amerika.
Washington, 16. Oktober. Ans dem vom d e u t s ch e n
Z e n t r a l v e r e i n veranstalteten Fest zur Erinnerung an den
Jahrestag der Ankunft der ersten deutschen
Koloniften in Amerika wurde ein Brief des deutschen
Botschaftssekretärs Freiherrn Speck v. Sternburg ver­
lesen, in welchem es hcißtj die Freundschaftsbande,
die Deutschland und die Bereinigten Staaten
vereinen, wurden durch die Regelung der Samo a- und
K a r o l i n c n- F r a g e n noch mehr befestigt. Beide Mächte
sind überall die Bannerträger der Zivilisation; sie geben auch in
China zusammen. Staatssekretär H a y und Staatssekretär Gras
v. Bülow waren die ersten Staatsmänner, welche in klaren
Worten die in China zu verfolgende Politik anzeigten. Deutsch­
land und die Vereinigten Staaten sind für die Welt eine Bürg­
schaft des Friedens, der Bewahrung der Zivilisation und der Ent­
wicklung des Handels.
Eine amerikanische Staatsanleihe.
London, 17. Oktober. Das Laffansche Bureau meldet aus
Ncw-Uork von gestern: Die Negierung sondirt die leitenden
Bankhäuser in der Wallstreet wegen Aufnahme einer
Anleihe von fünfzig Millionen Dollars.
Falls die Unterhandlungen von Erfolg begleitet sein sollten, haben,
wie es heißt, Pariser Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche
Summe aufzubringen.
Tagesnerrigkriterr.
Geschichtlicher Kalender. 18. Oktober 1813. Schlacht
bei Leipzig.— 1898. Komponist Charles Gonnod gestorben.—
1894. Wahlrechtsversnmmlung der Wiener Arbeiter im Sofien-
saale; Polizei-Attaquen auf die heimziehenden Arbeiter, mehrere
Berwundungen.
* Der unvermeidliche Heilingcr. Die niedervster-
reichische Handels- und Gewerbekainmer richtete kürzlich an die
Papierhändlergcnoffenschaft die Anfrage, ob sie geneigt sei, die
Photographen, Spielkartenvcrschleißer, Dekorationsgegenständc­
erzeuger und Buntpapiererzeuger als Mitglieder aufzunehmen. Die
Genossenschaft erklärte, daß sie alle diese Branchen mit Ausnahme
der Photographen aufzunehmen bereit sei; die Photographen seien
zahlreich genug, um eine selbstständige Genossenschaft zil gründen,
und überdies seien Papierhändler und Photographen nicht „berufs­
verwandt": daher müsse sich die Genossenschaft gegen die „Ein­
verleibung" der Photographen entschieden ablehnend verhalten.
Mit dieser Antwort war die Angelegenheit aber icoch lange nicht
erledigt. Herr Dr. Hetlinger fühlte sich nämlich verpflichtet, ein
Gutachten über den Fall zu erstatten oder, wenn man einen
vulgären Ausdruck vorzieht, seinen „Krenn" dazu zu geben. Er
bewies also der Papierhändlergenossenschaft in einer überaus
scharfsinnigen Darlegung, daß sie ganz recht habe. Es lasse sich
zwar nicht bestreiten, daß die Photographen— wenn man das
Äort Papierhändler wörtlich nehme— als tßapicvljättbtcv öe-
schriet werden müssen: denn Photographien sind Papier. Aber
trotzdem könne nur ein grober Materialist die Photographen für
Papierhändler halten. In Wirklichkeit seien sie etwas aam anderes.


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 28b
Wien, Donnerstag
Nrbetter-ZeirunK
18. Oktober 1906
Seite 5
Denn erstens könne man Photographien ebmsogut wie auf
Papier auch auf Glas, Leder, Blech rc. abziehen; aber niemand
würde es einfallen, die Photographen für Glaswaarcnhändler,
Lederfabrikanten rc. zu erklären. Zweitens spiele das Papier in
der Photographie nicht nur eine zufällige, sondern auch eine
untergeordnete Rolle. Die Photographen könnten darum nie als
Papierhändler betrachtet werden, denn sonst müßte man auch den
Künstler, der auf Papier nialt oder zeichnet, für einen Papier­
händler erklären: daß das aber ein Widersinn wäre, müsse jedem
in die Augen springen. Ergo seien auch die Photographen unter-
gar keiner Bedingung als Papierhändler zu betrachten, und die
Papierhändlergenossenschaft habe daher den Nagel auf den Kopf
getroffen, als sie sich gegen ihre Aufnahme aussprach. Durch
dieses Gutachten wird sich Herr Dr. Heilinger nicht nur bei den
Papierhändlern, sondern auch bei den Photographen eintegeln.
Die ersteren werden stolz darauf sein, daß ein so bedeutender
Gelehrter ihnen recht gibt, und den letzteren wird es schmeicheln,
daß Herr Dr. Heilinger sie nicht als Gewerbsleute, sondern als
Künstler bewachtet. Nun kann cs dem Herrn „Gewerbedozenten"
nicht mehr fehlen. Außer den Rauchfangkehrern, Tanzlehrern und
Knnstblumenerzeugern werden ihn jetzt auch die Papierhändlcr
und Photographen auffordern, „beim Fürsten Liechtenstein
sofort seine Kandidatur anzumelden". Jetzt muß der Dr. Lueger,
ob er will oder nicht, „ein Einsehen haben".
* Nur ka Wasser net! Endlich schickt sich die öster­
reichische Regierung an, den von ticfcrblickendcn Patrioten schon
längst als schädlich erkannten Umtrieben einer neuen revolutionären
Partei, die es zweifellos auf den Umsturz der staatlichen Ordnung
abgesehen hat, energisch an den Kragen zu gehen. Die in dieser
Sache von der Regierung entwickelte Energie ist um so an-
erkennenswcrther, als es die erwähnte Partei vortrefflich verstand,
ihre umstürzlerischen Absichten unter dem Deckmantel einer harni-
losen gemeinnützigen Propaganda zu verbergen. Doch sagen wir
es frei und offen heraus, daß wir von den an Zahl immer
stärker werdenden Abstinenzlern reden. Was wollen diese Leute in
dem von Parteien ohnehin so zerklüfteten Oesterreich mit ihren
krausen Enthaltungstheorien? Angeblich wollen sie den Wohl­
stand des Volkes und die körperliche sowie geistige Gesundheit
der Staatsbürger fördern, indem sie gegen den Alkoholismus
ins Feld ziehen. Wenn man aber den zu diesem Zwecke inszenirten
Wühlereien auf den Grund sieht, so ergibt sich, daß die Abstinenzler
eigentlich die Grundlagen des Staates untergraben wollen. Denn
wovon lebt denn der Staat? Von den Steuern, und ein be­
deutender Theil der Steuern wird von den Alkoholikern bestritten,
die freilich zumeist keine Ahnung haben, daß sie mit jedem
„Frackcrl" und mit jedem „Viertel", das sie sich gönnen, zum
ferneren Bestände unserer altehrwiirdigen Monarchie beitragen.
Aber das ist noch nicht alles. Ein Volk, das immer etwas be­
schwipst ist, ist auch immer fidel und läßt keine Traurigkeit spüren,
wenn es mit seiner geistigen und staatlichen Verfassung auch
noch so traurig bestellt ist. Aber ein Volk von Abstinenten
würde alles mit ekelhafter Nüchternheit beurtheilen, es
würde an die- Maßregeln der hohen Regierung den
Maßstab seiner wafferhellen Vernunft anlegen, und dann
könnte ihm nicht einmal der Teufel gut genug regieren, trotzdem er
auf den ältesten Stammbaum hinweisen kann. Außerdem können
sich Waffertrinkcr nie und nimmer zu jener Höhe patriotischer Be­
geisterung emporschwingen, über die ein trunkgeübtes Volk verfügt.
Zu alledem kommt noch, daß unser mit nationalen, konfessionellen
und Rassenzwisten überreich gesegnetes Vaterland durch die Ab­
stinenzbewegung in noch mehr Parteiungen zerfallen und durch die
Rufe: Hie Wasser! Hie Alkohol! noch mehr erschüttert werden
würde. Man male sich nur einmal aus, welche unberechenbaren
Folgen es nach sich ziehen könnte, wenn die tschechischen Ab­
geordneten ihre Angelobung mit dem Vorbehalte machen würden,
fürderhin keinerlei Alkohol zu genießen, oder wenn sich Schönerer
entschließen würde, keinen Cognac, und Wolf, kein Bier mehr zu
trinken. Oesterreich wäre einfach ruinirt, denn der Pächter des
Buffets im Parlament müßte zusperren, und ohne Buffet käme
niemals ein beschlußfähiges Haus zustande. Die Regierung thut
daher sehr wohl daran, daß sie nun auch die Versammlungen der
Abstinenten aufzulösen beginnt, denn Oesterreichs Devise muß un­
entwegt lauten: Nur k a Wasser n ö t! Es steht zu
erwarten, daß auch dem Volke von oben kein Wasser mehr vor­
gemacht wird, sondern daß es über seine Zukunst reinen Wein
eingeschenkt bekommt.
* Höchste Kultur. Die europäische Kultur feiert in unserer
Zeit wahrhafte Triumphe. Kaum hat ihr der Schah von Persien
seine Reverenz geniacht, kommt auch schon ein Telegramm aus China,
das besagt, daß auch der Kaiser von China Geschmack an ihr gefunden
habe. Das Auffallende dabei ist, daß sich die sonst so handgreiflich
bezopfte Majestät nicht bloß auf den Gebrauch von monogramm­
gestickten Schneuztüchern beschränkt, sondern sich gleich die größten
Feinheiten, um nicht zu sagen Finessen der europäischen Kultur
angeeignet hat. Lange hat sich Kaiser Kwangfü gegen alle Kultur­
anwandlungen gewehrt: da ihm aber seine europäischen Fachkollegen
so arg zusetzten, sah er ein, daß cs ihm sehr nachtheilig sein würde,
noch weiterhin den Struwelpeter unter ihnen zu spielen, und er sprang
mit beiden Füßen gleich mitten in die Kultur hinein. Und er lieferte
mit seiner ersten Kultnrthat nicht nur den Beweis, daß er die Kultur-
richtig begriffen habe, sondern er wußte sie derart zu seinem Vor­
theil zu gestalten, daß seine lieben Brüder in Europa ganz ver­
blüfft darüber sind. Wie bekannt, wollen sich die Boxers und auch
die chinesischen Soldaten durch den guten Willen und die redlichen
Absichten der verbündeten Mächte in China durchaus nicht ganz
einschüchtern lassen, und angesehene Persönlichkeiten sowie An­
gehörige des kaiserlichen Hofes stecken mit ihnen unter der Decke,
nach der sie sich nicht strecken wollen. Dadurch bringen sie aber
ihren kaiserlichen Herm, der wiederholt sein Friedensbedürfniß kund­
gegeben hat, in große Verlegenheiten. Wie können die Verbündeten
aus die Friedensliebe des Kaisers vertrauen, wenn die Boxers
nicht aufhören, sie so schlagfertig zu dementiren? Das ist
wirklich recht unangenehm, und mit Trankopfern läßt sich da nicht
viel machen. Wenn man sich aber in der Kultur einiger­
maßen auskennt, so findet sich bald ein Ausweg. Und
Kaiser Kwangsii kennt sich schon aus. Schon seit längerer Zeck
hatte er die betrübende Wahrnehmung gemacht, daß ferne hatv-
wilden Unterthanen keinerlei Attentat an ihm versuchn- wollten,
während in Europa, das doch eine ziemlich kult-virte Gegend-st,
selbst minderbemittelte Landesväter alljährlich auf em glücklich
mißlungenes Attentat rechnen können. Er füllte daher eine in
seinem Hofstaate schon längst schmerzlich vermißte Lücke aus,
indem er einem verläßlichen Manu die Würde eines kaiserlichen
Leibattentäters verlieh. Am nächsten Tage hatte
Kwangsü sein Attentat und der Attentäter keinen Kopf. Und nun
weist Kwangsü auf das Attentat hin und macht den Ver­
bündeten weis, die Greuelthaten der Boxers und Soldaten seien
gegen die Dynastie gerichtet und nicht gegen die Fremden und
einheimischen Christen. Kaiser Kwangsü weiß dabei die Sache so
glaubhaft zu machen, daß die Vertreter der Mächte in China
jetzt ganz ernsthaft darüber berathen, ob die Dynastie Kwangsüs
nicht durch die europäischen Truppen zu beschützen sei gegen die
Anschläge der hinter den Aufständischen stehenden Dynastie
Kwangsüs. Wie man sieht, gibt da ein Neuling in der Kultur
der europäischen Diplomatie ein Problem zu lösen, an dem
selbst die im Dienste der Kultur ergrautesten Kopse ver­
zweifeln müssen.
* Die Lueger-Christen und die Kohlentheuernng.
Vor kurzem meldete der Polizeibericht ein Drama unserer
Zeit. Ein kleiner, barfüßiger Junge, ein Bub einer kindergesegnetcn
Taglöhnerfamilie, war in der Brigittenau von der „Elektrischen"
überfahren worden. Den Sack am Rücken war er hinter einem
Kohlenwagen gegangen und hatte Stück um Stück Kohle, das
von dem polternden Wagen herabgefallen war, gesammelt. Im
Eifer des Sammelns hatte er das Warnungssignal der „Elektri­
schen" überhört und war überfahren worden. Schweres Unglück
hatte die Noth der Zeit über eine Arbeiterfamilie gebracht. Das
soll anders werden! So dächte wohl mancher, und auch ein
Wiener Gemeindechrist dachte so. Es -st dies der Hernalser
Bezirksrath K r e t s ch e k. Lange grübelte er, aber dann fand er
doch was Rechtes. In der letzten Sitzung des Hernalser Bezirks­
rathes— das Wort „Ausschuß" ist den Herren zu gefährlich
geworden— erzählte er, wie das Hauptorgan der Christlich-
Sozialen mit gedankenlosem Behagen meldet, daß es häufig
beobachtet werden könne, daß sich hinter den Kohlenwagen Leute
herumtreiben, die auf geeignete Moniente lauern, um von den
Wagen Kohlen herabzustchlen. Dann stellte er „mit Rücksicht auf
diesen Unfug und die h c r r s ch e n d e K o h l e n t h c u e r u n g"
den Antrag, „daß alle Schritte einzuleiten seien, daß in Hinkunft
außer dem Kutscher und Abtragcr niemand solche Wagen be­
gleiten dürfe, im anderen Falle die Polizei
sofort einschreiten möge". Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen, und es wurde weiter be­
schlossen, ihn auch den anderen Bczirksvertretungen zur gleichen
Beschlußfassung vorzulegen. Gegen die jüdischen und christlich-
sozialen Kohlengauner kein Wort, wenn sie dem Volk Millioncn
aus der Tasche ziehen; gegen das arme, hundertfach bestohlene
und begaunerte Volk der Ruf nach Polizei, wenn cs Nachlese
halten will hinter den Kohlenwagen, wenn es seine Gesundheit
und seine geraden Glieder riskirt, um ein paar Stückchen Kohle
zu erhaschen. Das ist das Christenthum derer, die von Luegers
Gnaden Bezirksräthe geworden sind! Schande über sie!
* Ein „trinkfähiger" Pfarrer. Seit zwei Wochen ist
der hochwürdige Herr Pfarrer in Eiscnharz bei Leutkirch in Deutsch­
land von- Dienst cnffernt. Er hatte in letzter Zeit einen Vikar,
dessen Berichte aber au geeigneter Stelle wenig günstig lauteten.
Der Grund der Entfcrmmg soll, -vie der „Beobachter" berichtet,
in der großen „Tri n kfä h r g k ei t" des Herrn Pfarrers
zu suchen sein. J-- seinen Predigten war er ein großer
Freund von K r a f t a u s d r ü ck e n, die wicdcrzugeben
das Anstandsgefühl verletzt.
* Ein klerikaler Defraudant. Aus Santo!» wird
berichtet: Der klerikale Agitator Josef N o w o p o l s k i, ein
Mündel und Zögling deS Pfarrers Z a l e s k i, wurde Montag
verhaftet. Der klerikale Zögling hatte zum Schaden seines
Erziehers und Vormundes verschiedene Betrügereien und Vcr-
untrcuungcn verübt. Tic armen Klerikalen von Tarnow sind durch
diesen Unglücksfall für die ganze Zeit der Wahlbewegung ihres
thätigsten Agitators beraubt.
* Ei» christlich-sozialer Defraudant. Wir haben
gestern berichtet, daß der 30jährige Schmicdgchilfe Johann A. in
Floridsdorf vcrn-ißt wird und der Verdacht naheliegt, daß er mit
2000 Kronen, die er als Spargroschen der Arbeiter in Ver-
wahrung hatte, durchgebranut sei. Vorgestern wurde der Flücht­
ling— die Vernluthnng hatte sich als wahr erwiesen— ver­
haftet. Die Buchungen sollen, so w e i t bis
heute f e st g c st c l l t i st, gefälscht sein. Der Ver­
haftete, der Johann A n d r i o w heißt, war ein christlich-sozialer
Agitator und durch längere Zeit Obmann des christlich-sozialen
Vereines „G c r e ch t i g k e i t" in Floridsdorf.
* Stiftungen. Das Gremium der Wiener Kaufmannschaft
schreibt folgende Stiftplätzc aus: 1. Zwei Stiftplätze der Kaiser-
Franz Josefs-Stiftung vom Jahre 1888 von jährlich je 2-40
Kronen für Kaufleute, die mindestens fünf Jahre hindurch
Grcnüalniitglieder waren. 2. Ein Stiftvlatz der Kaiserin Elisabeth-
Witwcnstiftnng mit einer jährlichen Gabe von 400 Kronen für
Witwen von eingetrageucn Mitgliedern des Gremiums. 3. Zwei
Stiftplätze der Kronprinz Rudolfs-Stiftung für verarmte, er­
werbsunfähige Kommis von jährlich je 400 Kronen. 4. Ein
Stiftplatz der W. H. Lambrcchtschen Stiftung von jährlich
100 Kronen für eilten iinverschuldet in Noth gerathenen Kaufmann
in Wien. 5. Ein Stiftplatz der Kaiser Franz Josefs-Jnbilänms-
stiftung vom Jahre 1808 für Greiuialniitglieder von jährlichen
400 Kronen, eventuell Jahrespensionci- für Witwen per 200 Kronen,
beziehiu-gswcise 210 Kronen_ und Unterstützungen für Waisen per
60 Kronen. Gesuche für die vorstehenden erledigten Stiftplätze
iverden bis 5. November 1000 in der Gremialkanzlci, 1. Kruger-
straße 9ii\ 3, 2. Stock (Einlanfstelle), entgegengenommen.
* Das Nänbcrunwese« und die Polizei in Bul­
garien. Den bulgarischen Blättern zufolge nimmt das Räuber-
unwesen ini Lande innncr mehr zu. Am 7. d. überfiel eine Bande
von v i e r u n d z >v a n z i g Bewaffneten das Gasthaus
und den Laden des Wirthes und Kaufmanns Christow in dem
Dorfe Bvle-vo. Die Räuber begannen sämmtliche Hausgenossen
sowie die anwesenden Gäste ins Freie zu bringen und zu binden, i
Als der Hausherr dazukam, wollten sich die Räuber auch seiner!
bemächtigen. Christow, ein kräftiger Mann, überwältigt- aber zwei j
von den Räubern und ging auch gegen zwei andere los, mußte!
aber schlicßtich der klcbcrniacht weichen und entfloh. Die Räuber|
schossen ihm nach und verwundeten ihn schwer. Ihre Beute bestand,
in 6000 Francs Baargctd und 6000 Francs in Wechseln und:
Schuldscheinen, zu deren Ausstellung sie die Ueberwältigteu ge­
zwungen hatten. Damit zogen sie davon, und obzwar der Voffall
schon in der Nacht gemeldet wurde, soll, wie „Now Wiek" be­
hauptet, die Polizei e r st am vierten Tage
nach der That am Thatort erschienen sein. Christow, der sich zur
Heilung seiner Wunden nach der Hauptstadt begeben wollte, starb
im Bahnhof in Folge des Blutverlustes.
* Bcrgarbcitrrfchiltsal. Wie die Kladnocr „Svoboda"
berichtet, wurden ans dem Ronna-Schachte bei Kladno die Berg­
arbeiter S t i p c k unv N e v v e d von herabstürzenden Erb­
massen verschüttet. Beide erlitten schwere Verletzungen.— Auf
dem Marien-Schachte m Bruch wurde der 39jährige Zimmer­
häuer Mathias B u b n i k von einem mit Kohlen beladenen
„Hunt" überfahren. Bubnik erlitt hiebei so schwere Verletzungen,
daß er bald darauf starb.
* Eine frevelhafte That wurde in P l c i s >v c i l c r
(Pfalz) rechtzeitig entdeckt. Der Ackerer Johann Georg Bollin-
gcr fand auf seinem Acker unter einem Birnbaum zwei Birnen,
an denen der Bliithmkopf abgeschnitten, die B- r n e n s e l b st
ausgehöhlt, mit Arsenik gefüllt und die ab­
geschnittenen Stücke mit Draht wieder aufgesetzt warm. Zivei
Gänse, denen Bollinger Stückchen der Birnen vorwarf, verendeten.
Die Staatsanwalffchaft erläßt wegen des Fundes vcrgiftetcr
Birnen eine Kundmachung, worin es heißt: „Der fremde Inhalt
erwies sich bei der Untersuchung als eine solche Dosis Arsenik,
daß bei Verwendung der Birnen zur Mostbereituug eine
lebensgefährliche Vergiftung selbst größerer Mengen Most ein­
getreten wäre."
* Der erste Schnee in Ungarn. Im Liptauer Gebirge
und auf den höher gelegenen Ebenen der Umgebung ist Dienstag
Nachts Schnee in ziemlich großer Menge gefallen. Das Hornvieh
und die Schafhecrden haben die Weiden verlassen. Im Liptauer
Koniitat herrscht seit drei Tagen Kälte. Nachts werden starke
Fröste beobachtet.
* Die Unsicherheit auf der Schmelz. Am Montag
Abend gegen 8 Uhr ging eine Prolctarierfrau aus der Arbeit.
Ihr Weg führt über die Schmelz. Sie war schon i» die Nähe
der Jubilällmsstiftiingshäiiser gekommen, als sie plötzlich von sechs'
halbwüchsigen Burschen überfallen wurde. Einer hielt ihr dcn
Mmid zu, ein zweiter griff ihr in die Tasche, ein dritter ivolltc
ihr den Ehering vom Finger reißen. Zum Glück kam in diesem
Augenblick ein Radfahrer in Sicht, der sich anschickte, der Frau zu
Hilfe zu kommen. Auf den Ruf „Jung is 'S", dm der als Wacht­
posten aufgestellte Strolch ausstieß, stoben alle ausciuaiidcr. Die
Frau kam mit dem bloßen Schrecken davon. Ein Wachmann
war während dieses Ueberfalles weit und breit nicht zu sehen.
Wem- das Militär auf der Schmelz exerzirt, das des Schutzes
durch Polizisten denn doch etwas weniger bedürftig ist als schwache
Frauen, wimmelt cS von Wnchleutm, und cs zieht sich ein
förmlicher Polizistenkordon un- den Platz, damit den Soldaten ja
nichts geschieht. Abends aber, wenn die zweifelhaften Gestalten
anstanchen, dann ist es auf der Schmelz ganz polizistenrcin. Wenn
nur dem Militär nichts geschehen kann!
* Der. Tod unter dem Kohlenwagen. Dienstag
Abends, gegen 7 Uhr, fuhr der bei dem Fuhrwcrksbesitzcr Z a l a u-
d e k in Hernals bedienstcte 03 Jahre alte Kutscher Anton
K o b l e r mit seinem schwerbeladenen Kohlenwagen durch die
Enmkclstraße in Ottakring. Vor den- Hause Nr. 34 dieser Gasse
lag ein großer Schotterhanfen, auf dm die Pferde zusteuerten.
K o b l e r sprang zur Seite und versuchte die Thiere wieder in
die Straßenbahn zu lenken, dabei stürzte er derart nngliicklich z-c
Boden, daß ihm das linke Vorderrad des schwerbeladenen Wagens
über dm Kopf und die Brust ging. Kopf und Brust warcn
total zerquetscht. Noch im Fallen rief der Verunglückte
„Jesus Maria!" und suchte die Pferde durch Zurufe znm Stehen
zu bringen, aber vergeblich. Arbeiter zog.» den Todten
unter dem Wagen hervor und brachten ihn in ein Haus.
Der später eintreffende Polizeibczirksarzt ordnete die Ucbcrftihrung
der Leiche in die Beisetzkammcr deS Ottakringer Friedhofes an.
* Vom Dampftramwayzuge hcrabgestvffcn. Der bei
der Wiener Lokalbahn Matzleinsdorf Viadukt—GuntramSdorf bc-
dienstete Bremser Grube r, in Jnzersdorf wohnhaft, fuhr
Dienstag Abends nach Wim und kaufte einen Ofen. Grnbcr
stcllte den Ofen auf die Platform des letzten Waggons eines
Zuges und wollte damit nach Hause fahren. Zivei Flcischhancr-
gchitfm ivar der Ofen lästig, sie geriethen mit Grubcr in Streit
und warfen schließlich nächst dem Gerichtsweg sowohl den Ofen
als auch den Grubcr während der Fahrt von der Platform.
Grubcr erlitt glücklicherweise keine Verletzungen, während der Ofen
stark beschädigt wurde.
* Zwei vermißte Wiener Touristen. Zwei Wiener
Touristen, die am Samstag eine Fahrt ins Gesäuse imtemommm
haben, sind seit diesem Tage nicht hiehcr zurückgekehrt, und cs ist
leider wenig Aussicht vorhanden, daß die Unglücklichcii noch unter
dm Lebenden weilen. Die Vermißten sind der 30jährige Adjunkt
des Landesgerichtes Ferdinand Müller und der Jngenicur
Felix Pott. Beide sind geübte Hochtouristen. Es ist nur anzu-
nchilim, daß der jähe Wetterunischlag am Sonntag den Touristen
den Tod brachte. Dr! Müller und Pott sind Samstag
Abends von Wien wcggefahren. Sie waren vortrefflich aus­
gerüstet lind begaben sich nach Gstatterboden mit der Absicht, vov
dort ans dm Sonntag zu einer Tour ans den R e i ch e n st e i v
zu benützen. Die beiden Herren gedachten Montag iviedcr iv
Wien einzutreffen, doch weder sie selbst kamen, noch eine Nachricht
von ihnen. Die Familien waren in größter Besorgnis
und verständigten unverzüglich dm Alpinen Rettungsaus-
schuß, der von hier aus die Erhebnngm über dm Weg, dm die
beiden gmommm, und über ihren Verbleib leitete. Es wurden
Führerkoloiiiicii entsendet, die das ganze Gebiet des Reichenstein
abstreiften und Folgendes feststellten: Bei schönem und scheinbar
beständigem Wetter hatten Dr. Müller und Pott Sonntag
zeitlich Früh den Aufstieg über die Nord wand des Berges
angetreten. Dieser Weg ist der gefährlichere und nur ftir
sehr Geübte gangbar. Die beiden Herren haben auch, wie fest­
gestellt ilt,^ den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag
anhaltend schönen Wetter keine außergewöhnlichen Schwieriakertm
bieten tonnte.—
Gchfcl erreicht, was ihnen bei dem bis Mittag
Wetter keine außergewöhnlichen Schwierigkeftm
dem Gipfel sind in Mctallbehältern Fremdm-
biicher verwahrt, und in diesen stehen ausdrücklich die Ramm
Dr. Müller und Felix Pott. Diese Unterschristm
" da^m.'"s1o b -t ^cnSzeichm der beiden, denn
von da an fehlt rede Spur. Es ist ertuiefen hnfi hb
6etbcn Herren die Absicht hatten, für dm Abstieg dm leichtere»


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 6 ]
13. Oktober 1900
Nr. 286
Seite 6 Wien, Donnerstag Arbeiker-Zerkung.
Weg über die Südseite zu wählen. Doch da ist Mittags der ent­
scheidende Witternngsumschlag eingetreten. Im Thale fing es
Plötzlich zu regnen an, und in den Bergen hat es jedenfalls
geschneit. Und dieser Schneesturm wird wahrscheinlich für die
beiden Touristen unheilvoll gewesen sein— denn sie sind bisher
nicht zurückgekehrt. Eine aus fünf Personen bestehende Rettungs­
expedition, die von dem Alpinen Rettungsausschuß ausgerüstet
wurde, streifte seit vorgestern das ganze Gebiet ab. Die Touristen
wurden bis gestern Nachmittags nicht gefunden und auch keine
Spur von ihnen. Obwohl die Hoffnung nicht ganz geschwunden
ist, sie noch lebend anzutreffen, ist die Wahrscheinlichkeit nur gering.
* Arbeitertod. Der 58jährige Spenglergehilfe Eustach
Jakoubck ist gestern Nachmittags vom Dache des ebenerdigen
Stallgebäudes im Hütteldorfer Brauhaus abgestürzt und mit
zerschmettertem Schädel todt liegen geblieben.
* Lebensmüde. Der 18jährige Comptoirist Ludwig H.
Sohn einer im V. Bezirk wohnhaften Etuimachcrin, hat sich
gestern gegen 5 Uhr Rachmittags im Zentralfriedhofe auf dem
Grabe seines Vaters zu erschießen versucht. Er gab aus eineni
Revolver drei Schüsse gegen sich ab. Er verletzte sich nicht ge­
fährlich. Unzufriedenh eit mit seiner Stellung tst
die Ursache der That.— Im Anstandsorte bei der vor­
maligen Elisabethbrückc jagte sich gestern Nachmittags
der 30jährige Privatbeamte Hermann v. Cz, wegen
eines Nervenleidens aus einem Revolver zwei Kugeln
in die rechte Brustseite. Auch er verletzte sich nicht lebensgefährlich.
— Gestern Mittags hat sich die 33jährige Hilfsarbeiterin Marie
K. in ihrer Wohnung mit einem Rasirmeffer den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitten und ist in Folge der erlittenen Ver­
letzungen nach wenigen Minuten gestorben. Sie dürfte den Selbst­
mord in einem Anfall von Geistesstörung verübt haben.
* Kleine Nachrichten. Am 9. d. wurde die Wohnung
des Drechslergehilfcn Ferdinand Roupetz erbrochen. Gestohlen
wurden Effekten im Werthe von mehreren hundert Kronen. Es
wurde festgestellt, daß z w e i M ä d ch e n den Einbruch verübt
haben. Eines von ihnen wurde gestern verhaftet. Ihre Helferin
hat sich geflüchtet.
Am 16. d. Nachmittags wurde in der Kalvarienberggasse
in Hernals ein Mann überrascht, als er aus dem Keller des
S auses Nr. 46 zwei entwendete Waschtröge fortschaffen wollte,
r wurde verhaftet und als alter Verbrecher erkannt.
Um dieselbe Zeit wurde ein ebenfalls wiederholt abgestrafter
Taglöhner überrascht, als er in Hernals, Rotzergasse, Nr. 101,
mit einem Bündel Effekten, das er der Buchbindersgattin Karoline
Goller gestohlen, das Haus verlassen wollte. Auch er wurde
festgenommen.
* Wetterprognose. Keine wesentliche Aenderung
voraussichtlich.
* Aus Ostelbien. Landrath: Also, Herr Referendar,
Sie wollen zur Regierung? Ich nehme an, daß Sie,Reserve­
offizier sind. Bei welchem Korps sind Sie aktiv gewesen?—
Referendar: Da muß ich bedauem, Herr Präsident. Ich
habe überhaupt nicht zu dienen brauchen, aus Gesundhetts-
rücksichten durfte ich überhaupt nicht aftiv werden.— Land­
rath: So, mein Lieber, dann sind Sie gewiß sehr reich?—
Referendar: Auch das muß ich leider verneinen.—
L a n d r a t h: Na, und adelig sind Sie auch nicht, wie ich auf
Ihrer Visitkarte sehe. Nun, sagen Sie mir, Verehrtester, was
wollen Sie denn eigentlich bei uns?
* Vortragsabend im Arbeiterbildungsverei»
Rudolfsheim. Beim letzten Borlefungsabend des Arbeiter­
bildungsvereines Rudolfsheim rezitirte der bekannte Dialekt­
dichter Moriz S ch a d e k unter großem Beifall der zahlreich
anwesenden Arbeiter eigene Dichtungen. Der humorvolle Autor
bewährte sich auch als ein humorvoller Vorleser, und einzelne
Kraftstellen entfesselten stürmische Heiterkeit. Im Namen der Zu­
hörer sprach der Vorsitzende am Schluß des Vortragsabends
Herrn Schädel den Dank aus.
* Nachmittagsvorstellungen im Bnrgthcater. Die
der Gewerkschaftskommission zur Verfügung gestellten Karten für
die Sonntag-Nachmittagsvorstellungen im Burgtheater sind diese
Woche am Freitag von 6 bis 8 Uhr Abends im Sekretariat der
Gewerkschaftskommission, VI. Mariahilferstraße Nr. 89, abzuholen.
Vereine, die diesmal die Karten nicht abholen, werden ans der
Liste gestrichen.
* Bolksthümliche Nniversitätskurse. Heute Don­
nerstag, um halb 8 Uhr Abends: Universitätsprofessor Dr.
B. Grimmich: Die psychologischen Grundlagen der
Erziehung, VH. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal);
Dr. F. Tandler: Anatomie des Zentralnerven­
systems (mit Demonstrationen), IX. Wühringerstraße Nr. 13,
Anatomisches Institut; Dr. Th. Panzer: Die chemischen
Bestandtheile der w i ch t i g st e n N a h r u n g s- und
Genußmittel: IX. Spitalgasse Nr. 4, medizinisch-chemisches
Institut.
* Athenäum. Der Beginn des Kurses: Einleitung in die
Volkswirthschaftslehre, der in Folge Erkrankung des Vortragenden
Professors Dr. Grünberg verschoben werden mußte, findet
heute Donnerstag von 6 bis 7 Uhr Abends im Maximilian-
gymnasium, IX. Wasagasse Nr. 10, statt.
* „Urania" «nd Gutenberg-Ausstellung. Die Reihe
der von der „Urania" veranstalteten Besuche von Instituten und
Sammlungen wird Sonntag den 28. d. um 9 Uhr Früh mit
einer Besichtigung der Gutenberg-Ansstellnng in der Hofbibliothek
unter Führung des Herrn Professors Dr. Alexander Ritter
v. Weilen eingeleitet.'- Anmeldungen werden an der Kaste
der „Urania", I. Wollzeile Nr. 34, von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr-
Abends entgegengenommen.
Der Kerker als Versorgung.
Die Noth unserer Zeit treibt merkwürdige Blüthen.
Zeit gestern sitzt im Landesgericht ein Mann, der zuerst die
lusmerksamkeit der Polizei auf sich lenkte, und zwar durch
inen Mordplau, von dem er die Polizei wissen ließ und
icmn, einmal in Gewahrsam, sich selbst der schwersten Ver
»rechen be chuldigte, aber, eindringlich befragt me „Ge
tändnisse" widerrief. Die Polizei gewann schließlich die
leberzeuqitna, daß der Mann alles diesthat.um ern-
lesperrt zu werden und dadurch versorgt zu
ein Er ist kein Neuling im Kerker, und trotzdem er erst
16 Jahre zählt, findet der Verkommene kernen anderen Weg
rer Versorgung. g ^lgte- so meldet die Korre­
spondenz Wilhelm— auf Grund einer telegraphischen Anzeige
ves^Polizeiamtes in Brünn. Am 14. di traf nüm ich ber der
hiesigen Polizeidirektton ein Telegramm des Es Knebel
die Abgabe,'am^elbm
SÄ
an, daß er in der Nacht auf den 15. d. im Prater eine
Dame durch Messerstiche verlvundet und eine zweite nur
deshalb verschont habe, weil sie ihm ztvei Kronen geschenkt
habe. Er gestand auch, im Jahre 1893 in Brünn den
Fabrikanten Max Rosenthal in Geineinschaft mit einem
gewissen Johann S., der Anstreicher war, auf Anstiftung
von Männern, die er persönlich nicht kannte, gegen eine
Entlohnung von 10 fl. erschossen zu haben. Johann S. habe
ich bald darauf aus Reue im Schreibwald in Brünn
erhenkt. Max Rosenthal wurde damals thatsächlich er­
mordet. Am 11. Februar 1893 um 6 Uhr Abends wurde
Rosenthal, der Armeelieferant war, in feinem Comptoir,
Zollhausglacis in Brünn, von zwei Leuten, die mit je zwei
kurzen Revolvern bewaffnet waren, in raubmörderischer Ab-
icht überfallen und durch zwei Revolverschüsse gelobtet, während
der mit Rosenthal im Comptoir anwesend gewesene Kanzlei­
diener Eduard S v a t e k und der hinzugekommene Packer
Johann K u c z e r a durch je einen Revolverschnß schwer und der
Brünner Advokat Dr. H o z e durch einen Revolverschnß leicht
verletzt wurden. Geraubt wurde nichts. Verdächtig waren
damals drei Personen, von denen zwei in das Comptoir
eindrangen, während sich der dritte kurz vorher in dem
Bureau nach einem gewissen Nalvratil erkundigte und zur
Zeit der That den Aufpasser gespielt hat. Der eine der in
das Comptoir eingedrungenen Mörder trug eine Larve aus
chwarzer Leinwand, die den ganzen Kopf verhüllte. Der
muthmaßliche Aufpasser war damals zirka 18 Jahre alt und
trug einen Zwicker. Beide sprachen deutsch.
Josef Knebel gab ferner an, daß er mit Luccheni gleich­
falls im Verkehr gestanden sei und mit ihm im Jahre 1894
eine Wanderung nach Budapest gemacht habe. Knebel wurde
gestern dem Sicherheitsbureau der Polizeidirektion überstellt
und wiederholte auch dort seine Angaben. Als er jedoch ein­
dringlich befragt wurde, widerrief er später diese und be­
zeichnete sie als unwahr. Als Grund gab er an, daß er
unglücklich sei, von dem Leben nichts mehr erwarte und es
ihm daher gleichgiltig sei, >vas mit ihm geschehe. Ein Attentat
an einer Frau im Prater ist nicht verübt worden. Die übrigen
Angaben lassen sich von der hiesigen Polizeidirektion auf ihre
Stichhältigkeit nicht prüfen. Es ist jedoch anzunehmen, daß
ie von Knebel nur aus dein Grunde geniacht wurden, damit
er imGefängniß eine öffentlicheBersorgung
habe. Josef Knebel ist ein verkommener, wiederholt ab­
gestrafter Mensch. Am 28. September ist er aus der Straf­
anstalt Pilsen, wo er wegen schwerer körperlicher Beschädigung
zweieinhalb Jahre im schweren Kerker zugebracht hat, entlassen
worden. Knebel wurde dem Landesgerich t eingeliefert.
Ein Polizeikommissär als Schrmpsagitator.
Wien beherbergte vorgestern einen Gast: ein gebildeter
Westeuropäer war hiehergekommen. Er hat, weil er hier
einen Vortrag hielt, einem Polizeikommissär in die Nähe
komnien müssen, und dieser meinte, daß der Frenide Oester­
reich und Wien nicht genügend kennen lerne, wenn er nur
die schönen Gebäude sehe und die Arbeiter, die sie erbaut
haben. Zu Oesterreich gehört aber noch viel mehr und viel
Charakteristischeres:' seine Versammlungsfreiheit, seine ge­
scheiten Polizeikommissäre und die mit diesen Einrichtungen
in Verbindung stehende Sucht, das Volk dumm zu erhalten
und es insbesondere nicht vom Schnaps zu befreien. Der
Gast aus der Schweiz wird, obwohl er ein gelehrter Mann
ist, sicher erkannt haben, wie grau alle Theorie über Oester­
reich ist, und daß das eiu Ding ist, das man erst praktisch
erproben muß.
Wie wir schon gestern kurz berichteten, fand Montag beim
„Luchsen" eine Volksversammlung statt. Sie war von den
Abstinenten einberufen und sehr stark besucht. Nachdem sie Dr.
Fröhlich eröffnet hatte und Genosse Rohrauer zum Vor­
sitzenden gewählt worden war, hielt Dr. Hermann Blocher aus
B a s e l, der soeben aus den skandinavischen Ländern zurückgekehrt
ist, einen Vortrag über „Arbeiterbewegung und Abstinenz in
Schweden und Norwegen". Er sagte: Mitte des 19. Jahrhunderts
meinte die Wissenschaft noch, daß der Alkoholismus eine Folge
der klimatischen Verhältnisse, und daß die -Nothwendigkeit, Alkohol
einzunehmen, um so größer sei, je höher ini Norden inan sich auf­
hält. Diese Doktrin ist überwunden. Die skandinavischen Völker
haben bewiesen, daß der Kampf gegen den Alkohol eine populäre
Sache werden kann. Vor hundert Jahren waren sie die trunk­
süchtigsten der Erde. Es kamen jährlich 69 bis 70 Liter Schnaps
auf den Kopf der Bevölkerung. In den Dreißiger-Jahren waren
es nach niedrigen Schätzungen noch 40 bis 50 Liter. Der
Alkoholismus war dort oben schon im Mittelalter stark verbreitet.
Ihm stöhnte die Bolksklaffe, die von der Arbeit befreit war, die
Wohlhabenden, vor allem die K l o st e r g e i st l i ch k e i t.
Die armen Pfaffen tranken Meth und Bier, die reichen den Wein.
Bon jeher war der Alkoholismus ein Laster der Reichen. Die
Armen ergriff er erst, als im 15. und 16. Jahrhundert der
Branntwein aufkanr. Vorerst suchte man ihn in den nordischen
Ländern zu verbieten. Es gelang nicht. Im Jahre 1809 bekam jeder
Landmann das Recht, Schnaps für eigenen Gebrauch herzustellen.
In Schweden, Norwegen, Dänemark und Finnland wurde so jede
Bauernhütte eine Schnapsbrennerei. Die Bevölkerung sank auf
eine unsagbar tiefe Stufe durch den Alkoholismus und den
Feudalismus. In den Dreißiger-Jahren gab es keinen Bauer, der
nicht im Rausch ein Verbrechen verübt hätte. Die Heilung kam
aber ebenfalls von den Bauern. Ein siebzehnjähriger Bauernjunge,
Peter W i s e l g r i m, gründete im Jahre 1809 den ersten
Abstinentenverein. Er hatte gesehen, daß ein Bauer im Rausch
seine Frau ermordete, tvas ihn so ergriff, daß er sich gelobte, den
Schnaps auszurotten. Mine Agitation siel auf fruchtbaren Boden;
im Jahre 1810 hatte die von ihm begründete -Nüchternheitsgesell­
schaft 100.000 Mitglieder. Erst im Jahre 1855 wurde die Be-
fugniß der Bauern, Schnaps zu brennen, aufgehoben. Bon da an
datirt die beständige Abnahme des Branntweinverbrauchs, aller­
dings steigerte sich der des Bieres., Die Bourgeoisie zog sich von
der Bewegung zurück, die erst in den Siebziger-Jahren einen
neuen Aufschwung nahm. Es gab damals in Schtveden 20.000
bis 30.000 vollständige Abstinenten, heute, sind es 250.000 bis
300.000 bei einer Einwohnerzahl von 5 Millionen. Auf dem
Lande sind geistige Getränke nahezu un­
bekannt. Der Branntwein ist ganz verschwunden, der Bier-
konsunt wohl gestiegen, aber nur in den Städten. Heute kommen
durchschnittlich 6 bis 7 Liter Branntwein, 35 Liter Bier und kaum
1 Liter Wein auf den Kopf der Bevölkerung. Die Befreiung vom
Schnaps bedeutete für das schwedische Volk seine Wiedergeburt.
Die Zahl der zum Militärdienst Untauglichen fiel von 36 Perzent
in den Vierziger-Jahren auf 25 Perzent in den Sechziger-Jahren.
Heute droht Schweden die Gefahr voin Bier, an dessen starken
Verbrauch die Kapitalisteuklasse interessirt ist.
Viel nachdrücklicher wird der Alkoholismus in Norwegen
bekämpft, dem demokratischesten Lande nach der
S ch w e i z. Die Landgemeinden haben das Recht, durch Volks­
abstimmung den Schnapsverkauf zu verbieten, und der größere
Theil der Dörfer hat davon Gebrauch geniacht. Man kann in
Norwegen tagelang wandem, ohne Branntwein kaufen zu können.
(Hört! Hört!) In den Städten wird die Schnapspest nach
dem G o t h e n b u r g e r System bekämpft. Dieses besteht
darin, daß Gesellschaften alle Konzessionen für Branntweinhäufer
in einer Stadt ankaufen. Eine Anzahl von Antiken wird sofort
aufgelassen. Die Theilnehiner an der Gesellschaft bekommen nur
die üblichen Zinsen. -Der andere Theil des Reingewinnes wird
für gemeinnützige Zwecke verwendet. Seit 1891 dürfen andere als
solche^ Gesellschaften überhaupt keine Schänken betreiben, und wenn
die Stadt in der Volksabstimmung beschließt, daß solche Schänken
nicht bestehen dürfen, müssen auch sie verschwinden, und der
Branntwein ist damit aus der Stadt ausgerottet. Bon 61 nor­
wegischen Städten haben ihn 32 ans diese Art beseitigt.
In den nordischen Ländem ist die Alkoholbewegung eine
wichtige Seite der Arbeiterbewegung. Sie wird, wo die Arbeiter
noch nicht ganz sozialdemokratisch sondern nur politisch-radikal
sind, von dieser Partei und ebenso von der Sozialdemokratie be­
günstigt. Das Proletariat, schließt der Redner, niuß gegen alle
Klassen, die an der Verdummung und Ausbeutung des Volkes
interessirt sind, rücksichtslosen Kampf führen, bis es die sozialistische
Gesellschaftsordnung erkämpft. Es muß aber auch den Kampf
führen gegen die verheerenden Seuchen, die venerischen Krank­
heiten, die Tuberkulose und den Alkvholismns. (Großer, an­
haltender Beifall.)
Es sprachen noch Genosse Peutl über die vielfachen Be­
ziehungen des Alkoholismus zu den Christlich-Sozialen' und Dr.
Fröhlich, der aus, dem Vortrag einige Nutzanwendungen auf
österreichische Verhältnisse zog, worauf Genosse Pernerstorfer
das Wort ergriff. Ich trete heute, begann er, mit einem gewissen
Zagen auf das Podium, denn ich bin kein Abstinent und nur
mäßig im Trinken. Es gehört Muth dazu, in Wien mit der
Abstinenz zu beginnen, da sic dem Bolkscharakter der Wiener so
ganz widerspricht. Die Vergnügungssucht, die „Hetz", das ist das
Kennzeichen des Wienerthums, des „christlichen" Wien. Und
zwischen unserem „christlichen" Staat und dem russischen ist gar
kein so großer Unterschied. (Der Rcgierungsvertreter mahnt zur—
Mäßigung, wo ohnehin nahezu von allen Berfammluuas-
theilnehmern Sodawaffer getrunken wurde.) Pernerstorfer: Ich
möchte ja gern Oesterreich mit Norwegen in eine Reihe
stellen (der Kommissär brummt wieder), aber (energisch)
ich kaun es nicht, wenn es auch alle Rcgierungsvertreter ver­
langen. Die Regierung könnte, auch wenn sie wollte, nichts gegen
den Schnaps thun. Und nun will der Redner die Thatsache mit­
theilen, daß zwei galizische Geistliche, die gegen den Branntwein
gepredigt haben, gcschnriegelt wurden. Er konnte das aber nicht
mehr sagen, denn jetzt folgte die Schlußszene der Versammlung.
Pernerstorfer sagt: Erinnern Sie sich, daß in Galizien zivei
Pfarrer ... (Der Regierungsvcrtretcr unterbricht.) P e r n e r-
st o r f e r (mit starker Betonung) ... die wirklich gegen
den Schnaps gepredigt haben ... (Der Kommissär redet wieder
was.)Pernerstorfer (schon sehr erregt): Aber >vir sprechen
doch über die Abstinenz ... „I m Namen des Gesetzes
erkläre ich d i e V e r s a m m l u n g f ü r a u f g e l ö s t!"
rief der Regierungsvertreter.
Alles war paff. Einige Pfuirufe, aber sofort bricht die
ganze,Versammlung in stürnlifches Gelächter aus und klatscht
laut in die Hände, denn ein Meisterwerk österreichischer Marke
ist gelungen. „Schon recht so!" rufen die einen, „Bloch er tvird
in der Schweiz die Wahrheit über Oesterreich erzählen", hört man
von der anderen Seite, und am meisten verblüfft ist der Gast aus
dem zivilisirten Lande. Er kommt lange ans seiner Verwunderung
nicht heraus. Daß in Oesterreich Schnaps, Schnapsgrafen und
Schnapsjudm noch mehr als ein Kleinod behütet ivcrocn, hat er
früher nicht ganz glauben können. Hat aber der subaltermPolizei-
kommiffär nicht ebensoviel Grund als seine Höheren, das Schnaps-
trinkcn zu fördern? Er hat vor wenigen Momenten gehört, wie
Verbrechen und Exzesse abnehmen, wenn cs keinen Fusel gibt.
Braucht man dann nicht auch weniger Polizei und weniger
Polizeikommissärc, und werden dann nicht die Klügsten unter ihnen
einen Vorsprung haben? ... Deshalb war die Auflösung der
Versammlung ein Stück Staatsnothwendigkeit.
Der Zweite Versuch mit dem Zeppelinscheu Luftschiff.
Friedrichshafcn, 17. Oktober. Nachdem sich Wind und
Wetter gebessert haben, konnte heute um 5 Uhr Morgens mit
der Füllung des Ballons jm zweiten Aufstieg be­
gonnen werden. Am Ballon sind bedeutende Verbesserungen vor­
genommen, insbesondere ist die Steuervorrichtung gründlich
geändert worden. Es soll nun mit eineni Auftrieb bis in die
Höhe von 300 bis 400 Meter gearbeitet werden, und zwar bei
einer Windgeschwindigkeit von höchstens 4 Meter in der Sekunde.
Bis gestern herrschte auf dem Bodcnsee eine Windgeschwindigkeit
von 12 Meter die Sekunde; erst heute ist ein Wetterumschlag ein­
getreten, der den Aufstieg möglich macht.
Der Aufstieg gelungen!
Friedrichshasen, 17. Oktober. Der Zeppelinsche
Ballon ist um 7,5 Uhr Nachmittags aufgestiegen. Die
Manöver gelangen; es wurden ganze Wendungen aus­
geführt und gegen den Wind gesteuert. Der Ballon
schlug die Richtung nach Immenstaad ein.
Friedrichshafen, 17. Oktober. Nachdem das Luft­
schiff des Grafen Zeppelin drei Viertelstunden lang
in einer Höhe von 600 Meter balanzirt und
in der Nähe von Seemoos verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehr­
fachen anderen gelungenen Manövern kurz
vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell entfernt, glücklich
auf dem See gelandet.
Friedrichshafeu, 17. Oktober. Die Aufstiegversuche
mit dem Zeppelinschen Luftschiff werden bei günsttger
Witterung morgen und an den nächstfolgenden Tagen fort­
gesetzt werden, da angenommen wird, daß der Gasvorrath
für zehn Tage ausreiche.
Die Rache des betrogene« Gatten.
Baden, 17. Oktober. Der Markt Kottingbrunn war
vorgestern Nachts der Schauplatz eines schweren Verbrechens, das
ein betrogener Ehegatte in der ersten Aufwallung beging, als er ent­
deckt hatte, daß seine Frau ihn hintergehe. Der Thäter ist der Wirth­
schaftsbesitzer und Gastwirth Leopold Z e h e t n e r, ein wohlhabender
Mann, der mit seiner Frau dem Anschein nach im besten Ein­
vernehmen lebte. Vorgestern Abends fühlte sich Zehewer unwohl
und begab sich zu Bett, während seine Frau im Schankzimmer
verblieb. Als diese nach der Sperrstunde nicht in die Wohnung
kam, stand Zehetner auf, um zu sehen, wo sie bleibe. Wer
beschreibt seine Erregung, als er seine Gattin von fern vor dem
Schankzimmer einen Gast zärtlich kosen sah.
Voll namenloser Wuth rannte Zchewer ins Haus zurück
und ergriff sein geladenes Gewehr. Als er wieder herauskam,
war seine Frau mit dem Gaste verschwunden. Das Paar hatte
sich offenbar in den naheliegenden Wald begeben. Zehewer lauert
mit schußbereitem Gewehr. Gegen 1 Uhr Nachts kam die Frau in
Begleitung ihres Geliebten aus dem Walde zurück und ging
ahnungslos ihrem rachedürstenden Gatten gerade unter den
Gewehrlauf. D a krachte ein Schuß und die ehebrecherisch«
Frau fiel, in die Brust getroffen, todt zu


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 286 Wen, DoMerstag
Boden. Ihr Liebhaber lief entsetzt davon, ohne fies,, um das
Schicksal der Frau, die er verführt hatte, zu bekümmern.
Zehetner stellte sich sofort dem Bürgermeister. „I ch h a b e
meine Frau erschossen, verhaften Sie m i ch,"
sagte er ihm.
Er wurde vorerst in den Gemeindearrest gebracht und am
Morgen, nachdem eine Gerichtskommission den Thatbestand auf­
genommen hatte, dem Bezirksgericht Baden eingeliefert.
Der Diebstahl im Vatikan.
Rom, 16. Oktober. Mit den ersten Nachrichten über den
Diebstahl im Vatikan war hier das Gerücht auf­
getaucht, daß der Einbruch nur zur Verhüllung einer schon
vor geraumer Zeit begangenen Veruntreuung
dienen "solle. Dieses Gerücht gewinnt nun eine bestimmtere Form,
indem eine hiesige Zeitungskorrespondenz versichert, daß ein Theil
der angeblich am 30. September aus dem erbrochenen Kassen­
schrank entwendeten Rcntentitel schon im vergangenen Februar in
Paris verkauft worden sei. Die Zeitungen geben diese bis jetzt
von der Presse des Papstes nicht widerlegte Nachricht aller­
dings mit allem Vorbehalt wieder, aber mündlich fügt das
Gerücht schon Namen von betheiligten Per­
sonen hinzu, die dem päpstlichen Stuhl sehr
nahe st ehe n.
Späte Sühne.
Hirschberg, 15. Oktober. In eine schon halb vergessene
M o r d a f f a i r e, die seinerzeit das größte Aufsehen erregte,
wird vielleicht nun nach dreiundzwanzig Jahren
Klarheit kommen. In S ch m i e d e b e r g in Preußisch-Schlesien
ist der Stcllenbesitzer Schier aus S ö d r i ch unter dem Ver­
dachte, irgendwie— sei es als Thäter oder Mitwisser— an der
Ermordung des Försters Frey betheiligt zu sein, verhaftet
worden. Im Juli 1877 kam nämlich in der Seiffengrude unweit
der Hampelbaude der gräflich Schaffgotschsche Revierförster
Frey aus W o l f s h a u im Kampfe mit Wilderern
ums Leben. Furchtbar von den Wildschützen zerschossen mußte der
Beamte, da in der Einsamkeit des Hochgebirges jede Hilfe fehlte,
unter dem Knicholzgebiisch verbluten. Aber den sicheren Tod vor
Augen, fand Frey noch die Kraft, mit blutiger Hand in seinen
Jagdkalcndcr die l e tz t e n G r ü ß e für die Seinigen, Frau und
vier Kinder, und das Signalement des Mörders
einzutragen. Trotzdem wurde der Mörder nicht gefunden.
Nun endlich scheint sich' das Dunkel zu lichten. Der verhaftete
Schier, der vor etwa sechs Jahren von Wolfshau nach Schmiede­
berg übergesiedelt war, hatte mit einem Schuhmacher Namens
S o m m e r Freundschaft geschlossen, verfeindete sich aber mit
Sommer, weil dieser ihn im Verdacht hatte, gegen ihn eine
Anzeige wegen Wilddieberei erstattet zu haben. Durch Sommer
sollen nun Aeußerungen des Schier dahin, daß er den Mörder
des Frey kenne, in die Oeffentlichkeit gedrungen sein. Femer soll
Sommer im Streite mit Schier geäußert haben: „Ich bin kein
Frey!" Diese Bemerkungen wurden voni Schmiedeberger Amts­
gericht für so gewichtig angesehen, daß Schier, als er am Freitag
auf deni Gericht zu thun hatte, nach zehnstündigem Verhör fest­
genommen tvurde.
Ein Eisenbahrrzusainmenstotz.
Budapest, 17. Oktober. Der „Pestcr Lloyd" meldet aus
Tyrnau (Nagyszombat): Heute Morgens um 5 Uhr ist der aus
Preßburg kommende Lastzug mit denr aus Kuti einfahrenden
Personenzug im Bahnhöfe z u s a m m e n g e st o ß e n. Die
Maschine wurde aus dem Geleise geworfen und zwei Personenwagen
zertrümmert. Eine Person erlitt schwere, eine
andere leichte Verletzungen.
Revolverschüffe ans der Ttzeaterprobe.
Lemberg, 16. Oktober. Aus Warschau wird polnischen
Blättern gemeldet: Am 13. d. kam es während der Probe auf
der Bühne des Großen Theaters in Warschau zu einem blutigen
Zwischenfall. Der Chorist Drzywinski gab auf den Schau­
spieler Johann L e w a n s k i, mit dem er einen Streit gehabt
hatte, einen Revolverschuß ab. der jedoch fehlging und einen
anderen Theilnehmer an der Probe Namens Ogrodowski,
der in der Nähe stand, traf. Ogrodowski stürzte blutüberströmt
zusammen. Drzywinski, der die Flucht ergreifen wollte, wurde
sofort festgenommen und auf die Festung gebracht, während Ogro­
dowski schwer v e r l e tz t ins Spital überführt werden mußte.
Demottstratio« gegen einen Hochschulrektor.
Lemberg, 16. Oktober. Die Aula der hiesigen Polytechnik
war gestern der Schauplatz einer großen Demonstration. Die
Ursache dieser Demonstration war nämlich die Wahl des bei der
Bevölkerung wie bei den Studenten verhaßten und nur bei den
Pininskis und Badems beliebten Professors Niem ent o w ski
zum Rektor. Als die Feier begann, gab ein Student die Erklärung
ab, daß die Studenten die Wahl des Riementowski als Provo­
kation betrachten und den Saal verlassen würden. Alle Studenten
entfernten sich hierauf, und der neue Rektor hielt seine Rede vor
seinen Gönnern Badens, Pininski und den anderen Grafen und
Fürsten. Die Studenten blieben in den Gängen der Hochschule,
bis Rektor Riementowski seine Festrede beendet hatte.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sDer Stadtrath über die Dienstordnung bei der
Tramtvay.f In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde
mit der Berathung der Dienst- und Arbeitsordnung der Be­
diensteten der städtischen Straßenbahnen begonnen. An der Be­
rathung nahmen neben einigen Gemeinderäthen, die von der Sache
etwas verstehen sollten, und zwei städtischen Beamten auch
zwanzig „Vertrauensmänner der Tramwaybcdiensteten" theil. Die
zwanzig Herren sind eine ganz besondere Art von Vertrauens­
männern. Sonst werden die „Vertrauensmänner" der Arbeiter von
den Arbeitern gewählt. Weil ihnen durch die Wahl die Arbeiter
das Vertrauen ausdrückten, darum heißen sie auch „Vertrauens­
männer". Bei den genannten zwanzig Herren ist die Sache nicht
so gewöhnlich und einfach. Sie wurden nicht von den Tramway­
bediensteten getvählt. So vielRecht gesteht man bei
Christlich-Sozialen den Bedien st eten nicht
z u. Die Herren haben kein Mandat. Sie haben zwar
ÄrLreMr-Zeikung. 1B„ Oktober 1900 Mite?
i den Namen Vertrauensmänner der Bediensteten nngenomnicn,
! haben aber keinen Beweis, daß sie das Vertrauen der
Arbeiter besitzen. Dafür besitzen sic allerdings das Vertrauen
Luegers, weshalb sie auch der Sitzung zugezogen wurden. Ob
aber die Bediensteten mit dieser Vertretung zufrieden sind oder
zufrieden sein können, das i st eine andere Frage.
Wenn die Arbeiter zu einer Vertretung Vertrauen haben
sollen, so müssen sie diese sich selbst gewählt haben. Herr Lueger
kann daher nicht von einer Zustimmung der B e d i e n st e t e n
sprechen, wenn diese eigenartigen „Vertrauensmänner" der Dienst­
ordnung zustimmen sollten, >vas wir freilich für ausgeschlossen
halten. Wir werden die Arbeits- und Betriebsordnung mit ihren
stadträthlichen Veränderungen einer gründlichen Kritik unterziehen,
weshalb wir von einer Veröffentlichung der Stadtrathsbeschlüsse
heute absehen können. Wir beschränken uns darauf, mitzutheilen,
daß bezüglich der Dienstdauer, die im Entwurf der Gesellschaft mit
zwölf Stunden bestimmt war, auf Antrag des Herrn Dr. Lueger
der Stadtrath folgende „prinzipielle Beschlüsse" ge­
faßt hat:
„Die tägliche Gesammtarbeitszcit beträgt zehn Stunden.
Dabei werden täglich als Dienstzeit angerechnet: Eine Viertel­
stunde als Dienstantritt, eine Viertelstunde als Dienstabgang,
eine Stunde für das Mittagessen und eventuell eine halbe
Stunde für das Nachtmahl. Ist einer der Bediensteten aus der
Tour, so niuß er diese beenden, auch wenn die Dienstzeit ab­
gelaufen ist, doch wird ihm für das Mehr Entschädigung
geboten. Innerhalb 24 Stunden ist eine ununterbrochene
zehn ständige Ruhepause als Nachtruhe oder deren
. Ersatz zu gewähren."
Dieser Beschluß ist ein „prinzipieller". Wir wissen
nicht, was das heißen soll. Etwa daß Herr Lueger, wie es aller­
dings seine Pflicht wäre, an diesem Beschluß unter allen Um­
ständen festhalten und darüber lvachm wird, daß nicht durch
Einschmuggelung anderer Bestimniungen die Bediensteten um den
Zehnstundentag betrogen werden können? Wir werden ja sehen.
sDie nächste Gemeiuderathssttzungj findet Freitag um
5 Uhr Nachmittags statt. Auf der Tagesordnung steht noch immer
der berühmte Radfahrweg auf der Ringstraße, den Herr
Lueger nie zustande bringen wird. Neben einer
„Projektskizze" für den Bau einer Schule findet sich auch noch die
Einlösung verschiedener Gründe auf der Tagesordnung. Bon der
Arbeits- und Betriebsordnung der Tramwaybedicnsteten ist noch
nichts erwähnt.
Genossen- agitirt allerorts für
die Rrbeiterpreffe!
Theater.
Stadttheater. Die entsetzliche „Eva" von Richard Boß
hat sich dank der Paraderolle, die sie den deutschen Schauspiel-
virtuosinnen bot, ein paar Jahre auf der Bühne erhalten. Die
Direktion des Stadttheaters hat das glücklich vergessene Stück
gestern wieder ausgegraben. ES war ein schrecklicher Abend. Frau
Körner gab die Eva mit ihrer bekannten Manirirtheit, die
heute schon jede Spur ursprünglicher Empfindung vernichtet hat.
Die Dame hält phlegmaüsches Schnaufet» für das Kennzeichen
der Vornehmheit. Die männlichen Darsteller schienen direkt von
der Dorfschmiere an die hauptstädtische Bühne versetzt. Herr
Strieb eck brüllte wie. besessen, auch in den sanftesten Szenen,
Herr Nowak spielte den alten Grafen in der Haltung und dcn
Manieren eines ausgedienten Lakaien, Herr Radius, der den
Aristokraten Elimar gab, hatte das Pathos eines Geschäfts­
reisenden. Das Publikum aber war gerührt und ungeheuer
begeistert. Ein Herr im Publikum sagte allerdings zu seiner
Begleiterin, diesmal sei cs nichts, im Theater müsse „a Hetz"
sein. Der Unglückliche merkte gar nicht, was für eine cs war.
0. -I.
Gerichtssaal.
Ein Verbrechen von Säufern.
Der gestrige Prozeß vor dem Schwurgerichte lieferte
einen neuen Beleg für die Gefährlichkeit des Alkohols. Zwei
Berauschte haben an einem dritten Berauschten ein schweres
Verbrechen begangen, das die Geschwornen in Uebereinstimmung
mit der Staatsanwaltschaft als Raubmordversuch
beurtheilten. Alle drei sind durch ihr Laster für ihr Leben
unglücklich geworden. Der Ueberfallene gehört den
„höheren" Ständen an. Er war Beamter der Douau-Dampf-
schifffahrtgesellschaft und ist heute wegen Säuferwahn­
sinns in der Irrenanstalt. Sein unheimlicher Trieb
hatte ihn eines Sonntags nach einem „guten Heurigen" ge­
zogen, wo er zwei total ungebildete Menschen traf. Wie er,
waren sie ohne Selbstbeherrschung. Er zahlte ihnen den Suff,
viel Suff, und als sie ihn dann "in später Nacht über das
freie Feld ftihrten, mißhandelten sie ihn greulich und be­
raubten ihn. Eine Zehnernote und ein paar werthlose
Kleinigkeiten waren die Beute, und mit je zwölf Jahren
schweren Kerkers müssen sie büßen, was der
teuflische Alkohol an ihnen verbrochen hat.
Auf der Anklagebank sitzen die Taglöhner Franz und Josef
Weinbacher aus P e r ch t v l d s d o r f. Den Vorsitz der
Verhandlung führt Vizepräsident Dr. F e i g l, Staatsanwalt ist
Substitut Dr. Höpler, Vertheidiger Dr. Hollitscher
und Dr. Landau. Der Anklage entnehmen wir Folgendes:
Am 20. Mai d. I. befand sich der Beamte der Donan-
Dampfschifffahrtgesellschast Wilhelm K i n n e s b e r g e r in
dem beiläufig eine halbe Stunde von Perchtoldsdorf entfernten,
ziemlich einschichtig gelegenen Gasthause des Michael H ü t t e r.
Die übrigen Gäste, zumeist Wiener Ausflügler, hatten sich um
8 Uhr Abends bereits entfernt, und nur Kinnesberger war in
Gesellschaft der Brüder Franz W c i n b a ch e r und Josef
W c i n b a ch c r, zweier Maurergehilfen aus Perchtoldsdorf, und
eines Zitherspiclers zurückgeblieben. Da er gut aufgelegt war, lud
Kinnesberger den Zitherspielcr ein, Lieder zu singen, und zahlte
Getränke für die Anwesenden. Gegen 10 Uhr Abends brach er
auf, um nach Perchtoldsdorf zu gehen, wo er wohnte: die beiden
Weinbacher schloffen sich ihm an.
Die beiden Wcinbacher nahmen Kinnesbcrgcr in die Mitte,
als sie sich auf den Weg begaben. Als sie beiläufig tausend
Schritte weit von dem Gasthause_ und ungefähr zweihundert
Schrstte von den nächst der Straße liegenden Häusern entfernt
waren, erhielt Kinnesberger plötzlich von rückwärts einen Stoß,
und kurz darauf kamen ungezählte Stockhiebe gegen
seinen Kopf gesaust. Er fühlte, wie d a s B l u t ihm über
das G c ft cf) t r u n tt, während weiter gegen seinen Kopf
losgeschlagen wurde. Er machte während dieser Mißhandlung
auch die Bemerkung, daß ihm die Geldtasche mit einem
Inhalt von zehn Krone n aus dem Rocke gezogen
luurbe und einer der beiden Begleiter nach seiner Uhr griff, wo­
rauf der andere sagte: „Geh, lass' ihm die Uhr!"
Die Uhr wurde hieraus in Kinnesbergers Tasche zurückgeschoben,
die Mißhandlungen hörten auf, und die Brüder Weinbacher ent­
fernten sich, Kinnesberger, der zu Boden gestürzt war, liegen
lassend.
Nach einiger Zeit erhob er sich mühsam, um nach Perchtolds­
dorf zu gehen, was von einem der beiden Brüder, der sich um­
gesehen hatte, bemerkt wurde. Dieser sagte nun zu den: anderen:
„Er lebt noch!", worauf beide zurückkehrten und aufs neue so
lange mit ihren Stöcken auf Kinnesberger loshieben, bis er be­
sinnungslos liegen blieb. Als er wieder zu sich kam, schleppte er
sich mühsam nach Hause. Am nächsten Tage erstattete er die An­
zeige, in Folge deren Franz und Josef Weinbacher verhaftet wurden.
Franz Wembacher sagte bei seiner ersten Vernehmung am
25. Mai, daß sein Bruder, als sie mit Kümesberger gingen,
plötzlich gerufen habe: „Jetzt hau ich ihm Eine herunter!"
Daraus habe er, Franz, selbst dem Kümesberger eme Ohrfeige
versetzt, daß dieser sofort zu Boden gesunken sei. Sie hätten ihn
dann beide weiter geschlagen und ihm das Geld weggenomnien,
Josef Wein b ach er behauptete jedoch, er habe dem Kinnes­
berger die Ohrfeige gegeben, und. zwar aus Zorn darüber, weil
dieser sich unsittlich benommen habe.
Zur Zeit, als das Raubattentat gegen Kinnesberger unter­
nommen wurde, hörte der 16jährige Friedrich B e y c r t, der sich
an jener Stelle auf dem Heimwege befand, ächzen, stöhnen und
dumpfe Schläge. Der Knabe sah, wie Joses Weinbacher dem
Kinnesberger die Hände hielt, und hörte, wie Josef seinen: Bruder
zurief: „Hau nur hin!" Auch habe er dm Ruf gehört:
„Hund, wehrst dich noch einmal?" Beycrl bekam
nun Angst, lief davon und erzählte seinein Vater seine Wahr­
nehmungen. Auf die Aussage dieses Zeugen beruft sich die
Anklage.
Die Anklage lautet in Hinsicht ans den vorstehend dar­
gestellten Thatbestand auf das Verbrechen des versuchten
Raubmordes, den: Josef Weinbacher wird ferner zur Last
gelegt, daß er an: 2. Jänner d. I. in einem beim Bezirksgerichte
Mödling Hegen den Steinbruchbetriebsleitcr Josef Kobe durch­
geführten Ltrafprozeß eine falsche Aussage abgelegt habe, weshalb
er des Betruges angeklagt ist.
Der Vorsitzende verfügt, daß Josef Wembacher während dev
Vernehmung seines Bruders Franz abgeführt werde. Franz
W e i n b a ch e r beginnt jede Fragebcantwortmig mit dm Worten:
„Hoher Gerichtshof, meine Herren Geschwornen!, weshalb ihn der
Vorsitzende anweist, diescAnredeformel bciscitezu lassen. Der Angeklagte
erklärt sich sodann für n i ch t s ch u l d i g und gibt nur zu, daß
er den Kinnesberger geschlagen habe. Er gibt an, daß er
verheiratet sei und zwei Kinder habe, er verdiene täglich 8 Kronen
30 Heller, auch seme Frau verdiene dann und wann etwas. An
dem Tage der That habe er schon Vormittags acht bis zehn
Flaschen Bier getrunken, dann Nachmittags zwei Liter
Bier und Rum und sei dann in Hütters Gasthaus gegangen.
Ec hatte damals noch drei Kronen in seinem Besitz.
V o r s.: lind Sie hatten das Bedürfniß, diese drei Kronen
los zu werden. Das ist eine Noth. Was haben Sie getrunken?
— Angekl.: A Bier. —Vors.: Billiges oder theures?—
Auge kl.: Abillig's, denn a theucr's kann ma si a so net kaufen.
— B o.r s.: Was ist also beim Hutter geschehen?— Angekl.:
Mir sän in an Salettl g'sessm mit an Zitherspieler, und der
Kinnesberger is in an anderen Salettl g'scffen. Dann is er zu
uns kommen.— Vors.: Weil er sich gelangweilt hat. Hat er
etwas gezahlt?— A n g e k l.: I glaub', er hat 'n Zithersvieler
an Gulden 'geben. Soviel kann i im no erinnern als bei klaren
Zustand.— V o r s.: Wir hoffen, noch klarer zu werden. Hat
Ihnen Kinnesberger etwas gezahlt?— A n g e k l.: Zwei Liter
rothen Wein.— B o r s.: Sie sind dann fort, weil der Wirth
gesagt hat, er schänkt nichts mehr ein.— A n g e k l.: Der
Kinnesberger hat gesagt, er zahlt in Perchtoldsdorf no an Wein.
Bors.: Erzählen Sie uns also weiter die Geschichte, so
weit Sie sich erinnem.— An ge kl.: Wir sind miteinander ge­
gangen, und da hat der Kinnesberger ein unsittliches
Alten lat verüben wollen.— Vors.: An wem
hat er es verübe» wollen?— An gell.: Das weiß ich nicht,
— Vors.: Das müssen Sie doch wissen, wen» Sie das Attentat
gesehen haben.— Angekl.: Wahrscheinlich an meinem Bruder.
Der Vorsitzende theilt mit, daß über diesen Punkt ein ganzes
Lügengewebe gesponnen sei. Als sich Josef Weinbacher im
Gefängniß des Bezirksgerichtes Mödling befand, sei seine Frau
vorübergegangen und habe durch_ das Fenster gerufen: „Der
Franzl hat mir schon g'sagt, was ich vor G'richt aussagen soll."
Vors.: Wie kam es, daß nach Ihrer moralischen Ent­
rüstung Herrn Kinnesberger die Brieftasche weg­
genommen wurde? Wer hat denn die Brieftasche ge­
nommen?— Angekl.: Das weiß ich nicht, mein Bruder hat
s' mir gegeben.
Der Vorsitzende befragt nun den Angeklagten, was er
über die zweite Mißhandlung weiß.— Angekl.: Ich
möcht' ganz aufrichtig, vom Herzen gern alles sagen, aber ich
weiß eS nicht,— Vors.: Was hatte die neuerliche Mißhandlung
bezweckt? Die moralische Entrüstung war verflogen, das Geld
hatten Sie auch und Widerstand konnte er auch nicht leisten. Es
scheint also, daß Sie den Thatzeugen beseitigen wollten. Erinnern
Sie sich daran, daß Worte gesprochen wurden: „H u n d,
s o l l st hin sein"?— Angekl.: Da weiß ich nichts.
— V ors.: Ist Ihnen bekannt, daß einer von Ihnen gesagt hat:
„Er lebt noch!"— Angekl.: Wir haben halt g'sagt: „Wir
werden ihn do nöt erschlagen haben?"
Vors.: Sind Sie nach der That gleich nach Hause ge­
gangen?— Angekl.: Stein, wir haben uns auf eine Wiese
gesetzt und in die Brieftasche g'schaut.— Vors.: Dieser Um­
stand ist wichtig, da er dennoch der Volltrunkenheit widerspricht,
welche die Angeklagten glauben machen wollen. Was haben Sie
mit der Brieftasche gethan?— Angekl.: Ich hab' s' meinem
Weib gegeben.— Vors.: Was haben Sie Ihrer Frau gesagt?
— An ge kl.: Ich hab' ihr g'sagt, Herr Kinnesberger hat an
uns ein unsittliches Attentat verüben wollen, da haben wir ihn
durchg'haut und die Brieftasche bei ihm vor­
gefunden.— Bors.: Versuchen Sie also, aufrichtig zu
still, und sagen Sie, was Sie mit dem Manne vorgehabt
haben.— Angekl.: Hoher Gerichtshof, meine Herren Ge­
schwornen, gar nix.
Es kommt dann noch einmal zur Sprache, wer die Brief­
tasche genommen habe, worauf der Angeklagte erklärt: Na, nehm'
ich's halt auf mich. —Vor s.: Gnaden braucht Ihr Bruder
keine.— An gekl.: Wenn er sagt, i hab' s' g'nommen, so hab'
halt ich s' g'nommen.— Vors.: Aber von eigener Wahr­
nehmung wissen Sie das nicht?— Angekl.: Nein.
Den Geschwornen werden hierauf ein mindestens zwei
Kilo schwerer Stein und abgebrochene Weinstöcke gezeigt, mit
denen die "Angeklagten auf Kinnesberger losgeschlagen haben.
Dann folgte das Verhör des Josef Weinbacher. Er erzählt, daß er
und sein Bruder an: Tag vor bent Attentate sehr viel getrunken
haben. Die Vorgänge in Hütters Gasthaus schildert er wie Franz
Weinbacher.
Vors.: Was geschah mm auf dem Heimwege?—
J»ge.kh: Wce wrr etwa zehn Minuten gehen, will er etwas
unanständiges, und ich hau' ihm eine Ohrfeige herunter. Ich geh'
b»!»» weiter, da sch' ich, daß mein Bruder
mit duii Kinnesberger raust, und dann ruft er mir zu: „Hilf mir
S! E einen Weinstecken aus B
aber nur den Kinnesberger.
V o r s.: Getroffen haben Sie
Angekl,: Wie die Zwei aus-


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 8 ]
SeiteS
18. Oktober 1900
Wien, Donnerstag Nrbetker-Zeikung.
Nr. 286
einander waren, gibt mir der Bruder ein Brieftaschl zum einstecken.
— Bors.: Bon wem war das Brieftaschl?— Angekl.: Ich
hab' glaubt, eS g'hört dem Bruder.— Vorst: Was geschah dann?
— Angekl.: Der Bruder hat auch einen Stecken ausgerisscn und
hat auf d:n Kinnesberger losgeschlagen, dann hat er ihn mit dm
Füßen getreten.
Damit war das Verhör der Angeklagten zu Ende, und es
begann
die Vernehmung der Zeuge«,
die irn wesentlichen die Anklage bestätigen.
Nach den Reden des Staatsanwalts und der Vertheidiger
hielten die Geschwornen ihre Berathung. Das Ergebniß war
die e i n st i m m i g e Bejahung der Fragen auf Raub­
mordversuch, worauf der Gerichtshof beide Angeklagte
zu je zwölfJahren schweren Kerkers, verschärft
mit Dunkelhaft an jedem Jahrestage des Verbrechens,
verurtheilte.
(Die galizische« Sparkassendiebe vor dem Kassations-
Hose.) In Anwesenheit vieler Zuhörer hat gestern um halb 2 Uhr
Nachmittags der Vorsitzende Senatspräsident U h l e die Ent­
scheidung des Kassationshofes über die Nichtigkeitsbeschwerde der
aalizischcn Sparkassendicbe kundgemacht. Ihr waren eine vierstündige
Berathung und überdies unter Zuziehung des Generaladvokaten
eine geheime Sitzung vorausgegangen. Die Entscheidung des
.Kassationshvfes lautete: Die Beschwerden der Angeklagten Wilhelm
K o ch, Alter Linker, Chaskal Wimmer, Markus Blatt
und Abraham Seidenfrau werden als unbegründet
abgewiesen: den von Florian N o w a c k i und Wladimir
Ä o m P i t eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerden wurde nur in
einem Punkte Folge gegeben, es wurde bezüglich dieser Angeklagten
die beim unteren Gericht erfolgte Berurtheilung wegen betrüge­
rischer Krida als ungeseUich aufgehoben, und beide An­
geklagten wurden in diesem Punkte freigesprochen.
Wcksichtlich des Strafausmaßes wurden die Urtheile über
Linker. Wimmer und Seidenfrau, welche beim
unterm Gericht zufünfJahrenschweren und ver­
schärften Kerkers verurtbeilt worden waren, und über
Markus Blatt, der drei Jahre schwerenKerkers
erhielt, bestätigt-, dagegen wurde in Folge Berufung der Staats­
anwaltschaft bei denAngeklagten Koch und Ko m p i t, die je vier
Jahre schweren Kerkers erhalten hatten, sowie bei
dem zu drei Jahren schwerenKerkers verurtheilten
N o w a c k i, einem 71jährigen Manne, die Strafe gleichmäßig
auf je fünf Jahre schwerenKerkers erhöht.
In der Begründung der Entscheidung setzte Senatspräsident
Uhle auseinander, daß die Ablehnung der Beweisanträge, die
theils nicht beweiskräftig, theils unbestimmt geführt wurden, keine
'Nichtigkeit des Verfahrens begründe, desgleichen nicht die der An­
klage entsprechende Fragestellung.
(Die Aermel der Gnädigen.) Vor dem Bezirksgericht
in Hernals kam gestern eine Bagatellverhandlung zum Abschluß,
deren Gegenstand in den Kreisen der bürgerlichen Damenwelt
dieses Bezirkes seit längerer Zeit einen ihrer geistigen Höhe an­
gemessenen Gesprächsstoff bildete. Es, handelte sich nämlich um
nichts Geringeres als um die Aermel einer Blouse der k. k. Haupt-
mannswitwe und Tabaktrafikantin Frau Juliana Kafcicz. Die
gnädige Frau hatte nämlich bei der Kleidermacherin Wilhelmine
Huber eine Blouse nach einer im „Blatt der Hausfrau" ent­
haltenen Zeitung bestellt und auch geliefert erhalten. Beim An-
probiren hatte sie gegen die Aermel gar nichts einzuwenden, ja sie
soll sie nach der Aussage der Klägerin und einer Zeugin sogar
„wunderschön" gefunden haben. Als die Blouse geliefert
ivurde, beanstandete die Gnädige zunächst den Kragen und
andere Kleinigkeiten, was Frau Huber bereitwilligst änderte.
Nach einiger Zeit aber fand Frau Kafcicz, die eine
überaus heikle Kundin zu sein scheint, daß ihr die Aermel
nicht gefallen, und sie verlangte deshalb von der Schneiderin, sie
möge ihr die, durchbrochenen Aermel der Blouse durch glatte
ersetzen. Der wicderdvlten Ausstellungen müde, verweigerte diese
die verlangte Aenderung unter dem Hinweis auf die Kostspielig­
keit der Arbeit und' verlangte die Begleichung der Rechnung.
Fran Kafcicz verweigerte nun die Bezahlung, da die Blouse an­
geblich nicht nach ihren Anordnungen gemacht war. Nun klagte
Frau Huber und führte durch mehrere Zeuginnen den Beweis,
daß die Aermel weder beim Probiren noch bei der Ablieferung,
sondern viel später das Mißfallen ihrer Kundin erregt hatten.
Der Richter verurtheilte demgemäß die. Geklagte zur Bezahlung
von 53 Kronen für die Blouse und zur alleinigen Bezahlung der
noch höheren Prozeßkosten. Allseitige Heiterkeit erregte es, als der
Richter die Geklagte nach ihrem Alter fragte und diese zuerst 38,
dann 31 und nach kurzer Weile wieder 38 Jahre angab. Man
sollte es nicht für möglich halten, daß ein Paar Aermel im
Gedächtniß einer Gnädigen so viel Verwirrung verursachen
können.
(Vier Todesurtheile!) Zum Tode verurtheilt wurden
vom Graudenzer Schwurgericht die vier Kerkerhäftlinge
Kurz, Wierzoch, Neumannn und S i e l i n s k i.
Sie hatten am Pfingstsonntag dieses Jahres beim Ausbrechen aus
dem Zuchthaus den Hilfsaufseher Faust ermordet.
Folgen der Rüpelhaftigkeit eines christlich-sozialen
Landtagsabgeordneten.
Korneuburg, 17. Oktober.
Eine ungewöhnlich hübsche junge Frau, die Wiener Privat-
beamtensgattin Fanny K a st b e r g e r, stand heute vor dem Er­
kenntnißsenat unter der Anklage, das Berbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit begangen zu haben. Außerdem hatte sie sich wegen
Amtsehrenbeleidigung und Beleidigung des Landtagsabgeordneten
Dr. Alfred Knotz, ihr Gatte Karl Kästberger aber wegen
Amtsehrenbeleidigung zu verantworten. Am 6. Mai befand sich
das Ehepaar Kastberger mit dem greisen Vater der Frau bei
einem Feuerwehrfeste und ging am Abend zur Station Lang-
enzersdorf der Nordwestbahn, um die Heimreise nach Wien an­
zutreten. Dort herrschte ein großer Andrang, und das Ehepaar-
bemühte sich zuerst, dem alten Mann in einem Wageu Platz zu
machen. Schon stand er auf der Platform, als ihn ein
Herr von rückwärts erfaßte, vom Wagen
herabriß und ihn so zu Boden schleuderte,
daß er unter die Räder fiel. Dieser Herr war
nach Darstellung der Angeklagten der Landtagsaba c-
ordnete Dr. Alfred K n o tz, der thatsächlich auf den Zug
wartete. Die Fran gerieth über die Mißhandlung ihres Vaters in
eine ungeheuere Auslegung, packte den Dr. Knotz, warft,hu
zu Boden und mißhandelte ihn. Der entstandene Lärm
lockte das Bahnpersonal an und der diensthabende Verkehrs­
beamte Julius W i t t m a n n verhielt das Ehepaar zum Ver­
lassen des Zuges. Wittmann wurde von den in großer Aufregung
befindlichen Eheleuten thätlich angegriffen, und als er sie in das
Stationsgebäude führen wollte, widersetzte sich Fanny Kastberger,
indem sie jedem Bahn- und Sicherheitsorgan, das in ihre Nähe
kam, Schläge und Fußtritte versetzte. Beim Abführen in die Ge-
meindekanzlci verletzte sie den Verkehrsbeamten Wittmann und den
Wachmann L a i m e r. Während der ganzen Zeit beschimpfte sie
die Amtspersonen, während ihr Gatte den VerkchrSbeamten mit
dem Stocke schlug. Außer der Anklage, welche die Staatsanwalt­
schaft erhob, brachte auch Dr. Knotz gegen die junge Dame die
Ehrenbeleidigungsklage ein, worüber gemeinsam verhandelt wird.
Die Angeklagten erscheinen mit ihrem Vertheidiger Dr. Heinrich
G e i r i n g e r aus Wien.
Vom Vorsitzenden Landesgcrichtsrath Dr. B l a s ch e k
aufgefordert, gab die Angeklagte Fanny Kastberger folgendes an:
Es war damals Abend, und auf unseren Zug warteten viele Leute.
Der Vater, der die Uniform eines Invaliden trug, betrat das
Coupe, und da er wegen seines Alters schwach ans den Füßen ist,
führte ich ihn. Plötzlich packte ihn ein Zivilist beim Rockkragen
und schleuderte ihn zurück, um für sich Platz zu
gewinnen.— Bors.: Wer war denn dieser Zivilist?— Angekl.:
Der Herr Dr. Knotz soll es gewesen sein. Ich war darüber so
empört, daß ich ihm zurief: Thust, du ,es einen alten
Invaliden so, dann t h u i ch d i r's a u ch s o! Dann
hab ich den Herrn Dr. Knotz zurllckgcrissen. Er ist zum StationS-
beamten gegangen, ist mit ihm,zurückgekommen und hat mich durch
einen Schlag auf die Brust als die Thäterin be­
zeichnet. Ueber das war ich so erbost, daß ich den Dr. Knotz
ohrfeigen wollte, doch ich hab' nicht in seine Nähe können, denn
die Leute umringten mich.— Vor s.: Sic scheinen aber sehr
nervös zu sein. Man inuß sich aber dennoch zurückzuhalten wissen,
besonders wenn man etwas Bitdung besitzt.— Die Angeklagte er­
zählte, man habe sie ins Stationszimmer geführt, und dort haben
sich alle Leute ans sie gestürzt und sie
mißhandelt. Einer habe sie bei der Hand gepackt, ein
anderer habe sie am Halse gewürgt, so daß sie hinfiel. Sie mußte
sich deshalb zur Wehr setzen und stieß mit Händen und Füßen
un> sich.— Vors.: Sehen Sir, soweit hätte es nicht kommen
müssen, wenn Sie rechtzeitig nachgegeben hätten.— Den Schlag
gegen, den Stakionsbeamten Wittmann leugnete die Angeklagte.
Möglich, daß die dem Dr. Knotz zugedachte Ohrfeige den Beamten
traf., Sic tvar m solcher Aufregung, daß sie nicht wußte, Beamte
vor sich zu haben. Dr. Knotz habe sie nur beim Rock gepackt,
doch nicht geohrfeigt, denn sie konnte ihn nicht erreichen. Sie wollte
ihn, um jeden Preis ohrfeigen. Die Angeklagte erklärte, sie habe nur
in ihrer ungeheuren Erregung so gehandelt, cs lag ihr fern, sich
bewußt an dem Beamten zu vergreifen.
Karl Kastberger gab an, als sich die Szene mit seiner
Gattin abspielte, haben sich gleich die Leute ans ihn gestürzt und
ihn wie einen Verbrecher behandelt. Er wollte nur seiner Frau zu
Hilfe eilen, wobei er vielleicht den Beamten Wittmann gestoßen
haben mag: absichtlich jedoch nicht. Dr. Knotz habe er nicht
bedroht, sondern nur gesagt, es sei nicht schön von
Um, einen alten Invaliden so zu behandeln.
Dr. Knotz, als Zeuge vernommen, gab an, alles drängte
sich zum Zuge, und wer nicht zurückbleiben wollte, mußte gleich­
falls drängen. Es sei möglich, daß er den Invaliden gedrängt
habe, daß er ihn aber zurückriß, müsse er bestreiten. Plötzlich habe
ihn Frau Kastberger beim Rock gepackt, und es fielen Hiebe von
allen Seiten.— Dr. G e i r i n g e r: Welchen Eindruck hat das
Benehmen der Frau auf Sie gemacht?— Zeuge: Ich habe
bis dahin eine Fran, die sich so wild geberdcte, nie gesehen. Sie
hat ja nach allen Personen, die in ihre Nähe kamen, mit Händen
und Füßen geschlagen.— Der Stationsbeamte W i t t m a n n
schilderte den Fall wie in der Anklage. Ebenso die vernommenen
Bahnbedienstetcn. von denen keiner die Angeklagte mißhandelt
haben will.— Der Feldwebel Alfred Just gab an, er sah, wie
plötzlich die Thür der Stationskanzlei aufging und die Dame
hinausflog. Er hob sie vom Boden auf, reichte ihr den zu
Boden gefallenen Schirm sowie das Taschentuch. Daraufhin
wollte ihm Frau Kastberger eine Ohrfeige geben.— Die Ange­
klagte gab dies zu; da sie damals jeden, der ihr entgegentrat,
als Feind betrachtete, wollte sie den Feldwebel schlagen.— Von
den vernommenen Äahnanaestellten wollte niemand die Frau
hinausgeworfen haben.— Der Zeuge Sch muh gab an, erhübe
die Frau, als sie im Amtslokal cxzedirtc, „a u s s i g e g e b e n".—
Vors.: Wollen Sie mir nicht diesen Fachausdruck erklären?—
Zeuge: Ich hab' sie halt hinausgedrängt.— Vors.: Jeden­
falls ein Benehmen, das einer Dame
gegenüber nicht am Platze ist. Sie hätten be­
merken müssen, daß hier etwas Besonderes vorgeht, denn die
Frau sieht nicht wie eine Gewohnheitsrauferin aus.
Nach Einvernehmung zahlreicher Zeugen des Strafsalles
beantragte Staatsanwaltssubstitut Dr. Lob die Berurtheilung
des Ehepaares im Sinne der Anklage. Dr. Knotz beantragte
leichfalls die Bestrafung der beiden Angeklagten wegen Ehren-
eleidigung. Der Vertheidiger wies darauf hin, daß die
Angeklagte bei der That von einem edlen Motiv,
der Vertheidigung ihres greisen Vaters,
geleitet wurde. Von der Absicht, die Amtshandlung zu vereiteln,
sei bei dieser Dame gewiß nicht die Rede. Der Gerichtshof möge
die weitestgehende Milde walten lassen. Der Gerichtshof schloß
sich dieser Ansicht an und verurtheilte die Angeklagte wegen
schwerer körperlicher Beschädigung gegenüber einem Beamten,
Wachcbeleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz zu sechs
Wochen Kerker. Ihr Gatte wurde wegen Amtsehren­
beleidigung und Beleidigung des Dr. Knotz zu eine v
Woche verschärften Arrests verurtheilt.
Daszynski zu zehn Wochen strengen Arrests— ver-
«rtheilt!
Krakau, 17. Oktober.
Die heutige Verhandlung hat nm 8 Uhr Früh begonnen.
Es sind vier wichtige Zeugen nicht erschienen, aus die besonderer
Werth gelegt wurde, nämlich der Direktor sowie drei Schau­
spieler der Truppe, welche die in Frage stehende Vorstellung ver­
anstaltet hatten. Einer von den Schauspielern wurde polizeilich
vorgeführt, der Vertheidiger hatte auch die polizeiliche Vorführung
des Direktors beantragt. Der bei der Vorstellung anwesend ge­
wesene Polizeikommiffär bestätigt im Verhöre seine bereits früher
gemachten Aussagen. Auch vier Polizeiagenten, die verhört werden,
wiederholen ihre früheren Angaben über die Vorgänge im Theater.
Ein fünfter Polizeiagent, Hermann, sagt aus, daß der
Angeklagte Daszynski ganz ruhig mit dem Polizeikommiffär
gesprochen habe, daß er sich mit ihm nicht überworfen habe, und
daß der Angeklagte während der Lärmszenen viel eher b c-
r n h i g e n d ans die Masse wirkte, weiter, daß der Polizei­
kommissär sowohl den Versammelten als auch den Polizcisoldatcn
keine Verhaltungsmaßregeln gegeben habe.
Es werden sodann zwei Beamte der WechseistiiMN. %=
sicherungsgesellschnft als Belastungszeugen verhört. Ihre Aussagen
sind im Sinne der dem Angeklagten zur Last gelegten Be­
schuldigungen gehalten. Alle Entlastungszeugen, die gestern von
der Vertheidigung und von dem Angeklagten angegeben wurden,
wurden auf Grund eines Beschlusses des Gerichtshofes heute
zurückgewiesen. Nur ein Entlastungszeuge, Dr. Marek, wurde
vernommen und sagt aus, daß er mit seinem Freunde Englisch
erst im z w e i t en A kt e im Theater anwesend war, während
der Polizeikommiffär deponirt hatte, daß Englisch schon während
(93
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Er fragte sich das, und die Antworten, die ihm in
dieser klaren Petersburger Nacht in den Sinn kamen, waren
merkwürdig unbestimmt und verworren. Alles ging in
feinem Kopfe drunter und drüber. Er beschwor seine alten
Gefühle heraus und ließ seine alten Gedanken wieder
auferstehen; doch diese Gedanken und Gefühle hatten ihre
frühere Macht über ihn verloren. „Ich habe mir da wieder
Träume zusammengebaut, mit denen ich nicht leben kann,"
dachte er, und da er sich von Fragen bedrängt fühlte, auf
die zu antworten er nicht im Stande war, so empfand er
eine tiefe Traurigkeit und Muthlosigkeit, wie er sic seit
langer Zeit nicht mehr gekannt. Als er gegen Morgen
endlich einschlafen konnte, verfiel er in jenen dumpfen,
schweren Schlummer wie früher, wenn er die Nächte beim
Kartenspiel zugebracht.
**
-st
Das erste Gefühl Nechludows, als er am nächsten
Morgen erwachte, war die unklare Empfindung, am vorigen
Tage eine häßliche Handlung begangen zu haben. Er sammelte
seine Erinnerungen, eine häßliche Handlung hatte er nicht
begangen, aber häßliche Gedanken hatte er gehabt, was in
seinen Augen noch schlimmer war. Entsetzt fragte sich
Nechtudow, wie er bloß, wenn auch nur auf einige Minuten,
solchen Gedanken sein Ohr hatte leihen können. So neu und
schwierig sein Entschluß ihm auch war, er wußte doch, das
Leben, dos sich für ihn daraus ergeben würde,_ wäre das
einzig mögliche für ihn. Und so leicht es auch für ihn gewesen
wäre, zu seinem alten Leben zurückzukehren, er wußte doch,
das wäre für ihn mit dem Ende des Lebens gleichbedeutend
gewesen. Sein Zögern vom vorigen Tage machte auf ihn nur
den Eindruck wie die letzten faulen Bewegungen des er­
wachenden Menschen, der sich noch in seinem Bette reckt und
wieder unter die Decken kriecht wahrend er doch weiß daß
der Augenblick gekommen ist, da er sich zu iwer guten und
wichtigen Angelegenheit erheben muß. Kii-ane
Schnell stand er aus und begab sich nach der «trage,
in der die Mutter der Tschustow wohnte.
Die Wohnung der Tschusiows befand fich m Merten
Stock. Nach den Angaben des Portiers schritt Nechludow
durch dunkle Gänge, kletterte eine düstere und anstrengende
Treppe hinauf und trat in eine zu stark geheizte Küche, die
ein unerträglicher Geruch von schlechtem Fett erfüllte. Eine
alte Frau stand mit aufgekrempten Aermeln, eine Schürze
umgebunden und eine Brille ans der Nase, am Herd und
mischte etwas in eine Kasserole.
„Was wünschen Sie?" fragte sie mit mißtrauischer
Stimme, über ihre Brille blickend.
Doch Nechludow hatte kaum seinen Namen genannt,
als das Gesicht der alten Frau bereits den Ausdruck etwas
schüchternen Vergnügens angenommen hatte.
„Ach, Fürst!" rief sie, die Hände an der Schürze ab­
trocknend, „wie gütig von Ihnen) daß Sie diese dunkle
Treppe heraufgestiegen sind! Sie, unser Wohlthäter! Ich bin
ihre Mutter, Sie sind unser Retter," fuhr sie fort, indem sie
sich bemühte, Nechludows Hand, die sie in der ihrigen hielt,
an ihre Lippen zu drücken. „Ich habe mir erlaubt, Sie gestern
aufzusuchen. Meine Schwester hatte daraus bestanden, ich
solle es thun. Meine Tochter ist hier, hier entlang, bitte,
folgen Sie mir."
Sie führte Nechludow durch eine enge Thür in einen
kleinen, schlecht erleuchteten Gang und versuchte dabei fort­
während, ihre Haare aufzustecken oder ihre nachlässige Kleidung
in Ordnung zu bringen.
„Meine Schwester, die Kornilowa..." sagte sie. „Sie
haben jedenfalls von ihr gehört, sic war in eine Geschichte
verwickelt... eine sehr intelligente Person." Mit diesen
Worten öffnete sie eine Thür, die auf den Gang führte, und
ließ Nechludow in ein kleines Zimmer treten, in welchem ein
untersetztes junges Mädchen in einer gestreiften Kattunblouse,
mit blonden, leichtgewellten Haaren, die ein rundes, äußerst
blasses Gesicht umgaben, aus einem Divan saß. Ihr gegen­
über saß ein junger Mann mit kleinem Schnurrbart, der
eine russische Blouse mit gesticktem Kragen trug. Der junge
Mann, der zusammengekauert auf seinem Stuhl dasaß, sprach
so eifrig, daß zuerst weder er noch das junge Mädchen den
Eintritt Nechludows bemerkten.
„Lydia, der Fürst Nechludow hat geruht.. ."
Das blasse junge Mädchen überflog ein nervöses
Zittern. Mit mechanischer Bewegung warf sie eine Locke
hinter das Ohr zurück und richtete schüchtern ihre grauen
Augen auf den Fremden.
„Endlich sind Sie frei," sagte Nechludow und reichte
ihr lächelnd die Hand.
„Ja, endlich," versetzte das junge Mädchen, während
sich ihr Mund zu einem gutmüthigen Kindeslächeln öffnete
und sie eine Reihe weißer Zähne zeigte. „Meine Tante hat
Sie zu sprechen gewünscht. Tantchen!" rief sie, sich einer
Thür zuwendend.
^ „Wera Efremowna bat sich über Ihre Verhaftung viele
Sorgen gemacht," sagte Nechludow.
„Setzen Sie sich lieber hieher," sagte Lydia und deutete
mit dein Finger auf den Rohrstuhl, von dem der junge
Mann aufgestanden war. „Mein Bruder," fügte sie als Ant­
wort auf den Blick, den Nechludow auf ihren Gefährten
warf, hinzu. Dieser schüttelte dem Fremden mit demselben
gutmüthigen Lächeln, das das Gesicht seiner Schwester ver­
klärt hatte, die Hand und setzte sich dann ans Fenster,
wo sich ein Gymnasiast von fünfzehn oder sechzehn Jahren
zu ihm gesellte.
„Wera Efremowna ist mit meiner Tante sehr be­
freundet, doch ich kenne sie fast gar nicht," sagte das junge
Mädchen.
In diesem Augenblick kam eine Frau von vierzig Jahren
mit angenehmen und intelligenten Gesichtszügen aus dem
Nebenzimmer. „Wie gütig, daß Sie gekommen sind," rief sie
und setzte sich neben ihrer Nichte auf den Divan. „Nun,
und Werotschka? Haben Sie sie gesehen, wie erträgt sie
ihre Lage?"
„Sie beklagt sich nicht," versetzte Nechludow.
„Daran erkenne ich sie; welche große Seele! Alles für
die anderen und nichts für sich!"
„Sie hat allerdings für sich um nichts gebeten und sich
nur mit Ihrer Nichte beschäftigt. Sie hat mir gesagt, sie
wäre vor allem über diese ungeheure Verhaftung betrübt."
„In der That, eine ungeheuerliche Ungerechtigkeit, die
Unglückliche hat für mich gelitten."
u 7' Hfc| rf lQj t)CuIt
Papiere ohne Sie genommen."
Sie," sagte" sie'zu Nechludow' „das atteätcui
"aß jemand mich bat, seine Papiere an mich zu nehmen
n,ciI 'ch itzine eigene Wohnung habe, meine
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 9 ]
Nr. 286
Wien, Donnerstag
Nrbrttrr-Zrttung.
18, Oktober 1900
Seite 9
des ersten Mtes mit Daszhnski zusammen geseffen sei. Dr. Marek
sagt ferner aus, daß der betreffende Schauspieler seine Rolle ganz
so charakterisirte, daß kein Zweifel an derAehnlich-
keit mit Daszpnski war. Das Publikum habe auch
die äußere Aehnlichkeit sofort gemerkt.
Die Vertheidigung stellte hierauf den Antrag auf Verlesung
des Stückes „Die Volksverführer", das zu den Demonstrationen
den Anlaß gab. Der Antrag wurde vom Gerichtshöfe nach kurzer
Berathung abgelehnt. Der vom Vertheidiger und vom Ange­
klagten gestellte Antrag auf Vernehmung des Bezirks­
hauptmannes von Krakau wurde vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt. Ebenso wurde der Antrag, den Polizeidirektor von
Krakau sowie den Oberstaatsanwalt Kalitowski, den Verfasser
des Stückes „Die Volksvcrführer", vorzuladen, abgelehnt.
Das größte Interesse in der heutigen Verhandlung erweckten
die Aussagen des Angeklagten Daszhnski über die Art, wie man
die Aufführung des Stückes „Die Volksverführer", das seine
Spitze gegen ihn richtete, gefördert hatte. Im Verlaufe seines
Plaidoyers sagt Daszhnski: Die Aufführung des Stückes war
ein Komplot des Oberstaatsanwalts Kalitowski und des
Bezirkshauptmannes Laskowski gegen meine Person. Hochgestellte
Personen haben alles Mögliche aufgeboten, daß das Stück
aufgeführt werde. Das Stück war zuerst beim städtischen
Theater eingereicht, aber dessen Direktor hat die Aufführung
abgelehnt. Sogar ein katholischer Arbeiterverein,
an den man mit dem Stücke herangetreten sei, habe sich zur
Aufführung des Schauspiels nicht ent­
schließen können. Der Bezirkshauptmann Laskowski
aber, sagt Daszhnski, habe die Aufführung des Stückes bei dem
Direktor jener Schmiere durchgesetzt...
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten Daszhnski
immer, wenn er von „hochgestellten Personen" ohne Nennung eines
Namens spricht, oder wenn er ausdrücklich die Namen Las­
kowski oder Kalitowski nennt. Daszhnski erwidert
auf die Aufforderung des Präsidenten: Mein Name wurde in den
Koth gezerrt, man hat meine Gesichtszüge dazu benützt, um mich
zu verunglimpfen, und ich habe ein Recht, die
Namen jener Herren zu nennen.
In seiner Verantwortung gibt Daszhnski zu, daß er dem
Polizeikommissär gesagt habe, er werde von der Polizei keine
Lektion in taktvollem Benehmen annehmen können. Es sei aber
eine Schmach, wenn die Polizei der Gesellschaft erst Benehmen
beibringen müsse. Er habe, wie es ja auch ein Polizeiagent aus­
sagte, auf das Publikum und die Demonstranten beruhigend ein­
gewirkt, und wenn er manches sagte, was jetzt einen Gegenstand
der Anklage bilde, so habe er sich gegenüber einem Schauspieler,
der in seiner Maske zum Stehlen aufforderte,
in der Nothwehr befunden. Daszhnski
führt einige Thatsachen als Beweis an.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung kommt es zu einer
erregten Szene, die dem Angeklagten Daszhnski eine Disziplinar­
strafe einträgt. Daszhnski sagte nämlich in seinem Plaidoyer an
einer Stelle: „...Es gibt in der Welt Staats­
anwälte, die Zeitungen aus privater Rache
k o n f i s z i r e n..." Für diesen Ausspruch verurtheilte der
Gerichtshof den Angeklagten sogleich disziplinariter zu fünfzig
Kronen Geldstrafe, die Daszhnski sofort erlegte.
Um 3 Uhr zog sich der Gerichtshof ins Berathuugszimmer
zurück. Nach andcrthalbstündiger Berathung verkündete der Prä­
sident das Urtheil: Daszyrrskt wurde zu zehn Wochen strengen
Arrests vernrtheilt. Die vom Angeklagten angegebene Noth­
wehr wurde als nicht vorhanden erkannt. Dagegen wurde als
Milderungsgrund angenommen, daß sich Daszhnski in großer
Aufregung befand, weil jener Schauspieler m seiner Maske vor
dem Publikum erschien.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde und die
Berufung an.
Ein Ehrabschneider.
Graz, 15. Oktober.
Heute hatte sich beim Bezirksgericht Graz Herr
Pischler wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten. Geklagt
war Pischler von den Genossen Pongratz, Resel,
Rißmann, Scherübl und der Arbeiter- und
Bezirkskrankenkassc. Pischler, ein Schuhmacher­
meister, der sich früher für einen Gmossen ausgab, strebte eine
Zeitlang danach, einen Beamtenposten bei einem Arbeiterinstitut zu
bekommen, und berief sich dabei auf seine angeblichen „Verdienste"
um die Partei, die im wesentlichen darin bestanden, daß er eine
Zeitlang bei einem Gesangverein thätig gewesen war. Da er für
einen Beamtenpoften unfähig befunden wurde, entschloß er sich,
Rache an der Partei zu nehmen. Gedacht, gethan. Und so be­
schimpfte er denn in einer Versammlung den „Arbeiterwillen" und
die Grazer Vertrauensmänner. Daraufhin lud ihn die Landes­
parteivertretung ein, bei einer Sitzung zu erscheinen, um dort an­
zugeben, wen er mit seinen Aeußerungen gemeint habe und wie er
das beweisen wolle. Statt zu erscheinen, antwortete Pischler mit
einem von Gemeinheiten strotzenden Brief, auf Grund dessen die
Genossen Pongratz, Resel, Rißmann und Scherübl gegen Pichler
durch Dr. U r a n i t s ch die Ehrenbeleidigungsklage ein­
bringen ließen.
Bezeichnend für den Geklagten ist folgender Vorfall, der sich
in der ersten Verhandlung, die vertagt worden war, zugetragen
hatte. Pischler hatte bei Gericht erklärt, Genosse Resel sei ganz
unfähig, er habe ihm gleich nicht gefallen. Als ihm nun der
Richter vorhielt, daß er ja in seinem Briese geschrieben habe, nur
Genosse Gans und Genosse Resel bekleiden nach Verdienst
ihre Posten, sagte der Herr: „Ach, was weiß ich mehr, was ich
alles geschrieben habe."^, nr„
Pischler wurde z u d r e l W o ch e n A r r e st, ver­
schärft mit einem Fasttag in der Woche, v e r u r t h e i l t. In
der Urtheilsbcgründung hob der Richter hervor, daß er für
keinen der unter Anklage gestellten Punkt- den Wahrheitsbeweis
erbracht habe.
Vom Morde freigesprochen.
München, 16. Oktober.
Mai wurde in der Jiar die Leiche einer Frauensperson
iSSk'EA'KS ff&i AW
Steinträaer Anton ©leier, der sich gestern vor den Geschwornen
wegen Mordes zu verantworten hatte. Der Angeklagte ist bereits
siebenundzivanzigmal vorbestraft, darunter einmal mit einem Jahr
und drei Monaten Gefängniß. Zwischen der Stürzt und ihrem
Zuhälter gab es oft Streitigkeiten, wobei Äleier der Stürzt
wiederholt mit dem Umbringen drohte. Es wurde auch fest­
gestellt, daß die Verstorbene wiederholt zu Bekannten äußerte, daß
sie der Angeklagte schon cininal in die Isar
werfen wollte, und daß sie fürchte, sie werde keines
natürlichen Todes sterben, weil ihr Geliebter wiederholt gesagt
habe: „Ich mach' dir's gerade so wie der Langmaier der
Reißmaier."
Der Angeklagte leugnet die That. Er behauptet, er sei am
12. Mai mit der Stürz! gegangen. Nach einer Eifersuchtsszene,
die er ihr machte, sei sie ihm weggelaufen. Zwei Tage später habe
er von ihrem Tod erfahren. Er kann nicht leugnen, daß er dabei
die Aeußerung machte: „Es ist nicht schad darum, wenn sie's nur
wirklich ist." Dagegen bestreitet Bleier entschieden, daß er die
Stürz! einmal bei der Fraunhofer Brücke in das Wasser werfen
wollte. Daß er die Stürzt wiederholt mit einem Verbrechen
bedroht habe, gibt der Angeklagte zu, doch sei es ihm damit nicht
Ernst gewesen.
Mehrere Zeugen geben an, daß ihnen gegenüber die Stürz!
wiederholt gesagt habe: „Wenn ich einmal im
Wasser gefunden werde, dann hat mich
der Toni hineingeworfen."
Die Geschwornen konnten sich trotzdem nicht entschließen,
die Schuld des Angeklagten als bewiesen anzunehmen, und ver­
neinten die Schuldfrage, worauf Bleier freigesprochen
wurde.
Sozialpolitik.
Unfälle in landwirthschaftlichen Betr
Die Mährisch-schlesische Unfallversicherüngsanstalt hat
Betrieben.
an alle
Unternehmer von landwirthschaftlichen Maschinenbetrieben in
ihrem Sprengel eine „Anleitung zur Verhütung von Un­
fällen" ertheilt. In der Einleitung wird gesagt: „Der Betrieb
von landwirthschaftlichen Maschinen ist im allgemeinen mit
einer h p h e n Unfallsgefahr verbunden. Bei den unfalls-
versichenmgspflichtigen Maschinenbetrieben in Mähren und
Schlesien sind, von zahlreichen leichteren Unfällen abgesehen,
in den Jahren 1890 bis 1896 37 Personen t ö d t l i ch ver­
unglückt und 262 für ihr ganzes Leben zu Krüppeln geworden.
Die von der Arbeiternnfallversicherungsanstalt in Brünn für
alle Unfälle bei landwirthschaftlichen Maschinenbetrieben in
den sieben Jahren zugesprochenen Entschädigungen erreichten
die Summe von 403.258 Kronen. So überraschend hoch
diese Summe auch für manchen sein mag, so ist doch der
durch die Unfälle thatsächlich entstandene wirthschaftliche
Schaden noch weit höher. Biele von diesen Unfällen hätten
durch Anbringung einfacher, fast kostenloser
Schutzvorrichtungen und durch entsprechende Vor­
sicht vermieden werden können. Leider unterschätzen
noch immer die meisten Landwirthe die Unfallsgefahr bei
ihren Maschinenbetrieben und widmen der Verhütung von
Unfällen nicht die nöthige Aufmerksamkeit, obwohl sie häufig
selbst mit ihren nächsten Familienmitgliedern bei den Maschinen
beschäftigt und der Unfallsgefahr ausgesetzt sind." Daß die
Anleitung mehr Beachtung finden werde als die von der­
selben Anstalt vor einiger Zeit publizirte Darstellung der ein­
zelnen Unfälle, muß leider bezweifelt werden.
Bedienstete der Ban- «nd Betriebsgesellschaft
hielten gestern Nachts eine von dem Lese- und Diskutirverein
einberufene Versammlung in der Ressource ab, die sehr stark
besucht war. Alle Dienstkategorien hatten Vertreter zur Ver-
sanmilung entsendet. Gemeivderath Genosse R e n m a n n
besprach als erster Redner die Umstande, die zur jüngsten Maß­
regelung zweier Bediensteten führten, wovon einer Gemeinderath
sei. Die Würde des Gemeinderathes sei dadurch tief verletzt
worden, daß eine Gesellschaft, mit der die Kommune Wien im
Vertragsverhältniß steht, einen ihrer Bediensteten entlassen habe,
weil er als Gemeinde rath seine Pflicht erfüllte. Wenn
durch die Ausnützung der Bediensteten Gefahr für die Sicherheit
des Betriebes eintritt, müsse der eine Vertragstheil— der ist in
diesem Falle die Kommune— darauf aufmerksam gemacht
werden. Der Fachmann K r i k a w a habe das gethan, und
deshalb sei er entlassen worden. Auch die Entlassung Luccas stelle
sich als ein Akt der Willkür dar, und die Gemeindevertretung müsse
alles aufbieten, damit die Bediensteten der Gesellschaft, mit der
sie einen Vertrag abgeschlossen habe, ihre staatsbürgerlichen Rechte,
ohne daß ihnen die Entlassung drohe, ausüben können. Der
Bürgermeister hätte die Pflicht gehabt, die Bau- und Betriebs-
gesellschaft sofort, nachdem die Maßregelungen bekannt wurden,
zu deren Zurückziehung zu veranlassen. Das sei leider nicht
geschehen, und man scheine zu glauben, daß durch eine anderweitige
Versorgung der Entlassenen die Sache geordnet sei. Die Bediensteten
haben durch eine solche Versorgung gemaßreaelter Personen nichts
erreicht. Sie wünschen, daß diejenigen, die für sie eintreten, in
ihrer Mitte bleiben. Der Gemeinoerath habe bereits einmal ver­
säumt, die Interessen der Bediensteten zu wahren. Wäre bei
Abschließung des Tramwayvertrages im Sinne der Anträge
Sonntag und Zemann vorgegangen worden, so wäre der gegen­
wärtige Kampf vermieden worden. Diese Anträge seien im
Gemeinderath auf Antrag des Bürgermeisters abgelehnt worden.
(Stürmische Pfuirufe.) Der Redner wies hierauf auf die von ihm
und Gemeinderath S ch,n h m c i e r eingebrachte Interpellation
im Gemeinderath hin, die in die Forderung nach Wiederanstellung
der beiden Entlassenen ausklang. Das neue Pensionsstatut habe, wie
das „Oesterr.-ungarische Eisenbahnblatt" schreibt, die Genehmigung
des Eisenbahnniinisteriums nicht erlangt. Die Bestimmungen
desselben machen die Haltung des Eisenbahnministeriums begreif­
lich. Da sei in erster Linie die Forderung des Statuts, die die
älteren Bediensteten, die zwischen den Jahren 1892 und 1897 ein­
getreten sind, zwinge, höhere Beiträge, nämlich 11 Perzent vom
Lohngulden, zu bezahlen, geradezu eine Ungeheuerlichkeit. (Stür­
mische Zustimmung.) Wenn die hohe Beitragsleistunn, die unter
den gewöhnlichen Verhältnissen 7 Perzent vom Lohngulden be­
trägt, beachtet wird, so kommt man zu dem Resultat, daß die
Sanirung des Pensionsfonds, auf, Kosten der Bediensteten durch­
geführt wird. Die Summe, die die Bau- und Betriebsgesellschaft
dem Sanirungszwecke zuführen will, sei lächerlich gering. Geradezu
verblüffend wirken die Bestimmungen, daß diejenigen, die wegen
eines Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung zu einer
einmonatlichen Freiheitsstrafe verurtheilt wurden, ebenso, wie die
aus dem Dienste der Gesellschaft freiwillig ausscheidenden Be­
diensteten ihres erworbenen Anspruches verlustig erklärt werden.
In der Stadt Wien sei cs bei dem dermaligen Polizeiwesen leicht
möglich, daß sich auch ein Tramwaybediensteter eines Vergehens
schuldig macht, oder daß ihn wenigstens ein gerade müßig da­
stehendes Polizeiorgan eines solchen beschuldigt. Da sei eine Ver-
urtheilung sehr leicht möglich. Redner macht nun die Versamm-
lllngstheilnehmer aufmerksam, daß auch die neue Dienstordnung
bereits vorliege, desgleichen ein Statut für die „Disziplinar­
kammer". Trete diese neue Dienstordnung in, Kraft, so dürfe
kein Tramwaybediensteter in Uniform
tue Versammlung besuchen. (Entrüstungsrufe.)
Reumann bespricht einige Punkte der Dienstordnung und schließt
mit der Aufforderung, ein Comite zu wählen, das die Forderung
der Tramwaybediensteten formulire, damit im Gemeinderath' eine
entsprechende Abänderung gefordert werde. Die beiden sozialistischen
Gememderäthe werden diese Forderungen kräftig unterstützen.
Stürmischer Beifall.)— Nach Reumann sprach Herr L u c c a.
Er unterzog zuerst die Pensionsstatuten einer Kritik und rieth
sodann den Bediensteten, dem Bürgermeister zu vertrauen. (Rufe:
Nimmermehr!) Er wünsche seine Wiederanstellung nicht und ver­
lange daher auch nicht die Zurücknahme der Entlassung.—
Reumann erwiderte noch diesem Redner, worauf in einer
Resolution gegen das Vorgehen der Bau- und Betriebsgesellschaft
protestirt wurde. Auf den Inhalt dieser Resolution wollen wir
noch zurückkommen. Schließlich erfolgte die Wahl des ComitcS,
das sich mit den beiden sozialdemokratischen Gemeinderäthcn zu
verbinden hat, damit die Wünsche der Bediensteten im Gemeinde-
rathe vertreten werden. Hierauf wurde. die Versammlung ge­
schlossen.
Streik und Boykott.
Ein Eisenbahuerstreik in Triest.
(Telegramm der „Arbeiter-Zeitung".)
Triest, 17. Oktober. Die Magazinsarbeiter,
V e r l a d e r u n d K u p P l e r der Südbahn haben beschlossen,
morgen Früh 5 Uhr in den S t r e i k zu treten. Die Südbahn-
direktion hat erklärt, über die von den betheiligtcn Arbeitern ab­
gelehnten Zugeständnisse hinaus nichts bewilligen zu können. Am
Streik sind 600 Arbeiter betheiligt.
(Wir haben vor einigen Tagen das der Direktion über­
reichte Memorandum sowie die Antwort der Direktion, die einer
Provokation gleichkam, veröffentlicht. Die Hartnäckigkeit der
Südbahngescllschaft ist.unbegreiflich und empörend. Änmerkuna
der Redaktion.)
Die Lohnbewegung unter den Uniformschueidern.
Der Verein der Stückmeister und Meisterinnen im Schneider-
gewerbe Niederösterreichs forderte von den Inhabern der
Uniformirungsanstalten im Namen der Uniformschneidermeistcr
eine 25perzentige Lohnerhöhung. In einer Zuschrift betonten die
Inhaber, daß sie bereit sind, die Wünsche der eigenen Arbeiter
entgegenzunehmen und zu diskutiren, sobald sich die Arbeiter an die
einzelnen Firmen direkt wenden. Die daraufhin zwischen einzelnen
Firmen und ihren Arbeitern geführten Verhandlungen endeten
damit, daß Firmen wie M. Titler und Komp., Wilhelm
Beck Söhne, Moriz Wolf Lohnerhöhungen von 10 bis
15 Perzent bewilligten.
Streiks in Oesterreich. Im Monat August fanden
insgesammt 15 Ausstände statt. Aussperrungen kamen in diesem
Monat nicht vor. Von diesen Arbeitseinstellungen entfallen nach
den einzelnen Verwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nicderösterreich 4,
auf Oberösterreich —, aus Salzburg —, auf Steiermark 1, auf
Kärntnen 2, auf Kram —, auf Küstenland —, auf Tirol und
Vorarlberg 1, auf Böhmen 5, auf Mähren —, auf Schlesien 1,
auf Galizien 1, auf Bukowina —, auf Dalmatien —. Nach den
Produktionsgruppen geordnet, begannen im Monat August folgende
Streiks: Bei der Industrie in Steinen, Erden, Thon und Glas 3,
bei der Metallverarbeitung 1, bei der Erzeugung von Maschinen,
Apparaten, Instrumenten und Transportmitteln 2, bei der In­
dustrie in Leder, Häuten, Borsten, Haaren und Federn 2, in der
Textilindustrie 3, bei der Papierindustrie 1, bei der Industrie in
Nahrungs- und Genußmitteln 1, im Baugewerbe 1 und bei den
graphischen Gewerben 1. Von den 15 Ausständen waren bis
15. September 14 beendet, und zwar 4 mit vollem, 5 mit theil-
weisem Erfolge und 5 ohne Erfolg für die Ansständigen.— Be­
züglich der Anzahl der von den Ausständen betroffenen Betriebe
sowie hinsichtlich der dort beschäftigten und der streikenden
Arbeiter können nur allgemeine Angaben gemacht werden; immer­
hin kann jedoch die Anzahl der in dm betroffenen Betrieben be­
schäftigten Arbeiter mit rund 1700, und jene der Ausständigen mit
rund 1400 angenommen werdm. Die stärkste Streikbewegung fand
in Böhmen und Niederösterreich statt.— Hauptursache der Aus­
stände waren diesmal Unzufriedenheit mit den Arbeitsordnungen
und Entlassungen von Arbeitern rc„ welche Ursachen insgesammt
achtmal gezählt wurden, während Unzufriedenheit mit den Lohn­
verhältnissen nur sechsmal und Unzufriedenheit mit der Arbeits­
dauer nur einmal festgestellt werden konnte. In den ersten acht
Monaten des Jahres 1900 haben im ganzen 233 Ausstände mil-
rund 122.000 beschäftigten und 99.000 streikenden Arbeitern statt­
gefunden. Von diesen Ausständen hatten 38 einen vollen, 76 einen
theilweisen und 61 keinen Erfolg für die Streikenden. Von
■58 Ansständen ist das Ergebniß zur Zeit noch unbekannt. Aus-
sperrungm fanden in diesem Zeitraume 13 statt, von denen ins­
gesammt zirka 3000 Arbeiter betroffen wurden.
Ein Kohlengräberstreik in Südfrankreich. Im
Departement Var haben in Folge eines Grubenunglückes, bei
dem drei Arbeiter ihr Leben einbüßten, 1200 Kohlengräber die
Arbeit eingestellt. Nur 50 Arbeiter arbeiten. Die Mehrzahl der
Stteikenden sind Italiener. Sie bezogen für zehn Stunden Arbeit
einen Lohn von 2'/o bis 4 Francs. Sie fordern nun: Er­
höhung des Stundenlohnes um 10 Centimes; Einführung des
Achtstundentages ohne Reduzirung des Taglohnes; Abschaffung
der Strafabzüge: Vermehrung des technischen Personals, vierzehii-
tägige Lohnzahlung statt der bis jetzt üblichen monatlichen und
eine strenge Grubeninspektion. Die Unternehmer wollen von
diesen Forderungen nichts wissen und drohen, alle Arbeiter, die
nicht sofort die Arbeit aufnehmen, zu entlassen. Darauf haben
die Streikenden die Intervention des Friedensrichters verlangt.
Auf Betreiben der Unternehmer wurde trotz des Protestes der
Gemeindevorsteher eine Anzahl Gendarmen ins Streikrevier
geschickt. Die Ruhe ist aber trotzdem bisher nirgends gestört
, worden.
UereiNe sw# WrßrmmlMMN»
Vereine, die darauf reflektier», das, ihre Anzeigen bestimmt in
der Sonntagsnummcr Ausnahme finden, müssen diese 'bis Freitag
Abends einsenden. -'S®
(Koziaidemokratischer Wahlvcrein Alsergrund. Bereinslokal in Kainz
Gasthaus, IX. Nusjdoriecstraste Sir. so. Montag den 22. d.. um halb 8 Uhr
Abends, ordentliche Generalversammlung mit Bortrag von
Genossen Lehrer Josef Knopf: Die Entwicklung der Gesellschaft
und des Staates. Mitglieder, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
KSrbeiterbilvilngsveres» „Apollo", xvs. Grundsteingasse Nr. iS, RinkeS'
Gasthaus. Samstag den 20. d., um 8 Uhr Abends, Verein sabend
mit B o r t r a g von Genossen Böget: N a l i o n a I r e t ch t h u m.
Nlsrbeiterbildungsvercin „Ferdinand Lassalle", XIX. Döbling.
S tt in stag den 20. d., präzise 8 Uhr Abends, im Vereiiislokill in Altenrstlers
Gasthaus, XIX. Chlmanisrrafie Nr. 27, Monatsv er samm lnng mit Vor­
trag von Genofien Johann Stark: Berpslegsstationcn! Mitglieder,
erscheint zahlreich! Gäste stets willkommen.
Klrbeitcrbildmigsvcrein in Wien, vr/i, Gumvendorferstrasse Nr.
S a m ft n n den 20. d., um 8 Uhr AbenS, im Vereins lokal S a[ b i ä fif i £i t
Generalversammlung. Mitglieder, erscheint zahlreich, cu,Herst aiditu,:
Tagesordnung!
«achverei» der Sattler, Taschner und Riemer Oesterreich?., c rtk.
O gruppe Wien. Samstag den 20. d„ um halb 8 Uhr Abends, im Bcreins-
lbtal iS. AiisischerS Restauration. VJ. Mariahilferstraj!- Nr. 13, Vereins a b e n b
mit Vortrag von Genossen Dr. Singer: D a r ro i n i 5 m n s. (Fortsennng.)
^achverein der Handelshilssarbelter. Die Mitglieder werden darauf
aufmerksam gemach', dass der Vereins ab end am Samstag den 20. d.
im Privatlokal des Vereines lansmännischer Angestellter, I. Wildpretmarkt L-r. 3,
stattfindet. Diskussion über L cb ens mittelth euerung.
.der Etsen-^und Mctallformcr und deren Hisfcka-
We Willkomms Illkmittagg von Doicnskys Gasthaus, xx. Bcigittagaffe kr 8
willkommen. Genossen, agitier kräftigst! Der Borstand. J
gereinigte Organisationen des X Bezirkes s,
y. ver-„,gml Organisationen 6,efeä Sc" l bn


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10
Nrbeiler-ZeiMng.
18. Oktober 1900
Nr. 286
Wien, Donnerstag
AZereLrrsankLrndigungen. V ere i n p h ot o gr av hi r ch e r M, tar b e, i e r.
Heute Donnerstag, hui halb 8 Uttr Abends, m der Ressource, I. RerchL'
rathssiratze 9h\ 3, außerordentliche ©riicvitlucrlsitniiiütn g.
Tagesordnung: i. Einläufe und ge-chäfrlich? Mittüeilungeu des Obmannes.
2. Borlage der genehmigten Statuten und Beichlußfasiung über die Nctlkonsntuirung
dc-2 Aereu-cs. 3. Die Photographie auf der Pariser Anöstellung: rr) Die Porträt-
photographie, besprochen von Herrn 3t. Rapp, b) Die ReprodnMonsverfahreu,
besprochen von Professor A. Albert. 4. Anfragen und Anträge.
Gmgeftmdet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Letzter KHonat!
invalidendank-Lose ä 1 Krone
Hanpt< Efrftnon empf. B. Landauer, Wechsel«!
treffer ftlUlMB i. Kärntnerstrasse 36.
Oc«lari«m. In dem in so kurzer Zeit in unserer Stadt,
man kann sagen, in unserer Monarchie berühmt gewordenen
Ocularium hat jedermann Gelegenheit, nach gründlicher
ärztlicher Untersuchung die entsprechenden paffenden
Augengläser zu erhalten. Unpassende Gläser schaden dem Auge,
und nicht jedes Glas, mit dem man „gut" sieht, ist auch das
richtige. Und dieses richtige Glas zu finden, ist ausschließ­
lich Sache des Arztes. Außer diesem großen Vor­
theil gründlicher Untersuchung des Arztes bietet das Ocularium
noch 'die von medizinischen Autoritäten gerühmten Professor
Albuschen Augengläser, die für die Erhaltung der Augen_ äußerst
werthvoll sind. Die Ordination im Ocularium findet täglich
von 9 Uhr Früh bis halb 8 Uhr Abends,
an Sonn- und Feiertagen jedoch nur von 9 bis 11 Uhr statt.
Die früh eintretende Dunkelheit hindert die Untersuchung absolut
nicht. I. Kärntnerstraße Nr. 39, Eingang Annagasse Nr. 1,
Mezzanin.
Briefkasten der RedaMsn.
S. N. 50. Sie hätten ja vor Gericht die Veröffentlichung
der Erklärung fordern können. Da Sie das nicht thaten, ist eine
solche Verbreitung der Sache wohl nicht statthaft. W. R..
Abonnent. Wir sind leider nicht in der Lage, die gewünschten
Adressen anzugeben.— B. P. 37. Gehen Sie zu dem Mann
und fordern Sie die Aufhebung der Exekutionsverfügung. Nützt das
nichts, so wenden Sie sich selbst unter Vorlegung der Zahlungsbestäti-
ureifter. Zuständigkeit nach Wien und zehnjährige ununterbrochene
Steuerleistung.— I. R. Zur chemischen Branche.— Tele­
graphist. Sie finden Unterrichtsanstalten für dieses Fach iin
„Lehmann".
Markt rwÄ Verkehr.
Täglicher F-lrischnraekt. (17. Oktober.) Die Zufuhr
belief sich auf 54.311 Kilogramm Rindfleisch, 422 Kilogramm
Kalbfleisch, 5380 Kilogramm Schaffleisch, 6793 Kilogramm
Schweinefleisch, 82 Stück Kälber, Sv Stück Schafe, 29 Stück
Schweine und— Lämmer. Mau zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 14 —.64 bis 14 1. 20, hinteres K —.78
bis K 1.48, Rieden und Rostbraten K 1.20 bis K 1.90,
Kalbfleisch K 1- bis K 1.30, Schasfleisch K -.64 bis K 1.04,
Schweinefleisch K 1.— bis K 1.30, Kälber K 1.— bis K 1.24,
Schafe K —.72 bis K —.90, Schweine K 1.— bis K 1.20
Lämmer K —bis K —per Paar.
t— ——— «uw— 1 Bin> ■»»■awrMwimf'ni
SainnrluugsarrsMeife.
Parteisteuer.
Kistentischler bis September Kronen 8 .—, Buchbinder und
Lederaalanteriearbeiter August bis Oktober 60—, Bauarbeiter
XII. Bezirk bis August —.66, Genossen von Goisern September
1.20, Hutmacher bis August 100.—, Bekleidungsindustrie Troppau
bis September 1.80, Graphische Fächer Troppau bis September
4.20, Genossen der Allgemeinen Gewerkschaft Troppau bis Sep­
tember 1.50, Hutmacher Troppau bis September 2.40, Berg­
arbeiter von Fohnsdorf September 2.87. Papierarbeiter Krnmau
bis September 3.26, Genossen von Preheischen Juli bis Sep­
tember 4.50, „Eisenbahner" Administration Oktober 50—, Schuh­
obertheilarbeiter September 11.—, Holzdrechslcr August und
September 4.50, Bauarbeiter Pirkenhämmer August 1.45, Eism-
bahner Landeck Oktober 2.59, Brauereihilfsarbeiter Graz bis
Oktober 32—, Eisenbahner von Pontafel Oktober —.94, An­
gestellte der Ratengeschäfte bis August 8.40, Genossen von Aussee
September 1.70, Eisenbahner X/2 September 4.44, Genossen von
Altsattl 6.—, Genossen von Hainburg September 1.60, Maschinisten
Falkenau September 1.30, Genossen von Fulnek bis September
6.—, Schneider Bozen bis September 1.08, Holzarbeiter Stern­
berg bis August 1.—, Gerber Sternberg bis August 1.70, Tabak­
arbeiter Sternberg bis August 4.65, Textilarbeiter Sternberg bis
August 8.22, Tagarbeiter Graz September 3.14, Sensenarveiter
von Schornstein 1.82, Zimmerer XVI. Bezirk bis September 3.44,
Radfahrer Favoriten bis September 9.—, Färber XII. Bezirk
September 1.28, Genossen des Allgemeinen Gewerkschaftsvereines
„Bildungsquelle" bis September 5.17, Genossen von Zwickau bis
September 3.34, Buchbinder Graz September —.74, Eisenbahner
Salzburg September 5.08, Genossen von Lienz 10.—, Ein ehe­
maliger Buchdrucker 1.—, Angestellte der „Arbeiter-Zeitung" Per
September 1900 28.76; Summe Kronen 406.73.
Wahlfonds.
Ein ehemaliger Buchdrucker Kronen 1.—, Appeltauer
Senftcnberg —.80, Dalla Hiorana Wörgl —.40, Jaklin Agram
1.—, Stoansteirer in Stockböhmen 3.—, Dr. M. I. 4.—,
Pflastererpartie Nr. 1 1.60, Tischgesellschaft Bolgut^3.50, In-
dustrirmaler 3.56, Schneiderwerkstätte Falek 4.13, Stemmender
Innsbruck 2 .—, Frauenversammlung bei Hein 4.—, Administrations-
Personal vom „Eisenbahner" 5.50, Hutmacher vom Hirschenhaus
3.18, Hutmacher bei Kraus 3.40, Gefunden —.04, Mistni vyk
vyb. Serrowitz 4.—. Vortrag von Genossen Zoppoth beim „Karl
Marx" 2—, H. Heim Dekoration 1.48, Vortrag von Genossen
Roth im Arbeiterbildungsverein XIV i.—, Genosse Weinzcttl ge­
wonnen bei einer Wette 1.—, Schuhmacher XIII. Bezirk 1.42,
Genossen vdm Sandhof in Baden (Deutschli) 23.61, Handels­
hilfsarbeiter G. W. St. 1.—. Durch Genossen Heller in Listen
204— (darunter Dr. Weiner 3—, Mittelschullehrer —.80,
Windich 1.—, Kunz —.20, Dr. Brauner 1—, C. I. 10.—,
0. Z. 2—, Ein Invalide 10—, L. W. 4.—, Faire sans dire
40.—, Fancy 10.—, N. N. 5.—, Johann S. 2.—, Johann R.
1. —, Trau schau wem 2—, N. N. l.—, E. Jerusalem 1.—,
A. Siller 20—, Schlösinaer 10.—, T. 10—, B— 40.—, Ein
Freund 10.—, Percy 20.—); Summe Kronen 280.62.
Pretzfonds.
Ei» ehemaliger Buchdrucker Kronen 2.—.
Agilatiousfonvs.
Bäckerei Schlüsselberger Kronen 2.—.
Juhastirteufonds.
Kartcnspieler in Mödling Kronen 1.—, Ein ehemaliger
Buchdmcker 1.—; zusammen Kronen 2.—.
Für die streikenden Metalldrucker der
Firma J.L. Hermann sind direkt beim AktionL-
comite folgende Beträge eingelaufen: Gastwirth
P. Atzler V. Bezirk Kronen 2.—, Von der „Arbeiter-Zeitung"
unter Motto „'s Kleeblatt!" 1.60, Von den Firmen: Beschorner
2.20, Christ. Patsch 1.60, Adler VHI. Bez. 1.80, Pragan 3.40,
Kolbenheyer Drucker 1.—, Südfeld Drucker 2.—. Bruner St. V.
2.80, Gedlitzka 1.20, Hirtl 1.20, Schwarzer 1.20, Münchmeyer und
Komp. 2.30, Birkner 2.20, M. Hacker Drucker 2.90, Gebr. Brünner
Drucker 4.20, Seibold 5.40, Balda 2.20, Von den Genossen:
Fr. Grojer —.50, Zinner 1.20, Ottendorser —.40, Trawnicek 1.40,
Mois Bauer —.80, A. Filipis —.80, Dworak 1.60, Vom Verband
der Eisen- und Metallarbeiter behoben Genosse Fr. Capkaz —.80,
Einige von der GrieSgasse 2.—, Drucker von Schwitz 1.20;
Summe Kronen 51.90, zuletzt ausgewiesen Kronen
1903.51, TotaleKronen 1955.41.
Bei der „Arbeiter-Zeitung" sind eingelaufen:
Von der Hütteldorfer Exkursion Kronen 1.52.
Amtliche Schluffkurse dev öffentlichen Wiener Börse vom 17. Oktober.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
— 50 fl., die aus C.-W. oder Gold-
gnldcn lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark,
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Psd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichmet.
Staatsobligattovr«.
V2% Bapier-Rciite Mat-Rov...
4-2% Papier-Rente ffebr.-Ang..
4'2% Eilber-Rcnte Jänner-Juli.
*•2% Silber-Rente April-Olt...
Los- v. 1.1854 su. 525 K...
Lose u. 1 .18110 zu 1000 Ltzanze)
Los- v. 1. 1880 zu 200 K (Füiistey
Lose v. J.1864,u 260 K ...*
Lose v. 1.1864^11 ICO K (halbe)
4°/, öftere. Goldrente
4«/, österr. Kronen-Rarte ....
8'h Io österr. Jnvestiti«r,-Re»i..
4% Awrechtbahn-Skaais-Schuldv
W/. FraH-Josesb..„
4"to Rudolfbahn-„
4% Albrechtbahii-Prioritäten..
4°/o 19. Westb.^Sriorit. E. 1895.
4°/o Franz Josefbahu-Prioritäien
3% österr. Lokaleiseniiahn-Prior..
4 °/» Rudolfb.-PriorttiitS! ^old).
4°l°
detta
LUber)
4"/» »»gar. Gold-Rente .....
4°/« Ungar. Kronen-Rente ....
,'/»'/» desto .......
4-/,«/» Uiig. Staatd-Eis.-OVl. Gold
t'li’lo desto desto Silber
Ungar. VlÄia.-Snk. (ganze) 2.
4°/«Buschtiehr.Eif-nb. E.1896b.St.
S»/-Dn.r-Bvd.EIsd.Em.l8g3,div.St.
4°/, Ferd.-Rordb.Em. 1886, biB.St.
4°/o detto 6m. 1898, div. El. ©.
4“/« Kasch.-Od. Eis.«. 1889, div. Ei.
4% desto (äst. St.), 6.1889, S. 200
u. looo n
Geld
Waare
87
50
88
50
92
SO
93
80
63
93
80
94
25
94
75
SS
75
94
75
96
96
26
91
86
SS
40
SS
25
94
25
SS
50
94
60
97
SC
98
23
95
50
96
50
91
50
92
75
93
75
98
40
99
92
98
94
94
75
96
60
97
10
90
50
91
50
97
75
98
75
98
25
SS
25
98
99
89
50
89
80
81
25
81
75
97
50
98
50
97
so
98
SO
89
S5
90
25
93
72
94
25
79
60
73
97
33
97
90
97
10
98
92
76
SS
25
94
-
SS
-
3 v-/-Lalb.°8z..J..S.,lS«4>30Sft. S.
i’’U desto Ern. 1884, 300 8. SW.
5»/« Oest. Stordw-stS»?-, »A. G.
-V» detto lat. 8,300st. S. v-..
4°/, desto Ein. 18ä5, 300u.lW8?!. ®-
3% StaaMrsenv.Ä. 5<«Fr.---4SVic
3% desto, Erg.-RchAiO-Sr. —4»)K
iooBfc=n«
5«), desto, roofl.Eilb.o.Gold- «YL
4Z5detto,46OU.2VOOM--47TU.L380Ät
4»z>Küdiiordd.8.SSO,100v,SO(iaft.S.
r°/«U»g.-«-l.Eik.S. 187», SOOft.S.
4»/s desto E. 1887. »SS fl. S.....
Obligationen So« son­
stigen Transpvrt-Unter-
«ehMRngen.
6% D»n.-Tampfsch.-G. lOOit. 200fl.
4ch«detto,400,lS.V0vM--r72.11«yestn,er Brauerei.•.. SOD E
Morst.-iS., äst.-alpine ... 200 K
Mager Sisen-And.-Ges... 400 L
Rlinam.-Selt^>°Lar>. Elsdmv.rson
StehrcriMHI, »s. u. 26» K
Nuum-vauseftMchaft ... »80 K
Nai->n.«>m-m>t-ri>r!.Ges.. 200 E
W»sseirtadrM.«rs.. Oest.. 20» K
Wiener «aageselffchast.. 200 K
Wieiib.Mr,.» «Mang. 40%©.4»0K
Diverse Lose ®m.
») BeM»»ch- Ldse.
3% Bodence>-A„ akl^Sft.SchaIdv.,
Cm. 1880 l«Ht. 6. W
3% «Kt fi
tNlV.D-m.-Dvflch.-Fes. iMft.C.-M
b-
Waare
448—
156—
457—
1174 5(
175 50
265—
267—
«42—
643—
106 fi(
107 50
«65—
367—
197-
198—
1,7—
1,8—
267 50
,69-
455—
456—
645—
646—
(646—
«48—
1464
1414
105 SS
408 25
1694
1708
529—
530—
145—
168—
818—
820—
IS, --
192—
462—
463—
180—
488—
SCO—
304-
411 SO
412 60
1658
1668
50S—
506-
KO—
«S®—
ÄfS—
223-
»50—
165—
186—
294—
Är-
146—
m—
634—
EU;
240 SO
2» 50
r-
STO—
»Anst. f. Hand.n. Gew. 1 M ft.
Kiory ..... 40 ft.E.-M.
JmrKrntkee Etadi-Anlkhsti 20 ft.
Krakauer Lotterie-Anlehen 2o ft.
Laibacher Prünnen-Anlchen 20 ft.
Stadtgemeinde.. «oft.
....... 40< ft. C.-M.
Kreuz, öft. Gesell, v. io ft.
. -Kreuz, mig. Gesell, b. s ft.
Rndolf-Stifkuirg ...... to S.
Salm 40fl. C.M.
Salzburger Präm>en-ÄE,en 20 ft.
St. Genoiö 40 ft. C.-M.
Stani,Iauer<Stadt-)Br. -Anl. 20 ft.
Waldsteln 20 ft. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1. 1874 lOO ft.
Gew.-Sch.d. 3% Präin.-Schuldb.
b. Boden-Kred.-Anst, ®m. 1880
betto desto.. Em. 1880
Gewinnstsch. der 4% Pr.-Sch. der
ung. Hhpothclenbaul
Devise«.
«mfterdam f. 100 holl. ft. vieta
Deutsche Banwl.f.lMM._
London f. 10 Pf. Stell._
Mal. Bankpl. f. ioo L.„
Pariin.fr.Bankpt.f.iooFr.„
Bakutcn.
Kaiser!. Müiydukaten. per Stück
Kaiserl. Randdnkaten,„
2» NramS.StM .....
20 Mark. Stück- ....."
Sovereigns
SÄut. Reichsbankn. f. 1005». p.Cafta
Mal. Banknoten f. ioo ital. Lire
Rubel-Noler. Bei Colla
Geld
[251 50
1237—
376—
180—
74—
103 25
12 40
339 s:
126 --
65 so
71 50
5ö
126 50
129—
42 25
LS—
60—
170
«4 50
198—
150—
388—
M—
50—
23—
Waare
653 so
239—
76—
104 50
13 40
891 50
128-
68 50
78 25
SÄ—
128 50
130—
43 25
21-
62-
173 --
66 50
200—
160—
390—
L8—
52—
24—
199 70
117 9!
241 65
90 35
S6 12
11 44
11 42
19 25
23 61
24 14
117 97
90 35
2 55
199 GP
118 IS
241 75
SV 56
96 rs
11 46
U 46
19 27
23 70
24 23
118 12
90 55
2 56
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keirrrrlet Uerantmortnng.
FL^ ff^
Sill
Den p. t.
Arbeiter-©rpttisaüoiteii -r- -k
****** und 'vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen_ und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
^ Druckarbeiten s
G
“D
geitmtgan, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Ausrufe, Lirculare, Programm«,
Einladungen, Plakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc., sowie alle Gattungen Papiere
und Louvarts mit Druck u. dgl. die
vruclr- und verisgransrntt „itotwtt“
Frisch- 8-"
O
Wie«. VI. MariahUfsrKraße |U*. 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler ariderer
socialdemokratischer Blätter. «40o
Prof, 'fl'taeaio’«
BartzwieM
ist das beste u. sicherste Mittel
zur Erlangung eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe besördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellheit, so daß
selbst 16 jährige Männer in der MiAeften Aeit einen vollen und trchügen Bart
damit erreichen, war bereits durch Tausende von Zeugniffen bewiesen würbe.
Herrn Apotheker Joses Kürst in Prag!
Die Anwendung nur eines Maro», Bartzwiebel rief einen überraschend
schnellen Bartwuchs bei mir hervor, nnrfitt ich meinen Lank anrfpreche mld es
Ihnen srerstekie, diese Zeilen zu veröffentlichen.
Wien. I. D. Slimsold, Snddahnbeamier.
Herrn Franz Eder, Apotheker in Brümi!
Dir mir gesendete Bartzwiebel hat sich sehr bewichit, wosür ich Ihnen
danke. Bitte ura rc.
Mistet in Mähren. Josef Otpreda.
Herrn Apotheker Josef Fürst in Pro»!
Diese Bartzwiebel verdient wirklich den Na,neu Wundernnitel, denn seit
vier Wochen, scstdein Ich dieselbe anwende, ist der Erfolg so gt#&, dah in weiteren
vier Wochen mein lang gehegter Wunsch sicher in EffMuich gcht. Mite um rc.
Lei im-ritz, de» 29. Juni 1832. äs. Kor».
'Dreis per H'crcket fl. 2.10.
Zn haben in Wie», bei Apotheker Phil. Neustein, I. Plankengasie:
in Prag bei Jos. Fürst, Apoth. a. Porte: in Graz bei B. Zetinigq,
Thoneihof; m Brunn bei Schotheker Joh. Brhchta, Bäckergasse; in An­
bei I. L. Frühstück; in Wels bei Apotheker Karl Richter. 3084
MittimHHititHHHmHimitMtttMimtmimumiiimiiiHmmmmiiiiimiimm;
Achitfen-Ausschuß der Taschner Wiens.
Sonntag den 31. Oktober
um 9 Uhr Vormittags, in
F. AüMer's Ktßüvrrtm, V«. MsmhilferArsßr 13
—^: ordentliche
GeUfm-VersllmmtMg
Tagesordnung:
1. Stfnn 0 des ProtokoUs. S. Kreicht des Ausschusses.
3. GtwtvbUdft Nuudscha«. 4. Anträge und Aufrage«.
bob» D e r A u s s ch u ß.
Indem wichtige Angelegenheiten zur Debatte kommen,
werden die College» ersucht, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Mln-Wnkis KAHL KORMENDI, TL tapsaäorfsrstas
Alle r^aitiger KWVLÄ. bester uad mögUcbsfc MlMg.


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 11 ]
Nr. 286
Wien, Donneyrag
Rrbrtter-Zeikung.
18. October 1901
Seite
Für den Inhalt der Inserate ülrerniMmt dir Redaktion keinerlei Uerantmortung
u k. Hof-BurMealer. R. K.Hof-Vxernlheater
Zwei Eisen im Fener.
Lusispiel in lü»s Verwandlungen frei
nach Calderon von Friedrich Adler.
Don Diego .... Hr. Kainz
Rodrigo, lein Diener. Hr. Tdimig
Donna Beata .... Frl. Will
Jnös, ihre Zofe... Frl. Prech
Ton Felix Hr Frank
Donna Clara .... Fr. D.-Neinhold
Jsaöcl, ihre Jose... Frl. Clemens
Ton Leonelo Hr. Treßler
Don Sancho Hr. Ginmig
Ein Häicher Hr. Kracher
Anfang 7 Uhr. Ende vor -/,10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 19.: „Der Misanthrop."
„Ter Tartiifs."
Samstag den 90.: „Die Nixe."
Sonntag den 21., Mittags >/-2 Ubr:
„König nnd Bauer." Abend» 7 Uhr:
„Zivei Eisen in, Feuer."
Montag den 22.: „Rosenkranz und
Güldenster»."
Dienstag den 2g.: „Der Verschwender."
Mittwoch den 21.: „Die Mütter."
Hr. Blum
Hr. Fronz
Hr. Hoher
Lr> Deutsch
Hr. Pren
Drutschr sVolk sttzealer
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Akten von.G. vreytag.
Oberst a. D. v. Berg. Hr. EPpeuS
Jda, seine Tochrer.. Frl. Ermarth
Adelheid von Runeck. Fr. Ovrlon
Senken, Gutsbesitzer. Hr. Weisse
Oldendorf,) Rerak-. Hr. Wallner
Bolz,) teure. Hr. Kramer
Bellmaus,) Litt-
Kempe,> ar-
Korner, J beiter
Buchdrucker Henning
Müller, Factotum.
Blumenbera,Redakteur Hr. Weiß
Schmock, Mitarbeiter. Hr. Meixner
Niepenbrmk Hr. Retty
Lotte, seine Frau., Fr. Martmeüi
Bertha, ihre Tochter Frl. Schuster
Kleinmichel, Bürger. Hr. Dorn
Fritz, sein Sohn... Hr. Jager
Austizrath Schwarz. Hr. Broda
Mad. Padoni-Geßler,
eine Tänzerin... Frl. Wallentin
Korb, Schreiber... Hr. Russeck
Karl, Diener .... Hr. Frinke
Ein Gast Hr. Ätentzl
Anfang V*8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 19.: „Die strengen Herren."
Samstag den 20.: „Wienerinnen."
Sonntag den 21., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Die hohe Schule." Abends */,8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Montag den 23.: „Die strengen Herren."
Dienstag den 83.: „Wienerinnen."
Mittwoch den 21.: „Die strengen Herren"
Urania-Theater
Urania-Hof, I. Woll,eile 84.
Abends 7 Uhr:
Paris nnd die Welt-Aus-
stollnng 1960.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Abend» -/-« Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Das Heimchen am Herd.
Oper in drei Abtheilungen (frei nach
Dicken'» gleichnamiger Erzllhlnng) von
A. M. Willner.
Musik von Karl G° ldmark.
John, Postillon■.. Hr. Demuth.
Dot, dessen Weib■. Fr. Schober.
May, Puppenarbeiterin Frl. Korb.
Eduard Plummer.. Hr. Schrödter.
Tackleto» Hr.v.Retchenberg
Das Heimchen.... Fr. Förster.
Hierauf:
Harlekin als Elektriker.
Paniomime i» 2 Bildern, arraugirt von
Julius P r i c e.
MustkvdllJosesH el lme Sberg erfnn
Ansang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Repertoire:
Freiiag den io.: „Margarethe" (Faust).
Sanistag den 20.: „Cosi fan tutte.“
Sonntag den 2k.: „Tannhltuser."
Raimund-Theakrr. ThealerlnderIosefstadt
Sta dkthea ter.
Die bessere Hälfte.
Volle mit Gesang in drei Acten von
F. Anioiih. Musik von Baul Meürozi.
Franz Münzet, Friseiir Hr. Rauch
Eva, dessen Frau... Frl. Rötel
Lorenz Schöwel... Hr. Bauer
Joses Hiehleitner... Hr. Fröden
Bruno Rabenda-.. Hr. Sommer
Minna Stengel... Frl. Mayer
August Rogler .... Hr. Zwerenz
Georg Jennewein.. Hr. Godai
Florian Perlt.... Hr. Röhrich
Serafin Giespel... Hr. Stöhr
Johann Nemeczek.. Hr. Rakowitsch
Amanda, d- Zichtochter Frl. Angerer
Ansang >/>8 Uhr. Endel l> Uhr.
Repertoire:
Freitag den 19.: „Der Dorslump von
Dellach."
Samstag den 20., Nachmittag» ‘1,3 Uhr:
„Don Carlo»." Abend» '/.» Uhr:
„Eva."
Sonntag den 21., Nachmittag» >/,» Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abend» halb
8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach."
Montag den 22.; „Der wilde Rittermeister"
Dienstag den 2g., zum erstenmale:
„Mutter Sorge."
Carl-Theater.
Abend» V.8 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder »nd I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Emcrich Memel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Sosna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin. Minna Lanz
Camillo Starke, Lehrer Carl Schöpfer
Lagrandiäre,Lieutenant Willy Bauer
Julius Araan .... Leopold Freund
Schaderböck, DIrector. ErnstGreihncgger
Adcienne t Annie Dirken»
Hahenkestel> Mita Oder Jac-l'ie»Pohl
Flölendorn! -""iglicoer ^dols Sei»,,»
Dr. Besenbendel... Gustav Nistel
Repertoire:
Freitag den 19.: „Die Diva."
Samstag de» 20.: „Die Diva."
Sonntag den 21., Nachmittag» >/-8 Uhr:
„Die Waise au» Lowood." Abend»
‘1 ,8 Uhr: „Die Diva."
Heißes Blut.
Poste mit Gesang in 8 Acte» (7 Bildern)
von Leopold Kren» lind Karl Lind au.
Musil vo» H. Schenk.
Koto», Grundbesitzer. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Mitlas Töröck .... Hr. Seist
Farkas, BUrgerineister Hr. Kneidinger
Arauta, seine Tochter. Frl. Szoliner
Arpad vo» Jslvanffy. Hr. Lackiier
Jnlcsa, Magd .... Frl. Pabst
Ferencz Knecht... Hr. Benersdorfer
Peregr», Sidmalzl.. Hr. Treilinann
Leni, dessen grau... Frl. Lichten
Castiiitr Panagel.., Hr. Strasimeher
Garoite, Dichter... Dr. Großmanu
Holdrich, Regisseur.. Hr. Popp
Faiichette, Sängerin. Frl. Schneider
Dengler. KoiNiker.. Dr. Göstl
Menazri, Balletmeifter Hr. Holl»
t onst, Theatermeister. Hr. Fnhling
lliach, Jnspicient.. Hr. Thiemann
Aiigust Baudow.. Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen Frl. Hartwig
Dr. Neuert Hr. Seyd!
Ein Polizei-Commifliir Hr. Scherzer
Anfang >/»8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire:
Freitag den 19.: „Die dritte Eskadron."
Samstag den 2».: „Der Verschwender."
Sonnlag den 21., Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Lumpacivagaiundu»." Abends halb
8 Uhr: „Plausch net, Pepi."
Montag den 22,: „Platz den Frauen."
Dienstag den 23.: „Blausch net, Pepi."
Theater an d er Wien.
Napoleon
oder: Die hundert Tage.
Schauspiel iu fünf Auszügen von Chr.
D. Grabbe. Für die Bühne bearbeitet
und eingerichtet von O. G. Flüggen.
Kaiser Napoleon I... Hr. Kober a. G.
König Ludwig XVIII. Hr. Ehben
Marie Tharvse.~'"
Abends */,S Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in drei Acten (nach dem
Französischen der Deherre und Frosiez-
von Otto Eisenschitz. Musik von Rudolf
Raimann.
Adolphe Chandorä.. Karl Pfan»
Simone, seine Gattin. Paula Worm
Tonn PontaiNac... Julius Sachs
Conjnelo della Frasca. Arthur Ehrens
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Lilrail\ >Jou Damska
Loua I Tanz- Mizi Palme
Maud? füngermnen Marie Bitlner
Kate J Iosesine Iaritz
Bridoine Bürgermeister Karl Door
Der Bräutigam... Karl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge.... Franz Zemene
Erne Brautjungfer.. Poldt Zluwa
Frau Mangeton... B. Polil-Meisee
Celtifte, ihre Tochter. Frißt Sorm
Delphine,Stubenmädch. Grete Ilm
Amedee, Diener... Gustav Lechner
Justin, Groom .... Kar! Schmidl
Repertoire r
Freitag den 19.: „Die Frage an das
Schicksal." hierauf: „Er, sie und er."
Hierauf: „Abschied vom Regiment."
Zum Schluß: „Abschiedssonper."
Samstag den 20.: „Ter schönste Zeit­
vertreib."
Sonntag den 21.. Nachmittags */,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb
8 Uhr: „Der schönste Zeitvertreib."
Aga. .iiTtVr H f'uii.tto.-. ii4^,»!ikt
Paris 1800
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, X.,
Stefansplatz 9. 3008
Ber Verlaus finket täglich bc» 12 Uhr Nacht» statt.
Hortense Eugcnle..
Antoine de Bourbon
, Frl. Kollendt
. Frl. Heuser
. Hr. kormann
. Hr. Brady
Charles Ferdinand
Michel Ne», Marschall Hr. Sttssel
Joses Fouchö Hr. Senger
Graf Bertrand.... Hr. Fader
Gras Drvuot, General Hr. Möller
Gerard, General... Hr. Dorsmeister
Milhaud, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
Testelin, Hauptmann. Hr. Nerz
Ein Major' Hr. Demmer
Anfang ‘/i8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Repertoire:.
Freitag den 19.: „Napoleon."
Samstag den 2»., znm erstenmale:
„Die zweite grau."
Sonntag den 2l., Nachmittag« V>3 Uhr:
„Der Großmogul." Abend» >/,8 Uhr:
„Die zweite Frau."
Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
Jantsrtz-Theaker.
AbendS^,8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Signora
AdelümSozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in i; Bildern vo»
F. Radler. Musik von Joses Bayer.
Cajeta» Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietze
Retty, Stubenmädchen
im Haus« Bäumet'». Frl, Nowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumet'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RechtS-
anwalr Hr. Thomas
Wessel»,Bierbrauer auS
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Koppel
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
f ränlein Fluder... Frl. Beuedettt
»lins von Klingcr.. Hr. Gettke
Frau Spreizer .... Frl. jvried
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent .... Hr. Ströb
Binkeldnber Hr. Gottsleben
ünstlerbnus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!!. 9).
D HefchLoffen. i
zur Bernrittlunst von Icuerversicherungs-Geschäften für alle Be­
zirke Wiens und die Provinz werden von einer alten, gut
eingeführten Versiksiecungsgesellschaft gegen hohe Provision
aufgenommen. Gefl. Offerte unter Chiffre „W. H. 7717“
an Rudolf Mosse, Wien, I. Seilerstätte 2. laes
Stenographie unentgeltlich.
Der Centralverein für verernsachle
Stenograpyce /,8 Uyr
Abend»: Dienstag: l. Annagasse 12
lSchule), V. Margarethenplatz (Terraffen-
restauration); Mittwoch: II. Grosse
Sperlgafse 41 („Goldene Sonne"), XII.
Jgnatzgasse 12 (Müller): Donnerstag:
VI. Gnmpendorserstrasje 18 (Ziegler),
XIV. Grenzgaste I (Engelmayer), XVII.
Elterleinplah 9 (Franzke). Freitag:
IX. Rustdorserstraßc dv (Kainz). Die Ein-
schreibnngen finden ,» obigen BeremS-
zimmern bis 19. Octobcr statt, und
werden dann die Kurse nach Thunlichkeit
in Schulen verlegt. Auskllnste ertheilt
die Centrale, I. Annagasse iz (Steno
graphie- u. Maschinschretbschule).
Die schönste» Damenhüte
zn fl. I.sa, 2. 50, S.50 !C. empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, VI. Gumven-
dorserstrahe Nr. 91, Tramwayhaltestelle
nebenan. 3578
! Nähmaschinen!
??n. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 8g fl„ Greifer- und übernähte
Maschinen um 7 fl., g fl. ,mb 12 st. zu
haben. Reparaturen gut und billig.
Mariahtls.Kascrnengaste 22. 3529
Arvritsmarkrl.
Gesucht
wird ein Musiklehrer für Clariuette,
Fügeis,oru, Trompete und Baß. Zu-
schrrften nebst Ansprüchen an Friedrich
Janowsky, XIjs, Zinnergasse 6. 681
^ Zwei tüchtige
Neise-Beanitc, die bereits organi­
satorisch und acquisitorisch mi:
Erfolg thä'ig waren, We den bei
derTirection einer österrckchilchen
Lebens- Versicherungsges-llschaft
fix angebellt. Offerte unter „A.
G. 2Ä264" an die Annonzen-
Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I. Wollzeile 6. 25
Sa&ev§<xtte x
eventuell Verkäufer, mit guten Zeug-
msten, sucht einen Polten. Gefällige Zn-
schriflen unter „Lagerhalter" an die Ad-
nünistration, VI. Marial)ilicrstr. 89. V2l»
^ Transportable
Herde u. Küllosen
gebrauchte und neue, verschiedene Grössen,
gut und billig. Hofman's Schlostcrei,
VI. Gumpcndorserstrahe 36. 3551
Möbel auf
Theilzahlungen
Franz Kalanse!
Tischlermeister, X.VI. Redten»
bachergasss 6. 3248
WelgFg ¥ariM® g Dreher-Parb.
HvrleHteWoche! Vorletzte Wo che!
E3T Heute und täglich grosse Künstl er-V orstellung: ^8
„■WWäcsa®. »MD. W1 ©m» m
in der 3000 Personen fassenden Festhalte. Roche's 14 dressirte Wölfe, die schönste
Bühnendiva l^a della 8opdia, Wiener Liebling Josef Steidler, Ids 3 'Wörlley's,
die Könige der Luft, führen den Todessprung 25 Meter in die Tiefe aus; ferner
Radfahr-Küikstler, Illusionisten, Akrobaten nebst einer urkomischen Pantomime:
..Geburtstagsfeier mit Hinderniffen". Beginn 7 Uhr. Gast- und PecmaNenzkarten gttttg.
Eintritt 60 Heller. Neservirte sowie Logensitze 40 Heller Aufzahlung. Tageskasse
I. Kimgerstraße 5, Kehlendorser. Nach der Vorstellung bequemer Anschluß mittelst
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Stichtungen Wiens.
l-sbsnsvsrsiQlisrun§s- Ossellsebskt
von kllevz-Vork.
Gegrimdel 1842. Rein wechselseitig.
ffesammfrermögen am 1. Jänner 1900:
M f 4§^ e/ i0 MMltonen.
Reingewinn
zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
Hronen.
Bas volle Deckungsoapltal für die in Oester­
reich. abgeschlossenen Versicherungen erliegt
beim k. k. SEinisterial-Zahlamte in Wien.
19
Generaldirection für Oesterreich:
liiern, I- Lobkowitsplafs 1.
Arbeiter-Sanatorium
im Schwefeicurbade Baff (Wolfs) bei Gedenburg.
Born kön. ung. Ministerium des Innern mit Erlaß Nr. 117214/V1 dom
Jahre 1899 sämmtlichen Behörden »nd Krantenvereinen de» Lande» empsohlen.
Vollständige Verpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder sür fl. 1.08 per Tag.
Gegen Rheumatismus, Knochenkrankheiten, Magen» und Leberleide». Schwefel­
und Eisenquellen, Lithio» und kohlensäurereiches Sauerwastcr, ausgezeichnete
Schwefel» nnd eisenreiche Moorbäder, Kaltwastecheilanstalt, elektrische Wasser-
und elektrische Lichtbäder. Curapotheke, Post und Bahnstation. AnSkünste
ertheilt die Badedirection. bS2l
AUdenlschks Schlaf- und
Spetsezinmiee ISO fl. sowie zwei
Zimmer polittrte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Vorhänge ». s. Iv. müssen
auch einzeln, verkaust werde». VI. Be­
zirk, Knferiiengnfse SS, 1. Stock,
Thur «. 1218
Lederdidan 17 fl.
Chtfsontöre, Bette», Tisch, Mairatzen,
Lauchen, Kücheneinrichtnng, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariabilferstraste Nr. I«».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 18. 3518
! Ein unmöblirtes
^ großes, billiges, lichtes Zimmer mit
scparirtem Eingang ist sofort an zwei
j kinderlose Leute zu vermiethen. IV. Be­
zirk, A:ttonburggasie 4. 3583
Clavier-Btablissement
Wien, I. Himmelpfsrigasse üi*. 20
bietet das Vollkommenste in Clabtere» und
Pianinos. Neue Stutzflügel von fl. <140, neue
Pianinos von fl. 880, amerikanische zweispielige
Harmoniums von fl. 180 auswärts. 8983
Lederdidan 18 fl.
zwei Aufsatzbetteu 22 fl., zwei Doppel-
Chiffoniüre 33 fl., altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decoratiousdivan 26 fl. VI. Maria-
j htlferstratze 83» 4. Stiege L. Stock.
Thür 2V. 3548
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind billigst 3329
erhältlich bet
^ Persicaner <fc (Sa.,
Wie», 1. Liebenberggaffe 7.
Wasterschlauchreste«
Achtung!
Vom Sonntag den 21. Oktober an erscheint eine kleine Ausgabe der
„Arbeiter-Zeitung", unter dem Titel
„Mem tiolkZWcht".
Das Blatt, welches die neuesten Nachrichten über die Ereianiffr in aller Welt
sowie eine Fülle hochinteressanter Veröffentlichungen auf allen Gebieten— Politik
Locales rc.— bringen wird, wird'
täglich um 6 Uhr Früh
erscheinen und in allen Tabaktrafiken und Zcitungsverschleißstellen
znm Preise von 2 Kreuzer
zu haben sein.
Abonnements für die „Wiener Volkswacht" werden nicht cittacaeu-
genommen. Die Freunde unseres Blattes bitten wir schon heute, in den fr ahnt'
trafiken und Zeitungs-BerschleMellen auch die „Wiener Volkswacht" zu verlanaen
und für d» Verbreitung dieses Blattes rege zu agltiren. 8 n
Administration der „Arbeiter-Zeitung".
Sohlenstepper
sür Hnnyaschube wird ausgenommen.
VI. W indmühlgasse."S, Böhm. bsoo
LehrersgsttiR
die ihr Kind in der f rknzöstsche»
Sprache selbst unterrichtet, sucht eine
Theilnehmerin hiezu. Auch in allen
anderen Gegenständen wird Unterricht
nach vadagoaischeu Grundsätzen errbeitt.
Adresse: II. Äemdravdtstrasie-ir, Thür 7.
3572
; Fachverein für gepr. Maschinisten, k-
^ Maschinenwärter,Dampfkesselbc^er
j und deren Mitarbeiter in Nreber-
? Österreich. BereinLlokal: VI. Be-
^ zirk, Mollardgasse 3.
jj Der Verein Ucrfiipt iifcec
t tüchtige L^riifte. Arbeitsver-
• mittlung täglich von 8 Uhr Früh
l bis 8 Uhr Abends. 6517
i Te lephon Nr. 8*510...
Milchgeschäft 35,il
von drei Straßen der Eingang, 40 Jahre
bestehend, zu verkaufen. Auskunft V.
Schön brunnerstraße 109, .Hausbesorger.
'Pelz^Cölliers
fl. 1.25, 1.75, Sealskin-Jmitatiousmusst'
fl. 1.25, 1.75, Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75,
uub 2.50. Andere Pelzwaarcn spottbillig.
Larisch, I. Tiefer Graben 10. ‘.xm
Unbrauchbare falsch- Zahne
und Gebisse kauft silmerikaner am
den reellsten Mnterinltonwertv
bis zu hundert Gulden. I. Spiegel-
gasse SI, im Antiqnttätengeschäft
Johanna Blumka
von '/,8— VjIO Nhr Vormittags.
Auch werde» Alterthümer jeder
Art aus Nachlässe» nach Ver­
storbene» gekauft, wie Gold,
Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
Spitzen, Bilder, Gläser, Fächer,
Bronzen, Möbel und Porzellan.
3587
Werßcmfe
mein gutgehendes Drechsleraeschäft
sammt Werkzeug und 2 Dreübänkcn um
den Preis Bon 300 ft. Auskunft bei
M. Frühwald, Amstetten, Haupt-
Ptntz I. 3088
Gutgehende
Schlosserei
auf Messingartikel ist krankheits­
halber sofort;n verkaufen. Adresse
in der Filiale der „Arbeiter-
Zeitung" XVI. GrnndsteingaffeO.
SSG«
Einige
Nähmaschinen
mit kleinen Schönheitsfehlern in der
Lückirnng werden unterm Preis verkaust.
S trauß, Margarethenstrusie 12. 2287
NkilkKkMm
billiger als überall, per -/, Kilo von
50 kr. bi» fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bis fl. ».— große fertige Federntnchent
fl. 3 .— bis fl. 5 .—, Halbflanmentuchent
fl. 8.20, weiße Flaumentuchcnt fl, —,
ßionet Fcdernpolsier von fl. i.oo, drei»
lhei.'ige Haarmntratzen st. 10.^.
Woll»! fl. 5.—, Asriqne fl. 8.50. geheftete
Slrohsttcke fl. 2., Rouge-Steppdecken
üon fl. 2 —, Satindeckeu von fl. 420
Flanelldecken von fl. 2.—.'
Zustellung in Wien franco, Provinz mit
e»,.. Nachnahme. gzg»
Nos,na Slabtz
VI., Martahtlf
Gumpendorferstrsste Nr. 4L
Besitze kein zweites Geschäft in Wien.
Arbeiter 5^ 8 abatt.


[ 2023-06-29 10:50:56.647 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 1
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zrrkung.
18^ Oetöber 1900
Nr. 286
Ar desIMlt dnMrste Sbem««t die RtUKÜoi Kmkklri Kknstssrtsii.
H'rwschferte .Herren und
Danken erlernen das Nechtschreiben.
Rechnen und die Currespondenz und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige-
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unterGaraniie.AuSgezeichneteResrrenzen
stehenzur Verfügung. I. Bez., Werderthor»
gaffe 17, 2. Stock, recht-, Thür 9. 6619
Buchhaltung
einfache und doppelte, Cvrrespondenz,
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits eutrücit sind. Vorbereitungen zu
Ausnabmsprüfnnaen an Bahnen, Banken,
Sparkassen rc. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren iS st.
Monatihonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
ln füuüntlrchen kanfmäni«. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelssachtehrer Vlotor vsnlnvu,
l> Bez., Bauernmarkt 3. 6819
Suchhaljung, Stkvograpizik
Maschittschreibe», Corresvondenz,
Rechnen u. s. w. können Genossen auS-
gezeichnct und wahrbast billig nur einzig
allein im I. Wr. Speciat-Handelslelir.
E. Löw, VlII. Josefstädtcrftr. 3U
erlerne». Mehr als 80ÜÜ Schüler be­
reits ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnitz und Stellen­
vermittlung gratis. 3sS5
seit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppel-Chissonibre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 8 fl., Scsiel I fl.
B »Kredenz 7 fl., Wafchkaften« fl.,
bett 5 st., Divan 2i st., Sofa 8 st.
und aufwärts. EiSler, Wien, Fünf,
bauS. Sverrgaffe I. 8>«s
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 ft. Anzahlung, gerb.
Haberzettel, Xin., Breilenfee, Hägelin-
gasie IS. 3283
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directer
Bezug. Jacobi, IX/i, Thurngafle 4.
6648
Kinderbetten
werde« eingenetzt und Netze
derknnft bei A. krtchek,
VI. Stump ergafle 10. sois
ia§w i. iss
Günstiger Gelegenheitskaus!
S hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästen, 2 Nachtkästchen, Marmor, 1 Wasch­
tisch, Marmor, 1 Spieüel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
3 Carnisieu, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck­
napf,
Completes Speisezimmer.. von st. ISO
Politirte Einrichtung.„ „75
Decorations-Divan...... „30
Teppich-Garnitur......„ „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbsterzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 0881
Möbelhaus JosefGerstl
Wien, Hernalser Hanptstratze 79.
Matteste ErMong!
Wei^gtüHlicHt-Arzsuger
„Cxcelfior"
brinf I helleres licM
und
petroteusn-Ersparnlss
30-50 psrceiit.
Preis per Stück 25 §eUev.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Bcrwendnna meines Präpa­
rates circa z Monate an.
Zu dabei« tu allen Handlungen.
Ln gros-Export ^27
^Efosef* Liedes*
Wie», H. Rothe Löwengasse 17.
Vertreter gesucht. ,fHI
Wiens billigste and aller­
beste Einkanföquelle von
für Brautpaare
und Dlöbelkäusrr ist einzig und
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilferstratze 143
»weites Hau» neben Hotel Auch».
Complrt zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 CWonitzreS, 8 massiven Beiten, 1 Tisch.
1 WasSkasten. 1 Rachtkastel mit Stein,
platte, i Schl-fsoia mit Polster. 1 Wand.
Iviegel mit belgischem Ela», 1 Sesteln,
rum Preise von
st. 85, 95, 75, 85. 100 «Nd lSO.
Jeder Käuser einer Zimmeremrichtnn,
erhält alS Geschenk dazu: 8 Karnissen,
i Ambrasen, 4 Fensterrosetten. 1 Hand»
tnchhälter, geschnitzt, I Kleiderrechen,
I Epucknapf, 7Stief-l,i-h-^ 1 Makart-
bouauet, I Schemel. 1 Frlsirsmcgel.
Game Kücheneinrichtungen -um Preise
4 von st. 15, 20 und 85.
Tccorationkdivan mitT-PVich und
in.
Z Laus oder zur Bahn -Fellt.
Bitte die H-urnummer 148! g-nan in
beachten. Pr-iscouraiite gegen Ein,endung
von 4» kr. in Bnesmarkt». nis»
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung
ESchwemmel, Jacob Siothberger,
I. Stefansplatz 0. 6803
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen rc., alles i»
eleganter Fa?o» und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih-
bnrggasse 5,1.Stock. Salon-
«nd Tranerkleider werden
billigst ansgelichcn. osoo
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 15, sind dic schönsten abgelegten
Hcrrenrlcider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei ooio
Franz Rcichenfeld,VI. Wallg.13
spottbillige Tuchre
und Knabenanzüge,
rücke, Jacken und Regen
Tuchreste für Herren-
Ige, Hosen, Winter-
Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 6, im Hose links. 088»
Ans Theilzahlungen
Herren- und Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VN. Zi-g^-st- ««,,
Auch brieflich
GksrusimArgeTheihichlimg
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. 8999
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Renlerchenfelderftratze 70.
Noch nie dagewesene
Gelegenheitsläufe!
18.000 Regenschirme sür Herren und
Damen, aus Halbseide, per St. fl. 1. 88.
3000 Herren-Seiden-Erabatten, per
Stück fl. —.29.
1500 Damen-Blousen aus Balerie-
Flanell, per Stück fl. 1.20.
so« Hemden sür Herren u. Dame»
aus Burcn-Leinen, per Stück st. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für
Dame», per Stück sl. —.98.
1500 Herren-Jägerhemde», per Stück
fl. 1.20.
2000 Hcrren-Unterhosen aus feinstem
Gradl, per Stück sl. —.80.
Reste von Laufteppichen von 10 kr.
per Meter auswärts.
Spottbillige Tuchrcfte auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Ueberzieher
und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und
feinstem Gradl, per Anzug fl. 2.85.
Herren-HavelockS aus echtem
Innsbrucker Kameelhaar.
loden, per Stück fl. S.SO.
Sammtblonsc« in den neuesten FagonS
per Stück ft. 4.78. 6648
Echt bosnischer Tischteppich, srühcr
fl. 9.—, jetzt fl. 3.78.
Kleiber-Flanell Reste per Met. 26 Ir.
Tiroler Loden, 12 V Ctm. breit, per
Meter 48 kr. bei S. Wels», VII. Be­
zirk, Mariahilserstr. 66, 1. Stock, im Hos.
§ln Arbeitervereine
liefert 100 Stück Treffer zum
Juxbazar, reich ausgestattet
zu fl. ES, 6 und ’y
Vf* I. Wiener Volksbnzar -VA
Coloman Rosenfeld
«Lien, XVI. Brunnengass- 57.
Psovlnmessandt gegen Waohnahm«.
na
51.
Vrovinzbestelluusimmirper Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante
Elegante
ierbstanznge
Zinteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüae
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus_ nur
guten Stoffen bei billigem
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besichtigung des reich-
haltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach
Maß angeiertigt und wird für
tadellose Arbeit garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
Marken- und Musterschutz
b esorgt
H. Palm
(MicMlecki& Go.)
Inhaber: Isgsnisur Victor Karmin
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerliof.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 0343
Abgelegte
elegante Herrenklcider in noch
sehr gutem Znstande überraschend
billig bei S. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raimann, 1. Wethbnrg-
aaffe 8, 1. Stock, gegenüber der
Ranhenfteingaffe. Aneh Kleider.
ke«>»»»s»»It. Telephon 8040. «889
A«s ThkihchlMgm
Kerrenkteider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in's Haus; auch brieslich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilscrstraste 100,
Parterre. 3045
Tuchreste
solidester Fabrikation sür
Kieidungsstückl
3017
. sür alle Arten
e werden besonders billig
abgegeben in der Tuchhandlung Sig.
eh Co., I. Hoher Markt 7.
Schlesinger i
Gegen günstige
Theilzahlungen
Herren-u.Knabenkleidernach!
garantirt vorzügliche Stoffe, b
O. Pudles
XVI. Lerchenfeldergürtel Sl.
Correspondenzkarte genügt. 3085
Auf Theilzahlung
Lampen, Luster, Ofrndorseher,
Kohlcnkübel, Badewannen, Blcch-
und Holzwaaren, sömEche Hans-
nnd Küchrngerätye, completettüchen-
einrichtungcn gegen müstigr Tycst-
zahlung. S. Pentticka, ItzS, Körner­
gasse 6. 3074
Gegen günstige
TtzeLZMhLttrrgett
ohne Preiserhöhung
Kerrenül'rider
Damenkleider
Ignaz Rosenberg «554
4L Mserftrahe SLr. 4L
i« Hofe links. Parterre.
Gegen
toodieiifiMe Zalitung
L Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Lassa
b Percent Sconto 8031
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
VII. Breite-
gasse Nr. 17
Mezzanin
> nach Maß ange-
fertigte
«r«
!!. Qks Sonaustraise Sr. 89
bei der Stesaniebrüoke.
— Telephon 14.495. -—
4 Va Menöeiäer
4 Winterröcke
4 Ueberzieher
-Ä Derbyröckc
L Havelocks
* Anzüge u. Hosen
4 Wäsche
^ in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung sür
Pame«kltidrr
Anfertigikng nach
Maß. Reichhal­
tiges Lager von
«offen Neuheilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe u.
Garnituren.
Bittezu beachten
Kein Kteider-
bändler, bin selbst
Schneidermeister.
«y...s.u
S.feQrntela\
Mezzanin.
»ns Wunsch sende Muster in» Haut,
nur ganz neue
CtoMketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
“Vf beeideter
- «Schöhmetster
WIEN, XIV.
MMUmtr.W
Haltestelle
Schwende r.
s
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.25
Damenketten fl. 0,50
Herren-Rem.-Uhr. i.. st. 18 .—
Herrenketten fl. 14.—
Ohrgehänge st. 3.—
Ring- mit beliebig. Steinst. 8.—
Ringe mit eLteinDiamantst. 8.—
lalstetten mit Herzen. fl. 9.—
vparnituren st. 10.—
Eheringe. per Stück st. 3.50'
Beiidellchren,mrt8tüg.A»sz«g st.7.
Wecker fl.1.50, Goldui-Remontolr
~* All«unter Garanirs.
Mchtconve-
oder das Geld
rückerstattet. Jllüstrirte Preisconrante
gratis und franco.
iSSf Man bittet auf de» Namen and
die Hausnummer genau
zu achten. "MI 2405
Mgelampen
lind
Tischlampen
sind am schönsten und billigste» in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Seidlgasse 32
Leopold Rosenfeld. 8086
t ängclampen u. Luster von 3 fl. an.
«selbst grövte Answabl in allen Por­
zellan-Servicen u. Küchengeräthen.
Epeise-Eerdtce, Reliesmalerei fl. 5.—
's
ch- ..„„
ee-„ Rococosorm v.„ 2.50
rovinz-Anfträge per Nachnahme.
Inreanmodei
in jeder Stilart, aus weichem und
hartem, Holz in grösster Auswahl stets
vorrathig öri €983
Friedländer
Wie«, VII. Burggasse 2.
Mu^kalisn, neu u. antiquarisch
,SU billigsten Preisen. Größtes' Lager in
der Musikalienhandlung Carl HaS-
ltnaer qckm. Tobias, Wie», l. Tuch-
laNban 11. Musikallrn- Abonnements
billigst! Novitäten- Bcrzeichnifse und
Prospccte grakts und franco. 3014
M2ZöMD«N
lauft man gut und billig nur beim
^elbsterzeuaer J.Hurrah, Tischler,
meifter, V,2 Schöadrannerstraft»
Nr. 71, Tls-a-vJo der Rein»
drechtSdorserstratze. ,w.
AlMn Förstl,
Mih- n. Verbnnh-AtnisU.
T.. Siallariastr. 4, Telauh. 2143.
Sur Erzeugung
von
Tliee-ßnm
und allen
Liqueuren
die besten und erprobtesten
Essenzen
| und feinsten Weingeist bei
S.Ua»er&Cie.
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse S.
Alls Auskünfte bereit­
willigst.
! Illustrirte Preislisten gratis
| und franco. jou
der
Genossenschafts- Krankenkassen Isens
6/» Hirschengasse 18
TELEFOM 4616 TELEFON 4610
'W^Brasei.cIanJLs
der dem Verbände angehörigen Krankenkassen und deren Aus­
zahlungsorte
Krankenkassen
Ort und Zeit der Auszahlung
Advokatur 80 andidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuper
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrlinge
Blas- u. Streich-Instru-
mentenmaoher eto.
Buchbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeuger
Buohdruoker und
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büchsenmacher und
Sehwertfeger
Biirsten-u.Pin8elmaoher
Daohdecker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Drechsler
Einspänner
1/lSchönlaterng. 8
7/1 Hennanng. 33
7/3 Burggasse 114
6/2 Hirscbeng. 18
2/2 Weintrauben-
gasse 19
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
Freitag 5-7 Uhr
^Samstag 2-5 Uhr
Sonntag 9-11 UhrVm.
* Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-7 Uhr
Samstag Y 2 7-9 Uhr
6/1 Comeliusg. 5
6/1 Gumpendorfer-
stresse 64
* Samst. f.W öchnerinnen
n. ambul. Kranke. Den
übrigen wird das Geld
ins Haus gestellt
1/1 Himmelpfortg. 9
7/8 Neu8tiftg. 56
6/2 Hirscheng, 18
6/1 Kaaerneng. 6
15/1 Märzstrasse26
6/2 Webgasse 3
7/1 Schottenseld-
gasse 54
Fassbinder
16/2 Hirscheng. 18
Fehizeugsohmiede
Felnzeugeohmledlehrling
Friseure etc.
Blosser, Vereinigte
Blaser, Glashändler etc.
Gold- u. Metallschläger
Graveure etc.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure etc.
Hafner
Handsohuh- und Ban­
dagenmacher
Huf- u. Wagenschmiede
6/2 Hirscbeng. 18
7/1 Kandlgaase 24
8/1 Zeltgasse 2
7 fl Bandgaese 34
4/iWiedner Haupt­
strasse 56
*Samstag 2-5 Uhr
Samstag 8-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
* Samstag 9-12
und 1-4 Uhr
Uhr
Freitag 9-12 Uhr
* Freitag 2-6 Uhr
* Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
Samstag 4-7 Uhr
Sonntag '/zO-i/sll Vm.
6/2 Bärscheng. 18 [*Freitag 2-6 Uhr
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
Freitag 8-9 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag‘/ 2 7-8ührAbds.
6/2 Hirscheng. 18 |*Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18* Freitag 2-6 Uhr
7/1 Zieglergasse 441 Freitag 3-7 Uhr
Hutmaoher
|5/lMargarethenst.59| Samstag 4-6 Uhr Abds.
Juweliere, 6 old- uad
Sllbersohmiede
Kamm- u. Fächermaeher.
Klavier- und Orgelbauer
Kleidermacher
* Freitag 8-12 Uhr für
7/2 Mnndscheing. 2^ weiht., 2-6 Uhr für
männl. Mitglieder
Korbfleohter
Kürschner
Kupferschmiede
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehilfen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdraokerlehrllnge
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
6/1 Kopernikusg. 12j Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Ühr_
K/i o« I* Samstag VsS-10 Uhr
5/1 Gnesgasse 26|| be n d3
6/2 Hirscheng. 18 Freitag 2-6 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| Samstag0,7-SUlirAbds.
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
4/1 Margarethen­
strasse 38
Samstag 10-12 Uhr
4/1 Gusshausstr. 23
Samstag Früh b. Abends
6/2 Hirscheng. 18
* Freitag 10-11 Uhr
6/2 Hirscheng. 18| s Freitag 2-6 Uhr_
7/1 Hennanng. 32| Samstag 1-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer- 8ehilfen| 7/1 Hennanng. 27 'Samstag'',7 -SUhrAhda.
Po8amentlererlri>rllngel7/lSchottenfeldg.36| Dienstag 4-6 Uhr
Sattler
| 6/2 Hirscheng. 18 |® Samstag 7-9 Uhr Abds.
9ohlo88ergehllfen
I 8/lWickenburgg.l [* Samstag 3-6 Uhr
Schuhmacher
6/lWindmühlg.24
'-Samstag9-12Uhr und
2-5 Uln-
Selden-, Schön- und
Sohwarzfärber
6/2 Gumpendorfer-
strasse 114A
Samstag ViS-’/jlÖ Uhr
Abends
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärberlehrlinge
6/2 Mollardg. 33,
hei Hrn. Walz
Seiler und Rosshaar­
sleder
Slebmacher etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Webwaarenzurichteretc
Weissgerber etc.
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zimmerleute
Zimmer-, Dekorations-
maler, Anstreicher etc.
5/2 Schönbrunner­
strasse 98
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng.18
Samstag 1-3 Uhr
Samstag 1-4 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
* Freitag 7-8 Uhr Abds.
6/2 Hirscheng. 18 j*Freitag Uhr
7/2 Spittelhergg. 13| Montag 5-7 Uhr
6/2 Hirscheng. 18 |* Samstag 2-5 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Schmalzhofg. 10
7/1 Kaiserstrasse 33
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Neubaugasse 7
6/2Bürgerspitalg,19
12/2 Diefenbach- 1
gasse 29 (Gasth.)
6/2 Stmnperg. 40
Freitag 2-6 Uhr
Samstag V 2 8-9Uhi'Äbd3.
Montag, Mittwoch,
Donnerstag V-Z-V-SUhr
* Freitag 2 6 Uhr
Samstag 6-V s 8 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7->/z8 Uhr
Samstag l /^- l /a3 Uhr
6/2 Hirscheng. 18
7/2 Kirchbergg. 24
Zuckerbäcker etc. 11/1 Jakohergasse 8
■Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—12 Uhr für die
Bezirke 1—10, 2—5 Uhr für
die Bezirke 11—20
Samstag 10-12 Uhr
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
Stützungskasse In Wien
6/1 Gumpendorfer-
itrasse 62.

