
[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 1 ]
KttiLM-itW-ky
LSS frfltr.
KrtiaMiort:
IX= ZchVk nspa lMlstr. 10.
ALnriiMrsKon
und JiiserafCTt- Rutnatnnr:
IX. Fecheisasse«..
wohin sämmtliche Korrespondenz»
lind Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen porlofrei.
Skadk-Eocxedijuin.und Kleiner
Jänrekger:
!. GiMilttzersassr 1.
Instrat«
übernehmen auch I. Tanneberg,
SR. Duker, Haajenftein& Bögler,
R. Masse, A.Oppeliku. H.Schalet in
Wien, wie alle Jnscraten-Bureanr
der In- und Auslande».
Morgenbtatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Kreis fik MitS
IO Kkllrr.
Monlagsblall O Keller
Krän»m»tüms-Pmse:
Wien:
«:»m Abholen in alle« r. r,
Tabak-Traftke« u.BerschsttK-
ftcllcn: moiiatl, 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zustellang inS HauS:
Vierteljährig «Ke. SV H.,Monatl.
8 Kr. SV H. wöchentlich SV H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Marl.
Für alle anderen demWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. ISFrc».
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Betrage
leisten wir keine Garantie.
Nr. ior. Wien, Freitag, 13. April 1900. XII. Jahrgang
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgrns, Montags um 2 Uhr Nachmittags.— Telephon Nr. I3.8S4.— Postsparkaffrn-Cherk-Lonko Nr. 819.210.— Telegrsmm-Ndrrffe: Urbriker-Brilung Wien
Pom Tage»
Wien, 12. April.
Der Triumph der Republik.
Knapp vor Eröffnung der Weltausstellung hat das
Ministerium Waldeck-Rousseau einen ent­
scheidenden Erfolg über die vereinigten Reaktionäre
davongetragen. Der Ueberrumpelungsversuch, den der
mit den Monarchisten verbündete Streber M i I i n e
geleitet hat, ist gänzlich mißlungen, und nun tritt ein
Gottesfrieden ein, der die ganze Ausstellungszeit hin­
durch dauern wird, wenn nicht außerordentliche Vorgänge
in der Weltpolitik auf die innere Politik Frank­
reichs zurückwirken. Auf ein weiteres halbes Jahr ist
aber das Ministerium gesichert, dem, als es zusammen­
trat, niemand mehr als höchstens ein paar Wochen
Dauer vorauszusagen gewagt hätte, das Ministerium der
vereinigten Republikaner, das gebildet wurde in den
Tagen der Gefahr, als die von den Feudalen beherrschte
Soldateska, unterstützt vom chauvinistischen Kleinbürger-
thum, die Republik mit dem Staatsstreich bedrohte.
Man erinnert sich noch an den Schrecken, der das
französische Ausbeuterthum erfaßte, als ein Sozialist
zum erstenmale in der bürgerlichen Gesellschaft eine
leitende Stellung im Staate erlangte. Und immer von
neuem wird in der Kammer der Versuch unternommen,
die Regierung zu stürzen, die einen M i l l e r a n d in
ihrer Mitte hatte. Doch alle Mühe blieb umsonst.
Unbeirrt setzte der sozialistische Minister seine
Arbeit fort und in rastlosem Eifer brachte er es
zuwege, durch eine Reihe bedeutungsvoller sozialer
Resormgesetze die sozialpolitische Rückständigkeit der
bisher von Klerikalen und Manchesterliberalen beherrschten
französischen Gesetzgebung erheblich zu verringern und
weitere umfassende Reformen anzubahnen. Man muß
übrigens auch seinen Kollegen, in erster Reih? W a l d e ck-
Rousseau selbst, das Zeugniß ausstellen, daß sie den
Plänen und Anschauungen Millerand's mit Verständniß
und ehrlichem Willen begegnet sind. Dies bezeugt die
erfolgreiche Vermittlung, die verschiedene Mitglieder der
Regierung bei großen Streikbewegungen unternommen
haben. Millerand ist der geistige Führer dieses Mini­
steriums, darin haben die Reaktionäre Recht. Nun wird
er mit berufen sein, die große Ausstellung zu eröffnen,
in der die Arbeit der ganzen Welt ihre Schöpfungen nieder­
legt. Die große Revue der Arbeit, der friedliche Wett­
kampf der Völker, in der That, wer wäre mehr berufen
sie zu begrüßen als ein Sozialist, der Bekenner einer
Lehre, die die Herrlichkeit der freien Arbeit verkündet
und den Frieden auf der Erde begründen will?
In diesen Tagen mag das Herz der französischen
Republikaner freudig bewegt sein. Frankreich hat die
Welt zu Gaste geladen, und gerne folgt die Welt diesem j
Ruf. Denn trotz allen Tollheiten des Chauvinismus
hat das französische Volk keine Feinde in
der zivilisirten Welt. Wer wüßte nicht, daß dieses
Volk vorangegangen ist im Kampf für die Frei­
heit, daß es, von neuem von Gewaltherren oder
gekrönten Banditen gefesselt, sich immer wieder
in seinem unvergleichlichen Enthusiasmus erhoben hat?
Sind nicht auf dem Boden dieses Landes auch die ersten
großen Schlachten für die geistige Freiheit geschlagen
worden, hat hier die religiöse, soziale, politische Kritik
nicht frühzeitig ihre Heimstätte gefunden? Freilich, auch
im Lande der Voltaire und Rousseau ist der
Kampf noch nicht beendet. Der wüthende Widerstand, den
die klerikalen Orden dem bürgerlichen Gesetz entgegen­
stellen, zeigt, wie viel noch dazu fehlt, daß man das
Werk der großen Revolution als vollendet begrüßen
könnte. Aber die Tage, in denen das Weck in seinem
Grund bedroht schien, sind vorbei, und rüstig arbeiten
die fortgeschrittenen Geister daran, das neue Geschlecht
in der republikanischen Idee zu erziehen und die giftige
klerikale Intrigue unschädlich zu machen. Die Arbeiterschaft ist
die treueste Hüterin der freien Staatsform, die ihr die
freieste Bahn der Bethätigung eröffnet, und je mächtiger
die Armee des Sozialismus wird, desto mehr sinken die
Hoffnungen der klerikalen Soldateska und des Ausbeuter-
thums, das seine Herrschaft durch die Gewalt befestigen
möchte, die ein reaktionärer Staat über Leiber und
Geister übt.
Preßfreiheit?
Viermal in der Woche hat der Krakauer
Staatsanwalt den „Nciprzod" konfiszirt. So naiv ist
wohl kein Mensch, daß er annähme, das Blatt hätte
diesen furchtbaren Eifer des Do lins ki— so
heißt der Bobies von Krakau— thatsächlich heraus­
gefordert. Die Zeiten sind derzeit nicht so stürmisch, und
unsere Krakauer Genossen kennen den kvnfiskations-
lüsternen Herrn schon vom Wochenblatt her; sie wissen
also, daß man in Oesterreich die Wahrheit nur
auf Umwegen sagen kann. Die Sache ist viel
einfacher zu erklären. Das junge sozialdemokratische
Tagblatt ist der herrschenden Partei sehr unangenehm:
darum hat der Staatsanwalt den Antrieb, das Blatt
zu verfolgen. Die Konfiskationsbefugniß muß in den
Staatsanwälten, von Zeit zu Zeit wenigstens, eine Art
Paschagesühl erwecken, sie fühlen sich eben als souveräne
Gebieter, die thun dürfen, was ihnen beliebt. Herr
v.Spens-Booden sollte freilich dem Herrn Dolinski
den Text lesen; schließlich ist der Staatsanwalt nicht dazu
da. dem Polenklub Freude zu machen ...
Wie denkt der Herr Justizminister über-
I Haupt über die Reform unserer Preßgesetzgebung?
Der Justizminister muß doch schon begriffen haben,
daß der Skandal nun nicht mehr auszuhalten
ist. Unsere Leser kennen ja die unterschiedlichen
Preßkuriosa— diese Früchte eines durchaus ver­
alteten Gesetzes. Das Kolportageverbot ist ja heute
längst nicht mehr ein Hinderniß, „gefährliche" Schriften
zu verbreiten— es ist vielmehr ein Hemmniß des Ver­
kehrs. Und dann das saubere objektive Verfahren! Schon
der formale Vorgang ist ein Unikum. Die „Arbeiter-
Zeitung" wird konfiszirt. Das Landesgericht hebt die
Konfiskation aus. Darauf geht der Staatsanwalt ans
Oberlandesgericht. Das bestätigt sie— natürlich,
hätten wir bald gesagt. Hierauf erheben wir
den Einspruch wieder beim Landesgericht. Das
Landesgericht gibt ihm Folge. Was geschieht nun? Der
Staatsanwalt erhebt die Beschwerde an das Ober­
landesgericht, bei dem derselbe Senat erkennt, der schon
einmal erkannt hat, als Beschwerde-Instanz, also im Vor­
verfahren wie im Einsprnchsverfahren. Ist ein solches
Prozeßverfahren nicht widersinnig? Berufungen gegen
Entscheidungen der zweiten Instanz bei der ersten
Instanz und zweimaliges Judiziren derselben Instanz:
das würde man sonst wohl nicht für möglich halten.
Und in Preßprozeßverfahren kann sich derlei Wider­
spruch jahrzehntelang halten!
Das Oberlandesgericht hat bekanntlich Peter Rosegger
rehabilitirt, und die gewissen naiven Seelen meinen
gleich, es sei also noch nicht so arg; ungerechtfertigte Kon­
fiskationen würden also auch vom Gerichte aufgehoben.
Das ist ein effektiver Trugschluß. Die Aufhebung der
Konfiskation verdanken wir wohl ausschließlich dem
Umstande, daß man sich denn doch genirt hat,
das Kunstwerk eines großen, österreichischen
Dichters zu verstümmeln. Aber wie oft sind in Wien
Gedichte großer deutscher Dichter, Werke fremder
Autoren „objektivirt" worden! Gedichte von Heine,
Psau, Herwegh, Freiligrath, Stellen in Romanen von
Zola, Stellen, die aus dem Zusammenhang gerissen
worden sind: sie alle sind in Wien schon konfiszirt und
/sehr munter „bestätigt" worden! Und war viel­
leicht die berühmteste That der Wiener Staats­
anwaltschaft: die Konfiskation eines Zitates aus
Mommsen's „Römischer Geschichte" wegen Aufreizung
wider das Ministerium Thun, eine Nebensächlichkeit?
Nein, solange wir ein Gesetz haben, das den Staats­
anwaltschaften die absolute Befugniß einräumt, zu unter­
drücken, was sie meinen und wollen, so lange haben wir
keine Preßfreiheit! Ein korrektes Urtheil vermag die
Fülle des Preßunrechts nicht zu verschleiern; im Gegen­
theil, man sieht an dem Kontrast dieses nur noch
deutlicher!
eurLLeton.
Der letzte Knopf.
Volksstiick in drei Akten von Julius v. Ganö-Ludassy.
Aufgeführt am Deutschen Volkstheater am 7. April.
„Es,ergibt sich bei einigem Nachdenken von selbst, daß der
Dichter nicht, wie es ein seichter Geschmack und auch ein unvoll­
ständiger und frühreifer Schönheitsbegriff, der, um sich bequemer
und schneller abschließen zu können, die volle Wahrheit nicht in
sich aufzunehmen wagt, von ihm verlangen, zugleich ein
Bild der Welt geben und doch von den Elementen,
woraus die Welt besteht, die widerspenstigen aus­
scheiden kann." Diese Worte Friedrich Hebbel's in seiner
Borrede zur „Maria Magdalena" können als Leitspruch des
modernen Dramas angesehen werden. Der grandiose Umbildungs-
Prozeß des ganzen gesellschaftlichen Seins, der die menschliche
Freiheit, bisher die soziale Form, zum sozialen Inhalt
bestimmt, zerreißt vor allem das alle Lebenskreise umfassende
Band einer widerspruchslosen Sittlichkeit. Das sittliche Gesetz, in
der Wirklichkeit in Splitter geschlagen, die sich im Kampfe mit
einander weiter zersplittern, sinket sich als Einheit nur in der
Idee, im historischen Prozeß wieder. Die moderne Tragödie kennt
darum die Schuld deS Individuums nicht mehr als bewegende
Kraft, wie sie die Antike in ihrer religiös befestigten Moral und
das beruhigte Protestantenthum S ch i l l e r's wirkend sah. Im
Elms dir tztMchMichen Revolution gelangen die natürlichen
Triebe und Instinkte in den Individuen zu unhemmbarer Gewalt,
das Sittliche wird für sie ein bloßes Material, und sein- höhere
Realität kündigt sich nur den Feinhörigen im Bewußtwerden
einer allgemeinenSchuldan.
Daraus ergibt sich, daß der Dichter, der den gegen­
wärtigen Weltzustand in einem bedeutungsvollen menicklichen
Schicksal wiedergeben will, die elementaren Empfindungen und
die Handlungen, in denen sie sichtbar werden, m rhrer un­
bändigen Gestalt wird festhalten müssen. Natürlich ist dierdi-
S p a r s a m k e i t, daS Bestreben, mit möglichst geringem Auf
wand das möglichst Große zu bewirken, ebenso Gesetz wie die
Reinheit der Absicht. Der Dichter braucht einen
Zustand, in dein die H ä ß l i ch k e i t Nothwendigkeit
ist, nicht durch überflüssige Häßlichkeit zu verdeutlichen,
und er darf auch nicht zwischen Anschauung und Darstellung
einen fremden, vorbereitenden Gedanken, eine Tendenz ein*
fließen lassen, die die allgemeine Giltigkeit seines Werkes aufhebt
und es zur bloßen Streitwasfc einer Partei, wenn auch für eine
gerechte Sache tauglich macht.
Nach diesen Grundsätzen etwa wäre das Drama zu prüfen
gewesen, das am letzten Samstag vor allem in seiner Gattungs«
eigenschast seinem Verfasser einen mächtigen Triumph errungen
hat. Die Anhänger einer heuchlerischen Moral, die sich an der
eleganten Zote ergötzt und vor der brutalen Physiognomie des
Elends schämig wird, witterten jedoch eine Beleidigung des
bürgerlichen Gewissens, und ihr pöbelhaftes Gebahren rief eine
Abwehr hervor, deren Sinn auch ihre Uebertreibung rechtfertigte.
Seitdem isi das Drama zweimal ausgeführt worden, und von
dem Beifall, den es auch da gefunden bat, kann man wohl im
ganzen annehmen, daß er ihm um seiner selbst willen gespendet
worden sei. Wir begrüßen dieses Ergebniß, weil es einem ehr­
lichen und muthigen Schriftsteller den verdienten Lohn zutheilt,
und nicht minder darum, weil es die Emanzivation des Wiener
Publikums von der „maßgebenden" Kritik in das Reich der
HoffnMg eintreten läßt.
Im „letzten Knopf" wirkt wie in H a u p t m a n n's
„Webern" als treibende Kraft nicht der menschliche Wille, sondern
das soziale Gesetz, nicht eine Schuld, sondern der Mangel-
Aber die Welt des Wiener Stückes ist noch düsterer, noch
monotoner, noch entsetzlicher als die des schlesischen Weberdorses
mit seiner vielgestaltigen Volksbewegung, die aus dem noch nicht
zerrissenen Zusammenhang mit der Natur schöpft. Es ist die
Tragödie des kleinsten Mannes, des ins Proletariat hinab­
gesunkenen Handwerksmeisters, der in unaufhörlichem vergeblichen
Kampf mit dem Elend und der Ausbeutung die physische und
moralische Kraft einbüßt. Der Schauplatz der Handlung ist
Ottakring. Dort lebt der Kuop'drechster Franz Sterzingcr mit
der Ausnäherin Tini Kästner in einem freien Bunde, dem ein
Mädchen entsprosien ist. Mühevoll und unfruchtbar ist ihr
Erwerb. Sterzingcr bat in wenigen Jahren Krait und Gesundheit
verloren und doch die Noth niemals abzuwehren vermocht. Nun
st sie durch die geschäftliche Krise auf das ärgste gestiegen. Ver­
geblich sucht er nach neuer Arbeit, und betrügerische Händler­
kniffe rauben ihm den Lohn fiir die schon geleistete. Dazu kommt
das Unglück in der Familie. Das fünfjährige Reserl, das schon
beim Aufnähen der Knöpfe helfen muß, wird krank. „Tuberkulose
Meningitis" diagnostizirt der ehemalige Mediziner S ch a n a g l,
ein Jntelligenzproletarier, der im Trunk vergebens unerfüllte
Träume hinabzuschwemmen sucht. Nur weniges ist in dieser zer­
störten Welt noch ganz geblieben: die Treue, die den Meister
mit seinem Gehilfen Leopold verknöpft, und die Liebe,
die das schöne Weib zu dem verfallenen Mann und
ihrem Kind empfindet. Aber nun kommt auch für
diese letzte Habe die Stunde der Zerstörung. Boshaftes
Geschwätz verdächtigt den Gesellen bei seinem eifersüchtigen
Meister. Aber nicht von Leopold ist Sterzinger's Hausehre
bedroht. Hinter der Tini streicht schon lange mit niedriger Begier
der Hausherr, der Greisler Kaltenböck. Jetzt erspäht er den
günstigen Augenblick. Wenn er will, wird Sterzingcr, der seinen
Zins schuldiggeblirden ist, mit dem kranken Kind auf di« Straße
gesetzt, er ist aber auch bereit, die theuersten Aerzte zu bezahlen—
wenn Tini ihn mit ihrem Leib entschädigt. In ihrer Verzweiflung
ergibt sie sich ihm. Aber der Meister schöpft Verdacht. Durch
Gewalt kann er, der Entkräftete, der Frau das Geständniß nicht
entreißen, da ersinnt er eine List. Er spielt vor dem Verführer
den Wissenden, der sich in sein Schicksal ergeben hat und
schließlich dir kurze Zeit, die ihm noch vergönnt ist» angenehm,
ohne moralische Skrupel verleben will. Als ihm aber Kaltenböck
zynisch die Wahrheit bekennt, erhebt er sich in furchtbarer Wuth
und stürzt auf de» Zerstörer seines Glückes los. Doch nun geräth
dieser-, da er sich in der Falle sieht, auf seine Art in moralische
Entrüstung. Was will denn dieser verhungerte Drechsler in
diesem Hause, dessen Miethe er nicht zahlen, mit diesem Weib,
dessen Lebensbeaier er nicht stillen kann? Ist er> denn ver-
b“ g» ein Recht auf das Weib hat? Tini ist ein
„Madl', und wie sie früher Sterzinger's Madl war, wird sie


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
13. April 1900
Nr. 101
Rrbeikrr-ZeikunA
Ein Met.
Wien. 12. April.
Der Oberbergrath S ch e r k s, Direktor der Stein,
kohlenwerke der Buschtiehrader Bahn im Kladnoer Revier-
ist jetzt eine einflußreiche und vielgenannte Persönlichkeit.
In der Montanabtheilung des Landwirthschaftsrathes, in
dem der ganze Klüngel der Montan-Nabobs vertreten ist,
wurde er ausgewählt, um das Referat über, das heißt
natürlich gegen die Verkürzung der Arbeitszeit im Berg­
bau zu erstatten; in der Enquste des Abgeordneten­
hauses über denselben Gegenstand führte er das große
Wort, unterstützt von seinem Freund, dem allge­
waltigen Fachmann des Ackerbanministeriums Hofrath
Zechn er, und in der Kohlenkonferenz des Handels­
ministeriums finden wir ihn wieder als Vertreter des
Montanvereines für Böhmen. Er ist ein erbitterter Gegner
der Arbeiter und schleppt an Material zusammen, was er
finden kann, um den bescheidensten Forderungen seiner
Sklaven entgegenzutreten. Dabei verblüfft er durch die
Sicherheit, mit der er seine Ansichten vertritt, und durch
die Daten, die er vorbringt. Wer ihn einmal gehört hat,
für den gibt es keine Zweifel mehr, daß die Arbeiter im
Unrecht sind. Und wehe, wenn jemand einen leisen
Zweifel an der Richtigkeit seiner Aussagen erkennen läßt,
da empört sich seine gekränkte Unschuld. Kein Experte in
der parlamentarischen Enquete war so empfindlich wie er.
„Ich glaube, daß man wenigstens von einem Experten
verlangen kann, daß er die Wahrheit spricht, und daß
man ihm insbesondere dann, wenn er es
versichert (!), auch glaubt." Und der leichtgläubige
Obmann Herr Bärnreither fügte dem hinzu:
„Die Herren Experten sprechen hier bona fide (int guten
Glauben). Was sie gesprochen haben, wird von uns
bona fide entgegengenommen." Und nun werden wir
sehen, wie es mit der Wahrheit der Aussagen bestellt ist,
die Herr Scherls— nach Herrn Bärnreither's
naiver Ansicht im guten Glauben— abgegeben hat.
Wir wollen auf die kleinen und großen Ueber-
tretungen nicht näher eingehen, deren sich Herr
Scherls schuldig gemacht hat, und sie nur nebenbei
zur Charakteristik der Verläßlichkeit dieses Mannes an­
führen. Nicht ohne Heiterkeit wird man zum Beispiel
den lapidaren Satz des Herrn Scherks lesen: „Die
böhmische Jnbustrie besteht nur hauptsächlich aus der
Zuckerindustrie." (!) Einen ernsteren Charakter hat aber
schon der Umstand, daß Herr Schecks, welcher im
Landwirthschastsrath die Kosten des Achtstundentages mit
vier bis neun Kreuzer per Meterzentner angegeben
hat, sie in der Abgeordnetenenquete schon mit mindestens
zehn Kreuzer beziffert. Im Landwirthschaftsrath gab er
an, daß durch die Achtstundenschicht eine Herabminderung
des Produktionswerthes um 17 Millionen Gulden ein­
treten würde, im Abgeordnetenhause sprach er schon von
einer Mehrbelastung von 30 Millionen Gulden! Aber
das waren nur Schätzungen und Meinungen, bei
denen der Phantasie des Urhebers ein weiter
Spielraum gegönnt sein mag. Anders, wenn
Ziffern angeführt werden, die angeblich aus der Wirklich­
keit geschöpft sind.
In erster Linie stützte sich Herr S ch e r k s auf
die Bilanzen und Ausweise seiner Gesellschaft, der
Buschtiehrader Bahn. Wenn man etwas daran
bemängelte, so replizirte er, daß seine Ziffern in den
gedruckten Jahresberichten vorkommen, die auch jedesmal
der Journalistik zugestellt werden. „Alle diese Ziffern
sind genau gedruckt und vollständig. Man kann da ganz
genau kontroliren, ob die Einnahmen und die Auslagen
aus den verschiedenen Zweigen gerechtfertigt sind." Nun,
wir haben dieses Vertrauen in das Gedruckte, das die
Buschtiehrader Bahn veröffentlicht, nicht gehabt und
haben, den Rath des Herrn Scherks befolgend, die ge­
setzt Kaltenböck's Madl sein. Und um Sterzinger recht zu strafen,
wird er vor ihm Tini in die Kammer führen. Da packt
Slerzinger in höchster Raserei ein Messer und dringt auf Kalten-
böck ein. Doch dieser ergreift ihn mit eiserner Hand und würgt
ihn, bis er das Bewußtsein verliert. Dann schleppt er Tini in
die Kammer.
Der zweite Akt hat die Entdeckung von Tini's Fall ge­
bracht, der dritte zeigt unS Sterzinger's Rache. Dieser hat nun
seine Unfähigkeit erkannt, den starken Gegner physisch zu über­
winden. Ein Stärkerer muß über ihn kommen. Und wieder
sinnt Sterzinger, dessen Energie sich in lauter Tiftelei umsetzt,
über eine List nach. Der Zufall kommt ihm zu Hilfe. Der
Geselle Leopold kehrt gerade mit einem Rausch aus dem Wirths­
haus zurück. Ihn gilt es, zur That zu entflammen, ist er doch
in stiller Neigung der Meisterin zugethan. Sterzinger's Plan ist
fertig. Er wird der lenkende Geist, Leopold die ausführende Hand
sein. Während er ihm ein Gläschen Schnaps nach dem anderen
emschänkt, entzündet er durch leidenschaftliche Reden seine Eifer­
sucht und seinen Haß gegen den Ausbeuter, der nun sogar das
geliebte Weib an sich gerissen hat, bis zum Wahnsinn, und drückt
dem Tobenden das Messer in die Hand. Doch als dieser die
That vollbracht, tritt Sterzinger den herbeieilenden Nachbarn ent­
gegen: „I hab's 'than, Leutln, i allani!"
Es wäre kindisch, zu leugnen, daß diese Handlung un­
gewöhnlich peinlich und aufregend wirkt. Aber wie anders sollte
sich der Gegenstand darstellen? Die Gewalt des Elends» das
alle strömenden Quellen des Lebens vergiftet, das die Stärke nur
in der Brutalität, den Verstand nur in der Tücke leben läßt, das
die Treue zur Gemeinschaft in der Uebelthat umwandelt, kann
nicht in der Anmuth eines Schäferspiels Gestalt sinden. Daß die
Sprache des Stückes abscheuliche Roheiten aufweist, ist wahr,
aber wäre das Bild des Elends vollständig, wenn eine seiner-
charakteristischen Wirkungen, die Verrohung der Sprache, des
sozialen Verständigungsmittels, nicht gezeichnet wäre? ^n der
Handlung selbst scheint uns der Tod des Kindes kurz vor dem
Mord ein unmögliches, l« sogar schädliches, weil nur z u-
fälliges Moment zu sein. Auch wenn Reserl an diesnn Tage
nicht stürbe, hätte Tini «S verloren— gerade durch rhre Hmgabe
druckten Ziffern kontrolirt. Die Ergebnisse unserer
Forschung wollen wir nun mittheilen.
Herr Scherks hat seine Aussage damit begonnen,
daß er Tabellen über die Erträgnisse und die Löhne und
Leistungen der Arbeiter bei seinem Werke vorgelegt hat,
und diese Tabellen, die er zur Grundlage für seine Aus­
sage genommen hat, sind dem Protokoll der Enquete
beigeschlossen worden. Die erste Tabelle betrifft_ die
Erträgnisse des Werkes und zeigt die alljährlichen
Gewinne und Verluste. Danach wäre in einer fünfzehn­
jährigen Epoche ein Verlust von 240.000 fl. zu verzeichnen.
Nun ist schon in der „Zeit" nachgewiesen worden, daß
dieses ungünstige Erträgniß der Kohlenwerke nur dadurch
entstanden ist, daß die Eisenbahn ihren Kohlenbedarf
von dem eigenen Werke offenbar zu einem tief unter den
Erzeugungskosten stehenden Preise beziehen muß. Herr
Scherks hat dies zwar in der Enquete ausdrücklich
geleugnet, aber die Ziffern sprechen unwiderleglich gegen ihn.
Die ersten Kohlenbahnen Oesterreichs, die Nordbahn und
die Aussig-Teplitzer Bahn, geben für den Lokomotiv-
Nutzkilometer 8°46, respektive D25 Kreuzer aus, die
Buschtiehrader Bahn bezieht ihre eigene Kohle aber
so billig, daß ihr dieselbe Leistung nur 4°04 bis
4'12 Kreuzer kostet. Der Grund für diese
offenbar verfälschende Minderberechnung des eigenen
Kohlenkonsums ist klar: die Buschtiehrader Bahn
kann jeden Tag konzessionsmäßig verstaatlicht werden,
und da dies sofort geschehen dürfte, wenn der schwache
und unthätige Minister W i t t e k durch einen für das
Staatsintereffe ernstlich besorgten Mann ersetzt wird, so
will die Verwaltung das Durchschnittserträgniß der
Bahn, nach dem die Einlösungsrente berechnet wird,
möglichst hinaufschrauben. Das Kohlenwerk unterliegt
aber nicht dem staatlichen Einlösungsrecht und
wird dann natürlich die Kohlenlieferungen zu
billigem Preise einstellen. Die außergewöhnlich
niedrigen Kohlenpreise, die das eigene Kohlenwerk
heute der Bahn berechnet, und die jetzt verwerthet
werden, um den Schein eines schlechten Erträgnisses hervor­
zurufen, dienen also in erster Linie dazu, den Staat zu
betrügen.Merkwürdig ist es nur, daß diese Manipulation von
den Eisenbahnbehörden nie beanstandet wurde. Die Differenz,
um die es sich hier handelt, beträgt gewiß jährlich
100.000 fl., und wenn man die Ertragstabelle dem­
entsprechend korrigirt, so würde sich ergeben, daß die
Kohlenwerke in den fünfzehn Jahren außer Zinsen und
Amortisation einen Ertrag von l'Z Millionen ge­
liefert haben. Rechnet man den Zinsenertrag hinzu, so
ergibt sich ein durchschnittlicher Jahresertrag von
500.000 fl. oder mehr als acht Perzent, wobei zu
beachten ist, daß die Mehrzahl der Jahre zu den un­
günstigen zu rechnen war. Gegenwärtig ist der Ertrag
natürlich ganz außerordentlich gestiegen.-- •-
Es sind aber noch andere Posten ersichtlich, welche
zeigen, daß die Ergebnisse zu Ungunsten des Erträgnisses
gefälscht sind. So- erscheinen in den Ausgaben die
Kosten des Ankaufs von Gebäuden (!), ferner
ist im letzten Jahresbericht nicht nur die Amortisation
des Kapitals, sondern auch der „Substanzverlust"
berechnet, so daß das Kapital, das übrigens
bei dem enormen Kohlenreichthum unverändert
weiterbesteht, gleichzeitig doppelt getilgt wird.
Diese wenigen Angaben allein beweisen schon, wie
schwindelhaft die Rechnungsabschlüsse der Buschtiehrader
Bahn gefärbt sind; es kann aber mit Sicherheit an­
genommen werden, daß sich darin auch noch
andere, nur dem Eingeweihten zugängliche Fälschungen
befinden. Das angeblich verlustbringende Kohlenwerk
liefert also in Wirklichkeit einen sehr schönen Ertrag, der
bei der jetzigen Konjunktur noch ganz enorm wächst.
Aber diese Dinge sind noch nicht die stärkste
Leistung des Herrn Scherks, diese bietet er uns in
die es retten sollte. Dieses Kind ist ihr so theuer, weil es das
Einzige ist, was von der Liebe zu Sterzinger in ihrer sinnlickien
Natur lebendig ist, und nichts ist, als eben diese lebendige Liebe.
Der Tod ist nur ein plattes Zugestäudniß an die tragische For­
derung des Philisters, ein Mittel der Rührung, das zudem in
den drängenden Greueln der Schlußszenen wirkungslos untergeht.
Auch sonst sind in dem Stücke Plattheiten und Kon-
ventionalismen nicht gerade selten. Der Pole, der Tscheche und
der Jude sind in dem üblichen Karikaturenstil des sogenannten
Wiener Volksstückes gehalten. Rur die Wendung, die den jüdischen
Händler beim Anblick des kranken Kindes plötzlich sentimental
werden läßt, ist feiner. Das ist nicht der alte lächerliche und edel»
müthige Isaak Stern, sondern der moderne jüdische Ausbeuter,
den das Elend nervös macht und dessen Güte darin besteht, daß
er „den Jammer nicht sehen kann". Es ist die niedrige Moral
der Leute, die das Starke hassen und ihren Raub mit Mitleid
ersetzen. Dagegen ist die Charakteristik der übrigen Rollen,
insbesondere Sterzinger's und Kaltenböck's vorzüglich.
Die Handlung des Stückes ist ungemein energisch geführt,
die Wechselrede scharf und in den entscheidenden Szenen mächtig
gesteigert. Einzig der Fall Tini's scheint nicht genügend motivirt.
Der Dichter hat wohl daran gedacht, daß auch die sinnliche
Natur der Frau von der brutalen Männlichkeit des Verführers
aus ihrer gezwungenen Ruhe ausgestürmt wird. Aber !Us tritt
im Stücke gar nicht hervor.
Die Darstellung war vortrefflich: Der im strengen Maße
höchster Wirkung sichere Martinelli als früh verfallener
Handwerker tief ergreifend, Fräulein Glöckner die prächtige,
auch in Unglückstagen muthige Arbeiterin. Herr Wallner, der
richtige Vorstadtgreisler, die plebejische „Herrennatur", wie sie
heute alles ist: Hausherr, Herr von Wien. Ausgezeichnet waren
auch Frau Martinelli, die Herren Weiß, Nusseck,
Deutsch, schlecht Herr Me ixn er. Girardi vergriff sich
vollständig. Mit seinen gedehnten Lamentationen machte er aus
einem gemütvollen. lebensfrohen Wiener Proletarier einen
lächerlichen Toggenburg. Als Mörder wirkte er an gefährlicher
Stelle parodistisch. Die Jnszenirung war vollendet.
0. -I.
seiner Tabelle über Lohn und Jahreserzeugung, die auf
jeden Arbeiter durchschnittlich entfallen. Nach dieser
Tabelle hätte die Leistung der Arbeiter im Jahre 1896
mit 2702 Meterzentner ihren Höhepunkt erreicht, wäre
aber dann im Jahre 1897 plötzlich auf 2388, 1898 auf
2375 und 1899 sogar auf 2279 Meterzentner gesunken.
Gleichzeitig seien aber die Jahreslöhne für jeden Kopf
von 329 fl. im Jahre 1890 auf 409 fl. im Jahre 1898
gestiegen. Also ein für die Gesellschaft außerordentlich
ungünstiges Verhältniß. Höhere Löhne, geringere Leistung,
woraus dann natürlich der Schluß gezogen werden
kann, daß die Leute, wenn sie mehr verdienen, sofort
weniger arbeiten. Diese Aufstellung des Herrn Scherks
erweist sich aber bei näherer Betrachtung als eine be­
wußte Fälschung, als eine absichtliche Irreführung des
Parlaments. Es stellt sich nämlich heraus, daß die
Arbeitsleistungen, die für den Bau eines neuen
Schachtes aufgewendet wurden und die mit der berg­
männischen Produktion in den in Betrieb befindlichen
Schächten nicht das geringste zu thun haben, in die
Durchschnittsberechnung einbezogen wurden. Maurer, Kessel­
schmiede und Taglöhner, die bei diesem Bau beschäftigt
sind, wurden als Bergarbeiter mitgezählt. Wir werden
das an einer Reihe von Ziffern nachweisen.
Der Bergbau der Buschtiehrader Bahn liegt in
zwei Bergamtsbezirken, der Ferdinands- und der Maria
Antonia-Schacht im Schlauer, der Franz Josefs-
Schacht im Prager Bezirk. Der im Bau begriffene
Schacht liegt im Prager Bezirk. Nun betrugen die
Gesammtleistnngen aller Schächte nach Scherks:
Im Jahre
Gesammtproduktion
in
Arbeiterzahl
Auf einen
Arbeiter entfallen
1894
Meierzentiier
4, 511.135
1831
Meterzentner
2463
1895
4, 891.789
1875
2608
1896
5, 102.539
1888
2702
1897
5, 187.886
2172
2388
1898
5, 176.839
2179
2375
1899
4, 996.103
2193
2278
Besieht man diese Tabelle, so bemerkt man sofort,
daß im Jahre 1897 die Arbeiterzahl plötzlich um fast
300 Mann vermehrt wurde, die Produktion aber auf
gleicher Höhe geblieben ist. In demselben Jahre hat aber der
Bau des neuen Schachtes begonnen, und zu diesem
Zwecke, nicht zur Kohlenförderung wurden die Arbeiter
aufgenommen. Das wahre Verhältniß der Leistungen
wird sofort klar, wenn man Leistungen und Arbeiterzahl
für Schlan und Prag getrennt betrachtet. Es be­
trugen nach den Rechenschaftsberichten der Buschtie­
hrader Bahn und den Ausweisen des Zentralreserve­
fonds der Brnderladen:
JnPrag: JnSchlan:
I« Jahre
Die Arbeiter­
zahl
Die durckischnitt-
liche Leistung
Die Arbeiter-
zahl
Die dnrckischnitt-
liche Leistung
jedes Arbeiters
jedes Arbeiters
Meterzentner
Meterzentner
1894
816
2251
1063
2616
1895
841
2385
1090
2647
1896
879
2384
1070
2811
1897
1151
1748
1079
2944
1898 *)
1126
1913
1094
2764
Danach haben sich die individuellen Leistungen im
Schlauer Theil des Reviers, der durch die Hinein­
ziehung des Schachtbaues nicht berührt wurde, im Laufe
der Jahre erheblich gesteigert; dagegen wären nach
den Ausweisen die Leistungen im Prager Theile
enorm zurückgegangen. In Wirklichkeit dürften sie aber
nicht ans 1913 Meterzentner gesunken sein, wie sich nach
den Ausweisen ergibt, sondern auf 2500 Meterzentner
gestiegen, also höher als jemals vorher gewesen
sein, denn man muß, um den Durchschnitt zu finden,
von der Arbeiterzahl jene 280 bis 300 neuen Arbeiter
abrechnen, die mit der Kohlenproduktion gar nichts
zu thun hatten.
Zu dem gleichen Resultat, daß nämlich die Arbeits­
leistungen steigen und nicht, wie Oberbergrath Scherks
lügnerisch ausweist, sinken, kommt man, wenn man die
geförderte Kohlenmenge mit der Zahl der' H ü u e r ver­
gleicht, welche Arbeiterkategorie von dem Bau des neuen
Schachtes unberührt geblieben ist. Danach zeigt sich
folgende Häuer leistung:
1890
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
571
567
562
570
591
596
605
631
622
Meterzentner
8147
8100
7890
7912
7633
8207
8449
8206
8337
v.. m 9 ?°, n r- i)en. Schwankungen abgesehen, welche durck
die Beschaffenheit des Bergbaues bedingt sein dürften
ergibt sich insbesondere in den letzten Jahren eine er­
hebliche Steigerung der Leistungen.
Ein weiterer Beweis für die Annahme, daß die
bei den Bauarbeiten des neuen Schachtes beschäftigter
Arbeiter den kohlenproduzirenden Arbeitern zugezähl
wurden, ist aus dem Umstande zu ersehen, daß einzeln!
Arbeiterkategorien jetzt ganz unverhältnißmäßia besetz!
Professionisten (früher 88 bis 94. jetzt
% 8 l j )ie Handlanger (früher 8 bis 24, m
hntfrsofi 9 r toie sich überhaupt die Tagarbeiter
Irr, °S °uf, 421 vermehrt haben.
Alle diese Thatsachen, die Itr Außenstehende
kann^siU"°^r Prüfung aller Details herausfinden
kann, find dem Oberbergrath Scherks natürlich
ßang .und gäbe, er beschäftigt sich täglich damit und kann
sich nicht einen Augenblick darüber im Unklaren befunden
haben, dag er gefälschte Ziffern vorbrachte. Ja seine
Unverfrorenheit geht so weit, daß er in seinem Referat
d°° Lan dwirthschaftsrath gegen di- BEMg' L
*) Für 1899 liraett diese Ziffern noch nicht vor.


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 3 ]
Kr. loi Wien, Freitag
Arbeitszeit direkt auf diesen Fehler hinweist. Er hütet
sich allerdings, von dem eigenen Fall zu sprechen, viel­
mehr richtet sich seine Darlegung gegen die Aeußerung
einer Unternehmung, wonach sowohl die Gesammt«
leistung als auch die durchschnittlichen Produktionskosten
bei der verkürzten Schicht gleichblieben; er fügt dem
hinzu, daß „aber auf den wesentlichen Umstand nicht
hingewiesen (wurde), daß bei der Einführung der kurzen
Arbeitszeit die Anfschlußbaiiarbeiten sistirt wurden". Hier
hat Herr Schecks— ob wahrheitsgetreu oder nicht,
wissen wir nicht— herausgefunden, daß die Ausschluß­
arbeiten die Leistung beeinflussen, bei seiner eigenen
Statistik verheimlicht er aber den Bau eines ganz neuen
Schachtes vollständig.
Auch die übrigen auf die Leistung bezughabenden
Daten des Herrn Oberbergrathes sind sehr verdächtig.
Die auffallende Erscheinung, daß er nur die willkürlich
gewählten Jahre 1888, 1892. 1895, 1898. 1899 anführt,
erklärt er mit dem Umstande, daß „er die Tabelle nicht
ungeheuer lang machen wollte". (!) Vermuthlich hat Herr
Scherls die Ziffern dieser Jahre deshalb ausgewählt,
weil sie in Folge zufälliger Umstände ihm günstig für
ein Gesammtbild schienen.
Die fälschliche Hineinziehung der Bauarbeit für
den neuen Schacht in die Kohlenproduktion wirkt
natürlich auch aus das Bild der Löhne verwirrend ein.
Die Steigerung des Jahresverdienstes von 360 fl. im
Jahre 1896 auf 409 fl. im Jahre 1899 erklärt sich zum
allergrößten Theil aus der Einbeziehung der Pro-
fessionisten beim Schachtbau, die im Jahre 1899 für
die Schicht 2 fl. 99 kr. verdienten, beinahe doppelt
so viel als die Aufseher und Häuer im Bergwerke.
Werden diese Profcssionisten aus der Berechnung aus­
geschaltet, so dürfte sich zeigen, daß die Löhne der
Kohlenarbeiter trotz der glänzenden Konjunktur wenig
oder gar nicht zugenommen haben.
So sehen wir denn, daß Herr Scherls, um
seinem Standpunkt in der Abgeordneten-Enquete zum
Siege zu verhelfen, absichtlich gefälschte
Daten vorgebracht hat. Er hat die Abgeordneten
getäuscht, er hat sie wissentlich in Irrthum
geführt. Das ist die große Autorität, die sich der
kräftigen Unterstützung des Ministerialrathes Zechner,
des Fachreferenten für Bergbau im Ackerbauministerium,
erfreut, auf dessen Bericht sich Herr Z e ch n e r beruft,
dem Herr Z e ch n e r. wie das Enquete-Protokoll bezeugt,
noch zu Hilfe eilt, wenn er irgendein für die Unter­
nehmer und gegen die Arbeiter sprechendes Moment an­
zuführen vergessen hat! Herr Z e ch n e r hat auch
nichts gethan, um die Mitglieder der Enquete darüber
aufzuklären, daß die Tabellen des Herrn Scherls
gefälscht feien, obwohl er es genau wissen mußte,
während er sehr häufig die Aussagen der Arbeiter durch
Zweifel zu diskreditiren suchte. Um so nöthiger ist,
daß endlich die Wahrheit über Herrn Scherls fest­
gestellt werde: Dieser hervorragende Bediente der
Unternehmerschaft ist nichts als ein perfider Fälscher!
Seine Niedertracht zu brandmarken, erachten wir als
eine sittliche Pflicht.
Der Krieg in gftnfriki.
Wie», 12. April.
Ueber das Gefecht bei Merkatsfontein ist bis
nun vom englischen Kriegsamt noch keine Bestätigung ein­
gelangt. Allerdings wird die Meldung auch nicht bestritten.
Das Kriegsamt schweigt einfach, und wenn es sich einmal
zum Schweigen entschlössen hat, so. hat es auch die Macht,
etwaige bestätigende und näher ausführende Berichte aus
dem Burenlager mit Beschlag zu belegen. Wir müssen uns also
mit der vieldeutigen Meldung bescheiden, die gestern ver­
öffentlicht worden. Aehnlich unklar ist die Sache mit den
Kämpfen bei W e p e n e r. Zuerst hieß es, bei Wepener
stünde General Brabant mit seiner aus verschiedenen
südafrikanischen Freiwilligenkorps zusammengesetzten „Kolonial­
division". Diese Division soll aus 3000 Mann, sieben Ge­
schützen und vier Maxim-Kanonen bestehen. Heute wird
gemeldet, die englische Streitmacht bei Wepener sei
bloß 400 Mann stark, und General Brabant be­
finde sich nicht darunter. Man muß demnach
wohl annehmen, Brabant, übrigens ein reicher englischer
Grundbesitzer, den Roberts zum General gemacht hat, sei
mit der Kolonialreiterei entflohen, als die Buren heran­
rückten. Indessen kämpfen die Zurückgelassenen gegen den
Andrang der Buren, augenscheinlich in guter Stellung, sonst
würden sie sich schon längst ergeben haben müssen. Das
sonderbarste dabei ist, daß Kitchener von Aliwalnorth den
Bedrängten die Nachricht zukommen ließ, er hoffe, daß bald
Hilfe gebracht werden könnte. Mit Zeit und Weile? Aber
die 400 Mann dürften nicht viel Zeit zu verlieren haben,
und Kitchener muß über eine entsprechende Truppenmacht
nicht verfügen, sonst würde er statt der Tröstungen und Er­
mahnungen Entsatz schicken.
So zeigt sich auch an diesem Punkte, wie
schwierig die Lage des englischen Heeres im Oranjestaate
geworden ist, und wie es die Kriegsleitung nicht vermag,
dem mit erstaunlicher Beweglichkeit geführten Kleiokrieg der
Buren mit kräftigen Gegenstößen zu begegnen. Trotz der
gewaltigen Uebermacht, über die Roberts heute schon ver­
fügt, bleiben als einziges Mittel immer neue Truppen­
nachschübe. Die achte Division, von der jedermann gemeint
hatte, sie werde zur Entsetzung von Ladyfmith verwendet
werden, wird nach Südoranje gebracht. Doch nicht genug
daran. Buller muß mehrere Regimenter nach dem Kriegs­
schauplatz in Oranje absenden. Zwei Regimenter stehen schon
in Durban, um dort eingeschifft zu werden. Die Buren, die
über die Vorgänge im englischen Lager, wie es scheint,
sehr wohl unterrichtet sind, haben wohl gerade darum
mit der Offensive in Natal begonnen, um die
Absendung weiterer englischer Truppen nach dem Haupt-
kriegsschauplatze zu verhindern. Ihre Angriffe auf Buller sind
von bemerkenswerthen Erfolgen begleitet. Eine englische
Nachricht aus Natal spricht sogar von Umgehungs- und
Umzingelungsversuchen der Buren. Das rst nun doch recht
verwunderlich. Hieß es nicht von Buller noch vor g z
kurzem, er befehlige 40.000 Mann, und wenn hievon etwa
10.000 Mann an abgesendeten und im Etappendienste ver-
Nrbrtter-ZeilunA 13. April 1900 Seile 3
wendeten Truppen abzuziehen wären, bedeuten nicht auch
30.000 Mann eine Streitmacht, die alles, was die Buren in
Natal allenfalls aufbieten können, an Größe weit übertrifft?
Die fortgesetzten Schlappen, die die englischen Generale trotz
ihrer Uebermacht erleiden, ihre völlige Unbehilflichkeit gegen­
über dem beweglichen aber schwachen Gegner wird nach­
gerade unfaßbar. Man begreift, daß Unmuth die englischen
Militärkritiker packt und sie im Widerspruch zu der früheren
Lobhudelei jetzt ganz grob losfahren. So schrieben kürzlich die
„Times": „Es ist bereits daheim viel von einer Reorganisation
und Vermehrung der Armee die Rede gewesen. Die eine
wirklich richtige Sache ist, die Armee intelligent zu machen.
Unsere Generale, Regimentsosfiziere und Soldaten sind alle
tapfer, es gibt keine Tapfereren, aber es ist nutzlos, sich der.
Thatsache zu verschließen, daß die Mehrzahl der­
selben dumm ist. Das Reich wird keine solche Armee
erhalten, wie es sie haben sollte, wenn es nicht ein System
militärischer Erziehung herstellt, das nicht dazu geeignet ist, die
einzelnen Armee-Einheiten der Initiative und Intelligenz zu
berauben."
*
Tie Eisenbahn Beira-Umtali.
Ueber die von Beira nach Umtali i» Rhodesia führende
Eisenbahn, die voraussichtlich im südasrikanischen Krieg eine be­
deutende Rolle zu spielen hat, gibt der Abgeordnete Evelyn Cecil
in seinem Buch „Am Vorabend des Krieges" einen interessanten
Bericht. E. Cecil ist im November 1899 aus dieser Strecke über
portugiestsches Gebiet nach Rhodesia gefahren und hat sie auch,
da der Ausbrack des Krieges die Benützung der Bahnlinie über
Mafcking und Kimberley unmöglch machte, zur Rückfahrt nach
der Küste im Dezember benützt. Die ganze Strecke von Beira
nach Umtali nennt er im November noch ein „Spielzeug". Das
Geleise war nur zwei Fuß breit, und in Umtali mußte umgestiegen
werden, da die durch Maschonaland führende Linie breitspurig
ist. Sechs Wochen später, um Weihnachten, hatte man bereits
eine 50 englische Meilen lange Strecke von Umtali in der
Richtung nach Beira breitspurig gemacht. Man hoffte damals,
binnen kurzen», die ganze Linie umzubauen. Die schmalspurige
Eisenbahn ist klimatischen Einflüssen in weit höherem Grade aus­
gesetzt als die breitspurige. Das mußten die Reisenden bereits
auf der Hinfahrt erfahren. An der Grenze des 60 Meilen breiten,
von Moskitos heimgesuchten Snmpfgürtels mußte Nachts Halt
gemacht werden, weil die Bahnstrecke sich in sebr schlechtem Zu­
stande befand und es gefährlich war, in der Dunkelheit bergan
zu fahren. Am nächsten Tag fuhr der Zug langsam in die Hügel,
entgleiste aber zweimal. Auf der Rückreise widerfuhr Evelyn
Cecil, und zwar auf der bereits umgebauten Strecke, ein bedenk,
liches Abenteuer. In Umtali hatte es ein fürchterliches Unwetter
gegeben, das 20 englische Meilen weiter östlich bei der Hallestelle
von Massi-Kessi große Beschädigungen verursachte. Die Bahnlinie
war weggeschwemmt und eine Brücke beschädigt worden, so daß
der Zug nicht hinüberfahren konnte. Die Reisenden mußten aus­
steigen und auf einem Karren, aus ihrem Gepäck sitzend und von
Eingebornen gestoßen, dreizehn Meilen weit fahren, bis zu dem
Punkte, wo die schmalspurige Bahn anfing. Solche Verkehrs­
störungen durch die tropischen Regengüsse kommen sehr häustg
vor. Der Umbau der Bahnlinie in eine breitspurige war noth­
wendig schon des Verkehrs wegen, auch ohne die bevorstehenden
Truppenbeförderungen nach Rhodesia. Es braucht fünf Fracht­
züge auf der schmalspurigen Bahn, um eine» Frachtzug der
breitspurigen zu füllen. Evelyn Cecil nennt die, Beira-Eiienbahn
ein „wundervolles Stück Arbeit". Es waren zumeist Ingenieure aus
Rhodesia mit der Anlage beschäftigt. Der Bau der durch das
Sumpfgebiet führenden Strecke hat viele Menschenleben gekostet.
Sechzig von Hundert der Arbeiter starben. Jetzt
bat sich die Sterblichkeit auf vier von Hundert vermindert.' Beira
hat keine Kabelverdindungen mit Europa.
*
(Telegramme der Korrespondenzburcaur.)
Die Kämpfe bei Wepener.
London, 12. April. Nach einem Telegramm der „Times"
aus Bloemsontein vom 10. d. besteht die britische
Truppenabtheilung beiWepener aus vier­
hundert Mann.
Aliwalnorth, 11. April. Lord Kitchener ist Nach­
mittags hier eingetroffen, um die T r u p p e n zu besichtigen.
Bon hier sendete er an die Besatzung von Wepener
eine aufmunternde Botschaft, in der er die H o f s-
nung auf baldige Aenderung ihrer Lage
ansspricht. Abends verließ Kitchener wieder die Stadt. In dem
Kampfe, der am Montag bei Wepener sich abspielte, hatten die
Buren schwere Verluste: ihr großes Geschütz wurde
zerschossen. Gestern war das Feuer nicht so stark; heute ent­
wickelte sich wieher ein heftiger G e s ck ü tz k a m p f, in
dessen Verlauf die Besatzung ihre Stellung be­
hauptete. Es wurden kleinere Trupps von
Buren gesehen, die südwärts zum O r a n j e s l u ß
hinziehen.
Die Vorrückung der Buren in Natal.
Ladysmith, 10. April. Das G e s ch ü tz f e u e r dauerte
heute Früh drei Stunden. Die Buren demaskirten sehr
große Geschütze und schleuderten Granaten in sämmt­
liche englische Lager. Die Schiffsgcschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Geschütz der
Buren gefechtsunfähig. Unterdessen versuchten die Buren
eine Flankenbewegung zur Rechten und
Linken der Engländer, die aber durch das Feuer
der Engländer verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung der
Geschütze thätig gewesene Matrosen sind gefallen: außerdem
haben die Engländer noch weitere Verluste erlitten. Gerücht­
weise verlautet, daß eine B u r e n a b t h e i l n n g s ü d w e st-
lich von Elandslaagte aufgetaucht sei.
London, 11. April. Die Reuter'sch« Agentur meldet aus
dem Burenlager bei Glencoe vom 11. d.: Gestern
bei Tagesanbruch rückten dieStreitkräite derBuren
gegen einen Höhenrücken in der Nähe des
e n g l i s ch e n L a g e r s vor und eröffneten mit ihrer Artillerie
has Feuer. Die Beschießung dauerte den ganzen Tag; das
Ergebniß war ein günstiges. Die britischen Verluste
müssen schwer gewesen sein. Einige Geschosse
platzten mitten unter ihren Truppen. Die Buren verloren nur
drei Maulesel und zwei Pferde.
Ladysmith, 11. April. Man, erwartet nicht, daß sich aus
dergestrigen Demonstration der Buren bei
Elandslaagte weitere Folgen entwickeln werden.
Die Engländer sind noch Herren der Brücke über den Sundays-
fluß. Man glaubt, daß die S t r e i t k r ä f t e der Buren
jetzt auf den der englischen Stellung gegen,
überliegenden Kopjes zusani mengezogen
sind. Heute haben mehrere Scharmützel stattgefunden.
Die Stellung der Buren erstreckte sich, so weit sie sich
gestern nbrrsthen lieh, in einer Länge von reichlich 15 Kilo-
meter über eine sortlaufende Reihe von
Hügeln hin.
London, 11. April. Die Reutersche Agentur meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Nach den letzten Meldungen
dauern die Kämpfe bei Elandslaagte und
Dewetsdorp fort. Einzelheiten fehlen.
London, 12. April. Die Abendblölter melden aus
Elandslaagte vom 11. d.: Heute Nachmittags
fand ein erneuter Kamps statt. Die Buren
rückten stetig auf die britischen Stellungen
vor und ließen große Geschütze in Tbätigkeit treten. Die
britische Artillerie antwortete wirkungsvoll. Die B u r e n v er-
suchten, das englische Lager beim Sundays«
River von Ladysmith abzuschneiden. Zwei
Vorstoßversuche des Feindes wurden vereitelt.
Die Absendung von englische» Truppen auS Natal.
London, 11. Avril. Der „Standard" berichtet auS
Durban vom 10. d.: Eine ganze Brigade ist von Natal
abgegangen, uin zu Roberts' Truppen zu
stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen
sich heute ein. General Hunter übernimmt das
Kommando über die Brigade.
, Durban, 11. Avril. General Hunter ist auS L a d y-
s m lthhier angekommen. Ferner sind z a h l r e i che
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von
Transportschiffen gebracht wurden; wohin diese ab­
gehen, ist unbekannt.
In Nordcapland.
London, 12. Avril. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
C a rn a r v o n vom 10. d.: Oberst P a r s o n und fein Stab
sind hier eingetroffen. JmnordwestlichenTheil der
Kapkolonie ist der Aufstand vollständig
niedergeschlagen. Jn Kenhardt und Upington
stehen noch britische Truppen. Es verlautet, daß di» Ansübrer der
Aufständischen in Gordonia gefangengenommen worden seien.
Der Befehlshaber von Mafcking gestorben?
London, 12. April. Gerüchtweise verlautet, daß Oberst
Baden-Powell gestorben sei.
40V gefangene Buren nach St. Helena.
London, 12. April. Die „Daily News" melden auS
C a p st a d t vom 10. d.: 400 gefangene Buren
wurden heute nach St. Helena eingeschifft.
Ausweisung der Ausländer aus Transvaal.
London, 12. April. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
D urban vom II. d.: Staatssekretär Reitz ordnete an, daß
alle b ritischen und amerikanischen Staats­
angehörigen sowie ein großer Theil der deutschen
innerhalb vierzehn Tagen das Land verlassen.
Die Goldminen.
London, 12. April. Die „Times" melden aus Louren?»
M ar a u e s vom Gestrigen: Der Hauvlmann der Randminen-
polizei EP l e r ging muthig vor, um eine drohende Zer-
st ö r ii n g d e r M i n e n zu vereiteln. Als er erfuhr, daß Leute
ausgesendet wurden, um zum Zwecke der Zerstörung der Minen
Löcher zu bohren, verhaftete er denFührer einer
aus 14 Mann bestehenden Abtheilung. Der
Staatsminen-Jngenieur M u n n i k erhob dagegen Einspruch
und erklärte, daß die Leute auf seinen Befehl hin
bandelten. Epler verlangte einen schriftlichen
Befehl, den Munnik den Leuten ausstellie, worauf ihnen ge­
staltet wurde, die Arbeit fortzusetzen. In Folge der
hierauf erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in Pretoria
wurde der Befehl Munnik's aufgehoben. Seitdem
werden die Minen unter der Oberaufsicht
Evler's abgesperrt.
London, 12. April. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Durban vom 11. d.: Nach zuverlässigen hier eingetroffenen
Mittheilungen wurden in einer Anzahl Minen in
Johannesburg Löcher gebohrt zur Vor­
bereitung einer Zerstörung durch Dynamit
im Falle einer endgiltigen Niederlage
der Buren.
Die Delagoabai.
London, 12. April. Von siebzig Fahrgästen, die mit einem
deutschen Dampferinder Delagoabai ankamen.wurden
sünsundzwanzig die Pässe nach Transvaal aus Ver­
langen des britischen Konsuls verweigert, weil man bei
ihnen Munition vorfand.
Inland.
Wien, 12. April.
Die Landtage. Sämmtliche Landtage haben bereits ihre
Osterferien angetreten. Der Landtag der Bukowina hat noch vor
seinem Scheiden das wirthschaftliche Programm der Regierung
,,gebilligt".— Der Klub der tschechischen Landtagsabgeordneten
in Mähren soll beschlossen haben, die sofortige Einberufung des
Ausgleichsausschusses zu fordern. Die Tschechen sollen die Absicht
haben, die Verhandlungen abzubrechen.— Der Landtag von
Istrien dürste für den 19. d. einberufen werden, und zwar wieder
nach Capodistria. Nach Parenzo würden die Slovenen nämlich
nickt kommen.
Das böhmische Staatsrecht in der Praxis. Früher,
als die Jungtschechen noch eine kleine Partei waren, da bemühten
sie sich, die Arbeiter von der Vortrefflichkeit des böhmischen Staats­
rechtes zu überzeugen und ihnen nachzuweisen, daß sie dann nicht
mehr die Sklaven der deutschen Ausbeuter, sondern freie Bürger
des freien lschechischen Staates sein würdeu. Jetzt sinh die Jung­
tschechen eine große Partei geworden, die Partei des tschechischen
Bürgerthums, sie sind heute die unumschränkten Herren beS
ganzen tschechischen Böhmen. War es früher in ihrem politischen
Interesse, die tschechischen Arbeiter für sich zu gewinnen, so ist eS
heute ihr wirthschastlicheS und politisches Interesse, dieselben
tschechischen Arbeiter zu unterdrücken. Ihre ganze Macht in den
Gemeinden bieten sie nun gegen die Arbeiter aus. Wer nicht
parirt, wird ausgewiesen. Eine Mustergemeinde ist Jungbunzlau,
wo der Kamps gegen die Arbeiter mit dem Messer und dem
Schubwagen in ein förmliches System gebracht ist. Man erinnert
sich noch daran, wie von den jungtschechischen Machthabern dieser
Gemeinde ein Strolch gedungen wurde, um den Abgeordneten
H y b e s ch mit dem Messer anzugreifen, und wie dann unter den
Augen her Geiiicindepolizisten den sozialdemokratischen Vertrauens­
männern die Fenster eingeschlagen und die Läden demolirt wurden.
Als dann im September die Bauarbeiter es wagten, bei
den jungtschechischen Baumeistern zu streiken, da machte man kurzen
Prozeß mit diesen „Aufrührern". Der Bürgermeister verbot die
Sammlungen, ließ einige Arbeiter, die sammelten, einsperren und
mies schließlich drei Genossen, die wegen verbotener Sammlungen
für die Streikenden zu je achtundvierzig Stunden Arrest verurtheitt
worden waren, auf Grund des 8 1l der böhmischen Gemeinde-
ordnung aus Böhmen aus. In der Begründung heißt es wörtlich:
„Weil sie keinen unbescholtenen Lebenswandel führen und s i ch a n
Streiks und Arbeiterunruhen betheiligen."
Der 8 11 der Gemeindeordnung bestimmt, daß die Gemeinde
Auswärtige nur ausweisen darf, wenn sie der öffentlichen Mild­
thätigkeit zur Last sollen oder keinen unbescholtenen Lebens­
wandel führen.
Die Genossen wendeten sich nun um Abhilf« an die
Bczirkshauptmannschait und. als diese die Ausweisung bestätigte,
an die Stattbalterei. Dieser Tage erhielten die Ausgewiesenen
eine Entscheidung der Bezirkshauptmannschast, daß die Statt-
halterei die Ausweisung aufgehoben habe, da „die
Berurlbeilung wegen Uebertretung des 8 2 des Vagabunden«
gesetzes (Bettels) noch nicht die Bescholtenheit zur Folge hat und
weil sich auch aus dem Umstand, daß Sie für die streikenden
Arbeiter (also für aiidere. nicht für sich) Unterstützungen sammelten,
noch nicht darauf schließen läßt, daß Sie der öffentlichen Mild­
thätigkeit zur Last fallen".
. Die Jungtschechen haben es mit ihrer Volksfeindlichkeit
bereits so weit gebracht, daß die tschechischen Arbeiter vor
der tschechischen Autonomie bei den staatlichen Behörden Schutz
suchen muffen. Wie würden es die Herren erst treiben wenn sie
sich wären? Wahrscheinlich wäre Ungarn noch ei»
Kultulstaat im Vergleich zu diesem jungtschechischen Staat.^


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
Arbeiker-Zeikung.
Telegramme.
Das französische Budget.
Paris, 12. April. Die Kammer beendete in einer heute
Vormittags abgehaltenen Sitzung die Berathung des Budgets
und verwarf einige vom Senat daran vorgenommene
Abänderungen. Das Budget muß in Folge dessen neuerlich an
den Senat zurückgelcitet werden.
Paris, 12. April. Der Senat genehmigte das Budget,
lehnte jedoch einige von der Kammer angenommene Ziffern im
Budget ah. Der Senat v e r t a g t e sich sodann bis Abends-
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 12. April. Da die normalen Arbntskräite als
unzureichend befunden wurden, wurden heute fünfzehnhundert
Geniesoldaten aufgeboten, um auf dein Ausstellungs­
platz die Wege herzurichten und den Schutt wegzuräumen.
Pariser Tuellaffaireu.
Paris, 12. April. Im Verfolg der Affaire zwischen Graf
Luberlac und Baron Robert Rothschild fand heute zwischen
dem Grafen Luberlac und dem Baron Eduard Rothschild
ein Degenduell statt, in welchem Rothschild leicht verwundet wurde.
Die Defraudation Tauschanovic.
Belgrad, 12. April- Tauschanovic wurde aus dem
Gefängniß in Pozarevac, wo er die im Hochverraths-
prozeß über ihn verhängte zehnjährige Kerkerstrafe
abbüßt, nach Belgrad überführt, damit hier gegen ihn die
Untersuchung in der bekannten Angelegenheit der hiesigen
Beogradske Zadruga durchgeführt werde.
Aufstände in Afrika
London, 11. April. Das Kolonialamt erhielt sehr be­
ruhigende Nachrichten aus Kumassi. Die telegraphische
Verbindung ist wieder hergestellt.
Der Streit um Masampo.
Uokohama, 11. April. Nach Berichten aus S ö u l hat
Rußland an Korea eine neuerliche Forderung wegen Masamvos
gerichtet. Koreanische Beamte in Mokpho seien wegen ihres Vor­
gehens bei der Verpachtung benachbarten Landes an Rußland von
ihren Posten entlassen worden.
Folge der sozialdemokratischen Agitation mit dem skandalösen
Fall beschäftigt, als Zeugen einvernommen werden.
* Tie GeschlcchtSsklaveiei der weibliche« Dienst­
bote«. Ein vernichtendes Urtheil über die Sittlichkeitsbegriffe
gewisser Klassen in Deutschland und über die ganze Heinzerei
hat ein schlesischer Gerichtshof gesprochen— unfreiwillig
natürlich, wie ja meist nur unfreiwillig von solcher Seite eine
Bresche in die bestehenden Staats- und Gesellschastseinrichtungen
geschossen wird. Aber erfreulich ist es doch, daß wieder einmal das
ausgesprochen wurde, was ist. Der „Bote aus dem Riesen­
gebirge" berichtet über dieses wichtige Erkenntniß:
Dem Rittergutsbesitzer Georg P. wurde zur
Last gelegt das Berbrechen der Verleumdung. Er wurde frei­
gesprochen. Wie aus der Urtheilsbegrnndung hervorgeht,
hatte P. gegen eine bei ihm früher bedienstete Wirthschafterin,
die ihn der versuchten Nothzucht an ihr be­
schuldigte, Privatklage wegen Ehren­
beleidigung erhoben. Der Spieß wurde aber um.
gedreht und P. wegen wissentlich falscher Anschuldigung angeklagt.
Der Gerichtshof erkannte nun. daß in dem Vorfall, der der
Wirthschafterin zu der Beleidigung den Grund gegeben, die
Merkmale der versuchten Nothzucht objektiv nicht enthalten seien,
und daß bei dem Angeklagten das Bewußtsein, daß er sich durch
sein Verhalten eines solchen Versuches schuldig gemacht hatte, nicht
vorhanden gewesen wäre. Dem Angeklagten iss hiebei die auf
dem Lande gebräuchliche „Annahme", daß Personen
in dergleichen Stellungen, wie bie der
Zeugin, die sich zu unverheirateten Dienst­
herren vermiethen, auch ihnen sonst gegenüber
gefällig sind, zngnte gerechnet worden. Es ließ sich
deshalb nicht die Feststellung der wissentlich falschen Anschuldi­
gung treffen.
Wie somit ein preußischer Gerichtshof als gerichtsnotorisch
festgestellt bat, wird auf dem Lande allgemein angenommen, daß
ein weibliches Wesen, das bei einem unverheirateten Dienstherrn
in Dienst tritt, auch ihm „sonst gegenüber gefällig zu sein" hat.
Zum geschlechtlichen Mißbrauch solcher unglücklichen Wesen ist
der Dienstherr nach der gütigen Anschauung berechtigt.
ES wird ihm sogar nicht einmal übel genommen, wenn er bei
Geltendmachung seiner „Rechte" einen mehr oder weniger gelinden
Zwang anwendet. Das ist nichts Anderes als die gerichtliche
Feststellung der geschlechtlichen Sklaverei weiblicher Dienstboten
auf dem Laude.
Berlin, 12. April. Wie der „Germania" aus Rom ge­
meldet wird. berieth die Kardinalökongregation für außerordentliche
kirchliche Angelegenheiten gestern das Proiekt der theologisch e n
Fakultät in Straßburg. Dem Vernehmen nach ist die
Entscheidung, die noch der Bestätigung durch den Papst bedarf,
zu Gunsten der Fakultät ausgefallen.
Genossen und Genosfinnen! Gedenket bei all
Eueren Zusammenkünften des Agitations-
nnd Inhaftirten-Fonds!
Tagesireuigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 13. Avril 1568. Edikt von
Nantes-— 1695. Lafontaine gestorben.—- 1759. Händel gestorben.
— 1893. Staatsstreich des serbischen Königs Alexander.— 1895.
Friedensschluß zwischen China und Japan.
* Vorher und nachher. Der Dichter Gabriele
d' A n n u n n z i o hat sich durch seinen „Gesinnungswechsel" den
grimmigen Haß der Reaktionäre zugezogen, und ihre Presse kann
sich in Beschimpfungen des Ueberläufers nicht genug thun. Das ist
um so ergötzlicher, als dieselbe Presse früher bei jeder Gelegenheit
den „gefeierten Dichter" maßlos anstrudelte. So schrieb ein
Regierungsblatt noch wenige Tage vor der „Verübung des
schimpflichen Verratbes": „Gabriele d'Annunzio! ... Italiens
Stolz und Ehre im Ausland... Fürst der italienischen
Dichter... Der diamantene Griffel des Künstlers ... seine
Gedichte ciselirtes Erz... Wunder von einem Stilisten ...
Seele eines Foscolo, Feder eines Leopard!. Phantasie eines
Ariost, Großartigkeit eines Michel Angela." Eine Woche später,
nachdem d'Annunzio zur äußersten Linken übergegangen war, ging
es aus einem anderen Ton: „Ein bedauerungswürdiger Schwach­
kopf... Mensch ohne jeden Ernst... seichter Salonschwätzer...
Hätschelkind hysterischer Weibsbilder ... eine politische Null ...
geistige Armuth ... Dürftigkeit der Erfindung ... widerwärtige
Manirirtheit." Das ist ein etwas unvermittelter Uebergang.
* AuS Halbasien. Vor einem Jahre wurde bei einer
sozialdemokratischen Volksversammlung in N e u-S ander auch
über die Zustände im dortigen Polizeiarrest gesprochen, und dabei
erzählte einer der Redner Genossen Teller, daß sich ein
Dienstmädchen Marie Just seit elf Monaten im Arrest
befinde, da man ihre Heimatsgemeinde nicht eruiren konnte. Der
Arrest sei eine finstere Zelle, wo der Verhafteten ein Bund ver­
faultes Stroh als Lager dient. Nie durste sie die
Zelle verlassen und mußte selbst ihre Bedürfnisse in der
Zelle b e s r i e d i g e n. Außerdem l itt sie Hunger, da
für ihre Verköstigung täglich bloß zehn Kreuzer ausgesetzt waren.
Nachdem sie in dem entsetzlichen Gestank, der die
Zelle erfüllte, elf Monate zugebracht hatte, wurde sie irr­
sinnig. Diese Thatsachen wurden im „Raprzod" und anderen
Volksblättern veröffentlicht: der Magistrat von Neu-Sandec lendete
diesen Blättern Berichtigungen, worin er einfa ch alles ab­
leugnete. Die Arbeiter von Neu-Sandec ließen die Sache
aber nicht aus sich beruhen. Eine Arbeite rdeputation
begab sich zum Bürgermeister und erwirkte dort, daß das arnie
Mädchen in das Spital geschasst wurde. Dort
starb sie nach zwei Tagen. Lange kümmerte sich die
Behörde nicht um diesen Skandal, aber die Arbeiter ließen nicht
locker und immer wieder wurde in Versammlungen und Zeitungen
verlangt, daß die Behörde einschreite. Jetzt erst, nach einem Jahre,
hat sich di- Staatsanwaltschaft veranlaßt gesehen, gegen den In­
spektor der Polizeiwache Ladislaus Angielski und einig-
andere G-meindepolizisten die Untersuchung einzuleiten. Di- Unter-
suchung führt Landesgerichtsrath W i s n i e c k i. Wir haben
m 5. b. nach einem Bericht des „Raprzod" über diele
Angelegenheit geschrieben. Gestern endlich brachten auch andere
Blttttereinen Bericht,deraber dieJntervention der sozialdemokrat,sehen
Herr dabei gethan bat. ist uns nicht «Z 2
er einer von den vielen, dt« sitzt, nachdem stch die h
* Ein Kandidat wird gesucht. Die italienische Regierung
stürmt von Blamage zu Blamage. Was auch geschehen mag, ste
findet immer Gelegenheit, sich lächerlich z» machen. Eben jetzt ist
ihr wieder ein Malheur vassirt, zum Glück allerdings nur eines
von den kleineren. In Mailand wurde vor einigen Wochen
der Abgeordnete des sechsten Wahlkreises, der Radikale M u s s i,
zum Bürgermeister gewählt. Darauf legte er mit der— nebenbei
bemerkt, dem Reichsrathsabgeordneten, Laiidtagsabgeordneten und
Bürgermeister Dr. Lueger gewiß unverständlichen— Be­
gründung, daß der Leiter eines großen Gemeinwesens, wenn er
seinen Platz ausfüllen wolle, kein anderes Amt bekleiden dürfe,
sein Mandat zurück. Durch diese Mandatsniederlegung ist nun
die Regierung in die größte Verlegenheit gebracht worden. Es
ist ihr nämlich, trotzdem sie kein Mittel unversucht gelassen hat,
bis heute noch nicht gelungen, einen Bewerber um das erledigte
Piandat auszutreiben. Während die Sozialdemokraten. Republikaner
und Radikalen für ihren gemeinsamen Kandidaten, den ehemaligen
Univerfftätsproscssor Ciccotti bereits eifrig agitiren, berathen
die reaktionären Parteien noch immer darüber, ob ste „bei dem
elendigen Zeitpunkt" überhaupt in den Wahlkampf eintreten
sollen. Uebrigens passirt es Herrn Pelloux nicht zum
erstenmale, daß er keinen Kandidaten finden kann. Voriges Jahr
wollte sich, ebenfalls in diesem verhexten Mailand, niemand
bereit finden, gegen den Genossen T u r a t i zu kandidiren. Jetzt
scheint das Uebel chronisch werden zu wollen, und es ikird wohl
erst verschwinden, wenn die Regierung verschwindet.
* Bon» bürgerlichen Kuppelmarkt. Die Ehe wird be­
kanntlich in gewissen Kreisen als ein Geschäft bet> achtet, das nnr
unter den günstigsten Bedingungen abgeschlossen werden darf.
Aehnlich wie mit Schlachtvieh treibt das Bnrgcrthiim mit seine»
heiratsfähigen Töchtern Handel. Wenn man die diversen Heirats­
annoncen liest, so muß man schließlich glauben, daß es in den
Großstädten ganze Maarenhäuser voll heiratsfähiger Mädchen
und Herren gibt. Man lese nur folgendes Inserat der „Reuen
Freien Presse":
Reiche Heirat
rasch »nd diskret vermittelt die Admini­
stration der ..Allgemeinen Rundschau".
Budapest, VII. Rosengasse Nr. 47.
(Priinarefcrenz.) 8 0 0 0 Herren­
anträge und 4000 Damen­
anträge mit Vermögen von 2000 ff.
bis Millionen vorgemerkt. Probe,
nummer (8 Seiten Großformat).
Heiratsvorschläge nebst Informationen
gegen Relourporto. Diskreter Versandt.
Die betreffende Firma inserirt wöchentlich einigemale in
dem Blatte. Dann gibt es noch andere Inserate, mit denen eine
Firma ihr reichhaltiges Lager von zum Beispiel 400 unter die
Haube „kommen wollenden" Mädchen anempfiehlt. Da wird
„jeder Konfession und jedem Stande" Rechnung getragen. Wenn
die Geschichte so weitergeht, wird es wohl auch auf dieseni
Gebiete bald zu einer „Ueberproduktion" kommen. Und wie bei
der Industrie, wird es dann schließlich auch hier „Krisen" und
„Geschäitsstockungen" geben. Die Zeit dürste nicht mehr fern
sein, wo es heißen wird, diese oder jene Heiratsvermittlungsfirma
hat fallirt. Abuch ganze Bordelle werden zum Kaufe
angeboten, wie folgendes Inserat in Nummer 122 des „Berliner
Tagblatt" vom 8. März 1900 zeigt.
Bel, erbe rgerhaus!
Ein in renommirtest. Straßen Ham­
burgs gel. Bordell, erbaut 1892,
noch d. neuest. Kciufi einger., Salon,
8 Mädchz., Badez., Toiletten rc., all.
hochf., weg. Zurruhes. sehr preisw.
z. verk. 9,'äh. d. W. Koch, Hamburg,
Hermannstr. 21, II.
Höher geht's nimmer! Und das nennt man „bürgerliche
Moral".
* Dc« höchsten Rekord der Zerstreutheit sollen die
New-Aorker erreichen. In keiner anderen Stadt der Welt
sind die Leute so vergeßlich .wie in der nordamerikonischen
Metropole. Wenigstens ist dies die feste Ueberzeugung des
Personals der „Manhattan Elevated Railroad". Ohne sich im
Geringsten uni die neuesten lesevswerthen Erscheinungen auf
l literarischem Gebiet zu kümmern, wissen die Beamten des Fund-
io. April 1900 Nr. 101
departements doch stets, welche bemerkenswerthen Romane'
Novellen u. s. w. in den letzten Wochen herausgegeben wurden
und vor allen Dingen sind die Leute stets im Klaren darüber
welcher der modernen Schriftsteller sich zur Zeit der größten
Popularität erfreut. Als der Verfasser des „Prisoner os Zcnda"
am meisten gefeiert wurde, fanden sich allabendlich mindestens
fünf bis sechs Exemplare feines aussehenrregenden Buches in
der „Rumpelkammer" ein. Gleich darauf kam die Reihe an Hall
Caine und dann an Rudyard Kipling. Während des Dewey-
Taumels füllten die verschiedensten Werke über den Helden von
Manila die Fächer der Bücherschränke im Funddepartement.
Gegenwärtig hält Daudet's „Sapvho" dort täglich ihren Einzug.
Romane von Thackeray, Dickens, Stevenson und anderen bekannten
englischen Autoren sind stets in mehr als genügender Anzahl in
Vorrath. Die Auslage der des Sonntags in den Zügen zurück­
gelassenen Gebet- und Gesangbücher übersteigt innerhalb weniger
Monate das Tausend. Zu den seltsamsten Funden, die je gemacht
wurden, dürste ein zweiMonatealtes Baby gehören,
das die eigene achtzehnjährige Mutter im Coupt schlafend zurück­
ließ und mit der Entschuldigung, „sie hätte es doch erst seit so,
kurzer Zeit", im Fundamt zurückverlangte. Ein Beamter, der
anfangs glaubte, eine Geisteskranke vor sich zu haben, ging mit
ibr zum nächsten Polizeirevier, und dort fand man den von vielen
Polizeimännern umringten Säugling auch vor.
* Endlich ist «8 der hohe« Behörde gelungen ...
Ein ärmlich gekleidetes Großmütterchen geht mit ihren beiden 2'/,
und 3‘/ 2 Jahre alten Enkelkindern Nachmittags in den Prater. Sie
setzt sich auf eine Bank in der Hauptallee. Die Kleinen haben
einige blaue Frühlingsblüthen gepflückt, dazu Gras abgerissen.
Das ordnen sie nun. In der Reitallee erscheint plötzlich ein be­
rittener Wachniann. Er ruft die Frau zu fich und erklärt sie für
arretirt, weil die Kinder „u n b e f u g t B l u m e n feilgeboten"
haben. Was ihn dazu veranlaßt, weiß die Frau nickt,
aber sie weiß, daß ihre Enkelkinder keine Blumen feilgeboten
haben. Dennoch muß sie mit. Zuerst führt sie der Berittene unter
Aufsehen durch die belebte Allee, dann übergibt er die Frau einem
Fußwachmann: dieser führt sie auf das Kommissariat in der
Ausstellungsstraße, und dort stellt fich nach zwei Stunden Warten
heraus, daß die Angaben der Frau, daß die Kinder— ihr Vater
ist Postassistent— nicht Blumen feilgeboten haben, richtig ist.
Der Kommissär meinte auf die Frage der Frau, ob sie sich das
gefallen lassen müsse, daß er es sich nicht gefallen lassen würde.
Der Meinung find auch wir. Die Frau wird gegen den eifrigen
Ordnungswächter eine Anzeige bei der Polizeidirektion erstatten.
Wir sind neugierig, welche Satisfaktion die Direktion der Frau
geben wird.
* Der Schifffahrtsverkehr im Wiener Donaukanal
nächst Nufidorf. Von der Statthalterei ist ein Erlaß erschienen,
der den Schifffahrtsverkehr im Donaukanal nächst Nußdorf
betrifft. Zum Zwecke eines gesicherten Betriebes der in Ausführung
begriffenen Bauten der Kommission für Verlehrsanlagen im
Wiener Donaukanal wird die Absperrvorrichtung nächst Nußdorf
vom 15. d. angefangen während des heurigen Jahres dann ein­
gestellt werden, wenn der Wasserstand im Donaukanal —0.50 Meter
überschreitet. Die Einstellung der Absperrvorrichtung ist der
Schifffahrt durch Ausziehen einer blau-weißen Fahne bei der
Stromaufffcht in Kuchelau bekanntzugeben. Der Schiffsverkehr
erfolgt in diesem Falle durch die Schleuse. Sollte sich die Noth­
wendigkeit der Einbänaung der Absperrvorrichtung vor dem
15. d. ergeben und oic derzeit in Ausführung begriffenen
Baggerungsarbeiten ini Schleusenkanal bis dahin noch nickt voll­
endet sein, so ist die Donaukanalinspektion zur Einstellung des
Schisffahrtsverkehrs im Donaukanal nächst Nußdorf ermächtigt.
* Deutschösterrcichischer Bürgerschultag. Der von
mehreren bundert Thcilnehmern besuchte deutsckösterreichische
Bürgerschultag, an dem die bedeutendsten Lehrervereinigungen der
verschiedenen Provinzstädte durch Delegirte vertreten waren, ge-'
staltete sich zu einer entschiedenen Kundgebung für die freie Sckule
und für die llnabhänaigkeit des Lehrerstandes. Der Vorsitzende,
Vizevrüfident Franz Böhm (Znaim) betonte in der Begrüßungs­
ansprache den Zweck des Tages, an dem vor allem gesagt werden
muß. daß die Bürgerschullehrer an der Kardinalsorderung, dem
Ausbau der Bürgerschule im fortschrittlichen Sinne festhalten.
Der Vorsitzende verlas sodann ein Schreiben. indemDr.Lueger
sein Fernbleibe» von dem Tage entschuldigen läßt, und konstatirt unter
lauten Zwischenrufen, daß dieses Schreiben seltsamerweise mit keiner
lln'crschrist versehen ist. Namens des deutschösterreichischen Lehrer­
bundes begrüßte den Tag:Präsident Katsch inka, namens
des Vereines „Bürgerschule" Lehrer H ohensinner., Sie
stehen hier. apostrophirte dieser die Bersammluna, aus feindlichem
Boden. Auf Wien rubt die bleierne Hand der Reaktion: wohin
Sie schauen, grinsen Ihnen Haß und Neid entgegen, in unseren
Reiben selbst stoßen Sie auf Meuterei. Der Redner forderte in
entschiedenen Worten zur Selbsthilfe aus. (Beifall.)— Bürger­
schullehrer P ü ch l (Wien) erstattete das wichtigste Referat des
Tages und stellte eine Reibe von Forderungen bezüglich der
Reform der österreichischen Bürgerschule
auf. Er verlangte unter anderem Trennung der Leitung der
Bürgerschule von der Volksschule, Abstellung der
K l a s s e n ü b e r s ü l l u n g. Regelung der Supplirungs-
frage, Reform des Diszivlinargesetzes und Hebung des Ansehens
der Bürgerschullebrer. Weiter verlangte der Referent eine zeit­
gemäße würdige Entlohnung der Bürgerschullehrer, Errichtung
von zweijährigen Kursen an den Universitäten zur Heranbildung
von Bürgerschullehrern. Verleihung des Wahlrechtes
kür die Schulbehörden und Ausübung der Bezirks­
schulinspektion durch Direktoren und Fachlehrer der Bürger­
schulen.— Nach einer längeren Debatte, an der stch die Herren
R o i g n e r (Amsietten), I a n» s ch k a (Wien) und die
Lehrerin H o n t s ch ik (Brunn) betheiligten, wurden diese Forde­
rungen mit einem Zusatzantrage B ö h m's. demzufolge ffir die
Leitung von Bürgerschulen nur Bürgerschullehrer auserseben sein
sollen, einstimmig angenommen.— Fachlehrer S ch r i m P f l
besprach die Regelung der Lehrerverpstichtnng °, er stellte ein
wöchentliches Maximum von 24 Stunden fest und verlangte
Honorirung der Ueberstunden.— Nack Erledigung der internen
Angelegenheiten des Bundes wurden die Wahlen der Bundes­
räthe vorgenommen.
*, Künstlcrhaus. Die siebenundzwanzigste Jahresaus­
stellung im Künstlerhause bleibt am Charfreitag ab 2 Uhr
und am Charsamstag geschlossen.— Am Oster­
sonntag, Ostermontag u. s. w. ist sie wie gewöhn­
lich von 9 bis 6 Uhr offen.
~, ■„* der Turnlehrer. Zur Berathung über die
Schritte, die zur Verbesserung der Lage der Turnlehrer unter-
nonimen werden sollen, land gestern im akademischen Gymnasium
J'j* WstEmemer österreichischer Turnlehrertag statt, zu dem sich
& °^n. Theilen der Monarchie eingcfunden hatten.
In das Bureau wurden die Herren Professor Ludwig Glas
zum Vorsitzenden, Josef Klenka (Prag) als Stellvertreter
0or° Pawel (Wim) und August Pichler (Mäbrisch-Ostrau)
m-t™ d ,! ri l Iet,ei‘ dm einzigen Punkt der Tages-
ordniing „Standesfragen" erstattete Professor Glas das Referat.
Er erinnerte einleitend an das Versprechen. daS der ebemalia>'
Uniernchtsministcr Gautfcf) einer Abordnung gegeben halte
daß nämlich für'die Turnlehrer e t w a s g e s ch e h e n w e r d e
8 «sä sasfB I


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 5 ]
Nr. 101 Wien, Freitag
Gesetz keiner befriedigenden Lösung zugeführt worden. Die Turn­
lehrer find die einzigen Beamten des Staates, die von der Vor­
rückung in eine höhere Gehaltsstufe ausgeschlossen sind. mit ihrer
Anstellung haben sie auch gleichzeitig die höchste Rangsklasse er­
reicht. Hiedurch sei eine minderwerthige Klasse von Lehrern ge­
schaffen, wodurch die Disziplin und der erziehliche Einfluß
wesentlich erschwert sei. Redner begründete nun in eingehender
Weise die Wünsche der Turnlehrer und empfahl hierauf die An­
nahme folgenden Antrages: „Das Unterrichtsministerium wollt
dem Abgeordnetenhause und den Landtagen einen Gesetzentwurf
vorlegen, durch den den Turnlehrern die Vorrückung in höhere
Rangsklasseu und eine dreißigjährige Dienstzeit bei zwanzig
wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt werde." Nach einer
lebhaften Debatte, an der sich Universttätstnrnlebrer Direktor
Lukas, Keller (Tescheu). Bezirksschulinspektor Professor Vogt
(Salzburg), G u t m a n n und mehrere andere Redner betheiligt
hatten, wurde der Antrag einstimmig angenommen, und auf
Antrag des Professors Vogt ein fünfgliedriges Comite mit dem
Rechte der Kooption gewählt, das dem Unterrichtsminister eine
begründete Schrift überreichen und über die weiter einzu­
schlagenden Schritte selbstständig beschließen soll. In daS Comite
wurden folgende Herren gewählt: Professor Glas, Jaro
Pawel, Alois F re u d e n sp r u n g (Wien). Josef Kl enka
(Prag) und Dr. Teofil T h s z e c k i (Krakau).
* Neue Verhaftungen wegen der Nachoder Plünde­
rungen. Nach einem Jahre wurden jetzt, wie der „Hlas Naroda"
berichtet, wieder mehrere Verhaftungen wegen Theilnahme an den
vorjährigen Krawallen vorgenommen. Gegen die Brüder
Pospischil war von einer Frau die Anzeige erstattet worden, daß
sie im April vorigen Jahres bei dem Kaufmann Heller die Kasse
geraubt haben. Der eine der Brüder, Josef Pospischil, wurde
deshalb vom Untersuchungsrichter inKöniggrätz einvernommen
und, da er leugnete, mit der Anzeigerin Z e l i n k a konfrontirt.
Der andere der beiden Brüder befindet sich in der Strafanstalt
Pankraz in Hast. Da bei der Konfrontation die beiden auch noch
mehrere andere der Theilnahnie au den Plünderungen beschuldigten,
fuhr der Untersuchungsrichter mit dem nächsten Zuge nach Nachod
und lud sofort alle diese Personen vor. Die Verhöre nahmen
zwei volle Tage in Anspruch. Ein achtzehnjähriges Mädchen, das
zugestand, dabeigewesen zu sein, wie Pospischil aus der Wertheim-
schrn Kasse Papiernoten im Betrage von 5 0 00 fl. entnahm,
und, als er dann die Kasse umwarf, daß das Geld in der Stube
hernmrollte, auch einen Gulden genommen zu haben, sowie andere
Personen, die daran betheiligt waren, wurden verhaftet und dem
Kreisgericht eingelieseit. An demselben Tage fanden einige Lehr­
linge im Gasthause des „Sokol" hinter einem Balken versteckt
zwei Futterale mit goldenen Ohrringen. Es stellte sich heraus,
daß diese dem Kaufmann Landes gehören, dessen Laden in der
Nacht vom 5. April v. I. ausgeplündert wurde. Wer diese
Gegenstände geraubt und dann im Gasthause versteckt hat, ist
nicht bekannt. Man glaubt, daß in den nächsten Tagen noch
mehrere Verhaftungen vorgenommen werden dürften.
* Tod durch Unfall. Die Tochter des Herrn M el-
bourn, eines Redakteurs des „Extrablatt", .ist vorgestern
gestorben. Das junge Mädchen ist an den Folgen einer ganz
unbedeutenden Verletzung gestorben. Sie batte vor ungefähr acht
Tagen das Mißgeschick, in der Wohnung auszugleiten, wobei sie
sich mit der scharfen Kante einer blechernen Baselinbüchse eine
tiefe Schnittwunde in der Innenfläche der reckten Hand beibrachte.
Sie begab sich sofort zu einem Arzt, der die Blutung stillte und
die Wundränder vernähte. Kurz danach stellten sich starke Schmerzen
und Fiebererscheinungen ein. Die Aerzte erklärten, es liege eine
Blutvergiftung vor, und die Vornahme einer Operation
sei unvermeidlich. Dienstag wurde das Mädchen operirt, doch
ohne Erfolg. Mittwoch Mittag trat der Tod ein. Fräulein
Melbourn ist jüngst im Raimund-Theater aufgetreten und zeigte
ein hübsches Talent.
* Schwerer Unfall eines Knaben. Der Volksschüler
Franz F r a n k, Sohn eines in der Kompertgasse Nr. 7 im
V. Bezirk wohnhaften Kutschers, gerieth gestern um 4 Uhr Nach­
mittags im Nordbahnhof unter die Näder eines mit Traversen
beladenen Lastwagens und erlitt überaus schwere Verletzungen der
unteren Extremitäten. Der Knabe wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Religiöser Wahnsinn. In Bendors bei
Koblenz wurde Montag eine Frau plötzlich wahnsinnig und
warf ihr Kind, das sie in den Armen hielt, zum Fenster hinaus.
Dann sagte sie ruhig: „Ich habe das Kind in den
Himmel g e w o r f e n. dort muß es für mich
bete n."
* In den Armen der Mutter gestorben. Die zwei
Monate alte Magdalene Kru sina, Tochter des Zimniermannes
Franz Krusina, H. Lehstraße Nr. 127 wohnhaft, ist Dienstag
Vormittags auf der Straße in den Armen der Mutter gestorben.
Frau Krustna war am Heimwege vom Konsumverein der Nord-
bahn begriffen, als das Kind zu schreien anfing. Die Mutier
legte es an die Brust, um es zu stillen, und da sie gerade viel zu
tragen batte, band sie es mit ihrem Umhängtuch fest an den Leib.
Als sie, zu Hause angekommen, das Kind in das Bett legen
wollte, merkte sie zu ihrem Schrecken, daß es eine Leiche sei. Der
Todtcnbeschauer konnte die Ursache des Verscheidens der Kleinen
Inicht feststellen. Erst durch die gerichtliche Obduktion wird sie er­
forscht werden können.
* Eine Stütze der Gesellschaft. Von der Staats­
anwaltschaft in München wird der ehemalige Attache des geheimen
Kabinets des Fürsten von Bulgarien, Eugen v. P s a n n e n st i e l,
steckbrieflich verfolgt. Ueber die Angelegenheit, die
Ifchon ein Jahr zurückliegt, werden folgende Einzelheiten bekannt:
iHerr v. Pfannenstiel wurde als bayrischer Unterthan von einer
Ibahrischcn Herzogin, die zu dem bulgarischen Hofe in verwandt.
Ischaftlichen Beziehungen steht, empfohlen. In seiner Eigenschaft
lals Attache hatte er de§ öfteren Gelegenheit, dem Münchener wie
Idem Wiener Hofe Besuche abzustatten. Im vergangenen Jahre
Iwar es nun, daß er seinen Urlaub in Wien verbrachte. Der
«unge, elegante, aber ebenso leichtfertigte Diplomat lernte in einem
Wiener Vergnügungsetablissenient eine Engländerin Namens
Leane kennen. Sie war Chansonnette und trat auch unter anderem
Namen in Varietes als Darstellerin plastischer Posen aus. Dieses
Verhältniß kostete den Diplomaten große Summen Geldes: die
unge Engländerin trat von da an nicht mehr öffentlich aus, da
sie von ihm reichlich unterstützt wurde. In Folge der ungewöhn«
ichcn Ausgaben gerieth der junge Mann bald in Geldverlegen-
leiten, weshalb er stch in seiner Noth an die bulgarische Agentur
n Wien wendete. Dieser wußte er eine Summe von 6 0 00
Francs unter der Vorspiegelug heraus-
ulocken, daß er das Geld zu politischen
j wecken gebrauche. Er erhielt auch die verlangte
iitnuiie ohne Anstand ausbezahlt, doch stellte sich schließlich bet
>er Abrechnung heraus, daß er das Geld für seine Zwecke aus-
Arbeiter-Zeitung. 13. April 1900 Seite 5\
gegeben hatte. Inzwischen hatte das Liebesvärchen das Weite ge­
sucht. Auf die direkte Veranlassung des Fürsten von Bulgarien
wurde jetzt die gerichtliche Untersuchung eingeleitet und seitens der
Staatsanwaltschaft am Landgericht München I hinter dem un­
getreuen Attache ein Steckbrief erlassen. Sein Aufenthalt konnte
bisher nicht ermittelt werden.
* Der Trinker. Der Hilfsarbeiter Ludwig Schrein-
d o r f e r, ein, nach dem Polizeibericht, arbeitsscheuer, dem Trünke
ergebener Mensch, lebt seit sechs Wochen von seiner in Hernals
wohnenden Gattin getrennt. Am 10. d. erwartete er seine sieben­
jährige Tochter bei der Schule und trug ihr auf, der Mutier
mitzutheilen, wenn sie ihn nicht bei sich behalten werde, werde er
sie erstechen. Er zeigte auch dem Kinde ein scharfgeschliffenes
Kückenmeffcr. Da Schreindorker seine Frau schon wiederholt
bedroht und diese sich deshalb vor dem gewaltthätigen Manne
geflüchtet hatte, wurde er auf Grund der erstatteten Anzeige ver­
haftet und dem Landesgericht eingeliefert.
* Ucberfahrcu. Die 65jährige Kartenaufschlägerin Aloisia
Vogler, Mariahilf, Mollardgaffc Nr. 67 wohnhaft, wurde
Mittwoch um 3 Uhr Nachmittags in Ottakring, Thaliastraße,
von einem mit Flaschenbier beladenen Wagen überfahren und
schwer verletzt. Sie wurde ins Stephaniespital gebracht. Den
Kutscher soll kein Verschulden treffen.
* Lebensmüde. Auf der Zufahrtsstraße zum Matzleins-
dorfer Bahnhof wurde gestern Abends um 3 /,10 Uhr die Leiche
eines Mannes an der Schranke erhenkt aufgefunden. Obwohl der
Körper des Mannes noch warm war, sind die sogleich angestellten
Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg geblieben. Die Leiche des
Selbstmörders, von dem man nicht weiß, wer er ist, ist in die
Beisetzkammer des X. Bezirkes gebracht worden.— Der 28jährige
Schlossergehille Johann H.. Floridsdorf, Leopoldauerstraße wohn­
haft, hat Mittwoch Früh eine größere Ouanlität von den Opium-
tropfen getrunken, die sein kranker Vater von dem behandelnden
Arzt verordnet erhalten hatte. H. wurde ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Das Motiv der That ist unbekannt.— Der
24jährige Hilfsarbeiter Karl Raimund B., X. Leebgasse wohnhaft,
hat sich Mittwoch Nachmittags auf dcm Zcntralsriedhof mit einem
Rastrmeffer die Schlagadern der linken Hand zu durchschneiden
versucht. EinFriedhofbediensteter bemerkte ihn und entriß ibm das
Rastrmeffer. B. wurde einem herbeigeholten Sicherheitswachmaiin
übergeben. Er hat sich nur leicht verletzt und wurde, nachdem er
verbunden worden war, seinem Vormund übergeben.— Der
2tj8brige Hilfsarbeiter FranzN., im XVII. Bezirk wohnhaft, wollte
sich Mittwoch gegen Mitternacht aus einem Fenster des dritten
Stockwerkes auf die Straße stürzen, wurde jedoch von seinen An­
gehörigen noch rechtzeitig an der Ausführung feines Vorhabens
gebindert. N. hatte, da bas Fenster geschlossen war, zwei Glas­
tafeln zertrümmert und sich leichte Schnittwunden zugezogen. Da
er geistesgestört sein dürfte, wurde er der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Ertrunken. Nächst der Theersabrik im XI. Bezirk wurde
gestern Früh die Leiche einer ungefähr 40jährigen Frau aus dem
Donaukaual gezogen. Die Unbekannte dürfte vier Wochen im
Wasser gelegen sein. Der Körper befand sich bereits im Zustande
der Verwesung. Die Wäsche der Todten ist mit den Buchstaben
6. A. gemärkt. Die Leiche wurde in die Simmeringer Todten-
kammer gebracht.
* Eine Erinnerung an die Szegediner Katastrophe.
Die Stadthauptmannschast in Szcgedin sucht einen gewissen
Johann Farkas und eine gewisse Helene O l t v a n y i, die zur
Zeit der Szegediner Ueberschweiiimungskatastrophe 1870 ihre
damals dreijährige Tochter Marie Farkas dem Husarcnwacht-
meister Andreas Lasziv in Pflege überlassen nnü seitdem kein
Lebenszeichen von sich gegeben haben.
* Ein raffinirter Gaunerstreich. Gestern ist der rasfinirte
Gauner verhaftet worden, der, wie berichtet, am 10. d. in so
rassinirter Weise den Diebstahl an der im X. Bezirk wohnhaften
Privaten Gabriele R. beging. Durch die Tochter, der er die Ehe
versprach, hatte er sich ins Haus einführen lassen, die Familie für
den 10. d. zum Ausgang eingeladen, und während er sie im Gast­
haus und Cake bewirthete, lockte ein Komplize die halbblinde
Mutter der Frau R. aus der Wohnung; und in Abwesenheit
aller wurde eingebrochen, ein Sparkaffebuch auf 800 Kronen und
Schmuck um 586 Kronen gestohlen. Gestern Nachts haben Polizei­
agenten den rasfinirtcn Gauner, der stch Ritter v. In selb ge­
nannt hatte, im II. Bezirk in der Person des 21jährigen Elektro,
technikers Emil B o n e l l o. Bnrghardkgasse Nr. 37 wohnhaft,
ausgeforscht und verhaftet. Bonello wurde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion zur Durchführung der weiteren Amts­
handlung übergeben. Er hat die That im Einverständniß
mit dem 23jährigen Elektrotechniker Heinrich Eisn er und
dessen löjähriger Schwester Marie E i s n e r. mit der er ein
Liebesverhältniß unterhielt, verübt. Heinrich Eisner und seine
Schwester, eine Kleidermacherin, sind flüchtig. Bonello hat sich
dm Namen einer bekannten Wiener Familie beigelegt. Der
Pri'vatbeamte Paul Ritter v. Jnfeld ersucht unS, mitzutheilen,
daß er mit dem Gauner nicht identisch ist.
* Wohlthätigkcitsschwindel durchs Telephon. Am
9. d. wurde ein Mädchen verhaftet, das den Wohlthätigkeits-
schwinde! in folgender originellen Weise ausführle: Bei irgend­
einer der als Wohlthäter in der Stadt ausgeschrienen Personen
ertönt das Telephonsignal. Eine Männerstimme spricht und
stellt sich als irgendein Herr der näheren Bekanntschaft des An-
gerusenen vor. Nach den Höslichkeitsphrasen theilt der An­
rufende dem Wohlthäter als Zweck des Gespräches mit. er
werde ihm in kürzester Zeit ein junges, der Verzweiflung nahes
Mädchen schicken, dessen Ansuchen er auf das wärmste befür­
worten könne. Der Wohlthäter sagt zu. Höflichkeitsphrasen.
Schluß! Bald darauf läßt sich bis dem kurz vorher An»
gerufenen das junge, verzweifelte Mädchen melden und überreicht
weinend einen Brief, in dem sie— wie sie sagt— selbst ihr
furchtbares Leid geschildert hat. Der Wohlthäter, tief gerührt
durch so viel Elend und vertrauend auf die scheinbare Em­
pfehlung des Bekannten, greift tief in die Tasche und händigt
der Schluchzenden eine Spende ein. Die ganze Geschichte ist
aber Schwindel. Bei einem in gleicher Art bei einem hiesigen
Bankinstitut versuchten Wohlthätigkeitsschwindel wurde die
Betrügerin am 9. d. verhaftet. Es ist die 23jährige Private
Gisela P i s k a. die seit mehreren Wochen diese Art von
Gaunerei gewerbsmäßig betrieben und. soweit bisher festgestellt,
sich dadurch 200 Kronen erwirthschaflet hat.
* Angenehme Gäste. Der Gastwirth Josef S ch i m e k,
XVII. Teichgasse Nr. 7 etablirt, hat vor kurzem dem als streit-
süchtigen Raufbold bekannten Todtengräberssohn Heinrich Beer
das Betreten seines Lokals verboten. Am 10. d. Früh erschienen
nun drei Burschen im Gasthanse Sckimek's, bestellten einen Liter-
Bier und riesen dann dem vor dem Lokal wartenden Beer zu,
hereinzukommen. Als ihm aber der Wirth den Eintritt verwehrte,
schütteten ihm die Bursche das Bier über den Kopf, warfen ihm
Salz und Pfeffer ins Gesicht, zertrümmerten einen Tisch und einen i
Sessel, zerbrachen auch einige Gläser und warfen auch eines gegen
Schiniek, ohne ihn jedoch zu treffen. Der Wirth mußte sich in!
den Hosraum flüchten, worauf die Gewaltthäter sich eiligst davon!
machten. Die Ausforschung wurde eingeleitet. I
* Kleine Nachrichten. Der 22jährige Comptoirist
Theodor Priskasky. in Brünn geboren, XVI. Gaullacher-
gaffe Nr. 20 wohnhaft, wurde Mittwoch verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert, weil er in den letzten Monaten seinem
Arbeitgeber, einem in der Innern Stadt «tablirten Kohlenhändler,
1140 Kronen unterschlagen hat.— Der wegen Betruges bereits
mit acht Monaten schweren Kerkers abgestrafte Agent Joses
Bosch lockte dem Gastwirth Franz M. in Hernals unter der
Vorspiegelung, daß er ihm ein Darlehen von 8000 Kronen ver­
schaffen werde, 90 Kronen als Spesen heraus. Bosch wurde ver­
haftet.— Dem Wiener Handelsagenten Josef Leeb ist aus der
Nordbahnfahrt von Wien nach Brünn oder auf dem Brünnen
Babnboi eine Tasche mit 1100 Kronen gestohlen worden. —In Linz
treiben zwei Bauernfänger ihr Unwesen, die sich Karl Martin.
Monteur aus Straubing, und Johann L i n d l, Mechaniker aus
Paffau nennen. Sie verleiten Bauern zu einem Kosakenspiel, dem
sogenannten Ringelstechen, und nehmen ihnen namhafle Beträge
ab.— Der ehemalige Pharmazeut Johann Rügamer wurde
verhaktet, weil er dem Uhrenhändler Georg Jander zwei Uhren
herausgelockt hat. Er hatte die beiden Uhren schon verpfändet.
* Wetterprognose. Meist bewölkt, st eilen weise
neblig, sehr mild.
* Eigentlich. Freundin: Bist du denn wirklich
glücklich mit deinem Mann gewesen?— Junge Witwe: Ack,
ich sage dir, unendlich glücklich...es ist eigentlich
schade, daß er gestorben ist!
* Oestcrreichisches Museum. Das Oesterreichische
Museum ist vom Cbarfreitag 12 Uhr Mittags bis einschließlich
Ostersonntag geschloffen. Am Ostermontag ist das Museum
von 9 Uhr bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet. Neuausgestellt sind
im Säutenhos fünf doppelseitig auf Holz gemalte Heiligenbilder
von einem Flügelaltar, westböbmischc oder bayrische Arbeit vom
Ende des 15. oder Anfang des 16. Jahrhunderts von einer
Kirche in Cejtic bei Stekna.
* Die Maschinenhalle des Technologischen Ge-
werbemnsenmS, Eingang IX. Severingaffe dir. 9, bleibt am
Charsamstag und Ostermontag geschlossen. Am Ostersonntag ist
diese dauernde Ausstellung technischer Arbeitsbehelse von 9 bis
12 Uhr im Betriebe bei freiem Eintritt zu besichtigen. Im
übrigen bleibt die übliche Besuchsordnung ausrecht, und' zwar ist
die Maschinenhalle an Werktagen, mit Ausnahme des Samstags,
von 10 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet
und jeden Dienstag ünd Donnerstag von 2 bis 4 Uhr und an
Sonntagen von 9 bis 12 Uhr im Betriebe.
Hochwasserschäden und Verkehrsstörungen.
Nahezu alle in Wien mündenden Bahnen haben durch
das Hochwasser Schäden und Verkehrsstörungen erlitten. Am
beträchtlichsten sind sie bei den Staatsbahnen. Sowohl ans
der Westbahn als auch auf der Stadtbahn hat der sonst so
rege Verkehr Hemmungen erlitten; die Züge haben zumeist
beträchtliche Verspätungen. Dasselbe ist auch auf der Franz
Josefs-Bahn der Fall. An der Ausbesserung der vom Hoch­
wasser unterwaschenen Eisenbahndämme und Böschungen wird
eifrig gearbeitet.
Von der Staatsbahndirektion Wien er­
balten wir folgende Mittheilung: Nach einer eben eingelangten
Depesche ist auf der Franz Joseis-Bahn eine be­
deutende Dammsenkung in Kilometer 73->/g bei
S t r a n i n g eingetreten. Die Stelle ist,unfahrbar.
Der Personenverkehr wird nach beiden Seiten durch das
K a m p t h a l abgelenkt. Der Lokalverkehr zwischen A b s d o r f
und Siegmundsherbcrg wird mit Umsteigen be­
werkstelligt. Der Güterverkehr wird über die N o r d w e st-
b a b n über Siegmundsherbcrg— Z e l l e r n d o r s
geführt werden müssen.— Bon anderer Seite wird berichtet: Die
Stelle, an der die Dammsenkuug erfolgte, befindet sich zwischen
Straning und Eggenburg. Die Senkung, die durch Unterwaschimg
erfolgte, ist ziemlich bedeutend, und die Wiederherstellung des
Dammes dürste einige Tage in Anspruch nehmen. Ein Unfall
hat sich nicht ereignet..
Aus Klosterneuburg wird berichtet: Wie bereits
gemeldet, hat das Hochwasser der letzten Tage auch in K i er­
lin g bei Klosterneuburg großen Schaden angerichtet. Be»
sondere Gefahr herrschte in der L e n a u g a s s e. Diese Gaffe
zieht sich längs des Kierlingbachks am Fuße des Freiberges hm.
Die linke Häuserfront steht am Abhänge des Freiberges, der
gegen den Bach steil abfällt. Da der Kierlingbach sein linkes
User demolirte, geriethen einzelne Bergpartien ins Rutschen, und
mehrere Häuser geriethen in Gefahr, sammt dem Terrain, ans
dem sie stehen, in den Kierlingbach zu stürzen. So mußte das
Haus Nr. 52 sammt der Böschung stark gepölzt werden. In
sämmtlichen Kellern der am Berge stehenden Häuser befindet sich
Jfer. Ein großer Theil des Berges,^ die sogenannte
hwalben.G'stetten". ist direkt in den Kierlingbach a b-
e r u t s ch t und hat dessen Bett verlegt. Bezirkshauptmann
Dr. Rittinger von Tulln reguirirte Pionniere aus
Klosterneuburg, und diese sind bemüht, Sicherungen gegen
weitere Rutschungen herzustellen. Diese Arbeiten sind sehr
schwierig, da die Soldaten hiebei ost bis über die Knie in dem
ausgeweichten Erdboden einsinken und sich nur mühsam fort­
bewegen können. Zunächst wurden mehrere Holzrinnrn in den
Berg eingefügt, um das Erdreich au den gefährlichen Stellen
zu entwäffirn. Sodann wird das Terrain planirt und ver­
kleidet werden.
Aus Lange nzersbors wird uns geschrieben, daß gleich­
falls durch eine Bergrutschung das an einer Lehne des Bisam-
berges gelegene Besitzthum des Weinproduzcnten G ö tz argen
Schaden genommen hat. Die Keller und die großartigen, mit
vielen Kosten angelegten Musterweingärten sind, zum großen
Theil verschüttet. Pionniere, Korneuburger Zwänglmge und ^ag-
löhner arbeiten an der gefährdeten Stelle.
Oedenburg, II. April. Die Gemeinden Bagyog, Bö-
sarkany und Szovat wurden überschwemmt. Die Repcze und
die Leitha sind im Fallen begriffen.
Oedenburg, 12. April. Der Dammbruch bei Szany
erweitert sich immer mehr. Trotz der riesigen Arbeit des Militärs
ist die Verstopiung desselben bisher nicht gelungen. Der
Rabczafluß durchriß bei der Bösarkanyer
Brücke den Damm. Die Ortschaften Barbars, Maglocza
und Acsalag sind inundirt. Der Vizegespan begab stch heute Früh
nach Szent-Andras, wo neun Häuser einstürzten
und ein Feldarbeiter ertrank. Bei den Ortschaften
Szebesszany. Szent-Andras. Sobor. Egyed und Arpas sind
20.000 Joch Felder inundirt.
<rv?„ ^Fril. Nach Meldungen aus Ungarisch-
Ostrau sind die Vorstadt und die Stadt theilweise ü b e r-
s ch wemmt. Das Wasser hat die bisher noch nie erreichte
Hohe von 2'6o Meter über dem Normale und dringt bereits
indieHauser.
Die Katastrophe in Klappai.
Prag, 12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vormittags ein-
g-troffenm Telegrammen aus L i b o ch o w i tz waren in Klappai
bis zu dieser Stunde bereits 52 Häuser eingestürzt
^??°re Anzahl vom Einsturz bedroht.
Es scheint überhaupt, daß -in großer Theil des an
Hauser und gegen 800 Einwohner zählenden Ortes


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Freitag Nrbeitev-Zeilung. 13. April 1900 ^r. 101
Klappai verloren ist. Die vor zwei Jahren von
staatswegm durchgeführten Sicherungsarbeiten haben sich als
zweckmäßig erwiesen, denn der sanirtc Theil ist intakt ge­
blieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen Osten
an der Berglehne des HasenbergeS unweit vom Fuße desselben
und hat eine Länge von etwa 20V Meter. Der Bezirkshanptmann
von Randnitz, Loula, der Banratb N e d v e d vom technischen
Departement der Statthaltern und der Zivilingenieur Kreß aus
Prag befinden sich an der Unglücksstätte.
Gemrittde-AngeLegercherLerr.
(Abnahme der Typhusfälle.j In der letzten Sitzung
des SanitätsratheS machte der Landessanitätsreferent Statt.
Haltereirath Dr. Netolitzkh die Mittheilung von der Ab­
nahme derTyPhuserkrankungrn inWien. Während
sich die Zahl der neugemeldeten Typhuskranke» in der vor.
letzten Märzwoche auf 62 und in der letzten Märzwoche auf
70 Fälle belief, wurden in der ersten Aprilwoche nur 26 Er­
krankungen neu gemeldet. Auch die Zahl der in den öffentlichen
Krankenanstalten untergebrachten Typhuskranken ist von 87 auf
89 Kranke gesunken. Diese rasche und beträchtliche Abnahme in der
Zähl der Typhuserkrankungrn läßt hoffen, daß die Gefahr
einer weiteren Ausbreitung der erwähnten Infektionskrankheit als
beseitigt anzusehen sein dürfte. Zum Zwecke wirksamer
Kontrole der Nahrungsmittel und Milchzusuhr aus verdächtigen
Gegenden wird dem Wiener Magistrat fortlaufend der Stand
der TyPhuserkrankungen außerhalb Wiens bekanntgegeben, um
einer Einschleppung dieser Krankheit von auswärts vorzubeugen,
da die Entstehung von TyPhuserkrankungen auf diesem Wege
nicht völlig ausgeschlossen ist.
(Erweiterung des Franz Josef-SpitaleS.j Gestern
fand die Kommission behufs Eriheilung des Baukonsenses für
die Erweiterung des Franz Josef-Spitales an der Triester-
straße statt. Rach den vom Oberingenieur Berger aus«
gearbeiteten Plänen wird für I n s e k t i o n s k r a n k e ein eigenes
Aufnahmsgebäude errichtet werden. Dadurch soll einer Ber-
brcitung von Infektionskrankheiten im Spitalsterritorium
möglichst gesteuert werden. Das neue Ausnahmsgebäude wird vier
Untersuchungsränme, Kanzleien für Beanite und Aerzte sowie
Baderäume erhalten. Aus besonderer Vorsicht wird das neue
Gebäude eine Durchfahrt zu dem Zwecke erhalten, daß Jnfektions-
kranke im Wagen selbst untersucht und dann sofort nach den
Abtheilungen geschafft werden können. Da stch gegen den Bau
keinerlei Einwendungen ergaben, wird er nach den vorgelegten
Plänen ausgeführt werden.
sWie Dr. Lueger Techniker sucht.f Die „Ostdeutsche
Rundschau" schreibt: Die zahlreichen neuen Bauten, die neuen
Verkehrs, und Beleuchtungsanlagen, die Regulirungsarbeiten, die
die Gemeinde theils allein, theils im Vereine mit anderen Körper­
schaften durchzuführen bat, haben im Ratbhause ein großes Be­
dürfniß nach Technikern hervorgerufen. Es scheint aber, daß der
Andrang zu den technischen Beamtenstellen der Gemeinde Wien
kein besonders großer ist, und das ist ziemlich leicht begreiflich,
da es unter der Herrschaft der christlich-sozialen
Naderer wirklich kein Vergnügen ist, städtischer Beamter zu
sein, der sich nicht nur in Bezug auf seine politische Gesinnung
die vorfichtigste Zurückhaltung auferlegen muß. der auch j» rein
persönlichen Dingen bevormundet wird und schließlich noch unter
einer alle Arbeitslust zerstörenden Protektionswirthschast zu leiden
hat. Aber die Gemeinde braucht Beamte und vor allem Techniker.
Wie diese gesucht werden, darüber wird uns «ine lehrreiche
Geschichte berichtet. Stadtbandirektor Berger hielt nach
der Miltheilung unseres Gewährsmannes, eines Technikers,
selbst an der Wiener technischen Hochschule Umschau nach
geeigneten Technikern für die Gemeinde. Er fand auch den
einen und anderen bereit, in den städtischen Dienst zu treten. Die
Aspiranten hatten fick dem Bürgermeister Dr. Lueger vor-
zustellen, der ihnen allerlei schöne Worte sagte, von jedem aber
die ehrenw örtliche Versicherung verlangte, daß er
weder Schönerianer noch Sozialdemokrat sei.
Dieses Ansinnen wurde, in einzelnen Fällen wenigstens, von den
Technikern zurückaewiesen— und zwar mit Recht. Der Bürger­
meister hat kein Recht, die Anstellung von der politischen Ge­
sinnung des Anzustellenden abhängig zu machen, am allerwenigsten
aber bat er dos Recht, von irgend jemand ein Ehrenwort
über seine politische Richtung zu fordern. Das ist eine Zumnthnng,
die in jedem einzelnen Falle die schärfste und allerdcntlichste
Zurückweisung fordert. Christlich-soziale Unverschämtheiten braucht
sich niemand gefallen zu lassen, am allerwenigsten ein junger
Techniker, der gewiß auch ohne die Gemeinde Wien sein Fort­
kommen finden wird. Wir hoffen, daß diese Mittheilungen
genügen werden, um die jungen Techniker zu warnen und fie
vorzubereiten, was sie im kommunalen Dienste zu erwarten haben.
sTermin für SnbventionSgesnche.j Nach einem Beschluß
des Stadtrathes wurde als äußerster Einreichungstermin für alle
Subventionen, mit Ausnahme der Weihnachtssubventionen, der
30. April, bezüglich der Weihnachtssubventionen der 1. Oktober
eines jeden Jahres festgesetzt. Später einlangende Gesuche werden
nicht berücksichtigt. Den Subventionsgesuchen muß stets der
Rechenschaftsbericht (Gebahrungsausweis) des letzten Jahres und,
wenn thunlich, auch ein Statutencxemvlar beigeschlossen werden,
widrigenfalls das Ansuchen ebenfalls zurückgestellt wird. Gesuche
von Zwcigvereinen werden prinzipiell nicht berücksichtigt.
(Wiener Straßeupflege.j Ein Ingenieur schreibt uns:
Wer «in Bild rationeller Straßenpflege sehen will, der begebe
sich in die Taubstummen- und Wohllebengaffe im IV. Bezirke.
Man kann, ohne sich einer Uebertreibung schuldig zu machen, be­
haupten und beweisen, daß die Granitstraßendecke dieser (leider
nicht nur dieser, sondern hundert anderer! Die Red.) stark be­
fahrenen Straßen aus mehr oder weniger zusammenhängenden
Löchern besteht, wodurch das dort verkehrende schwere Fuhrwerk
sehr zu leiden bat. In dieser Erkenntniß sieht man allwöchentlich
einige Straßenarbeiter sich abmühen, diese Löcher— man höre
und staune!— mit Schotter auszufüllen. Da
nun dieser Schotter zwischen die Radreifen und das unnachgiebige
Granitpflaster gelangt, so ist die natürliche Folge, daß er als der
Klügere nachgibt und zermalmt wird, so daß bei dem starken
Verkehr in wenigen Stunden die Löcher, je nach der Witterung,
mit Staub oder Schlamm angefüllt sind. Es wäre verfehlt,, für
diese kopflose Straßenausbesserung die armen Teufel von Arbeitern
verantwortlich zu machen, da diese in höherem Auftrag handeln.
Aber den Vorschlag gestatte ich mir dem verehrten Bürgermeister
der Haupt- und Residenzstadt Wien, Herrn Dr. Lueger, zu
machen, er möge für die Leitung des Straßenbaudepartements des
Straßenbauaintes eine» Straßeneinräumer aus der Gegend von
Humpoletz oder einer ähnlichen Weltstadt akquiriren, damit dieser
die Herren lehre, daß nur macadamisirte und niemals gepflasterte
Straßen zu schottern sind.— Wir haben dieser Zuschrift. nur
hinzuzufügen, daß man dieser ganz eigenen Art von Pflaster-
ausbesserulm nicht nur in den genannten Straßen, sondern fast
aus allen ^bedeutenderen Verkehrswegen Wiens begegnen kann.
Vor kurzem erst wurde die asphaltirte (!) Herrengasse in dieser
Weise „ausgebessert".
Grrrchtssrm!.
(Arbeitermord.) Am 20. September vorigen Jahres
ereignete sich bei der Demolirung eines Gebäudes in Ober­
döbling ein schwerer Unglücks'all. Es war wieder die gewissenlose
Sparwuth der Banleitung, die ihn verursacht hatte. Die Ab­
tragung war bereits vollendet, und nur die Demolirung des
Kellergewölbes stand noch bevor. Am 19. September wurde der
Schutt weggeräumt, und nun hätte nian Vorkehrungen gegen
einen eventuellen Mauereinsturz treffen müssen, ehe man daran­
ging, das Deckcngewölbe abzubrechen. Statt dessen ging man
daran, es von oben her einzuschlagen— die ganze Arbeit
war eine förmliche Spekulation auf den Einsturz.
Ein Bauobjekt einstürzen lassen, ist allerdings eine sehr begueme
Demolirnngsmethode, aber auch eine sehr gefährliche. Das erwies
sich auch in diesem Falle. Der Taglöhner Adalbert P o i s l
wurde von den Bautrüminern und dem Erdreich verschüttet und
war ans der Stelle todt, ein anderer Arbeiter konnte sich noch
durch einen rechtzeitigen Sprung retten.
Gestern hatten sich vor einem Erkenntnißgericht, dem
Landesgerichtsrath Kempter präsidirte, wegen fahrlässiger
Tödtung die Schuldtragendcn zu verantworten. Der Staats­
anwalt hatte zur Verantwortung gezogen den Architekten Rudolf
D e ui s k i, den Polier Josef N c h o r und den Hauptgerüster
Franz Stiaßnh. Der Architekt, den Dr. Pattai vertheidigte,
wusch natürlich seine Hände in Unschuld, wie das immer so ist.
Die eigentliche Verantwortung treffe den Polier, der die Aufträge
des braven Architekten nicht erfüllt habe. Herr Demski demonstrirte,
um seine Verantwortung zu erhärten, an einem Aufriß des Ge­
wölbes, daß das Unglück nicht hätte geschehen können, wenn seine
angeblichen Befehle befolgt worden wären.
Aus der Zeugenvernehmung ging hervor, daß das an das
Gewölbe anstoßende Erdreich vor dem Einschlagen des Gewölbes
entweder bis zu einer gewissen Tiefe abzutragen oder zu pölzen
gewesen wäre, weil derartige Arbeiten immer sehr gefährlich
seien. In der Hauptsache stimmte damit auch der Sachverständige
Herr M i ch e r o l i überein.
Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des
Architekten und deS GernsterS, dagegen wurde der Polier
Rehor schuldig erkannt und zu sechs Wochen Arrest
v er urtheilt.
(Schicksal eines Arbeitsuchenden.) Vor einigen Tagen
stand der 67 Jahre alte Silberpntzer Benedikt S. vor dem Straf-
Achter des Bezirksgerichtes Josefstadt unter der Anklage des
Bett eins. Ein Polizeiagent hatte ihn verhaflet, als er gerade
aus einem Geschäfte herauskam. Der Angeklagte verantwortete
sich dahin, daß er an inehreren Orten Arbeit gesucht babe, aber
nirgends bettelte. In einem Geschäft, wo er wegen eines Diener-
postens aniragen war, habe ibm die Frau gesagt, sie könne ihn
nicht brauchen, und habe ihm zwei Kreuzer in die Hand gedrückt.
In diesem Moment sei er von dem Polizeiagenten verhaftet
worden. Der als Zeuge einvernommene Polizeiagent sagte unter
seinem Diensteid aus, er babe den Angeklagten in mehreren Ge­
schäften betteln gesehen. Ans diese Aussage hin wurde der bisher
unbescholtene Angeklagte zu drei Tagen st r e n g e n Arrests
verurtheilt. Er meldete gegen dieses Urtheil die Berufung an. Die
Verhandlung vor dem Avvellsenat fand gestern statt. Der An­
geklagte, der von Dr. Wilhelm B a ck vertheidigt wurde, wies
mehrere Zeugnisse vor, daß er jahrelang auf demselben Posten zur
vollsten Zufriedenheit seiner Dicnstgeber gedient habe, und wieder-
bolte seine frühere Verantwortung, daß er nicht gebettelt, sondern
Arbeit gesucht habe. Der Gerichtshof unter dem Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Klissenbauer hob das Urtheil des Bezirks­
gerichtes aus und sprach den Angeklagten frei. In der Be­
gründung wird ausgeführt, daß der Gerichtshof trotz der Aus­
sage des Polizciagenten die Verantwortung des Angeklagten mit
Rücksicht auf die begleitenden Umstände vollkommen glaub­
würdig fand.
(Die hungernde Tochter deS Millionärs.) Gestern
fand beim Zivillandesgcricht die erste Tagfahrt in dem Alimen­
tationsprozeß statt, den, wie berichtet, die 34jährige Anna
K r a u t st o s l gegen ihren Vater, den Gastwirtb und Haus­
besitzer Rudolf K r a u 1 st o s l, angestrengt hat. Die Klägerin,
verirrten von Dr. Z w e i g c n t h a l, schildert in ihrer Klage
in beredten Worten ihre Nothlage; sie erklärt, nicht mehr in der
Lage zu sein, das wöchentliche Bettgeld» von zwei Kronen a>ff-
zutreiben. In der Klage heißt es, daß der Geklagte außer acht
Häusern und einem Gastwirthgeschäft ein baares Vermögen von
einer Million Kronen besitzt und nach dein bürgerlichen Gesetz-
buche (§8 139 und 141) verpflichtet ist, für seine einerseits zwar
großjährige, andererseits aber gänzlich arbeiis- und erwerbs­
unfähige, geistig anormale,, mit hochgradiger Epilepsie behaftete
Tochter Alimente zu leisten. Die Klägerin erklärt, daß sie im
Falle der Abweisung ihrer Klage dem Hungertode preisgegeben
würde und daß ihr dann nichts übrig bleibt, als freiwillig ihrem
Leben ein Ende zu niachen. An Alimenten beansprucht die Klägerin
einen Betrag von zweihundert .Kronen monatlich.—
Die Verhandlung wurde gestern nicht durchgeführt, sondern auf
den 25. d. erstreckt.
Gemervegericht.
Die Hälfte der Beisitzer ist am 80. Marz im Sinne
des Statthalterei-Erlasses im Bureau des Oberlandesgerichts­
rathes Ullrick ausgeschieden worden. Vermuthlich wird die
Arbeiterschaft im Monat Mai zur Neuwahl für die aus­
geschiedenen Beisitzer schreiten müssen.
Wie wirksam die Sache der Arbeiter durch tüchtige
Beisitzer gefördert werden kan», lehrt folgende Verhandlung:
Der Drechslergehilse I. S. klagt den Drechslermeister I. P c«
tschalis auf Zahlung von 40 Kronen als Vergütung für die
vierzehntägige Kündigungsfrist. Der Meister hatte den Gehilfen
eines Tages sofort entlassen. Vor dem Gewerbegerichte recht­
fertigte er dies mit den Worten: „Ich habe ihm bei der Aufnahme
gesagt: .Ich nehnie Sie nur zur Aushilfe!'" Der Unternehmer-
beisitzer, Tischlermeister E k l e r, war sofort bereit, diesen Satz für
eine spezielle Vereinbarung, die die vierzehnlägige Frist aufhebt,
zu erklären. Auch der Vorsitzende Landesgerichtsrath Lutz schien
der Ansicht des Unternehmerbeisitzcrs zuzustimmen. Nun richtete
der Arbeiterbeisitzer Genosse M r k w i tz k a an den Meister die Frage;
„Haben Sie ihn sür eine bestimmte Arbeit ausgenommen?" Der
Meister bejahte dies. ntußte jedoch im nächsten Moment hinzu­
fügen: „Aber ich hab' ihm auch andere Arbeiten gegeben."
Hierauf fragte der Arbeiterbeisitzer: „Sagen Sie dem Gericht
wörtlich das, was Sie dem Kläger bei der Aufnahme gesagt
haben!" Herr Petschalis antwortete: „Ich sagte, daß ich ihn für
Der Gottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
W
Seit jener Abendstunde, da er, einer Stimme folgend,
hinangestiegen war gegen die Wände des schründigen
Torstein, an dessen Fuße sich zur Zeit der Brand erhob,
war Erlefried nicht, mehr gesehen turnten. Ein einziger
Mensch, den er fand, mit dem er war, der sah ihn nicht,
denn der war blind.
Bertha, die junge Gefangene in der Felsenhöhle, hatte
oft und oft versucht, einen Ausgang, eine Erlösung zu finden;
aber sie fand sich im Labyrinth der Grotten und Schachte
nicht zurecht und war immer noch froh. wenn sie das an die
Wand geschmiedete Lämpchen wieder schimmern sah und sie
tief erschöpft niedersinken konnte auf ihr weiches Lager. Sie
hatte aufgehört zu sinnen und zu grübeln, warum es so mit
ihr sei, sie glaubte nicht mehr an das, tvas sie sah und
empfand, hielt alles für eine Täuschung der Sinne und hatte
sich vertraut gemacht mit dem Gedanken: Die Nacht des
Wahnsinns sei über sie gekommen.
„Du närrische Bertha," so sprach sie häufig mit sich
selbst, „was peinigst du dich so, du bist nur krank. Das ist
der Johannesberg, und das ist das Haus und die, Stube,
und das ist nicht der schreckliche Mann, das ist die gute
Mutter, die dir das Bett macht und das Haar flicht. Mußt
es mir nicht für übel halten, Mutter, daß ich oft so ungeberdtg
bin ich bin so viel krank, und es kommen mit Sachen vor.
daß es ein Granen ist. Diese Höhle, wenn ich mir nur die
einmal aus dem Kopf schlagen kunnt, und wenn ick den
fremden Menschen nicht immer an der Sntm hatt. er grm l
so, er sagt, er ist der Teufel, ich glaub s schon ich glaub s
— In Gottesname», ich mach' die Augen zu, Mutter, mußt
nrcht l^inen.^^^ doch an jenem Tage als der Wald zu
brennen anhub, als ihr unheimlicher Wirth nicht kommen
wollte und sie zu hungern begann, daß steneuwdmgS i
einem Ausweg spähte. Sie trieb sich fort m den fmjteren
Köckern fie kletterte und kroch, und wo der Weg aufhörte,
da riß sie lockere Steine bon der Wand und grub und grub,
käJä
das Tageslicht wieder zeigte, stieß sie in die ewige Nacht—
zerstörte ihre in der langen Dunkelheit geschwächten Sehnerven,
machte sie blind. Sie fühlte es alsobald, wie das jetzt anders
war, sie fühlte das Licht, sie athmete die klare Luft, sie
empfand es: die Freiheit war da! und fie konnte nicht sehen.
Es war nicht mehr die Nacht mit dem schwarzen Schatten
und dem mattrothen Schein der Lampe, es war das Grau
eines undurchdringlichen Nebels, in dem eine Weile noch
bunte Sternchen kreiste» und sich der plötzliche Strahl noch
nachspielte in mannigfaltigen Formen, bis allmälig alles ver­
schwamm und alles verdämmerte und nichts mehr war als
Grau und Grau.
Bertha schmiegte sich an den Felsen, denn sie hatte mit
ihrem Fuß einen Abhang getastet, sie klammerte sich an einen
Stein und rief um Hilfe.
Das war der Schrei, den Erlefried am Teiifelsstein
vernommeii hatte.
Er glaubte, Sela, die ihn im Wald verlassen, werde
ihm nun zugeführt und rufe ihn; er war sehr erstaunt, als
er hoch am Felsenhang das fremde, blasse, dürftig gekleidete
Mädchen sah. Als sie seine Schritte hörte, rief sie nicht mehr,
kauerte bewegungslos da.
Der Abend war schon dunkel, und am Himmel glühten
Sterne. Erlefried sah nicht empor. Er strebte mit aus­
gebreiteten Armen dem Weibe zu.
Lange währte es freilich nicht, so wurde ihm klar,
welch ein elendes Wesen ihm wimmernd in die Arme ge­
sunken war. Abgezehrt bis zum Tod, blind, wahnwitzig war
sie— so hatte er dieses Mädchen gefunden.
Sie weinte, als sie seine junge, warme Hand empfand,
sie klammerte sich an den schlanken, behendrgen Leib, sie
betete laut und sie redete von Dingen, die er nicht verstand.
Er geleitete sie mit Mühe den wüsten Steig hinab zu
Thale, doch als sie am Bette des Baches standen und er
im vertrockneten Sand »ach Wasser spähte, um sie zu laben,
sah er auf der Wand des Torstein den rothen Schein, der
nun Nächte lang auf demselben schimmern sollte, sah die
finsteren Wirbel des Rauches himmelan fahren. Fliehen,
fliehen! Mit Noth entkam er und rettete das Mädcken für
den Augenblick. Zwischen den kahlen Stämmen wankten sie
fort, Erlcsried schleppte sie. Das aufstrebende Feuer warf
ihnen durch das Gehölze manches Streiflicht vor die Füße.
Aber als der Wald finsterer wurde und ringsum die stille
Nacht war, da ließ der junge Mann seine Last auf das
l Moos gleiten.
War sie todt?— Nun kniete er neben ihr, und das heiß­
ersehnte Weib lag vor ihm. Wo aber war seine glühende
Begierde nach einem Kuß! Eiskalt wehte es ihn an, eiskalt
bis ans Herz. Eine andere Wärme jedoch begann da drinnen,
wo Gluth und Kälte gekämpft hatten, zu thauen, und der
Thau schimmerte in des Jünglings Auge. Er beugte sich
über das Wesen, und am Frauenmunde suchte er nun nicht
den Knß. sondern die Spur des Lebens, den Athemzug.
Sie athmete. In den Erl- und Haselnußgebüschen brach
er Zweige und hüllte damit die Schlummernde ein. Zwei
Schritte von ihr legte auch er sich hin und wachte und sann
nach, bei wem er wohl wache, wie das war und wie das
werden sollte. Endlich kam er mit sich überein: „Das ist das
Spiel des Bösen: der Teufel hält Wort! aber er ist falsch,
nun höhnt er mich. Für solchen Lohn, als da jammervoll
und im Bettelgewand liegt, wär' mir meine arme Seele
nicht feil gewesen. Gib sie mir zurück, Höllenhnnd, meine
Seele will ich wieder haben!"
Das Mädchen stöhnte und schlief. Erlefried wollte
beten und konnte nicht. Wohl stammelte er die Worte seines
Abendsegens, wo aber waren seine Gedanken? beim
Teufel. Das Gebet war todt wie ein Gerippe, seelenlos
— die Seele war einem anderen verschrieben... Aus
seiner Stirne stand der Schweiß, ein Frosthauch ging durch
seinen Leib.
Dann aber wendete sich Erlefried auf die andere Seite
und dachte, aber recht für sich und im innersten Winkel des
Herzens, daß es der lauernde Satan ja nicht sollte vernehmen
können: „Du betrügst mich und ich betrüge dich wieder. Ich
bin noch nicht dein, das bin ich erst zum Trawieser Gotts-
leichnamstag, wenn Neumond ist... Nu, gute Nacht und
lass' mich in Ruh'." ...
Was böses Gewissen! Das junge Blut hatte^
-öofeä gethan, es sank bald in einen gesunden Schlaf.
„ Stundenlang war Friede», da weckte ihn ein seltsames
Krachen und Brausen auf. Erlefried sprang empor, hörte es,
sah es: rother, wogender Schein ringsum— das Feuer
war da. Es war kaum noch Zeit, das Mädchen aus feinem
.ch asr zu reißen: sich zu besinnen aber, ob es nicht besser
wäre, dieses Terifelsspiel hier liegen zu lassen und allein zu
fliehen, dazu war gar nicht mehr Zeit. Weder an Gott noch
Teufel denkend, zog er die Taumelnde mit stch fort, da über
ihren Häuptern die Funken flogen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr. 101 Wien, Freitag Nrbriker-Zrttung. 13. April 1900 Seite 7 5
n*t oder vierzehn Tage oder nvkb länger, wenn ich Arbeit habe,
aufnehme.' Selbstverständlich konnte diese zweifelhafte und un»
bestimmte Aeußerung nicht als Vereinbarung angesehen werden.
Vor Verkündigung deS Urtheils fragte der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Lutz den Meister, ob er sich nicht lieber ver»
gleichen wolle. Der Meister, welcher bemerkte, daß das Verhör
durch den Arbeiterbeisitzer den Stand seiner Sache etwas ver»
ändert hatte, erklärt.? sich jetzt sofort bereit, dem Kläger 20 Kronen
auszuzählen. Der Gehilfe willigte in diesen Vergleich ein.
Ein Unternehmer, dem von der Kundschaft eine
begonnene Akkordarbeit entzogen wird, muß dem Ab»
beiter trotzdem den vereinbarte« Akkordlohn aus­
bezahlen. Die Zimmermannsgehilfen G. H. und I. At. klagen
den .Parkettbodenfabrikanten Moriz R e i m a n n auk Zahlung
von je 21 Kronen 37 Heller als Lohnrest auf eine Akkordarbeit,
deren Vollendung ihnen von Herrn Reimann entzogen wurde.
Der Beklagte bestritt anfangs, daß es sich um eine akkordirte
Arbeit bandle. Das Gericht nahm jedoch, den Angaben der
Kläger entsprechend, an, daß es sich hier um eine Akkordarbeit,
der Meter ä 60 kr., handle. Nun führte der Beklagte einen neuen
Einwand hinzu, er habe die Arbeit nickt fertig machen lasten
können, weil ihm die betreffende Kundschaft die Arbeit in der
Mitte entzogen habe. Das Gewerbegericht (Vorsitzender Landes»
gericktsrath Lutz) erkannte die Firma Reimann s ck u l d i g, den
eingeklagten Betrag zu zahlen. In den Gründen dieses Urtheils
heißt es: Der. Einwand, daß dem Beklagten die Arbeit abbestellt
wurde, ist gegenstandslos, da er mit den Klägern den Akkord-
vertrag damals bereits eingegangen war und sich daber an diesen
halten muß. Wenn der Beklagte sich beeinträchtigt fühlte, so hätt«
er sich nicht an die Arbeiter, sondern an die Kundschaft halten
und von dieser zivilrechtlich die gebührende Entschädigung ver­
langen sollen!
Der Arbeiter, der Vormittags einen Weg für sich
z« machen hat, ist, der Wiener Sitte entsprechend, nicht
verpflichtet, wegen einer kurzen Arbeitszeit am selben
Vormittag noch in die Arbeit zn kommen. Der Spengler-
meister Anton Douffeck entließ eines Tages den Gehilfen R. V.,
weil er statt um 10 Uhr erst um 1 Uhr Mittags ins Geschäft
gekommen war. Bis 10 Uhr hatte er ihm freigegeben, damit
sich der Gehilfe bei der Krankenkasse anmelde... Der
Kläger gab zu, daß er später nach Hause gekommen
war. Er habe die Krankenkasse zuerst unter der alten,
falschen Adresse gesucht und habe erst nach einigem Suchen die
neuen Bureaux der Krankenkasse gesunden. Wegm einer Stunde
habe er dann nicht mehr Vormittags in die Arbeit gehen wollen
und sei deshalb erst um 1 Uhr gekommen. Der Vorsitzende. Ober-
landeSgcrichtsratb Ullrich, fragte den Meister sehr deutlich: „Sie
haben den Kläger wegen unbefugten Verlaffens der Arbeit ent­
lassen! Nickt?" Der Arbeiterbeisitzer und der Beisitzer aus dem
Unternehmerstande, beide fügten hmzu. daß es in Wien
überall Sitte sei, daß ein Arbeiter, der bis gegen 11 Ubr
für sich zu thun hatte, erst Nachmittags zu arbeiten beginne.
Dementsprechend lautete das Urtheil, das den Meister zur vollen
Zahlung des Klagebetrages schuldig erkannte. In den Gründen
dieses Erkenntnisses beißt es: Mit Rücksicht ans die hier in Wien
herrschende Sitte, nach einigen fern von der Werksiätte verbrachten
Stunden stets erst Nachmittags die Arbeit zu beginnen, kann in
der Handlungsweise des Klägers ein unbefugtes Verlassen der
Arbeit nicht erblickt werden, weshalb die sofortige Entlassung
nicht berechtigt erscheint. Da sich derartige Vorkommnisse nicht
wiederholten, kann auch von einer beharrlichen Pflicht­
verletzung nicht die Rede sein.
UartrLirachrrchterr.
Achtung, Mitglieder des IV. Wiener Wahlkreis-
ausschusses! Montag den 16. d. um halb 10 Ubr Vor­
mittags, im bekannten Lokal, Wahlkreisaussckußsitzung.
Wegen sehr wichtiger Angelegenheit wird um be­
stimmtes und präzises Erscheinen ersuckt.
G r ö b n e r.
Sozialpolitik.
Die Kosten des Bergarbeiterstreiks. Als Er­
gänzung zu unserer Mittheilung, wie die bei der Wiener
Gewerkschaftskommission eingelaufenen Sammelgelder für die
streikenden Bergarbeiter vertheilt wurden, veröffentlichen die
tschechischen Parteiblätter nunmehr eine» Bericht der
tschechischen Gewerkschastskommission in
Prag über die Vertheilung der bei ihr eingelaufenen
Gelder. Danach wurden bis zum 2. d. folgende Beträge an
die Streikcomites der verschiedenen Reviere ausgezahlt:
Kladno in Baargeld.
.. 57.994 Kronen
72 Heller
„„ Naturalien
.. 887
„
90
p
Nürschan-Pilsen...
.. 13.460
tt
—
p
Turn-Teplitz ....
.. 11.064
61
n
Mährisch-Ostrau..
.. 6.500
tt
—
ff
Miröschau ....
.. 2.800
ft
—
ft
92.707 Kronen
23 Heller
euißeroem yar oer «rrrlraurnsinann orr arumminiim
in Pilsen an die Lokalcomites in Wejwanow, Bras, Prestitz
rund 3000 Kronen direkt ausgezahlt.
Aus dem Jalkenauer Kohlenrevier. Aus
Falkenan wird uns geschrieben: Die Zahl der Entlassenen
im Falkenauer Revier ist größer, als anfänglich erwartet
wurde. Bei derZieditz-HaberspirkerGlanz-
kohlengewerkschaft in Zieditz wurden 15 Mann,
in Katzengiebel 13, auf der A g n e s- A n t o n i-
Z e ch e in Falkenan 19, aus der F r i e d r i ch A n n a-
Zeche in Grasseth 6, bei der K i r ch e n a u e r Kohlen­
gewerkschaft 1, bei Ranft in Roßnitz 6, auf der
Eleonoren-Zechein Ottowitz 4, Anna-Schacht
in Lessau 16, A n n a- Z e ch e in Dallwitz 13 Mann
entlassen.
Die Geweeken befriedigen ihre Rachsucht auf kleinliche
Weise, indem sie sich verpflichtet haben, daß keiner die von
einem anderen Werke entlassenen Arbeiter bei sonstiger
Konventionalstrafe von 100 fl. vor dem
I. Mai aufnehmen darf. Als die von der Zieditz-Habers-
pirker Gewerkschaft in Zieditz entlassenen Bergarbeiter dieser
Tage zum Bergverwalter des Union-Schachtes III in
Bukwa, Herrn M o u c k a, um Arbeit kamen, erklärte er
ihnen, daß er nothwendig sechs Mann brauche, er könne sie
jedoch vor dem 1. Mai nicht aufnehmen, da er sonst für
jeden 100 fl. Strafe zahlen müsse. Auf den meisten anderen
Werken werden die Entlassenen zurückgewiesen und ihnen
überall ge agt, daß sie nach dem 1. Mai wieder anfragen
sollen. Es dürfte also ein Beschluß des Berg- und Hütten-
Vereines für den Falkenau-Elbogener Bezirk vorliegen. Wenn
die Herren aber glauben, auf diese Weise die Arbeiter ein­
zuschüchtern, werden sie sich sehr täuschen.
Vor dem hiesigen Bezirksgericht hatten sich Dienstag
der Bergarbeiter Genosse Josef Elsnitz und besten Frau
wegen Uebertretung des 8 3 des Koalitionsgesetzes zu ver­
antworten. Das Delikt soll er hei einer Versammlung am
1. März begangen haben. Die Untersuchung war ursprunglich
wegen 8 302 St.-G. geführt worden; da hiesur aber das
Geschwornengericht kompetent ist, wurde die Anklage
bloß nach§ 3 Koalitionsgesetz erhoben. Beide Angeklagte
wurden verurtheilt, und zwar Genosse Josef Elsnitz zu drei
und Genossin Emma Elsnitz zu fünf Tagen Arrest,
verschärft mit je einem Fasttag. Gegen das Urtheil wurde die
Berufung angemeldet.
Genosse Mertl wurde am Dienstag ans der Anna­
zeche in Dallwitz von zwei Gendarmen verhaftet, weil er
einen Streikbrecher bedroht haben soll.
Die Fabrikanten deS Mürzthales werden, je mehr wir
uns dem 1. Mai nähern, desto nervöser und rabiater. Es ist nicht
abzusehen, wie weit dieser Zustand steigerungsfähig ist, und es ist
nicht überflüssige Vorsicht, am 1. Mai einige Zwangsjacken für
die Fabrikanten in Bereitschaft zu halten, da Tobsuchtsanfälle
nicht ausgeschlossen sind. Weil es diesen Herren gelungen ist,
voriges Jahr die Arbeiter von der Maifeier durch Zusagen und
Versprechungen abzuhalten, meinen sie, auch in diesem Jahre
wieder mit Erfola gegen die Maiseier ankämpfen zu können. An
der Spitze der Maiscierseinde marschiert die Firma Bleck­
mann in Mürzzuschlag, die sich sogar erkühnt.
Arbeiter zu entlassen, weil sie außerhalb des Betriebes
von ihren staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Reckten Gebrauch
machen. Die Firma Bleckmann ist so rückständig, zu meinen, für
den gezahlten Hungerlohn gehöre der Arbeiter mit Leib und Seele
der yärma zu eigen, ergo dürfe ein Bleckmami'scher Arbeiter nicht
nur im Betrieb Profit schaffen, sondern auch keinen anderen An­
schauungen huldigen als jenen, die von Herrn Bleckmann aller-
gnädigst gestattet werden. Je näher der 1. Mai kommt, um so
lebendiger werden die Unternehmer des Mürzthales und ibre
Meister, um die Arbeiter von ihren wahren Zielen abzulenken.
Vor allem versucht man die Maifeier durch die sogenannte
F l o r i a n i- F e i e r, ein Fest zu Ehren des Schutzpatrones der
Hüttenarbeiter, bei dem in der Regel bis. zur Bewußtlosigkeit ge-
soffen wird, zu verdrängen. Die Kosten des Festes werden durch
direkte Beitragsleistungen der Arbeiter bestritten, die Chefs, und
Meister spenden mehr oder minder großer Mengen geistiger
Getränke, und das Ende dieser Kneiperei zu Ehren des heiligen
Florian ist gewöhnlich eine solenne Rauferei mit Löchern und
Beulen und am anderen Tag ein riesiger Kater. So sehen die
Feste aus, die die gebildeten Chefs und Meister als Gegner der
Maiseier protegiren.
Ein Arbeiter von Bleckmann kam aus Anlaß einer
Beitragsleistung zum Floriani-Fest nach dem N i e r b a u s-
schen Werke (jetzt Wittgenstein) in Spital und erklärle
den Arbeitern die Bedeutung des 1. Mai, im Gegensatz zum
Floriani-Feste, was zur Folge Halle, daß die Arbeiter von Wittgen­
stein aus die Sauferei verzichteten und statt dieser die Freigabe
des 1. Mai forderten. Die Antwort auf diese Forderung war die
Entlassung eines Arbeiters, der sich nach dem Zeugniß seines
Meisters im Betriebe nicht das mindeste batte zu schulden kommen
lassen. Herr Bleckmann meint mit dieser Maßregelung die
Arbeiterschaft einschüchtern und die Feier des 1. Mai verhindern
zu können. Gleichzeitig wurde in einem anderen Betriebe im
Mürzthale ein Genosse wegen der Maifeier gemaßregelt. Es
scheint danach, als wollten die Fabrikanten des Mürzthales vlan-
rnäßig vorgeben. Wie naiv, wie kleinlich, unwürdig und brutal
sind dock diese Herren. Tausendfach ist erwiesen und wird von
vernünsiigen, modern denkenden Unternehmern längst anerkannt,
daß solche Maßregelungen nicht nur zwecklos sind, sondern das
O ezentheil von dem bewirken, was man mit ihnen zu erreichen
beabsichtigte. Davon werden sich die Herren überzeugen, selbst wenn
etwa die Absicht bestehen sollte, noch weitere Maßregelungen zu
verfügen. Eine allgemeine Erbitterung selbst der denkfaulsten
Arbeiter wird die Folge der Maßregelungen sein, und sie wird
sich nicht allein gegen die Floriani Feier richten. Die Fabrikanten
mögen zur Kenntniß nebme». daß die gemaßreqelten Arbeiter nicht
voni Schauplatz« verschwinden werden: die Mürzzuschlager
Metallarbeiter werden ihr möglichstes thun, um die Opfer des
1. Mai als unabhängige Personen zu erhalten, zu Nutz
und Frommen der Organisation. Mit aller Kraft und mit aller
Energie wird gearbeitet werden, daß der 1. Mai im Mürzthal
gefeiert wird. Die Fabrikanten haben sich zwecklos bloßgestellt.
Gegen die Abänderung der g§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung wurde in einer gestern Abends im Saale der
Ressource abgehaltenen Versamnilung der Gebäckshausierer pro-
testirt. Referent Genosse Hackt bemerkte: Zehntausend Personen
verlieren durch die beantragte Aenderung der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung ihre» Erwerb. Sie sollen der Noth und dem
Elend preisgegeben werden, damit die Ehriülich-Sozialen das
im Schwinden begriffene Renomme retten. Auch gegen das von
der Bestimmung vorgelegte Hausiergesetz müsse entschieden Protest
eingelegt werden. Um eine Lizenz zu erkalten, werde in dem Gesetz
das Älter von 33 Jahren gefordert. Mit 30 Jahren könne man
Abgeordneter, Gewerberichter werden, um aber hausieren za können,
soll ein Alter von 33 Jahren nothwendig sein. Der folgende
Redner D e t s ch e r t erklärte, die Hausierer müssen vereint mit
den Agenten und den Familienangehörigen vor dem Parlament
aufmarschieren, um zu demonstriren, wie vieleMlenschen dem Elend
und der Notb preisgegeben werden, falls die Wünsche der Christ-
lick-Sozialen und Klerikalen in Erfüllung gehen. Redner pole-
misirte dann gegen die Angriffe aus die Hausierer. Man beschimpfte
sie im Parlament als Vagabunden, jetzt sind wir es noch nicht,
ries Redner, aber nian will uns zu Vagabunden macken, indem
man unsere Existenzen vernichtet. (Stürmischer Beifall.) Zum
Schluß wurde eine Resolution im Sinne der Ausführungen ein­
stimmig angenommen.
Die Arbeitslöhne in den Ocsterretchifchcu Schuckert-
Werkrn. Wir erhalten folgendes Schreiben:
An die verehrliche Redaktion der „Arbeiler.Zeitung" Wien!
In der Nummer vom 11. Avril d. I. ist in Ihrem geschätzlen
Blatte einer von der Direktion der Oesterreichischen Sckuckert-
Werke eingesendeten Notiz Raum gegeben worden, worin die von
mir in der Versammlung der Elektromechaniker Wiens bezüglich
der Löhne in den Sckuckert-Werken gemachten Ausführungen als
den Thatsachen nickt entsprechend bezeichnet werde». Dem
gegenüber erkläre ick, daß meine Angaben hinsichtlich der Lohn>
h ö h e w a h r sind. daß ich diese trotz der seitens der
Direktion der Sckuckert.Werkc veröffentlichten Richtigstellung voll­
ständig a u f r e ch t h a l t e, und ich füge noch bei, daß es den
Thatsachen nickt entspricht, wenn Herr F. N e u r e i t e r be.
hauptet, „selbst Hilfsarbeiter niederster Kategorie erhalten beim
Eintritt 30 Heller Stundenlohn". Wahr ist vielmehr, daß selbst
gualifizirte Arbeiter beim Eintritt weniger als 30 Heller
Stundcnlohn erhalten und auch jetzt noch gualifizirte Arbeiter zu
einem Stundenlohn von weniger als 30 Heller bei den Oester«
reichiscken Sckuckerl-Werken beschäftigt sind. Für die Ausnahme
obiger Zeilen bestens dankend HeinrichBeer.
Die Beamten der k. k. Krankenanstalten hielten
Samstag den 7. d. eine Versammlung ab, in der gegen den jüngsten
Erlaß der Statthalterei in der Titelsrage Stellung genommen
wurde. Die Statlhalterei erklärte in ihrem Erlaß nämlich, es sei
unstatthast, daß sich diese Beamten der Krankenanstalten in Bisit-
karten, Wobnungstaseln und sogar aus Dienststücken als k. k.
Beamte bezeichnen, da sie de», k. k. Krankenhaussonds, nicht aber
dem Staate dienen. Die Versammelten einigten sich dahin, an die
Direktoren und Primarärzte mit dem Ersuchen heranzutreten, sie
mögen sich zum Zwecke der Wahrung der Standesinteressen mit
den Beamten solidarisch erklären. Sollte diese Einigung erzielt
werden, so planen die Beamten der k. k. Krankenanstalten eine
gemeinsame Aktion, von der sie den gewünschten Ersolg erwarlen.
Lossentlich werden, dieser gewiß sehr unschuldigen „Aktion" keine
Schwierigkeiten bereitet.
Die konstitnirende Generalversammlung desVercincS
der Speditionsangestellten fand am 7. d. in Medck's Restau­
ration, I. Hohenstausengaffe Nr. 15, bei sehr zahlreicher Be-
thriligung statt. Genosse Dr. E l l e n b o g e n führte in leinen, j
Referat aus. wie nothwendig gerade für die Speditionsangestellten i
| die Organisation sei, zumal sie es mit Unternehmern zu thun
; haben, die, ungeachtet manche von ihnen in ihrer Berufsthätigkeit
i Unternehmungsgeist, sogar Genie zeigen— in dem Augenblick zu
bornirten Kapilalsprotzen werden, wo es sich um soziale Forde­
rungen ihrer Angestellten handle. Der Herr Kommerzienrath
Schenker verbiete seinen Beamten jede Vereinsthätigkeit. Von
der Firma T b. B i n d t n e r sei bekannt, daß sie eine Art
Altersversorgung für ihre Angestellten
gegründet habe. bei der jedoch Beginn,
Art, Höhe der Rente von der G n a d e des Unter­
nehmers abhänge, dem es freistehe, ohne Angabe von Gründen
seine Angestellten jederzeit, auch wenn sie das nöthige Alter
und die für dm Genuß einer Alterspension erforderliche Dienst­
zeit zurückgelegt haben, zu entlassen. Rur wen» sich alle Speditions­
angestellten ihrer Organisation anschließen, werden auch sie Staat und
Gesellschaft zwingen, sich mit ihren Forderungen zu beschäftigen.
(Beifall.) —Nach Erstattung des Berichtes der Proponenten durch
Genossen M i ch e l st ä d t e r und Bestimmung des Mitglieds­
beitrages mit 80 Heller monatlich und der Einschreibegebühr mit
80 Heller wurde die Wahl der Vereinsleituna vorgenommen.
Gewählt wurde zum Obmann Genoffe Felix Michelstädter,
zu Obmannstellvertretern die Genossen Emil Weiner und
Ludwig Wolf, zu Kassieren Heinrich Knall und Emil
Roman, zu Schriftführern Karl Meist und Ludwig
R e i ch en fe l d. zu Ausschußmitgliedern Franz Bernkopf,
Bernhard Kral, Alfred G o l d s ch in i d t, Isidor Singer,
Armin Weiner, zu Revisoren Rudol' Beck, Alois Müller,
Karl Suchmann.— Mit einem Appell an die Versammlung,
für den Beitritt aller Kollegen zur Organisation zu wirken, schloß
der Vorsitzende Genosse Michelstädler die Versammlung.
Der christlich-soziale Abgeordnete P r o ch a z k a hatte es
vorgezogen, der ihm rekommandirt zugesendeten Einladung keine
Folge zu leisten.
Gewerbliches Unterrichtswcsen. Im Ministerium für
Kultus und Unterricht wurde am 9. und 10. d. unter dem Vorsttz
des Sektionschefs Friedrich Stadler v. Wolfersgrün eine Enquete
abgehalten, an der außer dem Regierungsrath im Patentamte
Franz Reh, die Fachschulinspektoren Professor Karl Miko-
laschek, Direktor August Branlik und Professor Julius
Ambrus sowie zwölf Direktoren und Leiter staatlicher Fach­
schulen für Webereien theilnahmen. Den Gegenstand der Be­
rathung bildetendie Entwürfe neuer Normal­
lehrpläne sür Fachschulen für Weberei,
die an Stelle des aus dem Jahre 1889 stammenden nach mancher
Richtung hin einer Verbesserung bedürftigen gegenwärtigen
Normnltebrplanes treten sollen. Eine Aenderung in der bisherigen
Organisation der erwähnten Schulen, die sich im großen und
ganzen bewährt hat, wurde hiebei nicht als nothwendig erkannt;
die in Aussicht genommenen Aenderungen beschränken sich viel­
mehr auf eine dem gegenwärtigen Stand und den Bedürfnissen
der Industrie entsvreckende Festsetzung des Lehrstoffes in den
theoretischen und praktischen Unterrichtsgegenständen. Auch für
die an den Webeschulen bestehenden fachlichen Abend- und
Sonntagskurse wurden die Grundzüge eines Normallehr­
planes festgesetzt, der an Stelle des bisher üblichen einjährigen
Unlerrichtes einen solchen in der Dauer von zwei Jahren zur
Grundlage hat.
Die Rachsucht der Kohlenbarone kennt keine
Grenzen. Im Falkenau-Elbogener Kohlen­
revier haben sie beschlossen, vor dem 1. Mai d. I. keinen
von den aus Anlaß des Streiks Entlassenen in die Arbeit
aufzunehmen. Gegen diese getroffene Vereinbarung Zuwider­
handelnde sollen mit einer Geldstrafe von 100 fl. belegt
werden. Den Herren Kohlenbaronen rathen wir, ihren
Uebermuth zn zügeln und froh zu sein, wenn sie überhaupt
Arbeiter bekommen.
Streik und Boykott.
Streiks in den ersten zwei Monate« des Jahres 1W0.
Das vom arbeitsstatistischen Amte ausgegebene März­
heft „Soziale Rundschau" veröffentlicht einen Bericht über
die Streikbewegung in Oesterreich in den Monaten Jänner
und Februar 1900. Es fanden insgesammt 48 Arbeitsein­
stellungen und drei Aussperrungen statt, wovon 23 Ausstände
und zwei Aussperrungen auf den Monat Jänner und 25 Aus­
stände und eine Aussperrung ans den Monat Februar ent­
fielen. Auf die einzelnen Verwaltungsgebiete ausgetheilt, ent­
fallen im Monat Jänner: auf Niederösterreich 3, auf
Steiermark 3, auf Krain 2, Tirol und Vorarlberg 1,
Mähren 12, Bukowina 1, Dalmatien 1; im Monat Februar:
auf Niederösterreich 6, auf Böhmen II, Mähren 7 und
Galizien l Streik.
Von den im Monat Jänner begonnenen 23 Aus­
ständen wurden bis Ende März 16 beendet, und zwar in
vier Fällen mit vollständigem, in acht Fällen mit theilweisem
Erfolg, in vier Fällen mit Mißerfolg. Von den
im Monat Februar ausgebrochenen 25 Streiks hatten drei
einen vollen, acht einen theilweisen Erfolg und vier einen
Mißerfolg. Die übrigen zehn Ausstände sind derzeit
noch nicht beendet oder deren Erfolg noch unbekannt. Nicht
beendet oder mit unbekanntem Resultat beendet verblieben
aus den zwei Monaten 1 7 A u s st ä n d e. Die im Monat
Jänner ausgebrochenen Streiks dürsten zirka 250 Betriebe
mit rund 100.000beschäftigten und 70.000 streikenden
Arbeitern, die im Monat Februar begonnenen Ausstände
zirka 30 Betriebe mit rund 4000 beschäftigten und 3 0 0 0
streikenden Arbeitern ergriffen haben. Die großen
Zahlen im Monat Jänner erklären sich durch den Massen-
ansstand der Bergarbeiter, der allein über 2000 Kohlen-
bergbaue mit fast 90.000 beschäftigten und zirka 60.000 aus­
ständigen Arbeitern umfaßte.
Die in dem Monat Jänner bei den graphischen Ge­
werben vorgekommenen Streiks hatten ihre Ursache in der
Nichtanerkennung des im Dezember 1899 revidirten Normal­
lohntarifes seitens einiger Arbeitgeber.
Bon den Veranlassungen zum Streik heben sich die
das Lohnverhältniß betreffenden am stärksten heraus, indem
bei sechsundzwanzig Ausständen der beiden Monate Un­
zufriedenheit mit den Löhnen die Ursache bildete. Theils sür
sich allein, theils in Verbindung mit dem vorgenannten Motiv
gaben die Unzufriedenheit mit der Arbeitsdauer zehnmal,
sonstige Gründe wie schroffe Behandlung der Arbeiter, Ent­
lassungen rc. sechzehnmal Anlaß zum Ausstand. Die von den
Streikenden gestellten Forderungen hatten, soweit sie bekannt
sind, viernndzwanzigmal den Lohn zum Gegenstand und
wurden sechsmal vollständig, zehnmal theilweise und acht­
mal nicht bewilligt. Wegen der Arbeitszeit
wurden zehnmal Forderungen erhoben, und zwar fünfmal
mit vollem, zweimal mit theilweisem Ersolg und dreimal
erfolglos. Sonstige Wünsche wie die Anerkennung der
Orgamsatton, Verbesserungen der Arbeitsordnung, Maifeier,
Wiederaufnahme Entlassener rc. brachten die Ausständigen in
siebzehn Fallen vor. und sie drangen damit siebenmal vollständig
und sechsmal zum Theil durch; i n vierFällen wurde
kein Erfolg erzielt.
errungen, von welchen je eine
°u N°edero erre,ch Bohmen und Schlesien entfiel, wurden
zirka 4 50 Arbeiter der Industrie in Holz. und Schnitz-
waaren und Kautschuk sowie der Textilindustrie betroffen.


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag Nrbriker-Zeikung. 13. April 190V Ar. 201.
In einer sorgfältig gearbeiteten Tabelle bietet die
„Soziale Rundschau" eine vorläufige Uebersicht über die
Streiks der beiden Monate. Die amtlichen Erhebungen sind
damit noch nicht abgeschlossen, weshalb diese Publikation
keinesfalls als vollständig betrachtet werden kann.
der Gummifabrik in Oberwaltersdorf sind
wegen Maßregelung dreier Genossen Differenzen aus­
gebrochen. Eine heute Abends stattfindende Versammlung
wird Beschlüsse über das weitere Verhalten der Arbeiter
fassen. Die Fabrik beschäftigt zirka 180 Arbeitspersonen,
darunter etwa 20 bis 25 Arbeiterinnen.
Sämmtliche Schneider der Firma Nestel­
berger und Thomann in Graz stehen seit Montag
wegen Lohndifferenzen im Streik. Zuzug von Schneidern
nach Graz ist wegen der allgemeinen Lohnbewegung streng
fernzuhalten.
Die Handschuhleder-Zurichter in Kaaden stehen
seit einiger Zeit in einer Lohnbewegung und haben, nach­
dem ihre Forderungen von den Fabrikanten abgelehnt
wurden, gekündigt. Die Zurichter gehören dem
Zentralfachverein der Handschuhmacher Oesterreichs an und
reflektiren auf thatkräftige Unter st ützung
durch die Fachkollegen. An der Lohnbewegung sind
28 Mann betheiligt.
Die Schmiedegehilfe» in Neichenberg be­
absichtigen eine Aktion zur Verkürzung der Arbeitszeit zu
unternehmen. Während in sämmtlichen Fabriken und auch
in den anderen kleingewerblichen Betrieben höchstens zehn
Stunden gearbeitet wird, müssen die Schmiede zwölf
und noch mehr Stunden arbeiten. Nach wiederholten Be­
sprechungen beschlossen die Schmiedegehilfen, den Meistern
am 14. d. die Forderung nach der zehnstündigen Arbeitszeit
zu unterbreiten und bis zum 21. d. Antwort zu verlangen.
Da es nicht ausgeschlossen ist, daß eS zu einem harten
Kampfe kommt, werden Schmiede ersucht, Zuzug nach
Reichenberg st re ng st fernzuhalten!
Briefkasten der Redaktion.
Vir bitten, bei jeder Anfrage eine gabl oder eine Chiffre (zwei Buchstaben) au
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BV Manuskript» liüntmi nicht iuritiiigeftellt werden. TU
Di» inriftisch» Kpr»chft»nd» ftndet nur irden Montag,
Dirnftag «nd Freitag non 0 bi« halb 8 Mir Abend« in
«nfrrrnr Part«is»I>r»tariat, VI. gtjivlt, Kop«»»il«>»gafs» |lr. 12,
Natt n»d werden Auskünfte nnr «m diese Zeit gegeben. 8» werde»
auch nnr liniig «nd allein A»«kiinst» über Lohnftreitlgkeiten,
politisch» Verfolgungen, Hierein«- «nd gewerblich» Angelegentzeiten
»rttzeUt. Im allen andere» N«cht«anaelegenl,eiten werd«» kein«
Ausliiinfte gegeben. Nertretnngen nor Bericht oder anderen
Behörden werden iiberchaupt nicht iibernon«»»».
D. U. B. Es würde zu weit führen, wenn wir uns auch mit
solchen Auskünften beschäftigen müßten. Bei der Semmeringbahn
beträgt die größte Steigung 1:40. Bei der Brennerbabn auf der
nördlichen Seite 1:40, aus der südlichen Seite 1:44. Wegen der
weiteren Frage müssen Sie sich an einen Techniker wenden.—
I. Sch., München. Sie haben um die Dispens von dem
Ehehinderniß anzusuchen.— Abonnent, Ungar». Geht nur
sicher unter Couvert.— F. Sch. Sie müßten uns Näheres über
die Hietzinger Pfarrhoswirthschafi mittheilen. Ihre Angaben find
zu unbestimmt.— K. S., Hilfsbcamter, III/2. Diese persön­
lichen Anrempelungen eines Subjekts, das von uns absolut
ignorirt wird). veröffeptlichen wir nicht.— E. B. Sie müssen
rin Arbeitsbuch haben. Dieses wird von dem magistratischen
Bezirksamt Ihres Wohnortes ausgestellt. Legen Sie eine Be­
stätigung Ihres gegenwärtigen Arbeitgebers., daß Sie bei. ihm
arbeiten, vor und Ihre Dokumente: Tauf- und Heimatsschein.
Werden nicht bestraft.~ I. G., Abonnent. I. Frage: Suchen
Sie bei dem Bezirksgericht an um die Beweisaufnahme zum
ewigen Gedächtniß und dann ziehen Sie aus der unbrauchbaren
Wohnung. 2. Frage: Ja» die Kosten müßte er Ihnen ersetzen.
3. Frage: Am besten ist es, Sie übergeben die Rechtssache einen
Doktor. Sprechen Sie aber vorerst niit dem Hausherrn.—
Nr. 888. Sie haben dock unseren Brief erhalten?— A. W»
Graz. In einem solchen Falle sind Sie berechtigt, das Bertrags-
verhältniß sofort zu lösen und den Ersatz von Gebalt und Provision
zu fordern.— P. P. Da haben Sie nur das Wahlrecht im v i e r t e n
Wablkörper.— R. F. Bei einem Steuersatz von mehr als
20 Kronen.— N. M. Er muß schleunigst beim Ergänzungs-
bczirkskommando Nr. 4 in Wien einreichen.— A. W. Nein.—
I. Zw., Leoben. Staatsaushilien.— I. D., Hirschwang.
Wahrscheinlich Giovanelli. Sie brauchen ja nur bei der Statt­
halterei anzufragen. Die Genehmigungsklausel ist nicht unbedingt
nothwendig. Sie erhalten Sie, wenn Sie die Stempel auf der
ersten Seite des Statuts, das von der Statthalterei zurückkam,
auf einen Gulden ergänzen »nd einreichen.— Fron Ludwine
Jrger. Wir können leider Ihr Ansuchen nicht berücksichtigen.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.)
Oll 4 4 t Jene Vereine und Organisationen, die
kür die Sonntagonummer Inserate auf-
""''S?* zugeben wünschen und darauf reflektiren, daß
diese bestimmt Ausnahme finden, werden ersucht, dieselben bis
längsten» Freitag Abend» einzusenden.
Vereine und Uersimmilmigen.
VC* Vereine, die daraus reffeltireu, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der Ksnntagannwmer Aufnahme stndeu, müssen diese bl» Freitag
Abend» einlende». -VM,
«ft,verein der «iiirtler, Branzearbelter, HIf-ifenkefchläger,
Cijelenr« re. Vereinslokal in Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundsteingaffe
Nr. 15. Morgen Samstags mit halb 8 Uhr Abends, Bereinsabend.—
Tie für den Lg. d. anberaumte ganzjährige Gehilfe »Versammlung
mußte für den 6. Mai verschoben werden.
Markt mrd Uerkehr.
Konzentration der Papierindustrie. Die Papier-
fabrikation in Oesterreich und Ungarn steht vor einer völligen
Revolution. Die ganze Industrie soll das Monopol der Kredit­
anstalt werden, indem diese sämmtliche Fabriken ankauft und von
einer Zentralstelle aus leitet, von der aus auch der ausschließliche
Verkauf des ganzen Fabrikats erfolgen soll. Neun Fabriken, die
so gewählt sind, daß sie alle Zweige der Papierfabrikation ver­
treten, haben bereits ihre Zustimmung zur Vereinigung
gegeben und sind schon abgeschätzt. Sie bilden den
Stock einer neuen großen Aktiengesellschaft, der sich
anzuschließen auch die übrigen Fabriken eingeladen wurden.
Die bisherigen Besitzer der Fabriken erhalten den nach einer von
fünf Firmen durchgeführten Schätzung der Gebäude und
Maschinen bestimmten Ablösungsbetrag in Aktien der neuen
Gesellschaft. Die Waarenvorröthe und Forderungen werden mit
baarem Gelde abgelöst. Die Papiecfabrikanten sind nicht ab­
geneigt, die „Leitung der Produktion", die, wie sie gewöhnlich
sagen, für die Menschheit so werthvoll sein soll. daß sie nur für
hohen Unternehmergewinn besorgt werden kann. aus den Händen zu
geben, und sic scheinen gar nicht zu befürchten, daß man ohne die
„Thätigkeit" der Fabrikanten Papier nicht rationell erzeugen kann.
28 weitere Fabrikanten haben sich bereits in Unterhandlungen
eingelassen, und eS kann nicht zweifelhaft fein, daß diese auch zu
dem Ergebniß führen werden, das die Kreditanstalt wünscht. Es
häite auch nicht viel Sinn, wenn sich die Papierindustriellen
weigerten, ihre Geschäfte auszugeben und sich fürder nur mit
Couponschneiden abzumühen. Da die Kreditanstalt beute schon
so vieler Fabriken sicher ist, um in allen Papierartikeln Konkurrenz
bieten zu können, so wäre -sie im Stande, diejenigen, die sich heute
noch gegen den Verkauf ihrer Etablissements sträuben, mürbe zu
machen, indem sie das Papier billiger verkaufen würde, als cs dcr
widerhaarige Fabrikant könnte. Ließe sich einer wirklich auf das
ständige Unterbieten ein, würde es in Folge der großen Kapitals­
kraft der Bank so weit kommen, daß er froh wäre, die Fabrik
endlich an den grausamen Konkurrenten verkaufen z» dürfen. Ein
Beispiel für diesen Prozeß des Todtschlagens des kleineren
Kapitalisten durch den größeren konnte man vor wenigen Jahren
in der Zwirnindustrie beobachten. Einige große Papimabriks-
aktiengesellschasten scheinen der Kreditanstalt allerdings zu fett
zu sein, um sich sehr bald aushungern zu lassen, und sie hat
sie deshalb aufgefordert, sich mit den von der Kreditanstalt be­
triebenen Fabriken zu einer Verkaufsassoziation zn
vereinigen. Diese soll entweder in einem gemeinsamen Zentral-
verkaussbureau bestehen, dessen Funktion und Wirkung wir neulich
bei Besprechung des von den Zuckerfabrikanten geplanten
schilderten, oder sie soll eine Kontingentirung der Produktensumme
vornehmen, also festsetzen, daß jede Fabrik in einem bcstimniten
Zeitraum nur das Quantum Waaren verkaufen darf, das ihr von
den übrigen Fabriken erlaubt wird. Für den Plan, die Nerkaufs-
affoziation zn begründen, sollen bereits sämmtliche Aktiengesell­
schaften gewonnen sein. Tie Monopolisirung der Papicrerzeugung
oder zumindest deS Papierverkaufes ist also als fertige Thatsache
zn betrachten. Ihre erste Folge wird eine enorme Steigerung dcr
Papierpreise und zugleich der Gewinne der Aktionäre werden,
die wieder deutlich zeigen wird, wie alle Fortschritte der ökonomi-
schen Entwicklung nur der an den Produktionsperzenten als
faulenzende Nutznießer betheiligten Klasse Vortheil bringen. Es
wird sich abermals der Widersinn offenbaren, daß durch die Konzen-
tration des Kapitals, durch die Vereinfachung dcr mit dem Verkauf
verbundenen Manipulationen die Gestehungskosten der Waare
sinken, ihr Verkaufspreis aber steigt. Theures Papier, also Er­
schwerung der Möglichkeit, sich zu bilden, Vervollkommnung der
Maschinen, also Brotlosmachung von Arbeitern, Monopolisirung
der Produktion, also Aushebung der Freizügigkeit des Proletariats:
das ist die eine Seite der „Jndustrieförderung"— hohe Dividenden
für die Nichtsthuer: die andere.
Täglicher Fleischniarkt. (12. April.) Di- Zufuhr
brlies sich auf 49.718 Kilogramm Rindfleisch, 6728 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 18.074 Kilogramm
Schweinefleisch, 528 Stück Kälber,— Stück Schafe, 7» Stück
Schweine und 528 Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 62 a bis 1 X 14 h, hinteres  Feiem des
l. Mai den Proletariern eine unausrottbar- S-lbUvcrstaMläik-tt
1 -mnrden ist Bedarf es dazu der Erklärung, daß auch den
Arbeiterradsahrer dieselben G-suhl. b'i"l-n^Su>dniMall-v°n
wird und darf Men radfahreuden Genossen geben, der sich von
der Theilnahme ausschließen würde. Entsprechend der erlangten
Stärke werden die organisirten Arbeiterradfahrer im heurigen
Jahre auch am 1. Mai vertreten sein. An diejenigen radelnden
Genossen aber, die als Radfahrer nicht orgamsirt sind, richten
wir den Appell, sich den Radfahrern anzuschließen und wenigstens
an solchen Tagen ihre Pflicht auch nach dieser Richtung zu
erfüllen. Es ist gewiß bedauerlich, wenn „Genossen" den Vortheil
der Radfabrerorganisalionen unterschätzen, das gibt ihnen aber
doch kein Recht, bei Kundgebungen der Gesammtheit abseits zu
flehen. Wenn nun die Genossen Radfahrer aufgefordert werden,
für den 1. Mai zu rüsten, so wissen sie. daß das heißt: die uns
noch fernstehenden Arbeiterradsahrer zur Theilnahme aufzumuntern
und zu gewinnen. A. Z.
Verband der.Arbeiterradfahrervereine Oesterreichs.
Trotzdem Heuer der Winter durch sein überaus langes Verweilen
der Radsahrerschast besonders unangenehm geworden ist, so ist
doch schon die beginnende Saison stark zn verspüren. In die
Radsahrerschast komnit neues Leben, und auch die Organisationen
beginnen sich wieder weiter zu entwickeln. Anmeldungen für den
Verbandsbeitritt erfolgen hintereinander, und Neugründungen von
Nadfahrervereinen werden in allen bedeutenderen Orten durch­
geführt. So sind Vereine in Bildung begriffen in: Stockerau,
St. Pölten, Wilhelmsburg, Salzburg. Proschmitz, und aus einer
Anzahl von Orten sind Kundgebungen eingelangt, die das Gleiche
erwarten lassen. Die Verbandsorganiiation macht rapide Fort­
schritte. Es wird nun auch möglich sein, an die Erfüllung ver­
schiedener Wünsche zu schreiten, und es wäre daher sehr gut, wenn
die verbandsangehörigen Vereine regelmäßig allfällige Wünsche und
Beschwerden sowie alle bedeutenderen Vorkommnisse in den
Organisationen, auch eventuelle „äußere Einwirkungen" an den
Verband berichten würden, denn nur dann ist es möglich, den
Wünschen der Milglieder Rechnung zu tragen. Der Verband
sowie die angehangen Vereine können sich nur dann entwickeln,
wenn sie sich gegenseitig stützen und ergänzen.
So wird jetzt an. der. Lösung der Leaitimmingsfrage
gearbeitet, und es werden die Mitglieder gewiß erfreut sein, wenn
es gelingt, ihnen manche Unannehmlichkeiten zu ersparen. Die
Herausgabe eines Tvurenbuches für Arbeiterradsahrer wird in der
nächsten Zeit erfolgen, und wir bitten nur. dem bereits zu­
gesendeten Zirkular Rechnung zu tragen und für ergiebigen Absatz
zu sorgen. Gleichzeitig.erlaubt sich der Verband, die Mittheilung
zu machen, daß er seinen einjährigen Bestand, der bereits zu
schönen Resultaten geführt hat. in festlicher Weise z» begehen
gedenkt. Diese Feier wird um die Mitte des Monats Mai statt­
finden. Daß hiebei Besonderes zu bieten versucht werden wird. ist
selbstverständlich. Nur bitten wir die Genossen, für rege Theil­
nahme zu sorgen. Die Verbandsleitung.
Erster niederöstcrreichischer Arbeiterradfahrerbund
Zentrale. Ostersonntag und Montag werden vom
Bunde zwei Feierlagpartien ausgeschrieben, für die die Kon-'
kurrenzausschreibuna Anwendung findet, und zwar: 1. Zweitägige
Partie nach Preßburg. Abfahrt bei schönem Wetter Sonntag
den 15., um 5 Uhr Früh. Zusammenkunftsort: Schwarzenberg-
platz. Im Falle ungünstiger Witterung: Abfahrt per Bahn.
Zusammenkunft um halb 9 Uhr Vormittags im Staatsbahnhof.
2. Montag den 16. NackmittagSPartienach Klosterneuburg.
Zusammenkunft auf alle Fälle, ob per Rad oder mit der Bahn
gefahren wird, um 2 Uhr im Franz Josefs-Bahnhof. Zahlreiche
Beiheiligung an beiden Partien erwünscht.— Die Mitglieder
werden aufmerksam gemacht, daß bereits bei ftMtift« Witterung
täglich am Klubplatz gefahren wird, und es wird daher zum
Besuch dringend eingeladen. Desgleichen werden die Schüler
ersucht, regelmäßig zu den Unlerrichtsstunden zu erscheinen. Der
Ausschuß,
Ortsgruppe Klosterneuburg. Ostermontag
den 16. d., in Künzl's Gasthaus, Albrechtstraße Nr. 69,
ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung:
1. Lesung des Protokolls. 2. Kassebericht. 3. Neuwahlen in den
Ausschuß. 4. Eventuelles.
Ortsgruppe IV Unter-St. Veit. Mitglieder«
aufnähme täglich. Einschreibegebühr für Orgamsirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Monatsbeiträgen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht«
orgamsirte Schüler 14 Kronen, für fertige Fahrer 8 Kronen.—
Das Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhof­
straße Nr. 65.— Bei günstiger Witterung finden Sonntag
und Montag nach Uebereinkommen kleinere Partien statt. Zu­
sammenkunft im Klublokal.
Ortsgruppe V M ö d li n g. Sonntag den 15.d.
Klubpartie nach Neunkirchen. Abfahrt um 7 Uhr Früh
vom Klublokal, Stefan Stein's Brauhausrestauration in Wiener-
Neudorf.— Montag den 16. d., um 5 Uhr Nachmittags, im
obgenannten Klublokal. M o n a t s v e r s a m m l u n g. Be­
sprechung wegen, der Maifeier. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen!
Arbeiterradfahrerklub Leopoldstadt. Sonntag
den 15. d. Bormittagspartie nach Mödling. Abfahrt um
7 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse I a n a k, erster
Fahrwart.— Nachmittagspartie nach H i r s ch st e t t e n. Abfahrt
um halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Schmidt.
— Montag den 16. d. Nachmitlapspartie nach Korneuburg.
Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klubplay. Führung Genosse
I a n a k, erster Fahrwart.— Um den durch die ungünstige Witterung
gestörten Unterricht nachzuholen, wird mit Ausnahme von
Donnerstag im Monat April jeden Tag von 6 bis 9 Uhr
unterrichtet.— Einschreibegebühr für organisirte Schüler 8 Kronen,
ertige Fahrer 4 Kronen, für nichtorganisirte Schüler 14 Kronen.
!Ä ÜQ ?n> er 8 J^ on .? n-® e >. der Bcitrittsgebühr sind Abzeichen
und vier Monatsbeitrage imteingerechnet.


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 9 ]
Nr. 101
Wien, Freitag
Rrbrikrr-ZeikmM
Seile 9
13. April 1900
Erster Arbeiterrabsahrerklub Land strafte. Klublokal
HI. Barich gaffe Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Kludplatz III. Erd-
bergstraße Nr. 7. Beitrittsgebühr für Schüler 8 Kronen 60 Heller»
für fertige Fahrer 4 Kronen 60 Heller sammt Abzeichen und vier
Monatsbeiträgen.— Das am 8. d. in Schlusche's Restauration
stattgehabte Frühlingsfest verlief sehr animirt. Den Genossen
aller anwesenden Brudervereine wird für ihr Erscheinen der
beste Dank ausgedrückt.— S o n n t a g den 15/ d. Tormittags­
partie nach Bockfließ. Führer Schild. Abfahrt um 8 Uhr
Früh vom Caft Krieg.— Nachmittagspartie nach Schwechat.
Führer T a u s k y. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal.—
Montag den 16. d. Tagespartie nach Wiener-Neustadt.
Abfahrt um 8 Uhr Früh vom Caft Krieg.— Nachmittagspartie
nach Laxenburg. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal.—
Der Arbeiterradfahrerklub Landstraße veranstaltet Sonntag
den 24., eventuell am 29. Juni d. I. auf der Margarethener
Rennbahn mit dem Arbeiterradfahrerklub Favoriten ein gemein­
sames Rennen, verbunden mit Gäste- und G äste-
Tandemfahren. Schriftliche Nennungen sind an Genossen
O c h m, III. Fasangasse Nr. 47, zu richten.
Margarethener Arbeiterradfahrerklub „Einigkeit".
Klublokal in Gruber's Gasthaus. V. Grohgasse Nr. 8.— Vor­
läufig jeden Freitag Klubabend und Mitgliederaufnahme. Ein­
schreibegebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen,
mklusive Abzeichen und vier Monatsbciträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn selbe mit ihren Beiträgen nicht im Rückstände
find.— Heute Freitag, um 7 Uhr Abends, Fortsetzung des
Sanitätskurses.— Ostersonntag Tagespartie nach
Eckarts au. Abfahrt präzise 7 Uhr vom Klubcafe Werther.—
— Nachmittagspartie nach Großenzersdorf. Zusammen­
kunft mit der Tagespartie. Abfahrt präzise 2 Uhr vom Klub­
lokal. Abends um 8 Uhr gemüthliche Zusammenkunft im Klub­
lokal. Zahlreiches Erscheinen nothwendig.— Zuschriften find nur
an Genossen Lambert Spetla, V. Brandmayergasse Nr. 18,
zu richten.
Arbeiterradfahrcrklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampfgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
ab 6 Uhr ani Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganistrte
Schüler 12 Kronen, für organifirte Schüler 8 Kronen, für fertige
Fahrer 4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klub­
abzeichen.— D o n n e r st a g den 19. d.. um 8 Uhr Abends,
Ausschußsitzung.— Naimund-Theater-Karten find bei
Genoffen Donner erhältlich.— Sonntag den 24. Juni,
eventuell Freitag den 29. Juni auf der Margarethener Renn­
bahn gemeinsanles Nennen mit dem Arbeiterradfahrerklub
Landstraße in Verbindung mit G ä st e- und G ä st e- T a n d e m«
f.a h r e n.
PflTRIA
FAHRRÄDER
; Niederlage in Wien bei 5580
Valentin. Kadlczik
l. Schwarzenbergstr. 3, Ecke Scilerstätte.
210
Stück gebrauchte Fahrräder
I. Stadiongasse Nr. 5, im Hof, nächst dem Parlament.
M. RUNDBAKIN SS IX. BERGG. 3.
DüRKOPFa«
„Special Voiksrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Bü^kopp& €= Wien
Vertreter in allen grösseren Städteii.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERBST
VI. Gumpendorferstrasse 38. 5803
Mittler& Co
Wien, VI/2, Schmalzhofgasse Np. 5.
Verlässlichste Reparaturanstalt. Billigste nnd beste
Bezugsquelle für Fahrräder, Fahrradbestand«
und Zubehörtheile. Verlangen Sie Preiscourant
■— für 1900 gratis und franco. -------------------
Erster Arbeiterradfahrerbnnd „Karl Marx".
Bundeslokal XVIII. Währmgergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Wintersahrschule im Hotel Union, IX. Nußdorferstraße
Nr. 23. Mitgliederaufnahme jeden Dienstag im Bundeslokal
und Freitag in der Winterfahrschule von 7 bis 9 Uhr
Abends.— Unsere Mitglieder werden höflichst ersucht, im eigenen
Interesse F r e i t g Abends in der Winterfahrschule vollzählig zu
erscheinen. Dort findet auch die Ausschußsitzung statt.—
Zuschriften sind an Genossen Karl R i h a, XVIII. Scmperstraße
Nr. 54, zu richten.
Nadfahrerklub „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Osterpartie (zweieinhalbtägig) nach
Mäulern, Spitz, Pöggstall, Marbach, Melk, Herzogenburg, Wien
(230 Kilometer). Abfahrt morgen Samstag, um 3 Uhr Nach­
mittags. vom Klublokal. Führung Kozelsky, erster Fahrwart.
— Ostersonntag, um 2 Uhr Nachmittags, Zusammenkunft
im Klublokal. Partie nach Uebereinkommen.— Ostermontag
Nachmittagspartie nach Traiskirchen (40 Kilomeier). Ab­
fahrt um 1 Uhr vom Klublokal.
Arbeiterradfahrerklub „Bruderbund". Es wird hiemit
den Genossen, die die Zweitagpartie zu den Mira fällen
mitfahren wollen, bekanntgegeben, sich heute Freitag im Klub­
lokal behufs Information einfinden zu wollen.— Sonntag
den 15. d. Vormittags Zusammenkunft am Klubplatz, XVI. Kopp-
straße Nr. 39.— 3)1 o n t a a den 16. d. Nachmiltagspartie nach
Traiskirchen. Abfahrt Präzise halb 2 Uhr vom Caft Schlager,
XVI. Grundsteingasse Skr. 59.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf.Klublokal: Florids­
dorf. III. Untere Ziegelofengaffe Skr. 10. Sonntag den 22. d.,
um 2 Uhr Nachmitlags, im Vereinslokal ganzjährige
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls. 2. Berichte. 3. Neuwahl. 4. Klubangelegenheiten.
5. Preisvertheilung. -- Heute Freitag, um 8 Uhr Abends,
Ausschußsitzung.
Nadfahrerklub „Graphia" Wien 1896. Sonn­
tag den 15. d. besuchen wir das zwanzigjährige Gründungsfest
des Zeitungssetzerklubs im Sofiensaal. Näheres im „Vorwärts".—
Dem Arbeiterradfahrerklub Landstraße sagen wir für seine
stramme Betheiligung sowie die schöne Kranzspende anläßlich
des Leichenbegängnisses unseres braven Mitgliedes Franz K o h e l
unseren besten Dank. Sie haben uns dadurch wieder einen
Beweis ihrer Sympathien gegeben.
Touristik.
Warnung für Bergsteiger. Das Präfidium des
Oesterreichischen Touristenklub ersucht uns um Aus­
nahme nachfolgender Zeilen: Zur heurigen Osterzeit sind die
Schneeverhältnisse abnorm ungünstig. Massenhaft
lagern aus den Bergen und deren Gehängen die Schneemengen
und drohen jeden Augenblick als Lawinen zu Thal zu stürzen.
Mit Freuden sehen viele den wenigen Tagen der Freiheit, die
ihnen die Osterfeiertage bieten, entgegen, und eiten hinaus in die
Berge, um ihre Osterfreiheit, leider oft dem Wetter zum Trotz,
programmmäßig durchzuführen, als ob au? den Bergen kein
Schnee lagern, keine Gefahr drohen würde. Vor Fels­
kletterei muffen wir unbedingt warnen. Noch gibt es
immerhin viele Touren, die den Freiheitsdrang des seinem Werk«
tagsjoch Entronnenen befriedigen und ihn die Herrlichkeiten schauen
lassen. Dem Uebermaß an Zwang und Druck, dem leider der
größte Theil der Menschheit ausgesetzt ist. steht naturgemäß auch
ein Uebermaß in der zeitweisen Fceiheitsbethätigung gegenüber.
Darum warnen wir und mahnenzur Vorsicht, um Unglücksfälle
zu verhüten, die Opfer fordern. Nicht wagen, sondern wägen soll
die Losung des besonnenen Touristen sein. Nun wohlan, ihr. die
' ihr euren'Freiheitsdurst 'MeN wollt, geht die Wege, die wir euch
weisen. Schön geht es von der Prein über den Schlangenweg
zum Karl Ludwig-Haus auf der Raxalpe,-.auf den Schneeberg
von Pucdberg aus zum Bauingartn-rhaiis, der Weg ist ziemlich
ausgetreten, doch eine Besteigung durch die „Eng" ist der kolossalen
Schneemassen wegen unmöglich. Der Weg auf den Sonnwcnd-
stein von Semmering aus ist ausgetreten und tbeilweise aus­
geschaufelt. wie nicht minder die Wege aus die Reisalpe von
Hohenberg über die Brennalpc, sowie auf den Unterberg von
Pernitz über die Miralucke und au? das Kieneck von Pernitz durch
den Vieh hofgraben. Auf diesen Höhen könnt ihr euch alle an der
Herrlichkeit der Natur erquicken und findet dort auch überall gut
bewirthschaftete Schutzhäuser. Fröhliche Ostern in Len Bergen!
Dr K.
Touristenverein „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. 15. und 16. April. Osterpartie
für zwci Tage. Reisalpe (1398 m). Abfahrt Westbahn
Sonntag den 15. um 5.40 Früh nach Neulengbach-Markt.
Christofen, Pyrath, Stollberg (Mittag), Gföhlberg, Bernau­
mühle, Hainfeld» Rohrbach an der Gölsen. (Beisammensein niit
den Mitgliedem der dortigen Ortsgruppe.) sNächligling.j—
Montag den 16.: Abmarsch um halb 5 Uhr Früh, Hallbach,
Kleinzell,Weißenbachalpe,Zeislalpe, Reisalve. Abstieg zurBrennalpe
und Hohenberg. Marschdauer ersten Tag 7 Stunden, zweiten Tag
8 Stunden. Fahrpreis 3 Kronen 58 Heller.— S o n n t a g den
15. April. Tagesparte: Tulbingerkogel. Abfahrt Franz
Josefs-Bahn 7.50 Früh nach Klosterneuburg-Weidling. Hinters-
dorf, Tulbingerkogel, Mauerbach, Gabliy, Purkersdors. Marsch,
dauer 6 Stunden.— Halbtagspartie: Tafelberg. Abmarsch
um halb 2 Uhr Nachmittags von der Endstation der Tramway
in Dornbach. Hameau, Weidlingbach, Tafelberg. Windischhiitten,
Rothgraben, Klosterneuburg. Marschdauer 4 Stunden.— M o u»
tag den 16. April. Halbtagspartie: P a u n z e n. Abfahrt West«
bahn 1.50 nach Weidlmgau. Paunzen, Purkersdorf. Marschdauer
3 Stunden.— Heute Freitag Vereinsabend und Vortrag des
Herrn Rauer: Die Leute im Grödnerthal (Dolomitengebiet).
Beginn 8 Uhr. Gäste willkommen.— Am Ostersonntag»
um 3 Uhr Nachmittags, findet die konstituirende Ver­
sammlung der Ortsgruppe Kindbera im Mürzthal
statt.— Voranzeige: Am Samstag den 11.August fahren
die „Naturfreunde" mit Sonderzug über Salzburg nach
Innsbruck.
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber".
Osterso-nntag den 15. d. findet eine Nachmittagspartie nach
Nußdorf—Eiserne Hand—Leopolds b erg—Kl oster«
neubura-Weidling statt. Zusammenkunft um 2 Uhr im
Franz Josefs-Bahnbof. Gäste willkommen. Bei Regen entfällt
die Partie.— Dienstag den 17. d. Klubabend, II/5,
Othmargaffe Nr. 36.
Turnwrsen.
Kreisverband der Arbeiterturnvereine Nieder­
österreichs. Die Konstituirung dieses Verbandes findet Sonntag
den 22. d. statt. Darauf bezügliche Zuschriften sind zu richten an
E. Zölch, VII. Spittelberggasse Nr. 14. Ihren Beitritt bähen bis
jetzt angemeldet nachstehende Turnvereine: Allgemeiner
Turnverein Lcopoldstadt, II. Untere Augarten­
straße Nr. 3. Mittwoch und Freitag Abends; Damenturnplatz
II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Donnerstag. A l l-
ge meiner Turnverein, V. Einfiedlergasse (Volks­
schule), Dienstag und Freitag. Erster Neulerchenfelder
Turnverein und Allgemeiner Turnverein
Floridsdorf.
FuMallhnel.
Ein Fußballturnier der jugendlichen Arbeiter in
Liesing. Sonntag den 15. d. (Ostersonntag) veranstaltet die
Fußballsektion der Ortsgruppe Ottakring des Vereines jugend­
licher Arbeiter ein Fußballturnier der sämmtlichen Ortsgruppen
des Vereines in Liesing. Das Turnier beginnt um halb 3 Uhr
Nachmittaas, und es wurde als Ehrenpreis für die Siegermann­
schaft ein Trinkhorn ausgesetzt. Weiter machen wir die Kollegen
darauf aufmerksam, daß jeder beim Turnier mitwirkende Spieler
als Legitimation die Mitgliedskarte niitzubringen hat.— Wir
ersuchen die Kollegen, sich an dieser ersten größeren Ver­
anstaltung der jugendlichen Arbeiter aus dem Gebiete des Fuß-
ballsports zahlreich zu betheiligen. Abfahrt ab Südbahnhof
(Meidling): Vormittagspartie um 8 Uhr Früh, Nachmittagspartie
um 2 Uhr Nachmittags. Diejenigen Kollegen, welche Samstag
Abends schon nach Liesing marschieren, treffen sich um zirka 7 Uhr
Abends im Vercinslokal der Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchen­
feldergürtel Nr. 8.
Fahrräder und Zugehör ""
verkaufe wegen Uebersiedlung zu jedem annehmbaren Preis.
Schönste Fahrschule. JOSEF POECH, VII. Westbahnstrasse 52.
„Styria“-Falirradwerke„
JOH. PUCH& C2H& GRAZ
I. Kärntnerring 15 WIEN III. Marxergasse 4
Amtliche Schlntzkirrse der öffentlichen Wiener Börse vom 12. April.
Notirungen gelten für 100 $***“**}
ninlile, nur bei .diversen Losen
mStück. Um den Preis eines Effekts
Stück zu berechnen, ist der Kurs
dem in Kronen ausgedruckten
linalbetrag zu multiplizwen und das
iltat durch 100 zu dwidlren. Bel
: volleingezahlten Aktien ist sodann
nicht eingezahlte Betrag m Abzug
zu dringen.
Geld Waare
Staatsobligationen.
4'3% Dapler-Rente Mai-Nov..,
4'2% Popier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Jänner-Juli.
*■2% Silber-Rente April-Ott...
Lose d. 1.1854 zu 526 K ....
Lose ». 1.1860 zn 1000 K (ganze)
Loseb.J. issvzu 200 K (Fluches
Lose». 1.1864zu 200 K ....
Lose v. 1.1864 zu KO K (halbe)
4'/« biterr. Goldrente
4°/o bsterr. Kronen-Rente ....
* 1 ), g /o österr. Jnvestitionr-Ren»..
4°/, Albrechtbahn-Staatr-Echuldv
W/o Franz-Josesb.»„
4% Rndolfbahn-„
4°/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4% B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4°/» Franz Josesbahn-Prioritäten
S'/d bsterr. Loiateisenbahn-Prior..
„ Rudolsb.-Prioritäten (®oIb)
(E
petto
-ilder)
99 26
99 lb
99—
98 10
164—
136—
160—
201 75
201 76
98 40
98 90
86 20
97 50
121 40
95 70
95 70
96 59
97 25
75 50
98 80
>6 60
/„ Ungar. Gold-Rente..»».
/„ ungar. Kronen-Rente ....
petto
/,•/„ Ung. StarNr-Ech-Obl. Gold
7,°/» petto■ petto Silber
„gar. Prüm.»Aul. (ganze) 20 c K
detto petto (halbe) l«v K
& Thettz-Reg.-PrLm.-Obl....
'/, Ungar. Erundentlafl^Odlig.
99 45
99 35
99 20
99 30
165—
137—
161—
202 76
202 7E
98 55
99 15
86 4J
121 PO
96 80
96 50
97—
97 75
75 SO
97 40
97 20
93 65
83 06
>101-
!» 80
>164 50
184 50
>138 75
92 60
Andereöffentl.AnIehen.
4% ®o?n. La»de?-Anlehcn (div.)
4% Wr. Berk.-Aniagen-Anleh. 6.
Anlehen per Stadt Wien,. Jahre
• 1894 teil. 4% .......
detto d. Jahre 1898 terl. 4»/,..
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahnkredit-
». Banken-Obligationen
4°/.Bodenkr.-A.,allg.öft.i.S0J.b.W.
4 "/oBöhm. Hypothelenb. i.STJ.verl.
3'/,°/- detto imterfj. eo'/, I. ven.
4»/oB.LandeS-B.Som.Schv v.ö.W.
4-/.B. detto Eisenb.-Schuldtich..
4 °/„ Centr. Bodencr. bst. i. so J.verl.
4% Cred.Jnst,d,f.B-r!.-U.K.L7-!3,
detto Kat. n
4»/« Gatiz. Bodenkredit-Ber....
4',',"i»Ld«b.d.K.Gal.u.Lod.i.S'.',^z.
4°/» detto t. 577, Jahren rückzahlb.
4°/« Mähr. Hy
97 35
93 85
83 25
101 50
100 70
165 50
165 50
140 75
93 30
4% R.-S. Lande«>Hyp.-Anst..
3>/,% detto..■ •••••
4% Oest.-nna. Ban!, i. 50 I. perl.
4% Spartas,-. I.ost., i.SO J. veri.
4 «/» Spark.,Pest.Vak. I.CO.r.SVJ.t.
4% Uug. Bodenkr.-Jnst.i.SOJ.terl.
!V,% petto in 63 Jahren verlogbar
--- B.i.Pest,1.427,2.0.
4'/,°/°Ung.HyP.i
4% detto 50 I.
terl.
Eisenb..Prlor.-Obllg.
4»/„ Bud.-Fütch.B., 9.1889,200 H.
4 °/„Buschttehr. Eisenb. E.lSsed.St.
3«/»Dlll-Bop.Ei!d.Em.l893,d>t.St.
4®U Ferv.-Nordb.Em. 1886, div.St.
4 °/o detto Em. 1898, div. St. S.
4,9f n Kasch.-Od. Eif.E. 1889. dw. St.
Lv/y detto (öst. St.), E. 1889, S. 200
U. 1000
Geld
88 75
96 CO
93-
97—
Waare
89 85.
96 90
93 50
97 80
95 20
97 50
91 80
96 5u
96—
98 30
98
93—
94 60
99 70
94 50
96 20
97 80
92 1
99 SO
99 15
9 i 75
93—
83—
99—
96—
96 20
97 80
92 40
97 50
96 50
99 30
99—
94-
95—
100—
95—
96 80
98 30
98 10
100 30
100 15
93 50
93 50
83 50
100
97—
92 60
96 50
74 50
97 60
98 50
95 40
95 b0
93 L0
97-
75 10
98 20
99—
96 40
96 40
3'6«/„Lmb.-Cz.-J.-S., 1884 sollst, s.
4°/, detto Em. 1884, 300 fl. Eüb.
5®/o Oest. Nordwestbahn, 200 st. S.
5% detto Oil. B, 200 fl. S
4% detto Em. 1885, 200 u.l 000 fl. S.
6% StaatLeisenb.-G. 5 voFr.—4L01C
3% detto, Erg,-Neb 500 Fr. --48-IK
8%betto,G lS95,b.St.lOO?ü=llSK
S°/«Südb,-G.Jä.-Jnli600Fr-->480ir
3% petto, April-Oct. 500&r= 480 K
6% detto, 200 fl,Silb,o.Gold -480L
4% pett0,400U.S000M- 472 U.2360K
4°/o®übnortb.S8.200,1000,50003.®.
5'/«Ung.-g°l.Eis.E. 1870, 200fl. S.
4"/»detto E. 1887, 200 fl, S
Obligationen von son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Dun.-Tamptsch.-G, lOOu. 200fl.
4«/obettO,400,10.00uS)!-472,11800K
4°/^!loyp.öft,,E.18Sö,lv:o,5000fl,G
Obllg. indust. Gesellsch.
4 Oderb. Eisenbahn. 400 R
Lemo.»Czern.-J. Eisenb.-G. 400 K
Llovdu öltnr 0-50 K
Geld^ Waare
87 —I 87 80
95 10 96 -•
107 3G 108—
106 60 107 50
96 75 97 50
84—
67 25
67 25
SS—
92 75
96 80
104 50
^ 70
106—
92 75
SS 50
100—
813—
132 35
127 50
152 *-
312 5i.
306 50
71 80
294 40
85—
67 75
67 75
100—
93 25
97 50
105 50
95 50
107—
98 25
94 50
100 80
SIS—
132 75
123—
15S—
313 50
307 50
2 40
295 40
186— 137—
83 85 89 25
188 251SS 75
78 76 79 25
Nordwestbahn, österr.... 400 K
detto Lit.Bp.U.*.400K
Prag-Dnxer Eisenbahn. -200 K
detto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges. .per Ult. 480K
Südbahn-Gef... ver Ult. 480 L
Süd-nordd. Berbindgsbahn 420 K
Tr.-G. u. Wc. Pr.-?l... 200 K
detto u. Wr. St.»A... 200 K
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Ban! ..... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Kredstanst. f.H. u. Gew. p.U, 3S0K
Kreditbank, Allg, »ngar.. 4vo K
Ebkompte-Ges,, n.-ö.... 1000 L
Länderbank, österr...> 400 K
Oesterr.-unaar. Bank.. 1400 K
Union-Bank 400 K
Jnd.- Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. ... 200 L
Brüzec Kohleubergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Elettricitätr-G., allg. oft.. 400 K
detto imctiiat... 400 K
Lxnnger Brauerei. ... 200 K
Mont.-G.. öft.-alpine... S00 O
Prager Eijen-Jnd.-Ges... 400 K
Riniam.-Salgo-Tari. Eisenw.ücoN
Steyrermühl, Pf. u. B.-G. 200 8
llnivn-Baugesellschafl ... 200 ir
llnion-Banmaterial-Ges.. 200 K
Wastenfabrilg-Gel.. Oest.. 200 K
W>-»er Bangeiellschast.. 230 K
Wienb.Zieg.-u.Baug.40?(E.400i:
Diverse Lose »er Stück).
»> Berzinsliche Lose.
°"g°».Schu,dt.,
wtu. ibso ioo fr ö «ß
?--?»!'dr.-SchulPV.,E.lS8g1S0 st
Geld Waare
118 75 119 50
122 75 123 25
93 45 93 75
92 50 93 25
133 10 133
24 70 24 90
80 50> 91 50
111— 113-
SB— 87—
122 40
182—
122 80
132 50
228 70 229
182 25ilä2 75
143 —>145—
114 65 114 60
126 30 127—
149 50 150—
91 50
92 50
455 —458 —-
112 50.113 50
135 —>135 50
Ul— 142—
|1C4— 164 76
■27! 45 271 SS
,578— 582—
311 60:312 60
|173— 174—
>123— 124—
j110— !10 50
|180 —181—
| 96 5cj 97 -0
ISii 00)238—
239 25 241 25
235 50 237—
f)35— 345—
6% Donau-Neg.»L.d.J.1870 100 fl.
4)(Hyv°th.B.,nng.,Vr.-Sch 100 fl.
4V,% Triest. Stadt-A.lvo fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 5. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Nnverzinrilche Lose.
Budapcst-Basstika (Dombau) 5 fl.
Kred.-Anst. s. Hand. u. Gew. logst.
E!ary 40
JnnSbnickee Etadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Slnlehe, 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ösen, Stadtgemeinde.., 40 fl,
Patffh 40 fl. C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Gesell, v, io fl.
Rolben Kreuz, ung. Gesell, t. 5 fl.
Rndols-Stistung io jl.
Salm ....... 40 fl. C.-M.
Salzburgrr Prämien-Anlehen 20 fl.
Sk. GenoiS 40 fl. C.-M.
Ztanislaner (Stadk-)Pr.-Anr. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Loie t. 1. 1874 IVO fl.
Gew.-Sch. d. 3% Präm.-Schuldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto... Em. 1889
Gewinnftfch. der 4/>/ 0 Pr.-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. wo holl. fl. rista 5
Dem,che Bankpl.f.lvoM.. 7
London f. 10 Pf. Stert.«
Jtal. Bankpl. f. 100 L. I 5 i
!ar(su.sr.Bankn!.s.ivoFr.„ 4 >|,
Valuten.
ffisSteSS?® ,atf
20 Franc?-Stücke ..."*
20 Mark-Stücke.**'
Sodereigns
Sf“/*® e j& 5* ntn -/• lonM^v.Cassa
f- 100 >tal. Lire
Rubel-Asen „er Calla
Geld
256 75
211 50
wo—
>160—
‘ 77—
Maars
257 ?5
243 5C
73—
>120 —181—
18 20
397 56
183-
65—
67—
48 50
184
2 50
21 70
65—
178 50
SS-
182—
180
178
SS7—
30 50
50 50
S5-
200 20
11$ 85
242 75
90 35
n 20
398 50
135—
07—
72—
49—
136—
153 50
4S 50
22 70
66—
174 50
60—
184—
184—
3S9—
31 50
52 SO
27—
200 40
118 55
242 95
90 45
96 83 96 45
U 41
n ss
19 25
28 69
S4 24
U8 35
SO SO
2 55
11 45
11 42
19 27
28 77
24 32
118 50
90 45
2 56


[ 2023-06-29 10:51:33.825 - 19000413 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbetker-Zeikmrg.
13. April 1900
Nr. 101
Für den Inhalt der Inserate ndrrulmmt die Redaktion Keinrrlel Nrrantmortnug.
Deute bleiden siimtliihe Theater geschlossc«.
Künstlerhaus -*
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
Heute nur geöffnet von 9 bis 2 Uhr.
— Kasseschluss 1 Uhr.— Eintritts­
preis 1 Krone.— Morgen Samstag
geschlossen, ooooooooooooo
Endcsgeferiigter erlaubt sich
daß er das bestrenommirte
einem p. t. Publicum höflichst anzuzeigen,
Restaurant „Weilandhof" im XX. Bezirk
Klofternruburgerstraße 33
lLnflich erworben hat. Zum Ausschank gelange» von nun an vorzüglicher
Wittmgauer Lagerbier
aus der fürstlich Schwarzenberg'fchen Brauerei, St. Marxec Abzugbier sowie echte
österreichische Wein«. Für vorzügliche Lüche und prompte Bedienung wird
bestens gesorgt. Ei» großer Saal mit Galerie, mehrere Clnbzimmer, gedeckte
Kegelbahn, Schießstütte sowie geräumige illestaurationSlocalitäten stehen den werthen
Gästen und Vereinen zur Berstigung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Holoubck, Restaurateur.
5643
Grösste Auswatil von
SBetfcfediei^Bä
««ttlntngeschlissen, «ongrauenGänsen, '/.«», «Ir., versttchetProbe-PosUoll«
«i 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahmc, «ine große Flaiiiiienbllcheut fl. 8, Halb»
«aumenduchent fi. S.4«, Federduchen» fl. 5. ««iS», geschtiffene Arber« fl. 1.20,
»atbfianmen fl. 1.50, Prim» fl. 2, oeoti» jElamucn fl. 1.60, hachsein»
meioeÄanme» fl. 4, all«« billiger «ft überall und sicher tun. Polsterrütte«
So g, Pnchentrütten fl. 1.50. «rite böhmische S«ftsed«rn-Ni»drrlas»,
Detail-Abtheilung von tick. van». Ugien. Kernal». «»»kringrrirraS« 48,
im «aflenladen. La groe-Berkausim Host recht«. Filialen t L1»s«r Grabe« tj
trab MartahUf, »merlingstrafle 8. Weniger «H 1 Mio werden Mt
versendet.
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans,
. lnirtonElrma
Adolf Gans.
Alles reine Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. «. I. Hoflieferant, Wien
Stefansplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
Bez.,
5700
gerichtliche jffactionshalle
Vien, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). S0S6
Versteigerungen und freihändige Verkäufe< von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
Die Erste Wiener
roductivgenossenschaft für Frauenhandarbsit
(reglstrirte Gouossonscliast mit b sschx&iilctör Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. snn
Verkaufalocala Wien, VII« Mariahilferstr. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnachnahme.
□<
Mfutig, (ftnuiÜVn!
Wie alljährlich wird
herannahenden Maifeier ein
auch heuer die Landes-Parleivertretnng anläßlich der
Mai-Mstieichrn
zur Ausgabe gekangen lassen.
Wir hatten es für die selbstverständliche Psticht der Parteigenossen, für die
Verbreitung dieses Abzeichens, das die Freiheit mit rother Fahne darstellt und mit
rother Masche versehen ist, rege zu agitiren-
Der Preis bei Abnahme eines Stückes beträgt 10 kr.
Für die Organisationen bei Abnahme von mindestens
50 Stück 8„
_ Die Verrechnung der übernommenen Zeichen muß bis spätestens
15. Mai d. I. erledigt fein.
Die Bestellungen bitten wir fofort zu machen, damit die anzufertigende Zahl
der Zeichen vorher bestimmt werden und die Versendung rechtzeitig erfolgen kann.
Ebenso wollen die Genossen in Wien und in der Provinz bei Bestellungen darauf
Rücksicht nehmen, daß keine Maifestseichen bei der Verrechnung zurück­
genommen werden.
Die Ausgabe beginnt mit dem 12. April 1800. "WZ
Alle Bestellu nge n und Geidsendnnge« stnd an die „Uoika-
tribüne", Mie», VU/3, Burggasse 101, zu richten. Porto f» Lasten
de» Bestellers.
, Name und Adresse deS Bestellers resp. die Stampiglie der Organisationen
bitten wir gena« und leserlich anzugeben.
Mit parteigenössischem Gruße 5879
Für die Lapdes-Parteivertretung:
Anton David, Kassier. Lndm. Aug. Kretschneider, Secretär.
Arveilmnarkt.
Schriftenmalergehilfe
junger, nach ber AuSIehre, jedoch nur
flinker und reiner Schreiber, wird nach
Litern anigenomme» »nd dauernd de-
jchäitigt bei Leo Watterich, Schriften­
maler, Brünn. 5969
e
Ausweis über die Einlagen «nd Rückzahlungen bei der Ersten
österreichischen Sparkasse im Monat März 1800.
Einlagen
Zu 3'/. Percent
. 3'/.*
3
Zusammen.
Rückzahlungen
Anzahl
der
Parteim'
Betrag
Anzahl
der
Parteien
Betrag
K
h
K
h
32.818
3.364
255
4,770.033
2,223.602
942.444
13
80
10
Zu 3'/. Percent.
it 3*/ t„•
»3 i*•
15.446
5.376
768
3,746.375
3,031.668
1,922.103
71
87
56
36.437
7,936.080
03
Zufammen..
21.590
l- 1,700.148
14
Stand des Znteresfenten-Einlagscapttals mit 31. Matz
,K 290,098.(101-03
,„ 99,141.073-23
1900
und zwar zu 3'/, Percent
3Vi
3
48,326.641-05
437,565.715-31
Totale K
Erste österreichische Sparkasse
Der Obercurator-Stellvertreter: Dr. Mayer.
Der Generalsecretär: Dr. Rava.
Leetionen
ertheilt Volks- und Knrger-
rdiülern, welche einer Nach­
hilfe bedürfen, ein abl'oi-
virter Körer des UliUtär-
lehreunes gegen 40 kr.
Aonorar pro Stunde. Ge­
fällige Anträge unter ,,Din-
eeuz", VII. Kaiferstrafze 65,
Parterre, Thür 1.
Ciseleure
für Modelle sucht für dauernde
Stellung R«b. Tümmler,
Fabrik für Möbelbeschläge,
Döbeln in Sachsen.
5690
Tüchtige
Kunstschmiede
in allen StNarten bewandert, nach
Nürnberg per sofort dauernd gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüchen erdeten
unter «K. B. 5095" an die Administration.
IX. Schwarzspanierstrage 10. 5995
Ein tüchtiger, selbstständiger
Vosameiltierer
der aus Chenillemaschinen gut
arbeiten kann, wird dauernd bei
gutem Lobn in der Korten­
fabrik Teplitz, Aupcrscfin,
beschäftigt. 5«?s
Fachvcrein für gepr. Maschinisten,
Maschinenwärter.Dampfleffelbeizer
und deren Mitarbeiter in Nieder­
österreich. BerciuSIotat: VI. Be­
zirk, Mollardgaffc 3.
Tee Verein verfügt über
tüchtige Kräfte. 5230
Arbeitsvermittlung täglich.
Feiner Schlnstionn
billigst verkäuftich. Groß, I. Bartenstein»
gast'e 14, nächst dem Rathhauje. 2378
Altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 150 fi. sowie zwe
Zimnicr politirte Möbel, Lederdiva»
17 st., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
ancb einzeln, dertaust werde». VI. Be­
zirk, Kascrnengasfe SS, 1. Stock,
Thür 0. 1218
Gumiul-n. ßanfschlanchreste
bester Qualität stnd einzeln oder
in Partien billigst abzugeben bei
Persicaner& Co.. Wien, I. Lieben«
berggasse 7.« 2,5
v- A. Chwala
Buchdruckerei
Wien, VI. Amerlingstrasse 5.
Telephon Kr. 3040.
5213
'WB
Gehrock fl. 3—
Jaquet...... fl. 2.—
Kellner-Frack ... fl. 6—
Kuaben-Ueb erzieher fl. 1.50
Soutervain-Abtheilung
ISchwemmc) Jacob Rothberger
fl. Stefaushlatz v. 5ö03
Abgelegte
eingetauschteu.zurückgesetzte
Ueberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hose« re.. Alles in
eleganter Fayon nnd in
bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger. I. Weih-
bnrggasse 5,1»Stock. Salon-
und Trauerkleidcr werde«
billigst auSgeliehe«.
Abgelegte
Rudolf Reinia»», I» Wcihburg,
passe Nr. 9,1. Stock, geaenüberder
Ranhenftclngasse. Aoch Kleider*
lelhanetalt. Telephon 8049. 5232
-Nächst dem
Naimrmd-Theater
Nr. IS, find die schönsten abgelegten
Herrenlleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 3104
Franz Reichenfeld,VI.Wallgasse 13
Gegen günstige
Zahlungsbedingitlfle
Herrcn-u.Damenkleider
nach Maß
Hermann Peschek
Schneidermeister
VII. Ziegler^asse 08
Auch brieflich.°
NerkllufesumZpottpreise
Dainentleiderstoffe, Loden, Zepbire,
Kleioersatt», Waichstofse, Leinwand-
Chiffons, ganze Herren- und Damen-
anSstattnngcn an jedermann, so lange
der Borrath reicht, zu alten Fabriks-
Preisen. Nur bei S. Weifi.VII. Maria-
hilferstraße 56, 1. Stock. 5952
spottbillige Tilchrefte für Hcrren-
und Knadcnanzüge, Hosen, Ueber-
zieher, Jacken »nd Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schnliergaffe 5, im Hofe links. 5526
Gegen günstige
TheitzlchLrmgerr
ohne Preiserhöhung
Kerreickteider
Damenkleider
Ignaz Roscnberg 5720
41 Alferstraße Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
13 .ÜÜ 0 Ztiick haldseiden-
Schirme jür Herrcn und Damen, für
Sonne und Stegen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5853
Lederdivan 17 ft.
Chifföniäre, Betten, Tisch, Matratzen,
Lampen.. Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Mariahilferftrafte Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen sehr billig
zu perlausen. VI. Sosmühlgasse I».
1. Stock. Thür 8. 2285
Wunderbarer
Ehrbar-Salonflügel
billigst. Stutzflügel um fl. HO.— zu
verlausen. Leihgebühr billigst. XV. Fuchs­
gaffe 4, Ecke Mariahilserstraße, nächst
der Westbahn. 2323
Lederdivan 14 fl.
drei Zimmer altdeutsche und politirte
Möbel, Uhr, Matratzen, Lampe, Bilder,
Teppiche, billigst z» verlausen. VI. Be.
rirk, Stumpergafie SO» Hochparterre,
Thur 6. 1844
Wiens billigste und aller­
beste EinkanfSquelle von
für Brautpaare
und Möbelkänfer ist einzig nnd
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-siiederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweite« HanS »eben Hotel Fuchs
omplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Miffoniäre», 2 massive» Beiten, 1 Tisch.
I Waschlastcn. 1 Nachtkastel mit Stein-
? statte, 4 Schlaff»!» mit Polster. 1 Wand-
piegel mit belgischem Gla», 4 Sefleln,
„■__ zum Preise van
§.88, 08, 75, 85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichmna
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karniffen,
4 Ambrasen, 4 Fensterrosetten, l Hand.
tnchhäNer, geschnitzt, i Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Sties-lzleher. 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel
Ganze Kucheneinrichtungen -,,m Preise
v°u fi-15, SO unb «5.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
»uh 140, 100 ,180, aoo.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
tiutz fl fi. 14«, 1««, 18«, so«.
D-corationsdtva» mit Tephich
zu fi« 35,' 45« 55,
Marken- und Musterschutz
besorgt
H. Palm
(MicbaMi& Co.)
ishabr: Ingenietir Victor Karnis
beeideter Patentanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
Jede Mnchtung" v'ird kostenfrei in»
«i... HfuS vder zur Bahn gestellt.
«Ute die Hausnummer 148 acn
beachten. m
Tankende Ehiffonreste
ft 10, 15, 80 kr. etc.
Farbige Zephirreste für Blousen.
Große Partie von Leinenweben für
Leintücher, auch meterweise. Damast-,
Tiicü- und Kaffeegedecke- weiß und farbig,
trotz allgemeiner Preissteigerung zu tief
herabgesetzten Preisen (30 bis 50 Percent
Ersoarniß). Taschentücher, weiß und
farbig, mit oder ohne Ajoursaum.
staunend billig. Günstigste Kaufgelegenheit
für Hauswirthschaft und Ausstattungen.
LeinensabrikSdepot, l. Teinsaltstraße 3,
Mezzanin. 2035
Die sein* Dairale
zu fi. 1.80, fl. 2.50, fl. 3.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Gnmpcndorserstraße 91, Tramwaybalte-
stelle nebenan. 2285
Fahrriidkr inifThkihnhiung.
Anzahlung fl. 10.—. wöchentlich fl. l.50.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
F. Haberzettel, XIII. Hegelingaffe 12.
2289
Fahrräder
bekannt solider Ausführung zu billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen aufwärts.
Alle Zugehörtheile billigst. Fahrradfabrix
Oplatek L Wesely, XVIII. Mitterberg.
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstraße v.
Telephon 8063. 557z
Möbel 1
billigcrwic überall! Zimmereinrich­
tung von kiO, OO und 100 fi. ausw.
P. T. Kunde» wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 st.,
Doppel-Chisioniäre 14 st., Bett, masstv,
5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Sessel 1 fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 st.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fi., Sofa 8 fi.
und aufwärts. EiSlcr, Wien, Fiinf-
baus, Sverrgasse I. 5234
1
önig’s fei genkaf/eß
SoliPGliat**»
»* ist der bester
W
Schttdermitlev
Karl Schlecht
XV. Märzsirasse >9
erzeugt Glas-, Holz- und iBlech-
^ schilder re. 113^
„IlllNA"-f 2 hri-sSvecke
I. KärntnerftcaßeLS, brettt z-rn'lür-vvärrn
günstige Gelegenheit, sich ein Fahrrad
erstclaffiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 5525
Auf der letzten Licitation be
der Transiiortge seil schalt unver
kauft gebliebene echt orientalische!
Teppiche, inländische Teppiche,-
Decke», Vorhänge, Laustepp^ch-
refte, Leinen- nnd Damaftwaaren
werden zur Hälfte des Schätztverthes
(laut SchätzuiigSprotokoll) freihändig
verlauft. Import- »nd CommisfionS-
bureau. Hl. Oder- Weißgärberstraße 5.
5988
Hettfeder«
Neue böhmische 'I, Kilo von 40 fr. bil
9 st-. Flaumen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 ft., Federpolsterst. 1.30, Flaumen-
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma­
tratzen 5 fl., Ztheilige HaarmatratzenlO fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten-
betten, Kotzen, Teppiche, Roßhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerstraße 46/K,
xiv. Reindorfgafie Rr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Zar Erzeugung
von
Thee- Kam
und allen
Liqnenren
die besten und kräftigster
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Oauer&Go.
WIEN
I. Ilobenstaufengasse 7
IX. Währingerstrasse 2
■ im Droguengeschäft.
Prompte Postversendungen.
Preislisten auf Verlangen.
Eigenthümer
-»ulinS Popp, Ane. Reumuun.— Herausgeber: Dr. Victor Adler.— Verautwortlickier Redacfi-nr--
* V Druck von L. Bergmann L Comp.. Wien. H. Uuiversitätsstraße S-8. ^°"cre«r. A. AsdMAtz.

