
[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 1 ]
LED KkUer.
Redaktion:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
Vl/ t, M-riaKilftrstraße 89
wohin sämmtlich« Korrespondenz«,
nnd Geldsendungen zu lichten sind.
Offene Rellamationen portofrei.
Stadt «Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Grünangergasst 1.
Jnfernto __
Sdernehmen auch I. Dannederg,
M. Dmed, Haajenftein& Bögler,
R. Walle, A.Ov«eli! u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnseraten-Bnreaux
der In- uno Auriander.
MorgorMM
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
MsWMm
LED Krller.
MontWsdlatt EZsLer
KkS»«meratjg«s-Nrkist:
Wien:
An» Skvtzol« in nllen k. k.
Tabnk-Lrafiken„ Berfchteitz-
stellen: monatl. 2 Sfr. 30 H.
Jnkl. Zustellung i»S Haus:
«ierteljährig 8 Kr.60 .»..monatl.
SR». S0H. wöchentlich 50$.
Prodinj und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H„ monatl.
2 Kr. 80 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Ficrtelj. 8 Mark.
Für alleanderen demWeltpostuereine
angehör.Länder: Biertelj. IZ Frcr.
Für die an sreiWe ?lu.!iräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 177.
Wim, Samstag, 30. Juni 1S00.
XII. Jahrgang.
| I 1 «.I TIM
Erscheint tstglich «m 6 Nst» Morgen», Montag «m S Uhr Nachmittag«.— Vostsparkaff-n-Check-Konto Ur.81S.Sl0.— Telegramm-Adrelse: Arbrkterreitung Mira
Telephone r Redaktion Ur. 880, Administration «nd Instraten-Anfnahme Nr. 900.
Kon« Nage.
Wien, 29. Juni.
Eine Konstituante.
Die italienische Kammer hatte gestern eine Sitzung,
auf die das viel mißbrauchte Wort „historisch" aus­
nahmsweise wirklich zutrifft. Mitten im Feuer der Ob­
struktion wagte die von Pelloux geführte Majorität am
2. April einen Gewaltstreich. Der Abgeordnete S o ri­
ll i n o, eine Kreatur von dem Crispischen Schmutz,
regime her, stellte den Antrag, in der nächsten Sitzung
über eine von der Geschäftsordnungskommission beantragte
Abänderung der Geschäftsordnung ohne vorherige
Debatte durch Erheben von den Sitzen abzustimmen.
Trotz des tosenden Lärms, den der Antrag— ein
würdiges Gegenstück unserer Lex Falkenhayn— ent­
fesselt hatte, erklärte der italienische Abrahamowicz—
Herr Colombo, von dem die neue Kammer die
wackeren Mailänder gereinigt haben— den Antrag „für
angenommen". In der folgenden Sitzung erhoben die
Linke und die äußerste Linke gegen die freche Beugung
der geschäftsordnungsmäßigen Rechtes den entschiedensten
Protest und verließen den Saal, worauf die Regicrungs-
mameluken die Zwangsgeschäftsordnung „einstimmig"
genehmigten. Die Kammer trat hierauf die Oster­
ferien an. Als_ sie am 15. Mai wieder zusammen­
trat, gab Enrico F e r r i sofort die Erklärung
ab, die äußcrste Linke— das sind vornehmlich
die Sozialisten— werde sich der Anwendung der
neuen Geschäftsordnung mit allen Mitteln, selbst mit
Gewalt widersetzen. Und als Herr Colombo den Versuch
machte, die Maiilkorbordnnng anzuwenden, sprengten die
Sozialisten die Sitzung. Das war der erste und der letzte
Tag der oktroyirten Geschäftsordnung. Die Kammer
wurde sofort aufgelöst. Das Uebrige ist noch in frischer
Erinnerung. Die Neuwahlen ergaben eine gewaltige Ver­
stärkung der oppositionellen Gruppen, und als die neue
Kammer zusammentrat, begriff Herr Pelloux endlich, daß
er das Spiel verloren hatte, und trat vom Schauplatz
ab. Ein neues Ministerium wurde gebildet, und gestern
wurde der Frieden feierlich beschlossen.
Me nun dieser Friede geschlossen wurde, das ist
für niemand so lehrreich als für dieses obstruktions-
behaftete Oesterreich. Der neue Präsident— der die
erste Bedingung eines Vorsitzenden zu besitzen scheint,
nämlich: Ehrenhaftigkeit— erklärte es als das Recht
jeder Kammer, sich die Geschäftsordnung zu geben, die
sie als ersprießlich erachte. Damit war die traurige
Erbschaft der früheren Kammer beseitigt. Nun schlug
der Präsident vor, einen Ausschuß von elf Mitgliedern
einzusetzen, der binnen zwei Tagen eine »e u e G e s ch ä f t s-
o r d n ü n g ausarbeiten werde; und das Hans stimmte ihm
so eiumüthig zu, daß die Nominirung der Ausschuß­
mitglieder ihm sreigestellt wurde. Das Budgetprovisorinin,
das gestern eingebracht wurde, beräth die Kammer heute
ohne Geschäftsordnung. Vorgestern schrieben wir: Wenn
beide Theile, Mehrheit und Minderheit, das Parlament
wollen, so ist die Verständigung über die Geschäfts­
ordnung spottleicht. Die gestrige Sitzung hat gezeigt, wie
wenig Schwierigkeiten es dem italienischen Parlament
bereitet, aus der Sackgasse, in die es durch den sträf­
lichen Eigensinn einer vcrüachlcn Regierung gerathen
war, ins Freie zu kommen. Es brauchte nur den Fehler
gutzumachen, und die Dinge sind wieder im normalen
Geleise.
Was lehrt nun
scheinend, wie auch
er sagt uns, daß eine
uuS dieser Friedensschluß? An-
wir es machen sollten;
staatliche Krise nur durch das
Einvernehmen aller Betheiligten zu lösen ist. Anscheinend,
denn in Wirklichkeit erkennen wir an dem italienischen
Beispiel, was in Oe st erreich nicht möglich
ist. Unmöglich ist es nämlich in Oesterreich, über
nationale Fragen ein Einvernehmen zn erzielen; denn
in Machtsragen ist nicht Vernunft das leitende Prinzip,
sondern die Leidenschaft. Auf einen Friedensschluß
dieser nationalen Parteien zu hoffen, zu erwarten,
dieses Parlament— nämlich ein aus dem gegen­
wärtigen Wahlsystem hervorgegangenes— könne noch znm
Leben gelangen: daS treffen nur politische Kinder, die
unvermögend sind, das so merkwürdige österreichische
Problem zu erfassen. Das min besteht darin, daß Oester­
reich ein Widerspruch i st: ein Staat nämlich, der
dem Ausdehnungsbednrsniß der Völker Schranken setzt,
der nur durch Opfer der Nationalitäten existiren,
veactiren kann. Was sind die nationalen Streitigkeiten
denn Anderes als das Zerren und Rütteln an diesen
Schranken? Deshalb besteht .die, Aufgabe der
österreichischen Staatskunst nicht dann, sich für eine oder
für die andere Nation zu entscheiden— diese angeblich
neue Wahrheit ist in Wirklichkeit das Prinzip, nach dem
man in Oesterreich dreißig Jahre zu regieren suchte —,
sondern alle Nationen zur Resignation
in nationalen Dingen zu erziehen und den
Verzicht auf nationale Eroberungen ihnen durch
politische und soziale Entwicklung beizubringen.
Das einzige Erziehungsmittel für die
Bourgeoisie ist aber die Gleichheit
des Wahlrechtes, denn durch die allein treten die
anderen, ebenso berechtigten Interessen der Nationen mit
den nationalen Tendenzen in freien Wettbewerb. Die
Oesterreicher können aber nur n a ch m a ch e n; da sie
nun für ihren Staat nirgends ein Vorbild finden, können
sie natürlich zur Erkenntniß dessen, was noththut, nicht
kommen. Auch Oesterreich braucht eine Konstituante,
aber die große Sorge findet ein winzig Geschlecht.
Die Veteranen als Retter.
Als Oesterreichs in den Stürmen der Achtund­
vierziger-Revolution in tausend Stücke zu zerfallen drohte,
in Wien, in Ungarn, in den italienischen Provinzen der
Aufruhr hell lohte, da sang der Dichter Grillparzer von
dem siegreichen General Radetzky: „In deinem
Lager ist O e st e r r e i ch." Wie man weiß, hat sich
Radetzky umsonst bemüht: die Lombardei und Venedig
verlor Oesterreich nachher dennoch. Aber imnierhin
hat der Dichter auch vor der Geschichte für seinen
patriotischen Sang eine Entschuldigung: Graf Radetzky
bildet im 19. Jahrhundert die seltene Ausnahme eines
österreichischen Generals, der sein Amt nicht ausschließlich
durch Schlächtenverlieren erfüllte. Mehr als ein halbes
Jahrhundert ist seit der Achtundvierziger-Revolution ver­
gangen, aber unser liebes Oestcrr-eich befindet sich wieder
in recht traurigen Zuständen. Und betrübten Sinnes
fragt sich wieder der schwarz-gelbe Patriot:
Ja, wo ist denn .eigentlich Oesterreich? Die
Deutschbürgerlichen haben durch zwei Jahre, geführt
von den bösen Kornblumen- und Abfallsmännern, eine
parlamentarische Revolution durchgeführt, und ihnen
folgen jetzt mit Kindertrompetcn und Küchengeschirren
die Jungtschechen. Von italienischen Jrredentisten, groß­
polnischen und großkroatischen Schwärmern, Rnsso-
philen mag man erst gar nicht reden. So
treiben'S die Nationalen, und den Internatio­
nalen, dem sozialdemokratischen vaterlandlosen Ge­
sindel, sind die edlen Regungen patriotischer Gesinnung
überhaupt nicht zuzutrauen. Den Nationalen nicht, den
Internationalen noch weniger: ja wo ist das Lager, in
dem Oesterreich ist? Dem ängstlich fragenden Patrioten
wird heute die Antwort zutheil. Es gibt sie kein großer
Dichter, den bei allem anerzogenen Patriotismus der ein-
geborene Freiheitsdrang des Genies doch gar zu oft
gegen die Polizeiwirthschast Oesterreichs höchst respekt­
widrig murren ließ, sondern das fromme Blatt, das
schon durch den Namen von seinem Patriotismus
Zeugniß ablegt, unser schwarzes und schwarz-gelbes
„Vaterland". Jubelnd ruft es aus: „Was die Politiker
verderben, macht das Volk gut. Die Veteranen, die Tram-
wayer, die Feuerwehrleute, die gestern schwarz-gelbe, -roih-
weiße, blau-weiße und sogar rothe Lampions durch die
Straßen Wiens trugen, sie haben in Ordnung gebracht,
was Unverstand und Selbstsucht der angeblich führenden
Kräfte verwirrt hatten."
Man werfe uns nicht vor, daß wir uns zu ernster
Zeit mit dummen Spässen herauswagten. Es steht wirklich
in dem patriotischesten aller österreichischen Blätter heute
schwarz auf Weiß zu lesen, daß die 10.000 Lampions
des Herrn Hraba gestern Oesterreich gerettet haben, und
im Ueberschwang der Freude über die gelungene Rettung
gerathen dem begeisterten Artikelschreiber ganze Strophen
der Volkshymne zwischen den Text. Im Ernst gesprochen:
Ist es denkbar, daß die Patrioten des „Vaterlands",
und möchten sie noch so hirnlose Gemüther sein, wirklich
meinen, nun sei „alles, alles gut", weil es Herrn Hraba
gelungen ist, 10.000 Medaillen und Lampions abzusetzen?
Wir wagen nicht „ja" zu sagen, aber die ernste Seite
der heiteren Geschichte ist doch, daß viele Leute in Oester­
reich aus den nichtigsten Vorgängen Illusionen zu ge­
winnen suchen, um einen Trost im Elend zu finden.
Das veranlaßt uns, ein kurzes Sprüchlein zu sagen
zur Nutzanwendung für alle von patriotischen Kund­
gebungen Begeisterten. Es ist natürlicherweise sehr leicht,
in einer Millionenstadt, wie Wien es ist. Festnmzüge zu
veranstalten. Aber selbst wenn sie der Ausdruck tieferer
Empfindungen eines Theiles der Wiener Bevölkerung
wären, so sagen Wiener bürgerliche Kundgebungen noch
sehr wenig über die Stimmung der Mehrzahl der!
Dentschbürgerlichen in der Provinz und gar nichts über die
Stimmung der Slaven aus. Wien ist eben zum Unterschied
von den anderen Hauptstädten europäischer Staaten durchaus
nicht der Mittelpunkt des politischen Lebens in Oester­
reich. Aber sogar wenn wir dem „Vaterland" zugeben
wollten, gestern habe das „Volk", was nur heißen könnte:
Bürgerthum und Kleinbürgerthum, gesprochen, wäre es
nicht dasselbe „Volk", das die Obstruktiomsten aller
Nationen gewählt hat und nach der Ueberzeugung
aller österreichischen Politiker, da man von den
Neuwahlen nichts hofft, wieder wählen wird?
Und so wären Aufzüge wie der gestrige nur
der Beweis dafür, daß Festbegeistcrung und persönliche
Empfindungen den festen Zusammenhang und das starke
Zusammengehörigkeitsgefühl nicht schaffen können, ans dir
sich die gedeihliche Entwicklung eines modernen Staates
gründen läßt, und daß man also kräftige Stützen suchen
muß, die auf die Lebensinteressen der Völker selbst
gebaut sind.
Da Krieg in vie schau gestern
gemeldet wurde, die früheren Berichte über die Be 'Wüstungen
in der Tientsiner Fremdenstadt übertrieben waren. Es kann
nun freilich nicht auffallen, daß über das Schicksal einer
Ansiedlung, die 14 Tage vom Feinde eingeschlossen ist, von
Truppen und vom Pöbel bedroht wird, übertreibende Schilde­
rungen verbreitet werden.
Die andere amtliche Meldung über die Vorgänge in
Tientsin stamnit von dein deutschen Konsul in
T s ch i f u, der sich bisher in seinen Mittheilungen als ziemlich
zuverlässig erwiesen hat. Er meldet von gestern nach Berlin:
„Seymour ist b e f r e i t. I e d e n ä h e r e N a ch-
r i ch t, auch darüber, ob die Gesandten
bei ihm sind, fehlt. Die Eisenbahnver-
bindung mit Taku ist noch gefährdet.
Die letzte Strecke bis Tientsin, zwölf
K i l o m e t e r L a ii d w e g, i st nur f ü r g r v ß c r e
Abtheilungen p a s s i r b a r. Fünfzehn ge­
flüchtete Ingenieure sind heute von
hier zur Wieder Herstellung.der ganzen
Strecke nach Taku abgega n g nt. DieÄ e-
schießung Tientsins von der Westseite
dauert fort. Die chinesischen Geschosse explodiern
schlecht. Bon d e n E i n w o h n c r n wurden an­
geblich drei getödtet oder verwundet.
Die früheren Angaben über die Z e r st ö r u n g e n in der
englischen Niederlassung, wo die meisten.
Deutschen wohnen, scheinen ü b e r t r i e b r n zu sein."
Die Mittheilung, daß die fremden Einwohner uox
geringe Verluste erlitten haben, wird auch durch eine Meldung
der Reuterschen Agentur aus Tschlftl bestätigt. Doch dürste
die Angabe, daß nur drei Europäer getödtet oder verwundet
seien, etwas zu tief greifen, jedenfalls können die Beriuste dcr
Schntztruppen, die vor kurzem noch olK Asm bedentelch an*
gegeben wurden, nicht inbegriffen sein. Auffallend ist die Vo
SÄ« if iuTschistr. daß nichts bacfifrcr
oJonnt Jet, ob sich die Gesandten ans Peking seÄ
^efinbot. Merkwürdigerweise enthalten auch die
fein 2l* ort über das Schicksal der
Gesandten. Und nun halte man dazu, was heute über «rtY--n
rar BarteLgerrsUerr verÄHrerr rmr in ßoMm, wo die „ArheLte^Zeitrmg" anfliegt.^


[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag Nrbelkev-Zeitimg.
aus Shanghai telegraphirt wird: „Das englische Aus-
wärtige Amt gibt bekannt, der Vizekönig von
Nanking habe an den stellvertretenden eng­
lischen Konsul in Shanghai ein Telegramm ge­
richtet, wonach er am 25. d. ein kaiserliches Re­
skript erhalten habe, des Inhalts, da ß die
fremden Gesandtschaften in Peking fort-
daüernd, wie gebräuchlich, jeden Schutzder
kaiserlichen Regierung genießen." Nun könnte
sich wohl das kaiserliche Reskript, das der Vizekönig von
Nanking am 25. Juni erhalten hat, auf Vorgänge und Zu­
stände etwa aus der zweiten Woche des Juni beziehen, auf­
fallend bleibt es aber doch, daß das englische Auswärtige
Amt diese Depesche heute, also einen Tag nach dem Ein­
treffen der Nachricht, daß die fremden Gesandten unter dem
Schutz der Entsatztruppen in Tientsin seien, veröffent­
licht, ohne ein Wort darüber zu sagen, was
es über den augenblicklichen Verblein der Gesandten
erfahren hat.— Gestern wurde überdies gemeldet, eine Ab­
theilung der internationalen Truppen befinde sich unter
dem Oberbefehl eines englischen Obersten auf dem Marsche
nach Peking. Heute sind vorläufig keine Meldungen über
diesen Vormarsch eingelaufen, und aus den Mittheilungen
Brodricks erfährt man über die Operationen der internationalen
Truppen nur, daß eben nichts bekannt ist. Brodrick sagt,
„die Streitkräfte der Mächte bei Taku und Tientsin seien
beträchtlich vermehrt worden; er wisse aber nicht, welchen
Weg die Befehlshaber der Truppen einzuschlagen gedenken".
lieber die Absichten der Mächte und die Mittel, die
sie zur Herstellung der Ruhe in China aufzubringen ent­
schlossen sind, bringt heute die Pariser Agence Havas in
einem aus „einer Londoner Spezialqnelle stammenden Depesche"
folgende Mittheilung: Durch die jüngsten Verhandlungen
scheint die Fortdauer des Einvernehmens
zwischen den in China operirenden
Mächten endgiltig erreicht worden zu sein.
Dieses Einvernehmen gründet sich darauf, daß die Interessen­
sphären und die Regelung der handelspolitischen Verhältnisse
in der alten Weise weiter bestehen sollen, und betrifft ferner die
Bürgschaften und Entschädigungen, die von China verlangt
werden sollen. Die internationale Okkupations­
armee wird binnen kurzem 80.000 Mann
betragen, wovon auf Rußland und Japan je
12.000, auf England 10.000 Mann aus I n d i e n,
auf Frankreich 8000, auf Deutschland
und die anderen Mächte je 5000 Mann entfallen. Das
jüngst mobilifirte sibirische Armeekorps
wird nur dann die chinesische Grenze über­
schreiten, wenn dies eine etwa eintretende
Verschärfung der Lage erfordern sollte.
Mit dieser Mittheilung würde übereinstimmen, was heute
ans Petersburg gemeldet wird: „Dem Kommandirenden
des Kwantungge biete S, Vizeadmiral A l exej ew,
wurden die Rechte eines Kommandirenden
über ein abgetheiltes Korps zu Kriegs-
zeiten verliehen." Denn dem Vizeadmiral würde der
Oberbefehl über die russischen Truppen nicht übergeben
worden sein, wenn das sibirische Armeekorps sofort in den
Kampf eingreifen sollte. Wenn sich aber bewahrheitet, was
heute gemeldet wird, daß die Chinesen das russische Mandschu-
gebiet bedrohen, so wäre allerdings die „Verschärfung" ein­
getreten, die die Russen vielleicht gar nicht ungern als
Gelegenheit benützen werden, ihr mobiljsirtes Armeekorps
in Nordchina einmarschiren zu lassen.
X Die Franzosen verlassen Dünnan.
Paris» SS. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister deS
Aeußern Delcafsi mit, daß der französtsckeKonsul FranyorS
und die Europäer A ü n n a n s e n am 24/ d. verließen und
sich am 27. b. in Tonghai, auf dem halben Wege nach
T o n g k i n g, befanden. Der Vizekönig ließ die für den Aus­
stand gegen die Fremden in Wnnansrn verantwort­
lichen Personen enthaupten.
Eine antirusfische Bewegung.
London» 29. Juni. Der Berichterstatter deS „Daily
Express" in Shanghai meldet von gestern: Glaubwürdige
Berichte aus dem Norden, die mir von hiesiger amtlicher Seite
mitgetheilt wurden, behaupten, man hege ernste Besorgnisse, daß
in Port-Arthur und auf der ganzen Halbinsel Liautung
sowie in der russischen Mandschurei eine anti­
russische Bewegung im Gange sei.
In Schantung.
London, 29. Juni. Die „Times"melden auS Shanghai
von gestern: Glaubwürdigen Jiiioruiationen auS Schantung
zufolge unterhält der Gouverneur Uuanschikai die
freundlichsten Beziehungen, zu den fremden
Beamten und steht den Missionsanstalten nach
bestem Können bei. Die Information besagt ferner, daß
von den zahlreichen Courieren, die der Gou­
verneur kürzlich nach Peking entsendet hatte,
keiner zurückgekehrt sei.
Ju Shanghai.
London, 29. Juni. Die Chinesen, verlassen
schaarenweise Shanghai; eine unvernünftige
Panik veranlaßt Eingeborene, nach ihren
Geburtsorten zurückzukehren. So kommt es, daß,
während viele hier Zuflucht suchen, andere sich nach Kanton
und N i n g p o begeben.
Vizeadmiral Kempff vom Kommando entfernt?
New-Dork, 29. Juni.. Die „New Dort Tribune" meldet
aus Washington: Kontrcadmiral R e m« Y wird voraus­
sichtlich Sonntag den Vizeadmiral Ke m vif
r m Kommando ablösen und ihn nach N a g a s a k i
oder T s ch i f u senden. Die Frage der N i ch t b r t h e i l i-
g u n g Ke m pffs an dem Angriff aus Taku
wird, wie cs heißt, untersucht werden, wenn die Lage
di- Einleitung eines Untersuchungsverfahrens
gestatten wird.
Die Haltung Japans.
Dokohama, 28. Juni. Im gestrige» Ministerrath
waren die Ansichten über die von Japan einzunehmende
Haltung getheilt. Ein Theil der Minister, darunter der
Kriegsminister, befürwortet, d aß Japan es übernehmen
solle, den Auf st and in China zu unter-
drücken: der ander« Theil hält es für besser, daß man
sich auf den Schutz der Fremden in China
beschränke.
Eine Petition der Chinesen in Japan.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus N o k o-
h a m a von gestern:Die in Japan lebenden Chinesen
richteten an die japanische Regierung eine
Petition, sie möge ihren Einfluß geltend
m a ch en, um die fr e m d en M ä ch t e zu veranlassen,
den Kaiser von China wieder einzusetzen
und die Hauptstadt nach dem Süden zu v e r-
legen. Dies seien die e i n z i g e n M i t t e l, um d i e R u h e
wieder h e r z u st e l l e n und in C h i n a Reformen
einzuführen.
Die sibirischen Trlegraphenlinien wieder hergestellt.
Bern,^ 29. Juni. Das internationale Telegraphenbureau
theilt mit, daß alle sibirischen Telegraphen-
l i n i e u zwischen Irkutsk und Tschita wieder
hergestellt sind.
*
(Telegramme der Korrefpondenzbureaui.)
Die Gesandten «och in Peking.
London, 29. Juni. Das Auswärtige Amt erhielt aus
Tientsin eine Nachricht, die sich auf eine der dortigen Zoll­
bastei aus Peking zugekommene Meldung stützt, wonach sich
die Gesandten noch in Peking befinden.
Washington, 29. Juni. Admiral Kem p ff meldet aus
Tschisu von heute, daß sich die von Admiral Sehmour be­
fehligte Expedition mit 200 Kranken und Berivundetcu
in Tientsin befinde. Die Gesandten sowie die in
Peking lebenden Ausländer feien nicht bei ihm. noch
liege» irgendwelche Nachrichten über sie vor.
London, 29. Juni. Der Parlamentsfekretär Brodrick
gatz heute im Unterhaus eine Depeschr des Konsuls
in Tientsin bekannt, die über die englischen Verluste
bei den von Sehmour befehligten Truppen,
die ain 26. d. mit dem Entsatzkorps dort eingetroffen seien, fol­
gende Angaben enthält: Hanptmann B e y t S von der Marine­
artillerie todt, 7 Offiziere verwundet. 24 Mann
todt und 91 verwundet. Die Berlustziffern der Ab­
theilungen der anderen Machte seien noch nicht vollständig bekannt.
Die Gesammtverluste werden mit 6 2 T o d t e n und
212 Verwundeten angegeben. Was die L a g e d c r G e-
sandtschaften betreffe, so seien der R e g i e r u n g ver­
schiedenartige Nachrichten z ,i g e k o m m e n,
deren neueste darauf hindeute, daß die
Gesandten noch in Peking seien.
Vom Admiral Sehmour.
London, 29. Juni. Das K r i e g s a m t erhielt eine
Depesche aus Tschisu vom 28. d., in der bestätigt wird, daß
Admiral Sehmour befreit wurde, und ocineldct
uird, daß sich alle britischen Truppen in
Tientsin befinden.
Keine Nachrichten.
Berlin, 29. Juni. Das Wolfs'sche Bureau meldet: Der
ChesdesdeutschenKreuzergeschwaders tele-
graphirt unter dem 27. d. aas Taku: Von der Front
sind keine R a ch r i ä> t e n eingelaufen. Der am
,:o. d. gemeldete Verlust von S e e s o l d a t e n beträgt
nach einem späteren Berichte: einen Offizier und zwölf Mann an
Todten und 23 Plann an Verwundeten. Die Namen und bis
Ein französisches Kriegsschiff gesunken.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse" veröffentlicht
eine Depesche aus B r e st, wonach der gegenwärtig in China
befindliche französische Kreuzer „D'E n t r e c a st r c a u x" g e-
funken wäre. Das Marin« Ministerium e r-
hielt keine Nachricht und glaubt, daß die Meldung
der „Presse" unrichtig ist.
Hk Krieg in SihfrUi.
Wien, 29. Juni.
Nach der letzten Zusammenslellmig des englischen
Kriegsmiiiisteriums betrug seit Beginn des Krieges die
Zahl der Gefallenen 2518, Verwundeten
11.405, an ihren Wunden Gestorbenen 614,
Vermißten und Gefangenen 4758; zusammen
also, da die Zahl der an ihren Wunden Gestorbenen in der­
ber Verwundeten mitenthalten ist, vor dem Feinde 18.681.
Die Befreiung der Gefangenen bei Pretoria (3187) ist in
dieser Aufstellung noch nicht berücksichtigt worden. Zu jenen
18.681 kommen min aber noch zwei starke Gruppen: die an
Krankheiten einschließlich 11 n g l ü ck s s ä l l e ums
Leben Gekommenen und die als „invalid e" (krank)
H e i m g e f e n d e t e n. Die erste Gruppe zählte bis zum
20. Mai au Todesfällen dyrch Erkrankung 3721 und durch
Unglücksfälle 58. zusammen also 3779. Die Zahl der bis
zum 9. Juni als invalide Heimgesendeten
beläuft sich auf nicht weniger als 14.145, während es Anfang
März erst 2428 waren. In den letzten vierzehn
Tagen kamen allein 2802 hinzu. Es ergibt sich also
der starke Gesammtabgang an Gefallenen, Ber-
wniideten, Vermißte», an Krankheiten oder Unglücksfällen
Gestorbenen und als invalide Heimgesendeten von 33.631.
Zur Beurtheilung der Schwächung des englischen Heeres
durch diesen Abgang darf nun zweierlei nicht übersehen
werde»: erstens daß ein starker Perzentsatz der Verwundeten
dank dem günstigen Verlauf der durch das Mausergeschoß
hervorgerufenen Verwundungen zur Front zurückkehren
konnte, daß aber andererseits die Zahl der in den
britischen Lazaretten Südafrikas liegenden
Kranken nicht mit in Anschlag gebracht ist. Sie wird außer­
ordentlich verschieden angegeben: von 16.00 0 etwa bis
4 0.000. Um die zutreffende Zahl zu ermitteln, müßte man
sich bei dem Fehlen aller Anhaltspunkte schon aufs Rathen
verlegen. Daß die Zahl der Kranken aber er-
schrecklich hoch ist, geht aus den gelegentlichen Notizen
englischer Berichterstatter, wonach überalldieLazarethe
v o l l l i e g e n, sowie aus der starken Zahl der
st unbekannt.
Den Gesandten wurden die Pässe übergebe«.
London, 29. Juni. Die Reuter'sche Agentur erfährt aus!
ter Quelle, es sei Grund zu der Anuabn.- v°rl,and-u. d a v j
tn fremden Gesandten ,n Peking am
, re Pässe übergeben wurden.!
Der kaiserliche Palast von chinesischen Truppe» I
angegriffen.
London, 28. Juni. Der „Daily Express" meldet aus
> han g hai von heute.: Abends wurde -me f ka tf xltdi^ j
undgebung veroyentllchk, won i a x st e ck t und
Truppe» -u.
egriffen wurde.
Todesfälle an Krankherten hervor. Schon a
28. April machte» die infolge von Krankheiten Verschieden!
42'1 Perzent der geopferten Menschenleben überhaupt aui
am 26. Mai waren es bereits 51'7 und am 9. Juni g,
54'3 Perzent. Die alte Erfahrung, daß in länger dauerndi
Kriegen Krankheiten und Seuchen einen gefährlicheren iüBiin
engel darstellen als das feindliche Blei und der feindlic!
Säbel, bewahrheitet sich also auch im südafrikanischen Kriel
wieder, und die Perzentzahl der Todesfälle durch Krankhc
wird sich infolge der Strapazen, die den englischen Trupp!
i in diesem eigenartigen Kriege zngeinuthet werden müsse
30. Jurn 1900 Sfa 177
voraussichtlich noch steigern. Noch ein paar Zahlengruppen
über den B e r l u st vor d e m F e i n d e auf Grund
der nach den einzelnen Kämpfen geordneten amtlichen
Verlustübersicht. Die Behauptung Ladysmiths und die
Versuche zum Entsätze des Ortes haben an Todten, Ver­
wundeten und Vermißten gekostet 7514, wobei die zahlreichen
ums Leben gekommenen Zivilisten und auch die indische»
Troßknechte, deren Tapferkeit General White kürzlich rühmte,
nicht mitgerechnet sind. Ebenso sind in den während der
Einschließung von M a f e k i n g an Todten, Verwundeten
und Vermißten eingebüßten 260 die bewaffneten Eingebornen
anscheinend nicht berücksichtigt. Auf die Vertheidigung
Kimberleys entfallen nur 175, Lord M e th u e n s
Vormarsch bis einschließlich Magersfontein kostete 1947
und Lord Roberts Zug nach Bloemfontein
in den Hauptaktionen 8085.
(Telegramme der Korrespoudenzburcaui.)
Ei» mißglückter Nmzingluugövcrsuch.
London, 29. Juni. Der „Daily Telegraph" meldet aus
Pretoria von gestern: Seit Sonntag bemühen sich General
F r e n ch auf dem linken und General Hamilton auf dem
rechten Flügel sowie die elfte Division im Zentrum, die
Stellung d«8 Feindes aus den 15 Kilometer östlich
von Silo ertön gelegenen Hügeln zu umzingeln. Es
fand ein dreitägiger Kampf statt; aber Dienstag
N achts zog sich der Feind ostwärts, längs der
Delagoa-Bahn zurück. Die B e r l n st e der Engländer
betragen insgesammt ungefähr 15 0 Mann. Man hofft, eS
werde General Buller gelingen, den Buren dm Rückzug
abzuschneiden.
Unbedeutende Scharmützel.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord Roberts au?
Pretoria von gestern berichtet über unbedeutende
Scharmützel, sowie daß einzelne Buren die Waffen ab-
geliesert hätten.
Die Bergarbeiter gegen de» Krieg.
Paris, 29. Juni. Ein gestern von den Tbeilnehmern des
internationalen Bergarbeiterkongresses veranstaltetes Arbeiter-
meeting nahm eine Tagesordnung an, in der
die v e r s a m in e l t e n deutschen, englischen,
belgifchen und französischen Arbeiter dem
Wunsche nach Beendigung des nur kapitalistischen
Interessen dienenden südafrikanischen
Krieges Ausdruck geben.
Wien, 29. Juni.
Der§ 14.
Das Amtsblatt macht heute vier kaiserliche Ver­
ordnungen „auf Grund" des 8 14 kund. Die erste, umfäng­
lichste ist die Verordnung eines „B u d g e t p r o v i s o r i u m s"
vom 1. Juli bis Ende Dezember 1 90 0. Die
Regierung wird danach ermächtigt, die direlten Steuern und
indirekten Abgaben nach den bestehenden Normen für dieses
halbe Jahr fortzuerheben, die in dieser Zeit sich ergebenden
Auslagen nach Erforderniß zu bestreiten. Der Finanzminister
wird ermächtigt, „zur Bestreitung der noth­
wendigsten und unaufschiebbarsten I n-
v e st i t i o n s a u s l a g e n s o lo i e z u r S t ä r k»ir g
der st a a t l i ch e n K a s s e n b e st ä n d e", im Falle
des Bedarfes, einen Betrag vvn 50,000.000 Kronen b o r-
s ch u ß w e i s e zu b e s ch a f s e n.— Vielleicht Werden
sich die Leute, bei denen sich Herr v. Böhm-Vawerck
das Geld „vorschußweise" beschaffen wird wollen, daran er­
innern, daß das Staatsgrundgesetz die Ausnahme Vvn An­
leihen von der Zustimmung des ReichSrathes abhängig macht.
Der Staat kaiili'sich also nichts aus­
borgen; ob aber Herr v. Böhm für 50 Millionen
Kronen „gut" ist, möchten wir bezweifeln.
Die zweite Verordnung verlängert die Geltungsdauer
des aus fünf Jahre erlassenen, jetzt abgelaufetien Gesetzes
über die Steuerbegünstigungen für die durch das
Erdbeben vom Jahre 1895 beschädigten Gebäude aus
weitere fünf Jahre, bis 2. Juli 1902. Die dritte Verordnung
normirt die Gebührenbegünstignngeii für Klappai. Alle
Eingaben :c., die sich auf die Wiederherstellung der durch
die wiederholten Bergrntschungen zerstörten Gebäude be­
ziehen, werden als stempel- und gebührenfrei erklärt. Die
kleine Vorlage ist im Abgeordnetrnhaiise, wenn wir nicht
irren, bereits zweimal eingebracht worden, beidemale aber
von der Obstruktion verschlungen worden. Die vierte Ber-
ordmiilg endlich erhöht den im Gesetz vom Jabre 1891 zur
Dotirung des Meliorationsfoiids bestimmten Beitrag aus
Staatsmitteln von 1,500.000 Kronen für das Jahr 1900
auf 2 Millionen Kronen.
Gleichzeitig wird auch das kaiserliche Handschreiben
kundgemacht, womit die Quote für ein Jahr (vom I. Juli
1900 bis 30. Juni 1901) in der gegenwärtigen
Höhe bestimmt wird. Diese Verfügung erfolgt natürlich
nicht ans Grund des§ 14, sondern sie ist die Anordnung
der Krone, die eintritt, wenn eine Einigung der Parlamente
nicht erfolgt ist. Im Gegensatz zur letzten Anordnung, wo
die Bestimmung nur für ein halbes Jahr erfolgte, wird sie
diesmal aus ein Jahr normirt. Man hat nämlich Angst, daß
im Herbst kein Parlament da sein wird, das die Qnoten-
deputationen, deren Verhandlungen jeder Bestimmung der
Quote vorangehen müssen, wählen könnte. Die Quote ist be­
kanntlich jetzt 65-6 und 34-4 Perzent. Sie wird aber noch
immer mit 66 46/ (9 und 33 5 /j» bestimmt. Das beruht daraus,
daß die zwei Perzent, die Ungarn für die Einverleibung
der Militärgrenze vorweg zu zahlen hat, noch nicht abgeschafft
werden konnten. Aber im Schluheffekt ist die Sache so, daß
zu den gemeinsamen Ausgaben Oesterreich 65'6 und Ungarn
34'4 beiträgt Das gleiche Handschreiben wird heute auch in
Budapest kundgemacht.
Zur Erhöhung der Gütertarife der Staalsbahneu.
Die Regierung hat die Verthenernng gewisser Frachten
bekanntlich damit motivirt, daß das in den Eisenbahnen
iilvestirte Kapital nicht genügend verzinst werden kann. Sie
hat dabei aber keine Berechnung darüber bekanntgegeben,
welchen finanziellen Erfolg sie von ihren die Kaufleute und
^nduffnellen so aufregenden Maßregeln erwartet. Da fügt
^ Hkrr Julius Flam in in der „Seit"
die Staatsbahnen beiläufig
v l e r z e h» Millionen Kronen jährlich ersparen
die Güterbeförderung rationeller als lffsher
^^iben wurden Sehr ernste Anzeichen sprechen daiür daß
Herr »xlanim mit seinen Ansichten tm Rechte iss. Da die Taris-
alle?Äuscheine^nnck "fh "/s vierzehn Millionen, sondcrn
^"scheine nach bedeutend weniger einbrinaeii wird
erO er ^'cheilhafter gewesen,' wenn die Regierung
erst die Reformen, die ,a auch ihr'nicht unbekannt find"


[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 3 ]
5£t; 177
Wien, Samstag
Nrberker-Zeikung.
30. Juni 1900
Seite 3
durchgeführt und nicht gleich eine Bertheuerung der Be-
förderungspreife vorgenommen hätte.
Herr Flamm hat seinen Borschlag bereits im
Jahre 1898 gemacht, und daS, was er empfohlen hat, ist—
wir wissen nicht, ob gerade erst in Folge seiner Anregung—
von der Nordbahn durchgeführt worden und hat sich
bewährt. Auch die Staatsbahnen haben im vorigen Jahre
die Neuerung auf den westlichen Linien versucht. Da aber
am 8. Mai d. I. ein neuer Erlaß an die Betriebsdirektion
herausgegeben wurde, scheint es, daß die Sache anfangs
nicht mit der erforderlichen Entschiedenheit angepackt wurde.
Es wäre deshalb nur logisch gewesen, wenn die Staats­
bahnverwaltung den Erfolg der neuerlichen Aufforderung
abgewartet hätte und erst, wenn dieser nicht entsprechend
gewesen wäre, die Tariferhöhung in dem allergeringsten
Ausmaße vorgenommen hätte.
Der erwähnte Artikel fordert die „Trennung
des Nahverkehrs vom Fernverkehr".
Heute enthalten die Güterzüge Güter für nahe und entfernt
vom Abgangsorte gelegene Stationen, und es werden Züge
zusammengestellt, mit denen sowohl ganze zusammengehörige
Wagenladungen als auch einzelne Güter, „Stückgüter",
befördert werden. Es wird planlos verladen, so daß es sehr
oft vorkommt, daß in einem Wagen Güter sind, die in
100 Kilometer von einander entfernten Stationen abgeladen
werden sollen, und daß für eine und dieselbe Station
bestimmte Sendungen auf mehrere Waggons aus­
getheilt werden. Das hat zur Folge, daß eiben
großen Theil der Strecke nicht genügend gefüllte Waggons
mitrollen, die bei rationellerer Verladungsweise schon früher
hätten abgekoppelt werden können, und zieht ferner eine
unnöthige Verlängerung der Fahrtdaner nach sich, wodurch
wieder die Wagen länger auf der Strecke sind, als noth­
wendig wäre. Der Verfasser glaubt, daß bei Anwendung
seines Systems Güter, die heute in 5 bis 7 Tagen befördert
werden, in 2 bis 3 Tagen in der Endstation fein könnten.
Er verlangt, daß ganze Wagenladungen nur mit solchen
Zügen befördert werden, die direkt bis zur Empfangs- oder
Umladestation gehen. Die Stückgüter sollen so eingetheilt
werden, daß sie, soweit als.möglich, in geschloffenen Wagen
weiterrollen können und jede Umladung vermieden wird.
Dadurch wird der gefährliche Verschubdienst verringert, was
wieder unter Umständen Stationsvergrößerungen entbehrlich
macht. Durch die Raschheit des Transports können die
Lieferfristen genau eingehalten werden.
Die Regierung erklärte nun kurz nach Bekanntwerden
dieser Vorschläge, daß ihre Realisirung „enorme Ausgaben"
bedingen würde. Nichtsdestoweniger hat die N o r d b a h n
die neue Beförderungsart eingeführt und
ist dabei gut gefahren. Die nothwendigen einmaligen Aus­
gaben betrugen einige hunderttausend Kronen, dafür hatte
sie schon im ersten Jahre 100.000 Kronen an Entschädigungen
für versäumte Lieferzeit erspart. Der Verfasser 'berechnet,
daß bei den Staatsbahnen ein Drittel der Wagen nn-
ausgenützt läuft. Wäre das nicht der Fall, so müßte
sich eine Mehrleistung von 416,288.209 Tonnenkilometer
auS dem eigenen Fahrpark ergeben, was einer Ersparniß
von 5,461.700 Kronen gleichkommt. Die Staatsbahnen müssen
heute aber auch fremde Wagen miethen, was 8,203.820 Kronen
kostet. Diese Summe würde ebenfalls zum großen Theile
erspart werden, ebenso die Entschädigung für Nichteinhaltung
der Lieferzeit. Nach diesen Berechnungen könnten also nahezu
14 Millionen Kronen erspart werden, wenn die Staats­
bahnen ihre Güterbeförderung so rationell einrichteten, wie
es die Nordbahn schon gethan hat. Dann wäre natürlich
auch eine Tariferhöhung leicht zu vermeiden.
Zu diesen Auseinandersetzungen theilt heute die „Zeit"
ein pikantes Detail mit: Sie wollte den Artikel in der
„Neuen Freien Presse" ankündigen, die In-
sertionskosten natürlich bezahlen. Trotzdem man in der
„Neuen Freien Presse" nichts lieber hat als Geld, wurde
das Inserat nicht aufgenommen, weil der
zu annoncirende Artikel natürlich keine Schmeichelei für
Herrn v. Wittek, den Gönner Luegers, ist. Wie viel mehr
muß es der „Neuen Freien Presse" eintragen, wenn sie ein
Inserat abweist, als wenn sie eines aufnimmt? Verkehrte
Welt! Anständige Blätter bekommen dafür gezahlt, daß sie
Inserate bringen, die „Neue Freie Presse" dafür, daß sie sie
zurückweist!
Ter Eid des Thronfolgers. Die „Wiener
Zeitung" macht heute das Zeremoniell des gestrigen Hofaktes
und den Eid des Thronfolgers kund. Ueber den Grund
der Erklärung bemerkt die amtliche Kundmachung nur
Folgendes: „Da aber Gräfin Chotek einer jener Familien
nicht angehört, mit welchen Mitglieder des allerhöchsten
Erzhauses ebenbürtige Ehen abschließen können, so muß
die Ehe als eine morganatische Ehe gelten." Warum die
Bestimmungen über die nicht ebenbürtigen Ehen nicht ge-
ändert würden, darüber sagt das Amtsblatt nichts. Es ist
wohl möglich, daß diese wichtige Frage im Parlament
aufgeworfen werden wird.
Telegramme.
Marineminister Lanessan tritt für die Regierungs«
vorläge ein und erklärt: Frankreich benöthige große
Panzerschiffe zur Vertheidigung seiner Küsten und
Kreuzer zur Vertheidigung seiner Kolonien. Torpedoboote
und überseeische Boote feien nützlich, genügen aber nicht zur
Vertheidigung der Küsten.
Finanzminister E a i I l a u x vertheidigt den Gesetzentwurf
vom finanziellen Standpunkt und erklärt, das Budget werde
mit seinen normalen Hilfsquelle» das neue Opfer von
2 5 Millionen, die die Rv>ienuigsvl»1nge «rsordere. er­
tragen können.
Devutirter A i m o n d bringt ei'n-n Grfl?*eistwurf ein,
dessen erster Paragraph das G e s a m m t- r? v r d e r n i ß
mit 619 Millionen anstatt mit 476 Millionen
festsetzt.*
Dieser Entwurf wird mit 384 gegen 160 v e r-
raotfen und sodann die Berathung auk m o r g e n
vertagt.
Dil brganzungsbill über die Resersten.
London, 28. Juni. Das O b erhaus nahm die Er-
gänzungöbill über He Reserven in dritter
Lesung an.
Die Pest.
Konstantinopel, 28. Juni. In Smyrna wurden zwei
neue Pest fälle festaestellt.
Der Direktor der Orientbahnen Groß unternahm
bei der Pforte Schritte wegen derQuarantaine in Hebt b-
t s ch e w o.
Genossen und Genossinnen! Gedruket bei a!!
Euere» Zusammenkünftim des Agitations-
und Inhaftirten-Fsnds l
Die italienischen Kammer».
Rom, 29. Juni. Die Kammer nahm mit 276 gegen
74 Stimmen ein e i n m o n a t l i ch e s B u d g e t p r o v t;
sorium an und beschloß, Sonntag d e n E n t w u r f
«tütn Geschäftsordnung in Verhand­
lung zu ziehen. Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Nom, 29. Juni. Der Senat genehmigte die Adresse
als Antwort auf die T h r o n r e d e., In der
Adresse heißt es, der Senat begegne sich mit dem König in dem
Wuiichse, daß die neue parlamentarische Sesston sich der guten
italienischen Tradüionen würdig erweisen möge. m,
Der Schatz minister unterbreitet des Budget-
provisorium für Juli, das aus Beschluß des Senats
morgen in Verhandlung gezogen werden
w i r d.
Die Unterstaatssekretiire des uenen italienischen
Ministeriums.
Nom, 29. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet, wurden
folgende Unterstaatssekretäre ernannt: Fuslnato,
Acußeres; General Zanetti, Krieg; R o m a n l n- I a c u r.
Inneres: B alenzano. Justiz:. Po mpili, Finanzen-,
String her. Schatz: Vizeadmiral S erra, Manne;
Panzacchi, Unterricht; bi Sant Onofrto, öffentliche
Arbeiten; Rava. Ackerbau; Barvarelli. Post und -vele-
Die französische Marinevorlage.
Paris, 29. Juni. Di- K a m m e r fetzt die Berathung
hetz Gesetzentwurfes über du Vermehrung der
Flotte fort.
Eagesnerngkeiterr.
Kefwichtlicher Kalender. 30. Juni 1582. Humanist
Neuckilin gestorben.— 1849. Rom von den Franzosen erstürmt.
— 188t). Ausweisung der Jesuiten aus Frankreich.— 1894.
73.000 Kohlenarbeiter in Belgien legen die Arbeit nieder.— 1899.
WahlrechtSstraßenkämpse in Brüssel.
* Die Rettung Oesterreichs. Die Situation Oester­
reichs ist eine so verzweifelte, daß nur seine besten Männer, wenn
sie ihre ganze Kraft zusammennehmen, cs vielleicht noch retten
können. Zum Glück haben diese besten Männer nach langem,
vielleicht zu langem müßigen Zuschauen di- Sache nun endlich in
die Hand genommen. In der Volkshalle hat gestern ein Militär-!
veterancntag stattgefunden, auf dem die Regeneration!
Oesterreichs beschlossen wurde. Die Bcterancrwereiiie sollen näm- i
lich eine neue Organisation bekommen, deren Zweck die „wirk- j
same Abwehr antipatriotischer Strömungen, die Beseitigung des
Nationalitäten- und Raffenkampses" sein wird. Dieser Zweck wird
durch folgende Mittel erreicht werden: Erstens werden sich die
Veteranen in Zukunft nicht niehr Veteranen, sondern Kameraden
nennen. Denn der Name Veteranen hat, wie der Präsident General
Mingazzi ebenso treffend als höflich bemerkte, leider nicht den
Anklang, de» er verdient. Er muß also verschwinden, bautet nicht■
das große Werk, das die Veteranen unternehmen wollen, an s
einer lächerlichen Kleinigkeit scheitere. Zweitens wollen die i
Veteranen, daß den schwarz-gelben, den Reichsadler tragenden!
Fahnen ihrer Vereine die militärische Ehrenbezeugung geleistet I
werde, damit die Bevölkerung die Veteranen endlich respektire, j
statt fie, wie jetzt, zu bespötteln. Drittens wollen die Herren>
Säbel tragen. Nicht etwa uni mit mehr Illusion Soldaten
spielen zu können, sondern um die Antipatrioten erforderlichenfalls
um einen Kopf kürzer zu machen. Diese Forderungen ber
Veteranen sind jedenfalls sehr beachtenswerlh. Wie wäre es.
wenn sich Herr v. Korber mit den Herren ins Einvernehmen setzte?
* Schon wieder Einer. Der katholische Pfarrer Wahl
in N ü d e L h e i m wurde Anfangs Mai durch die bischöfliche
Behörde zu Limburg plötzlich aus ein Jahr vom
Amte s u s p e n d i r t. Er soll gegen „gewisse
Pflichten seines Amtes" verstoßen haben. Offiziell
entschloß man sich, die Geschichte zu vertuschen, und so wird jetzt
mitgetheilt, daß die katholische Pfarrstelle in Rüdesbcii» wegen
„Resignation" ihres bisherigen Inhabers neu ausgeschrieben
worden ist.— Am 19. Juni theilten wir nach der „Bozener
Zeitung" niit, daß der Frater Pförtner deS Kapuzinerklosters in
Neumarkt bei Bozen wegen Sittlichkeilsvcrbrechen, die er jahre­
lang an Knaben begangen haben soll, verhaftet und dem Kreis­
gericht in Bozen eingeliefert wurde. Hiezu sendet uns nun das
Kapuzinerkloster Neumarkt, das die Geschichte gar nichts angeht,
folgende Berichtigung: „Unwahr ist, daß unser Pförtner dem
Kceisgericht in Bozen eingeliefert wurde. Unwahr ist, daß derselbe
jahrelang an Knaben Sittlichkeitsverbrechen begangen hat. Wahr
ist, daß derselbe wegen solcher verleumdet worden ist. Wahr ist,
daß daS Gericht denselben vollkommen freigesprochen
hat. Neumarkt, 27. Juni 1900. Kapuzinerkloster Neu­
markt (Tirol). Pater Clemens, dz. Guardian."—
Wir hätten diese Berichtigung, die den preßgesetzlichen Bestim­
mungen durchaus nicht entspricht, natürlich nicht aufzunehmen
gebraucht. Wenn wir das trotzdem thun, so deshalb, weil wir
daran zeigen können, wie leicht es sich gewisse Herren mit dem
Ableugnen unbequemer Thatsachen machen. Die „Bozener Zeitung",
die nämlich dieselbe Berichtigung erhielt, bemerkt dazu
unter anderem Folgendes: Der Herr Guardian 'behauptet, daß
der Pförtner nur verleumdet worden sein soll. Aber wer die öster­
reichischen Verhältnisse kennt, weiß sehr wohl, daß kein
Gendarm es wagen w i r d, auf eine „Verleumdung"
hin einen Ordensangehörigen zu verhaften. Die Verhaftung er-
folgte erst, nachdem der betreffende G end armcriep o st en-
führcr durch etwa vierzehn Tage eingehendeEr-
Hebungen g e p f l o g e n h a t t e, und nachdem etwa zwanzig
Knaben einvernommen worden waren, vondenen
d r e i in b e st i m m t e r Fo rm a u s s a g t e n. A in T ag e
nach der Verhaft ungfuhrender Pfarrer von
Nenmarkt und der Guardian des Klosters
nach Bozen, nm hier für den Verhafteten zu i n t e r v e n i r e n.
AIS Ergebniß dieser „Intervention" unterblieb die Auslieferung
des Piörtners an das Kreisgericht in Bozen, ja cs wurde sogar
der Pförtner auf freien Fuß gesetzt. Daß er aber vom Gericht
vollkommen freigesprochen wurde, ist nicht wahr, da «ine
Hauptverhandlung in dieser Angelegenheit ü b e r-
hauptnochnichtstattgefundenhat. So weit die
„Bozener Zeitung", die dir Sachlage wobl damit klargestellt hat.
Nur erivähnen wollen wir, daß andere klerikale Blätter die An­
gelegenheit wieder anders darstellen als der Guardian. Es muß
eben auf jeden Fall geleugnet werden.
* Amerikanische Lpuchjustiz. Alle freidenkendcnMänner
in den Vereinigten Staaten von Nordamerika empfinden die Lynch-
justiz als die größte Schmach deS Landes. Sie sehen darin ein
Zeichen der Verrohung der Bevölkerung umsomehr, als die
Lynchjustiz zumeist nur gegen Neger geübt wird, und z uar ge­
wöhnlich auf ganz unbegründeten Verdacht hin. Die amerikanischen
Blätter bringen nahezu in jeder Nummer Mittheilungen von
derartigen reueltbaten. Den in den letzten Tagen hier ein-
gela»ft.n-u Blättern eninchmen wir folgenden ungeheuerlichen
Fall: Anfangs Juni war in New-Orleans au der kleinen
Christine Winterstein ein Lustmord begangen worden. Einige
Tage später batte man drei Neger Namens A s k e w, R e e s e
und Franklin als der That verdächtig verhaftet. Statt mm
abzuwarten, ob die Untersuchung, die mit größter Energie be­
trieben wurde, den Verdacht bestätigen werde, beschloß eine Ver­
sammlung von Bürgern, Rache zu nehmen und die Neger ohne
Prozeß zu bestrafen. Vergebens wiesen einzelne Leuie darauf hin,
daß die Schuld der Verhafteten nichts weniger als erwiesen sei,
ja daß als ganz sicher angenommen werden könne, daß nur ein
einziger Neger den Mord begangen. Der Mob erstürmte das
Gcsängniß und folterte den Neger Askew in barbarischer
Weise, um ihm ein Geständniß zu erpressen. Dieser betheuert;
seine Unschuld jedoch unter den größten Folterqualen, so daß die
Unholde schließlich vom Lynchen abstanden und ihn in das
Gefängniß zurückbrachten. Aber schon nach wenigen Tagen drang
die Menge wieder in das Gefängniß ein und ermordete die Neger
A s k e w und Reese. Die Empörung des anständigen Theiles
der Bevölkerung über diese Barbarei ist ungeheuer, und da der
Gouverneur des Staates als energischer Mann bekannt ist, wird
allgemein erwartet, daß die Berüber dieser Barbarei nicht straflos
ausgehen werden.
* Kohlenlager auf Spitzbergen. Durch geologische
Untersuchungen ist nachgewiesen worden, daß die mächtig n
Kohlenlager im Bereich des Spitzbergcner
Archipels nicht nur einen hohen Grad technischen Nutz­
werthes besitzen, sondern auch an zahlreichen Punkten so belegen
sind, daß sie einen fast mühelosen Abbau zu wirlbschaftlichen
Zwecken gestatten. Während die von deutschen Interessenten
im Vorjahre ans der vielumstriltenen Bäreninsel eingeleitete
Erschließung der dortigen Kohlenflötze bald versandete, haupt­
sächlich weil sich die Produktionskosten wider Erwarten ans dem
weltcntlegenen Polareiland weit über den Voranschlag verthenerten«
hat jetzt ein norwegisches Konsortium das Wagniß unter­
nommen, ans dem westlichen Spitzbergen einen regelrechten Abbau
ins Werk zu setzen. Wie die Zeitung „Tromsö" zu melden weiß,
haben sich in mehreren Küstenstädten Schiffsrhcder und Walfischer
zusammengeschlossen, um den Betrieb der Westspitzbergener Kohlen­
lager auszunehmen. Das erforderliche Aktienkapital ist
von den Theilnebmern bereits in voller Höbe bereit­
gestellt worden, so daß mit den vorb-reitcndcii Arbeiten
begonnen werden konnte. Es liegt in der Absicht
der Unternehmer, den Spihbergener Betrieb zunächst aus die
arktischen Sommermonate— Juli bis September— zu
beschränken, wenngleich lür später mit, der Möglichst
dauernder Ueberwinterungen gerechnet wird. Die
Grubenarbeiten können in letzterem Falle so zeitig im Frühjahr
in Angriff genommen werden, wenn auch von einer Ladung aus­
kommender Fahrzeuge noch nicht die Rede sein kann. Ist dm nor­
wegischen Unternehmern das Glück hold, so läßt sich kaum
bezweifeln, daß sie mit ihrem Vorgehen eine neue Phase für den
neuerdings lebhafter sich gestaltenden SchisffahrtSveckchr in der
hohen Arktis geschaffen haben. Eine andere Frage ist es freilich,
ob die an dem Spitzbergener Territorium interessirten Mächte,
insbesondere daS über seiner arktischen Interessensphäre eifersüchtig
wachende Rußland, eine größere Niederlassung von norwegischer
Seite mit ihren Wünschen im Einklang finden werden. Norwegen
behauptet zwar seit Jahren ein partielles Besitzrecht auf Spitz­
bergen; dir vorjährige Diskussion in der Bärminsclsrage dürfte
jedoch gezeigt haben, wie man in London und an der Newa über
einen sogenannten Besitztitel denkt, vor allem wenn noch strategische
Gesichispmikte Hineinspielen, die bei einer dauernd unter­
haltenen Kohlenstation im Eismeere g ar nicht von der Hand zu
weisen sind.
* Wer rnisonnirt, ist ein „Rother". Eine Küchen­
schabe in der Wurst als Gabelfrühstück ist gewiß nicht ans dem
Tisch deS behäbigen Spießers zu finden, wobl aber auf der Werk­
bank des Arbeiters, der gezwungen ist, seine Bedürfnisse beim
Greisler zu decken und die Eßwaaren in die Fabrik mitzunehmen.
Kaust sich da vergangenen Montag Genosse MienkinSkv bei
einem Greisler in der KoPPstraße im XVI. Bezirk eine Wurst,
die ans der Selcherei M ü l l n e r, XVI. Neulerchenfelderstraße.
stammte. Beim Zerschneiden der Wurst kam eine wohlausgemachsene
Küchenschabe (im Bolksmnnd beißen diese Thiere Schwaben) zum
Vorschein- Bon Ekel erfaßt, begab sich der Genosse mit dieser
Wurst zum Greisler und im Verein mit ihm zum Selcher
Müllner, 'um diesen zur Rede zu stellen. Herr Müllner gab fol­
gende sehr bezeichnende Antwort: „Machen Sie nur die Anzeige,
da thun Sie nur dem Burschen, der die Wurst macht, etwas;
mir kann nichts geschehen, denn ich mache die Wurst nicht;
übrigens kommt Solches öfter vor." Als sich der Genosse entfernt
hatte, sagte Herr Müllner zum Greisler: „Sicher wieder a
Rother."— Ja, sclbsiverständlich „a Rother". Wer nicht allen
Dreck ums theure Geld frißt, wer um seine blutig verdienten
Kreuzer etwas Ordentliches verlangt, ist „a Rother", werden
schwarzen Herren auf die Diebsfinger klopft, ist „a Rother", alle
sind Rothe oder Sozi, die sich nicht alles gefallen lassen. Selbst­
verständlich wurde die Anzeige erstattet, und man wird ja sehen,
ob der Bursche, der arbeitet, oder der gnädige H-ir. der von der
Arbeit des Burschen dick und fett wird, die Verantwortung
tragen soll.
* Ein Prügelkateckiet. Der Kaplan N e u h a u s e r,
der in der Volksschule in G ö st i n g bei Graz der Unterricht in
der Religion der Nächstenliebe ertheilt, prügelte wie wir dem
Grazer „Arbeiterwillen" et,t ictnicn, vorige Woche einen elf- und
einen dreizehnjährigen Knaben, zwei Glasarbeiterkinder. mit
einem R o h r st o ck e derart, daß die zwei Tage nachher
vorgenommene ärztliche Untersuchung noch Blutn nter-


[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Seite 4
laufungrn auf Gesäß und Oberschenkel feststellen konnte. Die
Ursache der Prügelstrafe war, daß die Knaben einige fragen des
Kaplans nicht beantworten konnten. Da wiederholt wegen Priigelns
angeklagte Katecheten freigesprochen wurden, übte der Vater des
jüngeren Knaben» eines schwächlichen Jungen, Selbsthilfe, indem
er dem Prügelkatecheten auf der Gasse mit gleicher Münze be­
zahlte, weshalb er von der Gendarmerie verhaftet (!) und ins
Gericht eingeliefert wurde, als ob er mehr gethan hätte, wie der
Kaplan, der natürlich aus freiem Fuß blieb. Da der Prügel-
katechet nunmehr das Bekanntwerden seiner Pädagogik zu fürchten
hatte, erschien sofort in den Grazer Tagesblättern ein entstellter
lügenhafter Bericht, worin von „großer Entrüstung" über den
Vater des blaugeprügelten Knaben gefaselt wird. Das Regie­
rungsblatt „Grazer Morgenpost" wieder schrieb: „Der Ver­
rohung muß überall mit Entschiedenheit entgegengetreten werden."
Das meinen wir auch, und deshalb hoffen wir, daß auch der
Prügelkatechet von der Schulbehörde und vom Gericht zur Ver-
antwortung gezogen werden wird. Das Prügeln in der Schule
ist gesetzlich verboten, und wer so wenig Pädagogik versteht, daß
er den Kindern das Christenthum nicht ohne Stock begreiflich
machen kann, der soll die Thätigkeit an öffentlichen Schulen eben
aufgeben.
*,,Solid!" In einem hiesigen Tagblatt ännoncirke eine Stroh-
hutfabrik, daß sie einen Reisenden suche. Der Name der Firma wird
natürlich im Inserat nicht genannt. Die Offerte sollten unter
„Solid!" eingereicht werden. Ein Reisender, der seine Lage zu
verbessern bestrebt war und deshalb ebenfalls ein Bewerbungs­
schreiben in der Zeitungsadministration hinterlegt hatte, wurde
einige Tage darauf zu seinem Chef gerufen, der ihm das Offert
zeigte und gleich kündigte. Es war dem Cbef anonym eingesendet
worden. Der Reisende wußte deshalb nicht, wer diese unsäglich
niedrige That begangen hat. Durch einen Ptivatdctektiv ließ er
dann feststellen, daß sich die Firma B r ü d e r O b e r w a l d er,
VI. Mariahilferstraße Nr. 61, hinter das Ausbangschild „Solid!"
verkrochen hatte und diese Eigenschaft dadurch dokumentirte, daß
sie den Mann, der einmal bei ihr eingestellt war, um den Posten
brachte.
* Wieder ein entsetzlicher Nngliicksfall auf der
Wiener Lokalbahn. Aus Siebenhirten wird uns unterm
29. d. Abends telegraphirt: Heute Nachmittags um 3 Uhr
ereignete sich bei der Teuselsmühle ein furchtbarer Unglücksfall,
dem leider ein Menschenleben, zum Opfer siel. Um diese Zeit
fuhr der beim Geflügelhändler Karl Mann in Wien, XII. Schön­
brunnerstraße Nr. 256, als Kutscher bedienstete, 30 Jahre alte,
verheiratete Martin R a ch b e r g e r mit seinem Wagen, von
Wiener-Neudorf kommend, auf der Triesterstraße nach
Hause. Als er zur Teufelsmühle kam, kam gerade ein Zug der
Wiener Lokalbahn dahergrbranst. Das Pferd wurde scheu und
rannte direkt auf das Geleise und wurde im nächsten Moment
sammt dem Wagen erfaßt und zirka 40 Meter weit geschleift.
Der Kutscher kam unter die Räder der Maschine und wurde von
ihr buchstäblich in kleine Stücke gerissen. Die Fragmente der
Leiche wurden gesammelt und in die Tvdtenkammer des Orts­
friedhofes gebracht.
* ZugSentgleisnng auf der Südbahn. Aus R o d a u n
wird uns unterm 29. d- gemeldet: Gestern um 8 Uhr entgleiste
außerhalb der Südbahnstation zwischen Kilometerzeiger 2°5 unb 2 6
die Maschine sammt dem ersten Waggon eines nach Liesing
fahrenden Personenzuges. Sowohl die Maschine als auch der ent­
gleiste Waggon fuhren bis zur Uebcrsetzung der Dampftramway
Krauß und Komp. Die Passagiere und das Zugspersonal
erlitten keinen Schaden. Der Verkehr wurde durch Umsteigen
aufrechterhalten. Die Freimachung!.des Geleises benöthigte zehn
Stunden Arbeit.
* Verhinderter Selbstmord. Gestern Vormittags um
II Uhr wollte sich die 28jährigc Wirthschafterin Betti T- aus
einem Fenster des vierten Stockwerkes ihrer Wohnung aus die
Straße stürzen. Betti T., die bereits auf das Gesimse getreten
war, wurde von ihrem Dienstgeber, dem Baumeister Emil
Matza l, im kritischen Augenblick bemerkt und konnte von diesem
noch rechtzeitig zurückgezogen werden. Zerwürfniffe im Dienstorte
sind der Grund des beabsichtigten Selbstmordes.,
* Selbstmorde. Vorgestern Abends «m.7«8 Uhr sprang
unterhalb der Donaukanalüberfuhr in der Freudenau eine ärmlich
gekleidete, zirka 60jährige Frau vom rechten Ufer in den Donau.
Rrberker-ZrUurrg.'
^ 1 1- ■>. >. •..
I Fanal. Sie schwamm eine weite Strecke stromabwärts und wurde
von der Strömung zum linken Ufer getrieben. Doich wurde die
Frau aus dem Wasser gezogen. Sie war tief bewußtlos, lebte
jedoch noch. Die Lebensmüde wurde aut die Wachstube in der
Freudenau gebracht und dorthin die Freiwillige Rettmigsgesell-
schaft rcguirirt. Angestellte Wiederbelebungsversuche hatten keinen
Erfolg. Die Frau verfiel immer mehr und mehr, und auf dem
Transport in das Rudolffpital starb sie. Die Frau dürste mit
der 59jähriaen Handarbeiterin Karoline O. aus Hietzing identisch
sein.— Die Bewohner der Häuser der Missindorfstraße im
XIII. Bezirk wurden gestern Früh durch drei rasch aufeinander­
folgende Schlißdetvnationen aus dem Schlafe geweckt. Es wurde
sogleich Nachschau gehalten, und ans einem nahegelegenen Felde
fand nian den 28jährigeii Buchhalter Joses St. aus Ratibor in
Preußisch-Schlesien, der ans einem Revolver drei Schüsse gegen
sich abgegeben fmttc. Eine Kugel war ihm durch die reckte
Schläfengegend in daS Gebirn gedrungen, wodurch er sich tödtlich
verletzt hatte. Die Mannschaft der Unter-St. Beiter Freiwilligen
Rettungsgesellschaft, welche schnell aus dem Platze erschienen war,
konnte nur mehr den eingetretenen Tod konstatiren. St., der vor
drei Tagen ans Tropvau zu Besuch von Verwandten hier ein­
getroffen war, hat in einem zurückgelassenen Briefe mitgetheilt,
daß er aus unglücklicher Liebe den Selbstmord begangen habe.
* Ein Opfer der Schaulust. Die 49jäbrige Haus­
besorgerin Antonia W a l l i s ch, VI. Aegidigasse sstr. 13 wohn­
haft. ist am 28. d. Abends während des Fackrlzugcs nächst dem
Wasserreservoir im XIV. Bezirk, Johnstraße, niedergestürzt und
hat sich einen Knöchelbruch zugezogen. Sie wurde in das Elisabeth-
spital gebracht.
* Die Sprache verloren. In der Ausstellungsstraße
stürzte gestern Abends der 20jährige Monteur Johann Alelich er­
be! Vornahme einer Reparatur von einer Leiter. Er erlitt einen
schweren Rervenshok mit Verlust der Sprache. Die Rettnngs-
gcsellschaft brachte ihn in seine Wohnung, Wällischgasse Nr. 35.
* Ein gefährlicher Wohnungseinschlcichrr. Im
vorigen Monat wurde im II. Bezirk ein Mann sestgenommen.
als er sich in eine Wohmma eingcschlichen hatte und einen Dieb-
stahl verüben wollte. Der Verhaftete, welcher sich Albert Klein
nannte, wurde dein Landesgericht, von diese»! aber dem Bezirks­
gericht Leopoldstadt überstellt, welches ihn zu einmonatlicher
Arreststrase wegen Diebstabls verurtheilte. Schon gelegentlich
seiner Festnahme wurde die Richtigkeit der von ihm Über seine
Person gemachten Angaben stark bezweifelt und deshalb bezüglich
seiner Person die eingehendsten Nachsorschnnaen vom Sicherheits»
burean der Polizeidirektion eingeleitet. Mit Zuhilfenahme drL
Verbrecheralbums wurde nun festgestellt, daß der angebliche
Albert Klein mit dem gemeingefährliche», wiederholt abgestraften
Kommis Arpad K o h n. in Modos in Ungarn geboren. 25 Jahre
alt. identisch ist. Kobn, welcher auch aus der diesseitigen Reichs-
hältte auSgewiesen ist, wurde zur Wiederaufnahme deS Straf­
verfahrens dem Landesgericht eingeliefert.
* Thurmkletterrr. Donnerstag Abends um 10 Uhr. un­
mittelbar nach berndigtem Fackelzng in Schönbrunn erkletterte der
21j8hrige Färbcrgehilse Julius D i ch l e r den Thurm der
Pfarrkirche in Hietzing und befestigte am Kreuze eine sechs Meter­
lange schwarzgelbe Fahne. Hierauf brannte er zwei Raketen aut
dem Thurm ab. Hunderte von Menschen, die von dem Fackekzng
beimkehrteu, sammelten sich auf dem Kirchenplatz an.
* Ser» Hab und Gut. V e r m i e t h e r i u (znm schon
unzähligemal vergeblich gemahnten Studenten): Herr Pumper.
wenn Sie heute Abends Ihr Z a h n b ü r st e l am G a n g-
f e n st e r finden, brauchen Sie sich nicht mehr weiter bemühen.
* Nadfahrklub „Graphia". Sonntag Vormittags
korporativer Besuch der Gutenberg-Feier im Musikvereinssaale.
Zusammenkunft 9 Uhr int Klublokal.— Nachmittags Besuch des
neunten Bundesfestes ini Dreher-Park in Meidling. Abfahrt
*/,4 Uhr vom Klublokal.
* Verein der Abstinente». Morgen Sonntag Ausflug
auf das H a m e a u. Abmarsch um halb 3 Ubr Nachmittags von
der Tramway-Endstation Dörnbach. Näheres im Inserat der
heutigen Nummer.
Das Hemmtsrecht.*)
„Das Heimatsrecht wird immer ausschließlich zu einem
Privileg der besitzenden Klassen." Mit diesen Worten
charakterisirte der Regierniigsvcrtreter in der Debatte über
den von der Regierung vorgelegten Entwurf eines neuen
Heimatsgesetzes die heutigen Zustände. Das Heimatsgesetz
vom Jahre 1863 hatte im Namen der „Autonomie der
*) Bekanntlich wird das neue H e i m a t s g e s e tz
vom nächsten Jahre an wirksam. Wir werden deshalb in einigen
Artikeln seine Bedeutung den Lesern darlegen.
30,' Juni 1300 Nr. 177
Gemeinde" den Grundsatz aufgestellt, daß die Gemeinde
nicht gezwungen werden könne, Fremde, und mögen sie auch
noch so lange seßhaft sein, in ihren Verband anfzilnehnisn.
und im Namen der „Autonomie der Gemeinde" wurden
tausende von Proletariern, die mit ihrer Arbeitskraft den
Reichthum der großen Städte geschaffen, den! Schnbwagen
überliefert, wenn sie alt und arbeitsunfähig geworden
waren, und im Namen der „Autonomie der Gemeinde"
mußten alle die kleinen Dörfer ihre „Angehörigen", die
vielleicht gar nie dort gewesen loaren, die vielleicht aar nicht
einmal ihre Sprache sprachen, übernehme», wenn sie ihre
Kraft anderswo aufgebraucht hatten. Und für diese „liberale"
Forderung sch'.värmten plötzlich alle Feinde des Volkes und
der Arbeiterschaft, als es galt, das Recht des Menscken an
die Stelle dieses Schlagwortes zn setzen.
Die Zustände, wie sie das HeimatSge^tz voni Jahre
18(3 geschossen, waren allmälig unerträglich geworden, und
alle Einsichtigen mußten einsehen, daß eine Aenderung ge­
schaffen werden mußte. Während eS im Jahre 1869 nur
4,086.000 Menschen in Oesterreich gab, die in der Gemeinde
ihres Aufenthaltes nicht heimatsberechkigt waren, war diese
Zahl bis 1890 schon ans 8,207.000 angewachsen und dürste
jetzt bereits über 10 Millionen betragen. Nach der Volks­
zählung des Jahres 1890 hat in Niederösterreich, Oberöster-
rcich und Steiermark die Zahl der in den Zahlnngs-
gemeinden anwesenden Fremden die der anwesenden Heimats-
berechtigten überstiegen, und es zeigte sich, daß in keinen von
mit. eigenem Statut versehenen Städten di; Zahl der an-
wesenden Einheimischen die der Fremden auch nur erreichie.
In Wien gab es damals 883.130 Fremde gegen mir
47'6.418 Einheimische. Und es gibt Orte, namentlich in der
Nahe großer Städte, wo die Zahl der Einheimischen nicht
mehr als 1 bis 2 Perzent der Gesainmtbevöllening beträgt,
so zum Beispiel /.Mov und Weinberg; bei Prag und
Witkowitz bei Ostran.
Aber diese Zustände wären nicht geändert 'worden,
wenn nicht die Landgemeinden, die darunter ebenso litten !vie
die Arbeiter, ans eine Aenderung gedrängt und die Regierung
gezwungen hätten, einen Gesetzentwurf ansznarbeiteii, der dem
Arbeiter wenigstens die Möglichkeit bieten sollte, ein
Heiinatsrecht in seiner Ansenthaliszemcind? zn erwerben.
Da aber begannen die großen „Bolksparteien" ein
Kesseltreiben gegen das Gesetz. Sie jammerten, die großen
Gemeinden würde» zugrunde gerichtet werden, weil es ihnen
nicht möglich sein werde, fnr dir Arnicnlasten der neuen
Gemcindeangehörigen aufzukommen. Und dieselben Leute, die
es begreiflich fanden, daß die 800.000 Gemeindefremdcn in
Wien für die Armcnversorgiing der anderen 400.000 auf­
kommen müßten, die schrien über Ungerechtigkeit, als
mm die 800.000 auch für sich sorgen zu wollen erktärien.
Schulter an Schulter kämpften die
Liberalen» n d E h r i st l i ch- S o z i a l e n gegen
d a s G e s e tz, das einigen t a n s e n d A r b e i t e r n
eine Heimat, das heißt Schutz vor dem
Schnbwagen und ein w i n z i g e s Stück
Brot, ivenn sie arbeitsunfähig geworden, geben wollte.
Da zeigten sich die Bolksfrcnnde i» ihrer wahren Gestalt.
Im Juni 1 896 drohte der Bolksmann
Dr. Kcirl Lueger mit Obstruktion, wenn
das Heimatsgesetz auf die Tagesordnung
gesetzt werde, und es gelang ihm dadurch thatsächlich,
die Verhandlung über dieses Gesetz um einige Monate hin­
auszuschieben. Und als das Gesetz im Oktober dann doch berathen
wurde, da stimmten Liberale, Christlich-Soziale und Teutjch-
nalionale gegen das Gesetz und damit für die Greuel des
Schnbwagens: N o S k e und Lueger und B a r e u t h c r,
G e ß m a n n, Liechtenstein, Pattai, Scheicher
und alle die anderen Voltsbetrüger. Die „Arbeiter-Zeitung"
hat damals für diese Abgeordneten den Rainen „S cd n b-
Wagen-Ab geordnete" geprägt, und dieser Name
wird ihnen bleiben als Denkmal ihrer Bolksseiudlichleit.
Das Verhalten dieser „Volksmänner" ist um so ver­
werflicher, wenn man bedenkt, daß die ganze Reform, wenn
auch ein Schritt nach vorwärts, doch nur ein kleiner Schritt
nach vorwärts ist und noch weit hinter dem bleibt, was in
Deutschland schon seit drei Jahrzehnten besteht. Jp Deutsch­
land (mit Ausnahme von Bayern, wo ein ähnliches Gesetz
besteht wie unser neues Heimatsgcsetz) gibt cS kein „Heimats-
fNachdruck verboten.!
[U
ie ich tränt Kam.
Roman von H. Wenden.
Bäume, Telegraphenstangen, Häuser schwirrten nur so
vorüber, und immer gab es einen so sonderbaren zischenden
Laut. Und diese vielen Felder! Wie das Getreide hin- und
herwogte; das sah so hübsch aus. Da war auch ein kleines
Flüßchen, und jetzt fuhren wir polternd und dröhnend
darüber fort. Uno nun auf einmal war es ganz düster.
Ringsherum, wohin ich sah, waren große, hohe Bäume.
Das war ja ein Wald!— Also so sah ein Wald aus?—
Aber bevor ich noch so recht mit Staunen fertig war, waren
wir auch schon wieder draußen. Dort drüben lag ein kleines
Dorf. Die rothen Dächer leuchteten in der Sonne. Auf der
Kirchthurmspitze war etwas Großes, Unförmiges, das fast
wie eine Kugel aussah. Der Rothaarige meinte, das sei
ein Storchennest. Ich hatte noch nie einen Storch gesehen,
und ich strengte meine Augen auf das äußerste an, aber
ich konnte nichts unterscheiden.
Eine Weile gflig's noch so fort, immer durch Felder
und ein paarmal auch noch durch kleinere Waldungen. Auch
durch zwei oder drei Stationen waren wir nun durchgefahren,
und da war das Getöse und Gepolter immer ganz furchtbar,
so daß ich Mühe hatte, Annchen zu beruhigen. Ich war schon
ein wenig müde geworden. Endlich verminderte der Zug seine
Geschwindigkeit und hielt vor einem kleinen, grau ange­
strichenen Haus, von welchem ein Glasdach bis über unseren
Zug reichte.
Die Thür unseres Wagens wurde geöffnet, und der
Beamte, der uns begleitet hatte, befahl uns, auszusteigen.
Wir mußten uns zwei und zwei ausstellen, und während der
Zug weiterfuhr, gingen wir unter Bewachung noch zweier
anderer Beamten, 'die uns erwartet hatten, durch eine kurze
Straße in eine schöne, schattige Kastanienallee.
Es war so ruhig hier und so kühl. Die Luft war so
rein, kaum daß unsere Füße auf der harten Chaussee etwas
Staub aufwirbelten. Die Stadt hatten wir hinter un- ge-
lassen, zu beiden Seiten sehnten sich endlose Kornfelder.
Leise wehte der Wind darüber hin und rauschte in den
Baumkronen. ...
Ich hatte Annchen angefaßt, und so g'ngen wir mit­
einander in dem Zug. Aber ich sah die anderen Kinder fast
gar nicht. Ein so sonderbares Gefühl überkam mich. War
denn das alles auch Wirklichkeit oder war's nur ein Traum?
Diese schöne, weite Natur! Und ich, ich war mitten drin!
So neu war mir das alles. Dn lieber Himmel, ich war ja
mir dumpfe und schmutzige Stuben gewöhnt und dann die
Straße. Freilich, auch im Park war' ich täglich gewesen, aber
immer nur, um zü betteln, und meist mit hungrigem Magen.
Wenn man Hunger hat, sieht man keine Bäume und nichts,
gar nichts. Aber heute war ich satt! Annchen und ich, wir
gingen beinahe gar nicht; wir sprangen und hüpften nur.
Als eine kleine hellgrüne Eidechse über den Weg huschte,
klatschten wir beide in die Hände vor Freude.
Ganz am Ende der Allee stand ein großes Gebäude
aus rothen Ziegeln. Dorthin gingen wir. Das war die An­
stalt, zu der wir verurtheilt waren.
Wir hatten zuerst genau dasselbe durchzumachen wie
im Gefängniß: Ein Bad, dann reine Kleidung, und nachher
brachte man uns auf das Zimmer, wo wir schlafen sollten.
Alles war ganz ähnlich eingerichtet, wie ich eS nun schon
kannte, nur daß alle Räume noch viel größer waren und
viel mehr Betten drinstanden.
Hier sollten wir auch den ersten Schmerz erfahren.
Man wollte Annchen nicht bei mir lassen, und mein
Schwesterchen weinte bitterlich, als es von mir fort sollte.
Aber es half nichts; Annchen mußte in den Mädchensaal,
während ich bei den Knaben blieb. Das bezog sich indessen
nur auf die Schlafenszeit. Am Tage— in der Schule, zu
den Mahlzeiten und beim Spiel— waren alle Kinder bei­
sammen, so daß Annchen doch sehr viel bei mir war. Sie
beruhigte sich auch sehr bald und war nachher ganz zufrieden.
Es war ein eigenthümliches Leben, das jetzt für uns
begann. Alles war so pünktlich, ganz nach der Uhr. Das
waren wir nicht gewöhnt, hatten wir unS ja den ganzen
Tag bettelnd auf der Straße herumgetrieben. Und trotzdem,
wenn es uns auch zu Beginn hie und da hart ankam, es
gewöhnte sich schon.
Wenn ich bei schönem Sommerwetter ruhig und still
auf der Schulbank sitzen und arbeiten sollte, da blickte ich
freilich sehnsüchtig hinaus in den Garten, in dem so schattige
Bäume standen und wo sich so schön spielen und herumjagen
ließ. Und dann überhaupt, das viele Lernen und Arbeiten
wollte mir zuerst gar nicht, recht gefallen. Aber es mußte
eben sein, und dann— besser war's doch immer noch, als
wie wir's ftüher gehabt hatten. Wenn ich daran zurückdachte
an all den Hunger, all die Kälte... Nein. nein, nur das
fleißig arbeiten.
Ach. was für ein schönes, behagliches Gefühl war
das, wen» es draußen so recht stürmte und wetterte, daß
der Regen klirrend an dir Fensterscheiben schlug, und wir
brauchten dann nicht barfüßig über das kalte, nass; Straßen-
pflaster. Ich stand dabei gern am Fenster und schaute hinaus.
Wie der Wind die Wolken jagte! So gespenstig sah das
aus! Und dann der Regen! Ich beobachtete so gern, wie er
in gleichmäßigen, dünnen Fäden endlos niederfiel und immer
größere Pfützen bildete. Die Sperlinge, die meine besonderen
Freunde ivaren, weil ich sie immer gern fütierle, suchten
ailch Schutz und verkrochen sich in dem dichicsten Laubtverk
der Bäume. Dort drang der Regen nicht durch, die saßen
ebenso trocken wie ich. O. tvie wohl fühlte ick inich! Wie
schön war das! Die Straße, der Garten, die Felder—
alles, alles war so grau und so naß, so häßlich, und ich
saß gut angezogen in unserer Stube, die so warm ivar und
so behaglich und trocken. Wie ein König kam ich mir vor in
meinen Strümpfen und Stiefeln und in der warme» Stube.
Wir mußten sehr früh aufstehen. Fast den ganzen Tag
wurde gearbeitet, entweder in der Schule oder nur so im
Haus. Alle nothwendigen Arbeiten im> Garten und im
Zimmer und so weiter wurden nämlich vbn den größeren
Zöglingen verrichtet, und wir mußten ihnen dabei helfen.
Aber die Meisten thaten das gern; besonders die Garten­
arbeit war^ beliebt. Graben und pflanzen zu können, und
nachher begießen und dabei beobachten, wie die kleine»,
grünen Keimchen hervorkommen und immer größer werden,
das machte uns viel Vergnügen.
. Die Beaufsichtigung war freilich streng, und bei dem
geringsten Versehen gab es harte Strafen, aber doch -r- wer
ferne Pflicht that und artig und bescheiden war, hafte sich
nicht zu beklagen. Dabei war das Essen gut, wir hatten
saubere Kleidung, im Winter warme Zimmer— ja, was
kann man denn schließlich noch mehr verlangen?
m -er 28 ** füllte« unS auch alle sehr wohl, und nur der
-Rothhaarige machte eine Ausnahme; der hatte überall etwas
auszusetzen. Natürlich, die Aussetzer dursten das nicht hör-n
Aber NV* -""ch immer ganz still und ruhig.
'^ 1 !^, sobald tmr uns in die Betten gelegt hatten,
entL ba ten"°^d"5Estündchen bis sich die Beamte«
*•“ ,c M"
(äMtfefcinig folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 177 Wien, Samstag RrbEer-ZLlkung. 30. Juni 190k) Seite 5
recht". Die Armenversorgung obliegt dort den sogenannten
Ortsarmen verbänden, das ist einer oder mehreren
einen Verband bildenden Gemeinden. Wer sich im Gebiete
eines solchen Ortsarmenverbandes nach vollendetem achtzehnten
Jahre zwei Jahre ununterbrochen auf­
hält, erwirbt dadurch den „U n t e r st ü tz u n g s.w v h n-
s i tz", das heißt den Anspruch auf öffentliche Unterstützung
im Falle der Hilfsbedürftigkeit. Den Unterstützungswohnsitz
verliert er allerdings wieder durch zweijährige Abwesenheit,
so daß der Fall möglich ist, daß er gar keinen Unter­
stützungswohnsitz besitzt. Dann muß, wenn er hilfsbedürftig
wird, der Landesarmenverband, in dessen Gebiet er sich eben
befindet, für seine Unterstützung sorgen. Daneben besteht eine
nahezu unbeschränkte Freizügigkeit für jeden Deutschen.
Gegen diese Regelung der Armenversorgung sind in
Deutschland nur wenig Klagen laut geworden, und zumeist
nur von Agrariern, die den Arbeiter gern auf dem Lande
erhalten und seiner Freizügigkeit berauben möchten. Trotzdem
hat sich die österreichische Regierung nicht dazu aufzuschwingen
vermocht, statt des Heimatsrechtes den Unterstützungswohnsitz
einzuführen. In Oesterreich macht man eben alles nur halb.
Man wollte niemand zu wehe thun, nicht den Gegnern und
nicht den Freunden des alten Gesetzes, und so kam ein Gesetz
zustande, das eben gerade noch eine Besserung gegen den
früheren Zustand bedeutet, das aber durch und_ durch
reaktionär ist und gerade für diejenigen nichts ändert, die eine
Aenderung des Gesetzes am dringendsten benöthigen.
Theater mrd Kunst.
Burgtheater. Am Donnerstag den 28. d- spielte Herr
Die gelmann als zweite Gastrolle den SartoriuS in
PhilipPiS „Erbe". Er wurde zwar wieder durch viel Bei­
fall ausgezeichnet, aber wie es mir vorkam, diesmal ganz un-
gerechtfertigterweise. Er ließ jede starke, persönliche Note ver­
missen. Es war alles recht kalt und hölzern. Neulich im „Te l l"
trug ihn der Dichter. Im „Erbe", wo er aus dem leeren
Machwerk deS „Dichters" etwas hätte machen sollen» versagte er
vollständig. Seit der ersten Aufführung des „Erbes" habe ich
es erst am Donnerstag ein zweiteSmal gesehen. Eine Art innerer
Empörung ergriff mich. Das also ist das Theaterstück, das in
der abgelaufenen Saison die Schaaren in die Theater gelockt hat,
und das die größten Einnahmen und für den Verfertiger die
größten Tantiemen getragen hat. DaS Stück ist mit einem
geradezu infernalischen Instinkt für das Niedrige und Platte im
Wesen des deutschen Philisters zusammengeschneidert. Einem auch
aur halbwegs feineren ästhetischen Geschmacke erregt es Ekel.
e. x.
Grrichtssaal.
(Schwere Beschuldigungen gegen einen Bezirks«
krankenkaffenarzt.) Beim Bezirksgericht Josefstadt kam vor­
gestern eine Ebrenbeleidigungsklage zur Verhandlung, die der
praktische Arzt Dr. Sigmund iy rieb gegen den Musiker Heinrich
Kosnapfl eingebracht hatte. Bei der am 30. Mai d. I. im
Sitzungssaale des alten Rathhauses stattgesundenen General­
versammlung der Wiener Bezirkskrankenkasse hatte Kosnapfl als
Delegirter der siebenten Gruppe die Aerzte, insbesondere den
Kläger in heftigster Weise kritisirt und namentlich zwei Fälle aus
der Praxis des Dr. Fried zum Gegenstand seiner Angriffe
gemacht. Der Heizer am Deutschen Volkstheater Josef Siegel
sei mit einer Brandwunde am rechten Arm zu Dr. Fned ge­
kommen, und dieser habe den Patienten derart leichtstnmg und
leichtfertig behandelt, daß eine Blutvergiftung eingetreten sei, in
Folge welcher Siegel starb. Das Gewissen habe den Dr. Fried
auch deshalb gedrückt, und er sei in später Nachtstunde in das
Allgemeine Krankenhaus gegangen, wo Siegel Aufnahme gefunden
halte, um sich über seinen Zustand zu informiren. Der zweite Fall
betrifft den Arbeiter Anton Mittendorfer, dem Doktor
Fried kalte Umschläge verordnet habe. Der Arbeiter ging auf
die Klinik des Proftflors Weinleckner, wo man ihm einen
Verband anlegte. Als Mittendorfcr zu Dr. Fried kam, um die
Anweisung an die Krankenkasse zu bcgebren, habe ihm der Arzt
den Verband heruntergeristen und. nachdem er die Verletzung
gesehen hatte, nicht wieder befestigt. Kosnavst habe and) behauptet,
daß Dr. Fried auf die Verfassung des Obduktionsbefundes bei
Siegel, der Herzentartung als Todesursache kvnstatirt, Einfluß
genommen hat._
Gerichtssekretär Dr. Fröhlich bemüht sich zunächst,
einen Ausgleich zn erzielen, da Kosnapfl erklärt, er habe nicht
aus persönlichem Haß gegen Dr. Fried, sondern >m Aufträge
keiner Wähler gehandelt.— Klageamvalt Dr. Jakob Meisl
bemerkt, daß der Angeklagte— auch wenn die Behauptungen
richtig wären— unrichtig gehandelt habe, indem er die Be­
schuldigungen bei der Generalversammlung und nicht bei der
Direktion vorbrachte.— Vertheidiger Dr. Karl Ornstein
widerspricht dem und sagt, daß die Direktion ihn gar nicht an­
zuhören brauchte und nur die Generalversammlung der Ort zu
diesen Kundgebungen sei. Dort habe Kosnapfl seinen Auftrag
als Delegirter erledigt, denn Generalversammlungen pflegen für
die Mitglieder nicht für das Gericht veranstaltet zu werden.—
Dr. Meisl: Gegenstand der Anklage ist das subjektive Ver­
halten deS Angeklagten.— Richter (lächelnd): Da verlangen
Sie Herr Doktor, daß er Medizin studiert haben soll.—
Dr. Meist: Wir vertreten hier nicht nur den Ankläger,
sondern den ärztlichen Stand und die Kassenärzte.— ®r. Djti-
stetn: llitö wir nicht den Angeklagten, sondern die Kassen»
Mitglieder— Kosnapfl bestreitet nun. daß er die Beschul­
digungen in der Form, wie die Anklage behauptet, vor­
gebracht habe. Bei dem Punkte ..Aerzte" der Tagesordnung sei
von der Humanität der Kassenärzte gesprochen worden: er habe
dann eine Interpellation gestellt, ob folgende Fälle human seien.
Darauf habe er unter der Mittheiluna, daß er von den Be-
tükiligten darum ersucht worden sei. die Fälle erzäblt, ohne «neu
Angriff gegen Dr. Fried direkt gemacht zu baden. Bestimmt habe
er gesagt: „Ich weiß. daß der Obduktionsbefund auf Herz-
entartung lautet, die Hinterbliebenen glauben aber. daß eine Blut-
Vergiftung daran Schuld war.— Dr. M e t s l lehnt Een Aus­
gleich ab. da sei» Klient an der Durchführung des Wahrhefts-
biweises grobes Interesse habe.._
Der Angetlagte erzählt nun die beiden Falle Und Dr.
Ornstein präzistrt dann, hinsichtlich welcher, Momente er den
Wahrheitsbeweis führen will. Dr. Fried tritt den Ausführungen
Kosnapfls entgegen. Ein Kranlenkafsenarzt habe außer Ordination
und lüitersuchuna noch die Pflicht, die Kassenanweisungen ans-
zustellen. Die Mitglieder verlangen oft Leistungen, die sich auf
ihre nicht versicherten Angehörigen erstrecken und von dem
Kassenarzt nickt unentgeltlich zu erfüllen Und. Er set el! Jahre
Kassenarzt und habe in 32.000 Fällen lntervemrt. ohne daß er
zu einer Klage Anlaß gegeben hätte.
Dr. Ornstein beantragt folgende Beweise: Mau-
Siegel und Anton Mittend orfer als Zeugen über die
bezüglichen Krankbeitsgeschichtcn emzuvirnebmen; das Protokoll
der Generalversammlung der Wiener: Bezirkstrankenkaffe vor
zulegen; den Nnsallsakt S egel der Mg-m-m-n Arbett-runial.
vtrsichernngSanstalt »n rrqmriren. um scsttus^en, Dr. Fried
die pstichw-mäß-'Äiizeige erstattet habe; Rudolf W°ttuth.
Tbeatennspektor. zu vernehmen,,dem der verstorbene Siegel gesagt
haben soll: Mtmt Wunde_ .mm« m* unb b* D«ft»
luibinbtt mich gar nickt": dann den Theatermeister Franz
Schoderb öck. d-ssen Reffen Ludwig Manko der Kläger mit
1 kalten Umschlägen behandelte, trotzdem es sich um einen Knochen-
! bruch bandelte: den Theaterarbeiter Hitler, der den Dr. Fried zu
I seiner im Wochenbette an Komplikationen erkrankten Frau holte;
Dr. Fried sagte, das koste zwei Gulden, und ging erst, als ihm
Bezahlung zugesichert wurde (Frau Hiller war nämlich nicht
Kassenmikglied, sondern nur ihr Mann): die Mitglieder des
Deutschen VolkstheaterS, die eS vermieden, zu Dr. Fried zu
gehen, weil er sie angeblich nicht aufmerksam genug behandelte;
Einholung eines FakultätSgutachtens, ob nickt zwischen dem Tode
Siegels und der Brandwunde ein indirekter Zusammenhang
bestanden haben könne.
Dr. Jakob MeiSl behält sich vor, eine große Zahl von
Zeugen für die Beliebtheit seines Klienten als Arzt zu führen.—
Dr. Ornstein: Ich spreche mich dagegen aus. Das ist, wie
aus dem bekannten Plaidoher: „Meine Herren Geschwornen!
Der Herr Staatsanwalt hat Ihnen zwei Zeugen vorgeführt, die
angeblich die That gesehen haben. Ich werde Ihnen hundert
Zeugen bringen, di« sie nicht gesehen haben." (Heiterkeit.)—
Dr. Meist: Ick meinte, Mitglieder des Deutschen Volls-
theaters.— Dr. Ornstein: Damit bin ich ganz einverstanden.
Der Richter beschloß, sämmtliche Beweise zuzulassen und
die Verhandlung bis zum September zu vertagen.
(Die empfindliche Ehre der österreichischen Be­
hörden.) Gelegentlich der sattsam besprochenen Maßnahnien der
Bezirkshanptmannschaft Tetschen gegenüber den dortigen Kranken­
kassen erschien in Nummer 9 des „Arbeiterschutz" ein Artikel unter
dem Titel „Der Ausnahmszustand in Tetschen". in dein zwei
Konzipisten und ein Bezirkskommissär unterHinweis ainihrVorgeheit
angegriffen wnrden. Die Bezirkshauptmannschast fühlte sich als
Behörde beleidigt und strengte gegen den „Arbeiterschntz" eine
Klage nach Artikel V g». Der verantwortliche Redakteur, Genosse
Sigmund Kaff, gab an, daß er in seiner Eigenschaft als
Krankenkassensekretär zn viel Zu thun habe, um alles einlaufende
Manuskript zu lesen; der inkrimirte Artikel sei aus Tetschen
geschickt worden, den Gewährsmann werde er nicht nennen. Das
Landesgericht stellte darauf die Voruntersuchung ein. der Act
wanderte zum Bezirksgericht Josefstadt, wo Landesgerichtsratb
Dr. v. Heidt den Genossen Kaff wegen Vernachlässigung
pflichtgemäßer Obsorge zu 40 Kronen Geldstrafe ver-
nrtheilte.
Der Zauberer vom Tenfelssee.
B erlt n, 27. Juni.
Ein merkwürdiger Mordprozeß hat in den letzten Tagen
das Schwurgericht Potsdam beschäftigt. Man sollte nicht
glauben, daß eine Affaire, wie diese, sich in unserer aufgeklärten
Zeit in der nüchternen Großstadt Berlin abspielen hat können, und
wenn es dock geschah, beweist es, wie ungeheuer groß noch die
Macht deS Aberglaubens ist. Der Prozeß gegen den „Zauberer"
Jänicke zeigt einmal so recht, wie viel Kulturarbeit noch noth­
wendig ist. um alle Schichten selbst deS gebildeten deutschen
Volkes mit vernünftigen und naturgemäßen Anschauungen zu er­
füllen und wie tief noch die Weltanschauung des Mittelalters in
der Bevölkerung wurzelt.
Folgendes ist der Thatbestand:
Am Tenfelssee bei Potsdam wurde anfangs April
dieses JahreS eine weibliche Leiche aufgefunden, die in einem
grausigen Zustand und zum Theil schon verwest war. Der
Leichnam war offenbar von Thieren angefressen worden und es
fehlten die Ohrmuscheln und die Finger der einen Hand. Man
war der Ueberzeugung, daß eS sich um einen Selbstmord bandelte,
und die Unbekannte wurde beerdiat. Erst durch eine Reihe höchst
wunderbarer Zufälle konnte festgestellt werden, daß es sich um den
Leichnam der Schneiderin Louise Bergner bandelte und diese nicht
Selbstmord begangen hatte, sondern das Opfer eines Verbrechens
geworden und von dem Töpfer Jänicke durch Gift getödtet
worden war. Fräulein Louise Bergner, wohnte in einer Hinter-
wohnung des Hauses Reichenbergerstraße Nr. 177. Ihrer Nach­
barin, der Witwe Beck, war es ausgefallen, daß die Bergner seit
zwei Tagen nicht aus dem Hause gekommen und deren Wohnung
verschlossen war. Sie machte bievon dem HauSwirthe, Leder­
fabrikanten Rudolf, Mittheilung, denn ste war durch einen eigen­
thümlichen Umstand auf einen ganz bestimmten Verdacht gebracht
worden. Am Tage vorher, 20. März. hatte sie gesehen, daß rin
unbekannter Mann aus der Wohnung der Bergner kam und
einige Pakete mit sich fortnahm. Dem Hauswirthe kani
die Sache so wenig geheuer vor, daß er die Wohnungötbnr
der Bergner durch ein Patentschloß verschließen ließ. Am
nächsten Tage ereignete sich wieder etwas Sonderbares- Bei der
Witwe Beck erschien ein Mann und zeigte einen Zettel vor, in
welchem angeblich die Bergner, die auf dem Zettel fälschlich als
„Berckner" unterschriebm war. bat, ihr einige Gegenstände ans
ihrer Wohnung zuzusenden. Frau Beck, der dies wieder sehr ver­
dächtig vorkam, erfüllte die Bitte nicht, sondern machte wiederum
dem Hausmirth Mittheilung. Am nächsten Morgen traf dieser, im
Begriff auszugehen, auf einen Mann, der auf die Frage, was er
im Hause wünsche, erklärte, er suche einen Töpfer Namens Schulz.
Die gerade hinznkomniende Frau Beck erkannte den Mann sofort
als den angeblichen Verwandten der Bergner wieder, dieser aber
war gar nicht verlegen, sondern bestellte angebliche Grüße der
Bergner an die Beck und lud diese gleichzeitig ein, doch der Bergner
in der Wohnung ihrer Kousine, Beusselstraße Nr. 4, einen Bestick
abzustatten. Auf den Rath de-s Herrn Rudolf begleitele Frau Beck
den Fremden sofort nach der Beusselstraße.
Dieser aber fand unterwegs Gelegenheit zu verschwinden.
Der Polizei wurde Mittheilung von dem Vorgefallenen gemacht.
Nunmehr nahm die Kriminalpolizei die Nachforschungen mit allein
Eifer auf. ES wurde festgestellt, daß die Bergner Kundin einer in
der Naunynstraße wohnenden Kartenlegerin gewesen war, es
wurde außerdem die Adreffe des Töpfers Jänicke vorgefunden und er­
mittelt, daß auch dieser mit der Kartenlegerin in Verbindung gestanden
hatte. Nach den Mittheilungen der Kartenlegerin hatte Jänicke
die abergläubische Bergner bei ihr kennen gelernt und il>r vor­
geredet, daß er ihr im Handmudrehen eine halbe Million
vor die Füße zaubern könne. Man ermittelte dann
weiter einen zehnjährigen Knaben, der eine Art Gebilse des
Jänicke war und nun Thatsachen erzählte, die man kaum für
möglich halten sollte. Danach hätte Jänicke in Begleitung des
Jungen die Bergner in aller Früh im Potsdamer Bahnhöfe im
Empfang genommen und alle drei feien nach deni Teufelssee in
Grunewald gegangen. Dort bat Jänicke den tollsten HokuSpokns
getrieben. Er verschwand auf ein Weilchen, erschien dann in der
Vermummung eineS Mönchs wieder, breitete die Hände wie
beschwörend und unter Anwendung aller möglichen mysteriös
klingenden Worte gegen dm Tenfelssee aus, und gab der Bergncr
ein weißliches Pulver ein. Angeblich sollte diese danach einschlafen
und beim Wiedererwachen sollte die halbe Million Mark in Gold
zu ihren Füßen l>egm. Fräulein Bergner erwachte aber nicht
wieder, sondern war nach einigen konvulsivischen Zuckungen bald
ganz siill. Jänicke nahm der Leiche Geld, Schlüffe!, Ringen.s.w.
ab, drehte den Leichnam um und verließ mit seine», kleine»
Gehilfen den Thatort. Die Bergner ist vergiftet worden, das
weiße Pulver enthielt Strhchnin. AuS den vorgefundenen Brief­
schaften ergab sich die erstaunliche Thatsache, daß die Bergner dem
schlaum Jänicke für Beschaffung der halben Million bereits
mehrere hundert Mark geopfert hatte.
Gestern wurde der Prozeß gegen Jänicke beendet. Er
benahm sich vor dem Schwurgericht sehr merkwürdig und that so.
als ob er selbst all das wahnwitzige Zeug glauben würde, das
er seinem Ovfer eingeredet batte. Er sei wirklich ein Zauberer
und das Zaubern sei in seiner Familie Brauch. Er habe die
„schwarze Kunst" ans dem Buche „Kabale und Liebe" erlernt
Die Bergner habe er nicht tödten. sondern bloß einschläfern
wollen, da habe aber der Zauber versagt und die Schlafende sei
nicht mehr erwacht.
Die Geschwornen erkannten Jänicke, dessen Zurechnungs­
fähigkeit vom Vertheidiger bestritten wurde, des M o r d c«
schuldig. Er wurde hierauf zum Tode verurtheikt
Tas „Attentat" auf de» Prinzen von Wales.
B r ü s s e l, 26. Juni.
Am 2. Juli beginnt vor dem Brabantrr Schwurgericht in
ten Brüsseler Justizvalast der P r o- e ß S i v i d o, daS heißt
die Verhandlung über den Anschlag, der auf dem Brüsseler Nord­
bahnhof gegen den Prinzen von Wales verübt
worden. Die Untersuchung hat ergeben, daß es sich um einen
wahren D u ni nt e n i u n g e n st r e i ck handelt, an dem
vier geistig unreife, sonst des besten Leumunds genießende Burschen
bctheiligt sind, daß der Anschlag die Folge einer
albernen Wette ist. Sipido hatte sich erboten,, für 5 Francs
aus den Prinzen von Wales zu schießen, eine Wette, die die Mit­
wettenden Meire und Peuchel nur als einen Scherz
ansahen. Es fehlt also dem Anschlage jede e r n st e Be­
deutung; überdies war die Waffe ein alter, nicht
recht dienstfähiger Revolver. Um so verblüffter
ist man in Brüssel, daß der Vorsitzende des Schwurgerichts, der
Rath Jamar, am Appellhofe, Maßnahmen zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Ordnung trifft, die der ganzen Geschichte einen
Anschein von Wichtigkeit geben sollen» in Wahrheit
aber nur berechtigten Spott hervorrufe». So werden
die Wachen des Schwurgerichtssaales verdreifacht; 30 Gendarmen
in bürgerlichem Gewände werden im Saale vertheilt, die Anwälte
dürfen nur im Amtsgemande, die Zeitnngsberichterstatter nur mit
Sonderkarten ausgerüstet den Saal betreten. Den Zeichnern
illnsirirter Blätter ist der Eintritt nicht gestattet, jedes Zeichnen
im Saale ist streng verboten. Selbst den kleinen Zeitungsburschrn,
die den Zeitungen stückweise die Berichte ihrer Berichterstatter
überbringen, ist der Zutritt zum Saale nicht gestattet.
Sozialpolitik.
Die Steinmetz« der Firma I. Seiche in Teplitz
haben ihren Unternehmern vor einigen Tagen folgende
Forderungen überreicht: I. Einführung der neunstündigen
Arbeitszeit; 2. Stuiidenlohu von 22 Kreuzern; 3. halb­
stündige Frühstücks- und halbstündige Jausenpause.— Statt
einer Antwort erhielten sie am Samstag die Entlassung.
Alle Arbeiter bis auf zwei nationale Arbeiter sind sofort
abgereist. Ueber die Werkstätte wurde in Folge dessen die
Sperre'verhängt.
Die Former Nürnbergs befinde» sich bereits seit neun
Wochen im Streik. Sie kämpsen um den Nennstund entag»
den ihnen die Unternehmer nicht bewilligen wollen. Bei der
Firma Braun sind 120 Mann in den Ausstand getreten; davon
sind nur drei Mann abtrünnig geworden; allerdings ist es der
Gesellschaft gelungen, 48 Arbeitswillige, alles minderwerthige
Kräfte, zu gewinnen. In einer Versammlung wurde bemerkt,
daß sich das städtische Ärbeitsvermittlungsamt wiederum glänzend
als Arbeitswilligen-LiefcrungSbureau bewährt habe. So erweisen
sich überall diese Arbcitsverniittlungsämter als Streikbrecher-
institute, und da gibt es noch immer Leute, welche die Aufnahme
einer entsprechenden Streikklausel für überflüssig halten.
Zicgclciarbeiterbcwegmig in der Mark. In Lehnin
waren die Arbeiter der Ziegelei Prov« in eine Lohnbewegung ein­
getreten. Sie verlangten eine Zulage von 10 Pfennig pro
1000 Steine zu streichen. Obwohl die Erhöhung doch mir einem
Lohn entsprechen würde, wie er sonst überall in der Mark bezahlt
wird, lehnte der Unternehmer die Forderung ab. Daraus kündigten
die Arbeiter. Die übrigen Ziegeleibesttzer warteten nun gar nicht
erst ab, ob ihre Arbeiter ebenfalls die Forderung stellen wnrden,
sondern kündigten acht Tage später allen Arbeitern und ver-
pflichteten sich bei 1000 Mark Konventionalstrafe, keinen derselben
wieder einzustellen. Aber nicht genug damit, verfolgt man die
Ausgesperrten auch nach außerhalb, so daß einige Arbeiter, die in
Werder und anderwärts Arbeit gefunden hatten, ivieder entlassen
wurden. Die Unternehmer Schulze in Lehnin und Schulze in
Nahmitz zogen ihre Bewilligung, die sie, ohne daß es zum Streik
gekommen war, gegeben hatten, wieder zurück. Die Haltung der
400 a uSgesperrten Arbeiter, welche alle dem
Fabriks-, Land- und Hillsarbeiterverband angehören, ist «ine
mustergiltige, der größte Theil derselben ist abgereist und hat an
entfernten Orten Arbeit bekommen. Streikbrecher am Orte sind
nicht zu verzeichnen, leider aber sind vom Zentralarbeits­
nachweis in Berlin 50 Arbeiter nach Lehnin ge­
kommen. inn hier ihren Brüdern in den Rücken zu fallen. Wenn
es den Arbeitern gelingt, den Zuzug von Ttreickbrechern zu ver­
hindern, so ist ihnen der Sieg gewiß.
Bewilligt bat bis zetzt nur Bohnstedt in Netzen, der
sofort 25 Alaun niebr einstellte. Im Streik, respektive Aus­
sperrung bestnde» sich folgende Ziegeleien: Provö. «schale, Brätz,
Sehran und Gustav Schulze in Lehnin, Georg Schulze-
Milchelsdorf, Krummwieb-Rndkl, Größe-Netzen und Friedrich
Schulze-Nahmitz.
Alle Arbeiterblätter werden um Abdruck gebeten. Zuzug
ist fernzuhalten.
Giirgesendet.
Für den Fuhall dieser Rubrik übernimmt dir Redaktion keinerlei Beranvoortung.
Vorletzte Hoch©! f
Urrelne und NersammLungeu»
WF We rein«, die darauf retlekttre», daß ihre Anzeigen bestimmt in
der S»nnt«a»,Aufnahme finden, müssen diese Bis Freitag
Abend» einleude». -VA
Jtoll*«bltBMn8«B«eji» Moidtt»«. Berei,„lokal: Stars
•‘ oe »otBnfie H V .4 i. Heute Samstag, um 8 Uhr Abend».
GasttzauS,
, 7 "., i'"/' r;-'"'"**■•••**♦ v“ 1* «juiuuuh, um v unt AveuOS, Ern st e
iibBfifttf Meditation ü 0 n ©cbidite 11 foAtuliftififict
S e n h e n ä von Genossen Robert Orgel. Gäste willkommen.^
Ort,grupp- II. Morgen Sonntag
Lilin-nöiu»», öl* '«• .stwammenknnit um 9 Uhr Vormittag» »eint
onyiieuemgaug ln der Karntuerstraüe. Gäste willkomme».
Zentrale. I. Walluerstraü-
Itche ^g5°sthmt» zur Rase». Heute Samstag ankrrardeut-
3abtreiche» Erschauen Iwthw-ndiä"-^i!o,^‘ ‘V 1 0 e Tagesordnung.
VN Lieg, ergösse Rr. I». «Ur» sS »M, ff i'„‘m'
Zeit wird der Besuch per Vereinsöortr^° t'üa! Grit einiger
vernachlässigt. tz» js, etncVMckU ttnirifin° e ö- ifl Monar-uersammlungen
Tag.»ordnnng erfordert er:"'' SeBte »“ erscheinen, die Wichtigkeit drr


[ 2023-06-29 10:37:46.375 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite B
Wien, Samstag Nrbriirr-Zeikung. M. Zum isoo
Nr. 177
W
UttMWSS-APeizn.
D
U. K. Hof-Vursihraler.
Iphigenie ans TanriS.
Schauspiel in 3 Aufzügen,von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfel»
Tboa», König d. TaurierHr. Läwe
Orest L>r. Äaiiij
Bylodr» Hr. Reimer»
Arm»..- Hr. Altmann
ditfoBI 7 Bit. Ende »or v»lv Uhr»
Repertoire:
Re» Sonntag den 1. Juli bi» inclusive
Freitag den» 1. August: Geschlossen.
Druychr sVolk sthrskrr
Saftkpiel de» Schlterseer Bauern­
theaters.
Der Amerika-Deppl
Danernpvffe mit Gesang und Tanz in
3 Siete« von B. Rauchencgger n. R. Manz.
Der Bahenhoter... Veri Niedermeier
Barbara, s. Schmester SInna Reil
Toni, sein Sohn... Sosef Berger
"'. Michael Dengg
Anna Dengg
«igmnndWagnrr
Xaver Terofal
Rill K-Vp
_-.- M. Schmidkonz
örisviu ^Gesinde auf Josef Ertl
Ka bl I IL, Anna Terofal
sienzi I Batzenhofe rina Gaigl
Reöl> Marie Gla»
Schneider, Unterhäubl. W. Dirab-rger
Der Bader Antgn Micher
Der AmtSdiearr... Han» Maier
Anfang '/•* Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire»
Somit«» den l. Juli: »Almenrausch und
Etelweth."
Moning den ».: LIferk vom Schltersee"
Der Bergmoser
Afra, seine Tochter.
Der Auinüller...
Der Amerika Geppl
Bert 1
Hiasl
RaKm md-T hrarrr.
Abend» e /,8 Uhr:.
'S Nnllerl.
**TOflW mit besang in fünf Aufzügen
von Karl Morre.
Repertoire:
Boa Sonntag den l. Juli bi» inclusive
Freitag den St. August: Geschloffen.
Janlsch-Thraler.
Abend» */»8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung LSov.
Bnrlerle mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musil von Sosef Bayer.
Lajeta» Bäumei, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, deffen Gattin. Frl. Dietze
!1!etth, Stubenmädchen
im Hause Bäume!'». Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hause
Bäum,!'» Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht»«
anwalt Hr. Biebach
Wrffely.Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Petza
Wenzel Weffelh, deffen
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. Rosen
Frau Spreizer .... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidingrr
Bmkelhuber Hr. Gottsleben
Svmmerkhraker
„Venedig in Wien."
Abends 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem
Vorspiel von Jacques Offendach.
Nrsnia-Tlrealrr
Sommcr-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag»» Uhr:
Tropenzauber.
Lebende Photographien.
Abend» -/,7 Uhr:
Paris und die Welt-AnS-
stellung ISO«.
Lebende Photographien.
W'ten.«
Haute Samstag: CoiianMi-Gerso.
Campo I: Um 8 Uhr Abends: Znm erstenmale:
„Orpheus in der Unterwelt. 44
OpeMfeto in drei Abtheilungen und einem Vorspiel von Jacques Offenbacb.
Neu! Corso-Theater: Um '/ 2 7 Uhr: Boger’s Raubthiergruppe
(22 Thiere). Um 11 Uhr: Variete-Vorstelinng; Letztes Auftreten
der Artisten des Juni-Programms.
Entree 3® kr. Kinder 80 Ur.
Gasse-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
omeus BUSCH
k. k. Prater. 6131
Meute gnmstag, halb 8 Ultr
Hiititapf-Concurrenz.
Grosse Poule: Ueanearofs gegen R«binettl,
Hitaler gegen van der Uerg»
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Beginn der Hlngkämpfe s/ t 9 Uhr. "WA
ünstlerbsus
I. KarlSplatz 5 (früher Lothringers. S).
Kefchtoffen.
ML
d
DMS der AfostEneBBten.
Morgen Sonntag den 1. Juli 65«
kg auf las JCaiian.;
Abmarsch Uhr Nachmittags von der Tramway-Endstation Dornbach.
Ncuwaldegg, Hameau, Abstieg nach Weidlingbach, Weidling, Kloster­
neuburg. Führung G-enosse Hans Sommer. G-iistc willkommen.
r^7
....
;• OcEaEKBIiaH
vagen Metabol'zum
Sitzen u. Liegen sind
die praktischesten, soli­
deste» und billigsten.
Alle anderen Kinder­
wagen, sowie Reise­
körbe in groffter An»-.^.
wohl. J!l. PreiScou.
ran: grati» u. franco.- —.
— I. wippllngerstrasse 17 una
Q ix. Alserbaokstraas» S.
o. D. s. „Mordsce“
33 1
Telephon 14811— 15939.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm billig t
ifbondfrdchen 8SSbeM ffSsWll K .80
Steinbutt T SftJK 1 “.„„„ 2-lli
Cabliau, Schellfisch„„„ -.50
Seelachs 56 h, Petsrmann„„„ -.90
und alle übrigen Sorten IVordneeßnelie, gleichfalls
nusnerordentlich billig in versiigllehster
Qualität.
Uaser. Verb ans* stellen befinden «loh: Wien n., ans dem
C&rmeliterplatz-Markte, Im Werd; XV. Neubaugiirtel, an der Gold-
schlagstraase; XVII. ßtadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgeratrasse;
XVin. Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Unien-Kapelle.
Koohreoepte gratis. "Cafl 6533
£ si. Ztaatsgemerkeslkute im X. Wiener Kezirk
(Fadoriten, Eugengaffe Nr. 81).
Werkmeisterschnlen für Metallindustrie
und für Elektrotechnik.
Einschreibung vom 13. biS 15. September.
6090
Speeialcnrfe für Meister und Gehilfen. Für Schlosser, Monteure, Arbeiter
für Elektrotechnik, 5fesfelheizer und Maschinenwärter, Locomotivfilhrer, Schiffs-
maschlnisten, Modelltischler, Former, Gietzer. Beginn der Einschreibung
10. September. Näheres siehe Jnfernt „Arbeiier-Zeitung" vom 2. Mai.
An unsere geehrten Leser!
Mb»
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam, dass
wir noch mehrere
Portraits von --—
JÜarx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben zu einem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstlcr gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. 8. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Sttiok,
beziehungsweise um 3 fl. xxA- beide Bilder.
(Für Zustellung ins Haus und Versandt ln die
Provinz tun 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Die jGSministration 8er „Meiler-Zeitung"
Wien, VI/1, Mariabilferstrasse 89.
Nur im
ocuuxtiusa
Unlersuchung der Austen und Verordnung
pssssnÄsi* AugengEäsep
(Prof. Dr. Aibu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brilien und Zwicker von fl. 1.50 an.
GSF“ Sonntag geschlossen. "Ws
Kärntnerstrasse Nr. VW,
Eingang Annagaffe 1.
6233
Den p. t.
Arheiltt-GWilisuliMil i>. -Vmiiic»
empfiehlt sich zur schleunige» uub sorgfältige» Her­
stellung jeglicher
—» Dvuckcrrrbeiten—
nlo: Zeitungen« Merke» Krochnren, Nrreinsbiichel, Sta­
tuten, Aufrufe, Circulare, Einladungen etc. etc., und
zur Lieferung non Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» etc. «Ir. die
Aruck- und Merkagsanstatt „Worwärts"
.Arisch& Ko.
Mieu, VI. Mariahilferstraße 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social-
demokratischer Blätter. «j 8 uftttnbe überraschend
n»Hi B iP'h Salzer s Nachfolger
Reimnnn, I Weihburg,
sisine Nr.S, 7. Stock, gcaoiiiiliorder
NaufienfteiugaNr. ^ooS, kilelckor»
I«ldai,Ot»zt. I-clodbon 864». et4i
Rächst bem
Raimund-Theater
fit. 13, sind die schönsten abgeleote»
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei SICH
Franz Reictienfeitl.Vi. Waftnasse 13
, 8.Ä8S"»:»«
Herren-u.Damenklrider
nach Matz
Hermann Peschek
Echueidermctfter
VII. Zieglergaffe 68
1. ®,.
VretSconrante gratis. Wi. Riindbakin.
Wien, IX. Berggaffe 3. gzzt
AMs!!- und Musterschutz
besorgt
M. Palm
(Micbalecki& Co.)
Ishki Ingenien? Victor Earais
beeideter Patentanwalt
in WIEK
L BScKerstr. 1, RegeRShurgortüif.
Ueber 30.000 Patenlbesorgun^en
durchgeführt. 4317
5‘> s vM
Preise! Preise!
Herren-, Sassen-»
*** unü KinBerhirt". 1
Kappen aller Gattungen y
Michael Haydn fj
Vü. feurggasse !I5. «37
«lornbe 5j
Zähne I fl.
(Coealnh 50 fr.
alvarlendergKaffe nur
grnan su achten,
Annonee. 3351
Schlanchrefte
bester Qualität
für Gartenbesprcngung geeignet,
desgleichen solche sür Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per«
sicaner& Co., Wien, I. Lieben­
berggasse 7. 973B
ff. 1.— wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung 10 st. Ferdina,:»
Habcrzeit!, XIII. Brcitensee, Hägelin­
gaffe IS. 2 MG
ft. 1.— wöchentlich
Fahrräder
d'rectcr Bem?. ohne Vermittler. Unter
„Erstclassiges Fabrikat", posttcigernd IZ/l.
6518
Bnfg’s felgsnfeaffse
ses Schwechat*»»
*** ist der beste.
1900er IrrrlggejUigri
qarantirt lebende Ankunft, voN-ommc'N
schlachtreif, frachtfrei ver Nacnnatime:
l 6 brS 20 Äratlu'ch'neroder 8 biS 11 Enlen.
oder 4 bis 6 viause st. 5.50: d Kilo-Kiste
frische Knh-Gras-Vutter fl. 5.20, d.".'.o
liKilo-Kisiefl. l.so.FranV.Mnrgule^»
Vuczaez. L-»
M
Feuerfeste
•» o e rn«
Casseften
anftohfatifrbsr ssvi«^.
MtltzMtz B.neua
Siiü'SSlVtlj
§.BER6KRi
\tfiEM,WiP?i£SERSit,?g|
lütliLNickbare alle 3nfiiic
und Gstcöifff werden bestens r,rkar:*t.
I. Spi?^elaasse 2 l, Stiege reckt?,- 1. Ltork,
Thür 28. Bon '/ 8 l'i? 9 Uhr Voriiilttag-^.
271
Wiens billigste rn,d aller­
beste Einkanfögnclle von
«rn»'
Gpss.TslaIa -^022 auf BSohel 4°/ 0— Weobsel-
steba— BSrseaordres— Darlehen ans
Werthpapiere— Weohselesooiapte
iailm
Wien, I. Herrengasse SS.
für Brautpaare
und Nrübessäuser ist einzig und
asteiu die
Erste Fiinfhanscr
Möbel-Kiederlage
LV. Mariahilferstraffe 142
-irtiies Hans neben L'vtel FnckS.
Coii.plet znfamtnenqesteltte Zinrnrerein»
ricknlncp.'n, beftchend ans:
r Clnsionibrer, rmassiven Betten; 1 Tisch.
1 LSasä'lastm. 1 Nachttnstel mit
V'at:e. i Schlanorn mir VElster. 1
ipirgel mit be!r;i>chcln 4 eci'i.ln,
znm Preise von
ff. SS, VS, rs. 8 S. 100 Nttd
Iedrr Käufer einer ^rmrnercmn.ur.iii^
«!s Geickenk dozrr: L Kannstsu'.
i Ambraien, 4 Fcnsierroirtten. 1
ti'.chdättrr, qei'chnirt.; Klciderr'cck-'v,
1 Cpncknavsi 1 Slres^ziehLr. 1 Äatdrl-
bsnqurt. 1 Lckeme!,' 1 Fiisrrw'eoel.
Eaine KüÄeueinrichtm'.aen ^nm Preur
von ff. rs. Ll> und 85.
LlltdentfSre Schlafzimmer. Matt»
ttttfr iV fl. 140, ICO, 180, vtoo.
lllltdetttfche Sverfezrirrn^Li.'. iviuu*
nrrfr a fl. TiO, ICO, ISO, 2^0,
DecoratronSdivan mit Teppich mib
Plüsch 8« ff«$ 5» 45/ SS.
Jede Einrichtung wird kosrenirei iriS
icairt ober zur Balm cpstuUr.
Sitte die Han-n-'nuner .in
beachten. Brn-'t-'-.i^üte gec-en irin-eudniig
vvn20 kr. in Briefmarken.
fl44
Eingezahltes Actioncapital 20,000,000 K.
keserve- und Sicherstellungsfonde über 7,500.000 K.
i.- .. 6eutr»lo lu Prag.’
Filialen in Brunn, Pilsen, Budwei«, Pardubic, Tabor,
Beneschau, Iglau, »lähr.-Ostrau.
w»Sä1S«JESSS

