
[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 1 ]
Preis für die Proviy
LTS Keller.
Redaktion:
VI/i.NariaWerstraße 89.
Administration «nd
Jnseratcn-Aufnahmer
VI/i, ZUnriahliserjiraße 89
Wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kiciucr Anzeiger:
!., Eimumgergasse 1.
Inf'rrkrte
übernehmen auch I. Danneberg,
DukeS. Haaseuftein& Vogler.
N. Mono. ?l.Oppeliku. H Lämiekin
Schien sowie aileInseraien-Lureaux
deS In-, und Auslandes.
1 s 27 .^"
Morgrnltlatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Wlerr
@ gelirr.
Morrtagsdiatt rZKellsv
Kränumrations-Preisr:
Wien:
Zum Abholen in allen k. f.
Tabak-Traftkeiiü.Vcrichlcist-
stellen: monatl. 2 Sir. 80 -H.
Jnkl. Zustellmig ins Haus:
BicrrellähngLKr.ÜOH,, moniitl.
2 Kr. 80H., wöchrutlich 80-H,
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freiet Zu»
stellung durch die Post.
Deutschland. Vierteil. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpoftvereiu
angehör. Länder i Biertelj.18 Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer dezadlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Wim, Mittwoch, 28. November 1900.
XII. Jahrgang?
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— Uostsparkassen-Chech-Kouto Ur. 810.210.— Telegramm-Adresse: Ardeiter;eit««g Mieu.
Telephone: Redaktion Nr. 880, Administration «nd Inseraten-Anfnahme Ur. 900.
Usw Tage.
Wien, 27. November.
Die Wählerlisten.
Schon jetzt läßt sich feststellen, daß die Wähler-
listen für diefünfteKurie ungeheuerliche
Lückert zeigen und daß viele tausende von
R e k l a in a t i o n e n nothwendig sind. Wie nach der
Art der Aufnahme durch die Organe des Magistrats
vorauszusehen war, fehlen insbesondere zahlreiche
Arbeiter in den Listen, und unter ihnen insbesondere
jene, die als Afterparteien oder Bett­
geher keine eigene Wohnung haben. Als Kuriosum
mag mitgetheilt sein, daß von den Ziegel-
arbeitern a m W i e n e r b e r g fast die Hälfte
in der Wählerliste fehlt!
< \T s ,TO
ählerlisten für die Städte­
kurie sind nicht besser, im Gegentheil wird sich die
Zahl der nicht verzeichneten Wähler perzentuell
noch höher stellen als in der allgemeinen Kurie.
Die Reklamation in der Städtekurie wird dadurch er­
leichtert, daß diese Wähler die gedruckte Wähler­
liste erhalten. Auffallenderweise aber ist in mehreren
Bezirken diese Zustellung bisher n i ch t e r f o l g t,
obwohl die Drucklegung bereits seit
einigen Tagen beendigt ist. Wir brauchen
nicht erst hinzuzufügen, daß diese so stiefmütterlich be­
handelten Bezirke gerade solche sind, wo viele
Arbeiter als Steuerzahler das Wahlrecht haben.
Auch bei diesem— Zufall spielt des Magistrats
hochwohlweises Walten seine Rolle.
Aus alledem folgt: Sehe jedermann schleunigst
nach, oö er in der Wählerliste steht! Wer nicht
Zeit hat, auf^ B ezirksam t, z u gehe n,
wende sich m ü u d l i ch oder d n r ch eine
Korrespondenzkarte an unsere Aus­
kunststellen, die Kontrole und
eventuelle Reklamation sofort kosten­
frei besorgen.
Sämmtliche Wiener Polizeikommissariate werden
während der Reklamationsfrist von nun an Permanenz­
dienst von 8 Uhr Früh bis mindestens 6 Uhr
Abends haben, um die Bescheinigung d e r S e ß-
Hastigkeit mit Beschleunigung erledigen zu können.
Die Komödie wird fortgespielt.
Als die Untersuchung* über die Ursachen der
Katastrophe in der Frisch Glück-Zeche eingestellt wurde,
durfte man hoffen, daß wenigstens jetzt die Komödie zu
Ende sei. Es war dem Staatsanwalt gelungen, die
Schuldigen vor Strafe zu bewahren, und damit konnte
sich das Ackerbauministerium wohl zufrieden geben. Aber
auch auf dem Friedhofe von Oberleutensdorf, an den
Gräbern der Opfer des Pluto-Schachtes, hat Herr Hof­
rath Z e ch n e r nicht erkannt, daß es Zeit sei, der
Komödie ein Ende zu machen, und daß, wenn es schon
nicht anging, die Herren Petschek und Bihl einzusperren
und Herrn Gattnar zu diszipliniren, wenigstens jetzt alles
aufgeboten werden müsse, um Katastrophen in Zukunft
unmöglich zu machen. Den Weg dazu haben wir Herrn
Zechner gewiesen. Wenn es im böhmischen Braunkohlen­
revier besser werden soll— schrieben wir vor einer
Woche— so muß das Ackerbauministerium sofort eine
Kommission einsetzen und die Zustände genau und
ehrlich untersuchen lassen, die in einem halben ^ahre drei
Massenkatastrophen möglich gemacht haben. Die besten
Fachmänner, die wir haben 'und die das Ausland uns
zur Verfügung stellen kann, Vertreter der Bergbehörde,
der Unternehmer und der Arbeiter— von den
Organisationen der Arbeiter nominirte Vertrauensmänner
— müssen alle Gruben des ganzen Reviers befahren und
die Einstellung jener Betriebe verfügen, die ohne
durchgreifende Reformen die Sicherheit der Arbeiter
unaufhörlich bedrohen. Ist das geschehen, dann muß die
Kommission systematisch an die Arbeit gehen und die
Grundsätze feststellen, die für den Abbau der Braun­
kohlenbergwerke gelten sollen.
Eine Kommission ist nun wirklich eingesetzt worden,
aber nicht weil das Ackerbanministerium der furchtbaren
Mißwirthschast im nordwestböhmischen Braunkohlenbergbau
endlich an den Leib will- die Bergbehörden haben ja
ohnehin, wie das Ackerbaiimmistenum gestern erzählt
bat aus die Entwicklung der bergbaulichen Verhältnisse
des'Reviers in sicherheitlicher Hinsicht gerade m den
letzten Jahren eine intensive und vielseitige Thätigkeit
verwendet" —, sondern weil die Bergwerksbesitzer
„mit Hinblick auf das Gutachten der Sachverständigen
um die kommissionelle Ueberprüfung der Betriebsverhält­
nisse" ersuchten. In diesem Gutachten war die Wahrheit
über die Zustände im böhmischen Bergbau angedeutet
worden, und das vertragen die Petschek und Hallwich
nicht. Sie verlangten eine Kommission zur Rehabllitirung
ihrer gekränkten Ehre, eine Kommission, wie— nun,
wie österreichische bergbehördliche Kommissionen eben
sind. Und da das Urtheil der Sachverständigen den
Herren Gattnar, Zechner und Giovanelli, die jeder an
seinem Theil verantwortlich sind für jene Zustände und
für die Katastrophen, die sie mit Nothwendigkeit erzeugen,
nicht minder unangenehm ist als den Grubenbesitzern, so
ließ das Ackerbauministerium sich nicht lang bitten. Die
Kommission wird also eingesetzt.
Die Kommission hat natürlich nicht die Aufgabe,
gründliche Arbeit zu leisten. Denn trotz aller guten Vor­
sätze könnte es dann doch geschehen, daß den Kommissions­
mitgliedern die Augen geöffnet werden und sie Dinge
sehen, die sie nicht sehen dürfen. Herr Zechner ist gar
schlau. Er beschränkt weise die Aufgabe der Kommission. Sie
wird nicht alle, sondern „eine Reihe von solchen Gruben
des Brüx er Revierbergamtsbezirkes, die die verschiedenen
Typen des nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues
repräsentiren, eingehend studieren." Der Revierbergamts­
bezirk Teplitz— von den Bezirken Komotau und Elbogen
gar nicht zu reden— bleibt von der Thätigkeit der
Kommission überhaupt verschont. Das ist aber der
geringste Einwand. Wenn nur wenigstens alle Gruben
des Brüxer Reviers gründlich untersucht werden würden!
Herr Zechner aber will typische Gruben aussuchen, und
an diesen Gruben soll die Kormmjffon studieren. Typisch
für was? Typisch für bi*- mlosigkeit der Unter­
nehmer und die La.-'.gmnth deü Htrrn Gattnar? Nein,
"~"' an Herr
typisch für den Ernst, mit
Herr Zechner vorgeht.
Die Festsetzung von Typen setzt die genaue Kenntniß
der einzelnen Individuen voraus, und gerade die Per­
sonen, die alle Gruben kennen oder kennen sollten, die
Herren Gattnar und Zechner, sind, sagen wir, nicht objektiv
genug, um die Typen herauszufinden. Wir wollen aber
auch gar nicht die Lagerungs- und Flötzverhältnisse kennen
lernen— das läßt sich in „typischen" Gruben fest­
stellen —, sondern wir wollet wissen, wie die Sicher­
heitsverhältnisse jeder Grube ausschauen. Da nützt
kein Demonstriren an Typen, und wenn Herr Zechner an
seinem Programm festhält, so mag er die Einsetzung der
Kommission nur gleich ganz unterlassen. Wir wollen eine
ehrliche Untersuchung, aber nicht eine Schwindel­
kommission, die nur dazu da ist, um in langen
Protokollen zu beweisen, daß die Bihl und Konsorten
Ehrenmänner, und die Gattnar und Zechner gewissenhafte
Beamte sind. Das werden wir der Kommission ebenso­
wenig glauben, als wenn die Herren Bihl, Gattnar und
Zechner es uns persönlich versichern.
Die Zusammensetzung der Kommission ist noch nicht
bekannt. Man weiß nur, oaß der Oberbergrath Schar­
dinger als Vorsitzender fungiren soll. Gegen diese
Wahl ist nichts einzuwenden. Herr Schardinger hat im
Jahre 1896 einen vernünftigen Bericht über das Ostrauer
Revier verfaßt, und seither ist ihm die Gelegenheit ge­
nommen worden, zu beweisen, ob dieser eine Bericht für
seine Ehrlichkeit und Unabhängigkeit „typisch" war. Daß
in der Kommission auch die Bergarbeiter durch von ihnen
gewählte Vertrauensmänner vertreten sein müßten, begreift
Herr Zechner natürlich nicht. Herr Zechner erweist zwar
den ermordeten Arbeitern bergmännische Ehren, aber mit
den Lebenden setzt er sich nicht an einen Tisch.
Die Komödie geht also erst recht an, und es muß
festgestellt werden, daß nicht Zechner, sondern der
Ackerbanminister dafür verantwortlich ist. Daß
Herr v. Giovanelli vom Bergbau nichts versteht,
ist keine Ausrede dafür, daß er die Einsetzung einer V er-
tuschungskom Mission duldet. Es gehört nur
ein wenig gesunder Menschenverstand dazu, um zu wissen,
wie eine Üntersuchungskommission zusammengesetzt sein
muß und welche Aufgabe sie hat. Herr Zechner ist ein
mächtiger Mann, aber so ohnmächtig ist der Ackerbau-
minister nicht, daß er nicht die Berufung gewählter
Bergarbeitervertreter in die Kommission und die Aus­
dehnung der Untersuchung auf alle Bergbaue durchsetzen
könnte. Er muß nur wollen. Er scheint nicht zu wollen.
Aber dann wird er die Folgen zu tragen haben.
^Zrinzipieneinlagerung.
Bekanntlich hat die „Ostdeutsche Rundschau" vor
der Eröffnung der Wahlcampagne ihren Parteigenossen
eingeschärft, die Los von Rom-Bewegung in der Agitation
fein säuberlich aus dem Spiel zu lassen. Trotz dem
wüthenden Protest der „Unverfälschten Deutschen Worte"
ist diese Taktik befolgt worden, und in der That haben
sich die Völkischen in einer Reihe von Wahlbezirken des
Schlagwortes vom „christlichen Kandidaten" bedient, das
sie den Wiener Christlich-Sozialen abgelauscht haben.
Doch mit den Stimmen der Klerikalen allein wissen die
völkischen Handelsleute nicht viel anzufangen, wo es sich
um eine intelligentere industrielle Bevölkerung handelt
und Städte mit einer zahlreicheren Bürgerschaft zu erobern
sind. Der Kampf gegen die sozialdemokratische Arbeiter­
schaft hat den Völkischen den Anstoß gegeben, noch eine
andere Abneigung zu überwinden und ein zweites Partei­
prinzip vorläufig auf die Seite zu legen: den Anti­
semitismus. In einer größeren Anzahl von
Städten des deutschen Sudetengebietes bilden die
Juden einen ziemlich in Bewacht kommenden Bruch­
theil der Wählerschaft. Sie gehören zumeist der
„fortschrittlichen"! Partei an. In der letzten Zeit
hat sich nun/ der Ton der völkischen Lokalpresse
gegen die Juden auffallend gemäßigt. Ja, dieselben
Blätter, die jahraus jahrein verkündet hatten, die Juden
seien überhaupt keine Deutschen, legen jetzt die Verpflichtung
der jüdischen Wähler dar, für den antisemitischen Natio­
nalen gegen den Sozialdemokraten zu stimmen. Und wo
die Juden wirklich gegen den Nationalen gestimmt oder
sich der Stimme enthalten haben, werden sie jetzt des
„nationalen Berrathes" bezichtigt, als ob ihr Deutschthum
von Hermann dem Cherusker überkommen wäre.
Diese völkische Taktik hat Erfolg gehabt. In einer
ganzen Reihe von Orten haben die Juden zum Sieg der
Völkischen beigetragen. Die Sozialdemokratie
Nordösterreichs sieht sich heute
einer koalirten Masse von Natio­
nalen, Klerikalen und jüdischen
Fortschrittlern gegenüber. Wir wundern
uns über diese Entwicklung nicht im mindesten. Denn die
völkischen Gegenkandidaten der Sozialdemokraten sind eben
eigentliche Kandidaten der Bourgeoisie, Fabrikanten­
kandidaten, und der jüdische Fabrikant theilt mit
dem arischen Fabrikanten das Klasseninteresse. Der
jüdische Bergbauaktienbesitzer sieht einen völkischen
Gegner des Achtstundentages im Reichsrath nämlich
lieber als einen sozialdemokrischen Anwalt dieser
Reform.
Noch ist die Allianz nicht offiziell. Die Völkischen
dürfen auf die antisemitischen Neigungen des Kleinbürger­
thums und Bauernthums ebensowenig verzichten wie
auf das bürgerliche Klassenbewußtsein der besitzenden
Juden. Es gibt Wahlkreise, wo die Völkischen in den
verschiedenen Bezirken und Gemeinden mit verschiedenen
Schlagworten arbeiten. Das gilt znm Beispiel vom Egerer
Wahlkreis. Während Herr Franko Stein in einem
Theile als „christlicher Kandidat" auftritt, hat er
sich in Karlsbad bloß als nationaler Deutscher ein­
geführt. In Karlsbad gibt es sogar ein völkisches
Blatt, das „Badeblatt", das größtentheils jüdische
Abonnenten hat und von jüdischen Inserenten
lebt. Dieses Blatt hat eine besondere Genugthuung an
den Tag gelegt, als sich in einer Karlsbader Wähler­
versammlung Steins zahlreiche Juden eingefunden hatten,
und es hat den Juden nachdrücklich ins Gewissen gxredet,
den völkischen Kandidaten zu wühlen.
Auch in Schlesien werben die Völkischen um Juden­
stimmen. Die Troppauer „Deutsche Wehr" wüthet, weil
in Mährisch-Ostrau nur die „b e s s e r e n I u d e n"
für die deutschnationalen Wahlmänner gestimint haben
sollen. Sie hebt im Gegensatz hiezu hervor, daß bei der
letzten Gemeindewähl die Deutschnationalen alle
von den Fortschrittlern aufgestellten Juden gewählt
haben, „eine Zumuthung, die bei einer antisemitischen Partei
wohl viel heißt", setzt das Blatt treffend hinzu.
Köstlich ist die Haltung der liberalen Presse. Sie
begrüßt die Allianz „mit einem heiteren, einem nassen
Auge". Denn die Wahl der dentschnationalen Kandidaten
in der fünften Kurie gibt auch denen in den privilegirten
Kurien mehr Aussicht. Die Wühler werden ja nicht so
fein differenziren können und eine Partei, für die sie das
einemat sich begeistern müßten, das anderemal bekämpfen.
Aber die „Neue Freie Presse" tröstet sich mit der Hoff­
nung auf den wachsenden „Opportunismus" der Völkischen
m Bezug auf den „Judenpunkt". Geben die Völkischen
Arbeiter! Denket an öxe ijtefisamafton!


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
NrbeiLer-Zrikung.
28. 'November 1900
hierin nach, so wird ja die liberale Presse ohne viel Be­
denken die Sache des doktrinären „Fortschritts" fahren
lassen können. Eine große völkische Partei, die den
jüdischen Bourgeois eine Heimstätte bietet— eine bessere
Zukunft könnten sich die Kapitalistenblätter gar nicht
ersinnen.
In dieser Hoffnung findet es die „Neue Freie
Presse" lediglich nur durch örtliche Verhältnisse begründet,
wenn sich Fortschrittler und Völkische wie in Weftschlesien
noch bekämpfen. Ja, sie führt es anscheinend auch auf die
lokalen Verhältnisse zurück, daß dort der Terrorismus der
Unternehmer zu Gunsten der Völkischen noch nicht all­
gemein ist. In F r e i w a l d a u hat die Firma Regen­
hart ihren Arbeitern bekanntgegeben, daß von ihrer Seite
bei der Wahl den Arbeitern nicht das geringste Hinderniß
in den Weg gelegt werde, daß sie jedem Arbeiter die
vollste Freiheit gewährleiste und niemand aus Anlaß der
Wahl irgend etwas nachtragen werde. Man sollte es
nicht für möglich halten, daß dieses Versprechen.einer in
jedem zivilisirten Lande selbstverständlichen Haltung
Gegenstand von hefügen Angriffen werden konnte? Aber
die „Deutsche Wehr" greift die Firma Regenhart
wegen dieser Erklärung a n und die „Neue Freie Presse"
betrachtet sie als ganz charakteristisch für die „örtlichen
Verhältnisse". In der großen „deutschen" Zukunftspartei-
zu der in diesen Wahlen der Keim gelegt wird, wird für
solche Sentinlentalitäten kein Platz sein. Der Antisemitis­
mus wird vergehen, der Terrorismus gegen die Arbeiter
bleiben. Die jüdischen Kapitalisten wittern Morgenluft.
Die Wahle«.
Wien, 27. November.
Wie die Wählerliste „gemacht" wurde! Aus der
Fülle der Zuschriften, die sich über böswillige Auslassungen
aus den Wählerlisten beklagen, theilen wir folgende mit,
weil sie besonders anschaulich darthnt, daß die „Auslassungen"
nicht christlich-sozialer Wähler auf Versehen zurückzuführen,
sondern b e w u ß t e A b s i ch t, planmäßiger
Raub sind. Die Zuschrift lautet:
Geehrter Herr Redakteur! Wie „genau" die Anlegung der
Wählerlisten durch den Magistrat durchgeführt wurde, ist aus
folgendem Beispiel zu ersehen: Ich bin geborener und zuständiger
Wiener, von Wien, mit Ausnahme von kleineren Reisen, wobei
Wien immer mein ständiger Wohnsitz blieb, noch Nicht abwesend
gewesen, 34 Jahre alt, Steuerzahler und habe bereits im
Jahre 1897 für den R e i ch s r a t h und bei den
letzten Gemeindewahlen in Wien für den
Gemeinderath gewählt und bin seinerzeit von amts-
w e g c n in die Wählerlisten aufgenommen worden. Als nun
nach der Auflösung des Parlaments der Statthalter von Nicder-
österreich die bekannte KtliidmachiMg erließ, jeder Wahlberechtigte
möge sein Wahlrecht anmelden, meldete ich vorsichtshalber
mein Wahlrecht in beiden Kurien an, obwohl ich von früher
her schon im Wnhlkatastcr verzeichnet sein mußte. Der betreffende
Beanite beim Magistrat erklärte mir ausdrücklich bei meinem
Weggehen: „Es ist alles in O rd n un g, Sie sind min
in beide Wählerlisten ausgenommen." Als der Zählkommiffär die
Aufnahme der Wähler in den Häusern vornahi», zeigte meine
Frau ebenfalls alle Dokumente vor, die zur Einzeichnung in die
Wählerlisten nothwendig sind. Nebenbei bemerkt, wohne ich
länger als ein Jahr in dem betreffenden Hause.
Vor einigen Tagen erhielt ich nuii die Wählerliste
für die S t ä d t r k n r i e zugesendet und finde, daß ich that­
sächlich darin verzeichnet bin. Mißtrauisch, wie ich schon bin, gehe
ich trotzdem in das Gemeindeamt, um nachzusehen, ob ich auch in
der Wählerliste für die fünfte Kurie eingetragen bin. Zu meinem
größten Erstaunen bemerke ich, daß ich dort ausgelassen
b i n. Selbstredend reklamirte ich sofort mein Wahlrecht. Durch
die Ausnahme in die Wählerliste der dritten Kurie will man die
Wähler einschläfern, um ihnen umso leichter das Wahlrecht in der
fünften Kurie rauben zu können. In diesem Vorgehen liegt System.
Im Interesse aller Wähler ist cs daher gelegen, unbedingt
i n d i e Wählerliste der fünften Kurie Ein­
sicht zu nehmen, n in nicht d e 8 W a h l r e ch t c L
i n d i e s c r K l a s s e beraubt z n werden. Für vor­
stehende Mittheilungen bürge ich mit meinem Namen.
Mit Gruß
Wilhelm Schregl,
Privatbeamtcr,
VII. Mondschemgaffe dir. 12, 3. Stock. Thür 13.
Jetzt fehlt noch, daß iin Bureau des Herrn Possclt die
Reklamation— verloren geht.— Die Schilderung zeigt, wie
gesagt, deutlich, daß aus öen Listen Wähler planmäßig ent­
fernt worden sind.
Steuerleistung nnd Wahlrecht. Herr Dr. Ofner
K uns: Daß die Steuer entrichtet sein müsse, um
ahlrecht begründen zu können, trifft nur zu, wenn die
Wahlordnung die effektive Leistung ausdrücklich ver­
langt. In diesem Sinne erklärt die Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes vom 12. November 1884 (Budwinsky
Nr. 2286 ): „Der Ausdruck: „welche seit wenigstens einem
Jahre in der Gemeinde eine direkte Steuer entrichten", ist
nicht dahin auszulegen, daß die physische Einzahlung
erfolgen müsse, sondern nur von der Verpflichtung zur
Zahlung einer direkten Steuer zu verstehen." Um so gewisser
ist diese Auslegung für das Rcichsrathswahlrecht, da hier
das Gesetz deutlich von solchen spricht, die ... zu e n t-
richten haben.
Was auch Graf K i e l m a n s e g g beachten wolle!
Herr Herzog leugnet. Der Denunziant Herzog hat
endlich seine Sprache wieder gesunden. Er hat, wie die
.Ostdent chr Rundschau" berichtet, in einer Versammlung tu
Freiheit auf die Angriffe der „Arbeiter-Zeitung" geantwortet.
Aber das, was er ans unsere Feststellungen zu erwwern
weiß, sind nichts als Ableugnungsverstche. Wer wollen heute
nur zwei Thatsachen aus dieser Erwiderung feststellen.
Zunächst behauptet Herzog, Foller sei von Herzog
wegen Ehrenbeleidigung geklagt worden, well er ihn
Denunziant nannte, und sei deshalb vom Schwnrgmcht
m ernem Monat Arrest vernrtheüt worden. Diese
Behauptung ist erlogen. Foller wurde zu einem Monat
sondern weil er einen gewissen Kraupa, allerdings einen
Freund des Herzog, einer Denunziation und einer Ver­
untreuung beschuldigte. Freilich sollte an demselben Tag
(17. September 1897) auch eine Verhandlung über eine Klage
des Herzog gegen Foller stattfinden, .aber diese Klage
hat Herr Herzog, als Foller den Wahrheits­
beweis darüber anbot, daß Herzog drei
Denuiiziationen beging, bedingungslos zurück­
gezogen. Was die Verurtheilitng Skribaitys betrifft,
so haben wir die Sache bereits in unserem ersten Artikel
klargestellt.
Uebrigens spricht Herr Herzog nur über die Denun­
ziation gegen Foller. Aber sowohl in der „Arbeiter-Zeitung"
wie im Flugblatt war außer von dieser Heldenthat Herzogs
noch von zwei anderen die Rede. Herr Herzog hat nämlich
nicht nur seinen Wohlthäter Foller wegen Majestätsbeleidi­
gung denmizirt, sondern er hat auch den Wahlveretn
Baden fälschlich d e n n n z i r t, und er hat seine
Braut, nachdem er sie geschwängert,
nicht nur sitzen lassen, sondern sie auch fälschlich
wegen Abtreibung derLeibesfrucht bei
der Staatsanwaltschaft denunzirt. Wie
steht es damit? Warum wagt Herr Herzog diese seine Thaten
nicht einmal wegzulügen?
Niederösterreich.
Eine sozialdemokratische Eisenbahtterversammlung.
Beim P r o k s ch in der Himbergerstraße fand Montag
Abends eine von der Bezirksorganisation Favoriten einberufene
Staatsbahnerversammlung statt. Die Bezeichnung stinnnt übrigens
nicht ganz, da außer den Staatsbahnern auch zahlreiche Werk­
stättenarbeiter und Bedienstete der Sudbahn erschienen waren. Der
Besuch ließ überhaupt nichts zu wünschen übrig. Der große Saal
war „bummvoll". Ins Bureau der Versammlung wurden die
Genossen Reis und Schmaus gewählt.
Als erster Redner sprach Genosse Müller. Oesterreich,
begann er, bat im Lauf eines Mmschenalters eine interessante
Entwicklung durchgemacht. Bor dreißig Jahren, als in Deutsch­
land die soziale Bewegung den Machthabern schon gehörig zu
schaffen gab, konnte ein naseweiser österreichischer Minister noch
erklären: „Bei Bodenbach hört die soziale Frage auf!" Seither
hat sich in dem feudalen Oesterreich die Industrie kräftig entwickelt
und mit ihr die Sozialdemokratie. Und heute ist die Sozialdemo­
kratie so stark, daß alle bürgerlichen Parteien, so sehr sic sich sonst
voneinander unterscheiden mögen, in einem Punkt einig sind. Sie
alle wollen die Sozialdemokratie „abmurksen". Ja, dieses Ab­
murksen der Sozialdemokratie ist ihr eigentliches Programm,
besonders seitdem die Sozialdemokraten ins Parlament ein­
gezogen sind.
Die Eisenbahner wissen, was die Einführung des allge­
meinen Wahlrechts für eine Bedeutung hat. Wie oft haben sie an
das alte Parlament petitionirt, wie oft haben sie zu den Ministern
Deputationen geschickt, ohne n etwas zu erwirken. Sie konnten
nichts erreichen, weit die Abgeordneten sich nur als die Vertreter
der besitzenden Klaffen fühlten. Eine Besserung trat erst ein, als das
allgemeine Wahlrecht eingeführt und Sozialdemokraten ins Parla­
ment gewählt wurden. Erst dadurch wurde cs den Eisenbahnern
möglich, sich in der Ocffentlichkeit Gehör zu verschaffen, ver­
schiedene Verbesserungen durchzusetzen. Freilich, das Eisenbahner­
schuhgesetz wurde nicht durchgebracht, aber das war nicht die
Schuld der Sozialdemokraten, die den Entivurf eingebracht und
vertreten hatten, sondern die der anderen Parteien. Können also
die Eisenbahner «Jm- hanpl anders wählen
irrls sozia ld ein o fnitjfJ)? (Hiiirdertstimmiges „Nein!")
* Der Redner kritisiate' sinn eingehend die schwindelhafte»
i Programme der Christlich-Sozialen und Nationalen nnd fordert
zum Schluß die Anwesenden uns, den sozialdemokratischen Kau­
dalen zu ivählen. (Stürmischer Beifall.)
'Nim ergriff, mit Hochrufen empfangen, Genosse Dr. Adler
das Wort. Er schilderte zunächst ausführlich die verschiedenen
Schwindeleien, mit denen die Christlich Sozialen schon int vor­
hinein das Wahlgliick zu korrigircn suchen, und fuhr dann fort:
Die Eisenbahner haben besondere Gründe, mit dm Christlich-
Sozialen uiizuftiedm zu sein. Demi diese haben, als es galt, die
Elseubahircrorganisation zu vernichten, wacker niitgeholfen und find
auch sonst, wo cs sich um die Interessen der Eisenbahner handelte,
den Sozialdemokraten stets in den Rücken gefallen.
Es gibt noch immer Leute, die sich einbilden, daß sie am
ehesten ctivas erreichen, wenn sie fleißig pelitioniren nnd gewissen
hohen Herren den Staub von den Füße» lecken. Diese Leute sollen
ruhig dm Herrn P r o ch a z k a wählen. Wir Sozialdemokraten
sind der Ansicht, daß dem arbeitenden Volk nur eine starke Orga­
nisation helfen kaun.. Wer diese Ansicht theilt, der wähle sozial­
demokratisch. (Lebhafter Beifall.).
Das verflossene Parlament war arbeitsuiifähig— ein
Irrenhaus. DaS kommende Parlament wird aller Wahrscheinlich­
keit nach auch nicht besser sein. Ein Kandidat befindet sich also
in einer kuriose» Lage. Es klingt etwas sonderbar, tvenu er sagt:
„Schickt mich hinein, ich passe grad hin." (Stürmische Heiterkeit.)
Aber cs handelt sich bei diesen Wahlen um etwas anderes
als bei dm früheren Wahlen. Es handelt sich jetzt
d a r n m, e i» a n d e r e s P a r l a m e n t zu b e k o in in e n.
Es handelt sich darum, zu erklären: Mit einem Parlament, das
ans Grund eines solchen Wahlrechtes gewählt ist, das so aus­
schaut, kann Niemand etwas anfangen. (Stürmische Zustimmung.)
Der Redner kommt auf die von dm Christlich-Sozialen
für gestern in Rappels Rofciisäle einberufene Eiscnbahner-
veisaiiimlimg zu sprechen. Es ist doch sehr merkwürdig, daß für
diese Versammlung. hauptsächlich unter dm— Kleingewerbe­
treibenden agitirt wird. (Heiterkeit.) Es ist noch merkwürdiger,
daß in dieser Versammlung außer Herrn P r o ch a z k a der aus
der christlich-sozialen Partei ausgeschlossene Herr H r a b y und
ein paar aus der sozialdcmokratischcii Eisciibahncrorganisation mit
Schimpf und Schande davongejagte Herren reden sollen,
notabene über „die Korruption im sozialdemokratischen Lager".
Wenn Herr Prochazta sich mit solchen Leuten zusammensetzen will,
so ist das seine Sache. Sozialdemokraten werden in diese Ver­
sammlung nicht gehen. (Zustimmung.)
Im Jahre 1897 sind, viele Wähler nicht zur Wahl ge­
gangen. Sie sagten sich: „Wir gehn sowie so mit Glanz durch."
Heute wieder meint so Mancher, nicht Ivählen zu müiscu, „weil cL
so wie so nichts nützt." Ter eine Standpunkt ist so falsch wie der
andere. Wir haben heute bessere Aussichten als vor drei Jahren.
Wir sind besser organisirt als damals, und die Christlich-Sozialen
kennt man heute besser als damals- Vergesse also keiner, daß cs
a u j j e d e n M a n n und j c b c «Stimme a n k o in in t.
Ich kann Ihnen keine großen Versprechungen machen. Das
eine aber verspreche ich Ihnen: wir werden alles thun, um eine
andere Verfassung zu bekommen. Ich werde für die Sache der
Arbeiter weiter kämpfen wie ftühcr. Ob ich den Kampf im Parla­
ment führe oder draußen,, das kann nur die Form des Kampfes
bestimmen: sein Inhalt, sein Ziel bleiben dieselben. (Stürmischer,
langanlmltcnder Beisau.)
'Genosse Grill erklärte, daß die Eisenbahner die Ver­
sammlung der Christiich-Sozialm in Rappels Saal Nicht besuchen
werden. Er werde dies Herrn Prochazta in einem Brief mit­
theilen; er werde ihm zugleich mittheilen, daß Herr Pack­
frieder, der in der Versammlung reden
solle, wegen Diebstahls von den Eisen­
bahnern davongejagt worden ist, und daß
ßtoOtt *1*7 u u u uuy
auch Herr§ o mf, der tu der Versammlung
‘OHpfimthHinst t1t CCI0(t6Il* /VUUCt luuvut zr» vmv.** mw»*»*** »C&SttftxIlS d ü% Ott t 6 t 6 t TU tü C t b t, s) sl b e
Ams?verurth?ilt, nicht weil er Herrn Herzog beleidigt hatt -entlassen werden müssen. Es hatte auch s° nst
ftnen Sinn, diese Versammlung zu besuchen, da ja doch kein
Sozialdemokrat zum Wort kommen werde. Der Herr Prochazta
habe dem Redner in den Versammlungen das Versprechen gegeben,
ihm zum Wort zu verhelfen, aber nicht ein einziges-
mal habe er Wort gehalten.
Der Redner stellt den Antrag, über die Kandidatur des
Genossen Dr. Adler abzustimmen. Sie wurde einstimmig
angenommen. Hieraus schloß der Vorsitzende Genosse Reis
die Versammlung.
Wie sich die Christlich-Sozialen verrathen. Letzthin
haben wir die Thatsache festgestellt, daß ein Agitator des christlich-
sozialen Wahlcomites für den 1. Wiener Wahlkreis unter dem
Vorgeben, er sei von den Genossen Wolf und Blum geschickt,
Dokumente herauszulocken versuchte, und haben daran eine
Warnung an die Wähler geknüpft. Diese Feststellung bringt nun
den christlich-sozialen Macher des II. Bezirkes in maßlose Wuth,
und in einem von Schiinpfworten strotzenden Artikel beantwortet er
unsere Warnung. Dabei kann aber der Herr das gewohnheitsmäßige
christlich-soziale Lügen nicht lassen und fügt zu den von uns an­
geführten Namen Wolf und Blum hü,zu. wir hätten ihn auch
des Mißbrauches der Namen Beer und Pick beschuldigt. Ja,
woher weiß denn der gute Mann diese Nanicn, die ivir gar nicht
angeführt haben? Wie kommt er auf die Idee, sie mit Wolf und
Blum in Verbindung zu bringen? Das war des Ableugnens
denn doch ein wenig zu viel, so viel, daß das böse Gewissen der
Herren Dittrich und Konsorten sowie die Wahrheit unserer Fest­
stellung durch die Herren selber zu Tage gefördert wird. Für das
nächstemal mögen sich die Herren merken: Em Trottel soll nicht
versuchen, zu lügen, sonst kommt man ihm zu bald daraus.
Herr Dr. Gestmann berichtigt. Wir erhalten folgende
Zuschrift:
Löbliche Redaktion! Auf Grund des 8 19 des Paßgesetzes
ersuche ich um die Aufnahme folgender Berichtigung der in Nr. 320
der „Arbeiter-Zeitung" vom 21. November 1900 enthaltenen,
meine Person betreffenden Unrichtigkeit: Es ist unwahr, „daß ich
meine Wählerversammlungen in geheimen Konventikeln, wo nur
die getreuen Schäflein unter Führung des Pfarrers oder
Kooperators Zutritt haben, abhalte". Es ist nmvahr, „daß ich
mich nicht getraue, öffentlich aufzutreten". Wahr ist vielmehr, daß
ich alle von mir bisher einberufenen Bersaminlungen als öffentliche,
allgemein zugängliche Wählerversammlungen abgehalten habe, so
am 5. November in Spitz, am 6. November in Kottes. am
9. November in Altenburg, am 18. November in St. Marein,
am 19. November in Zwettl, am 22. November in Weitra und
am 24. November in Schwarzenau. Ebenso bitte ich, die in der
Nr. 323 der „Arbeiter-Zeitung" vom 24. November 1900 unter
dem Schlagworte „Gchmann m Nöthen" gebrachte, meine Person
betreffende Unrichtigkeit richtigzustellen: Es ist unwahr, „daß die
in Weitra abgehaltene Wählerversammlung von dm Mackem
schnell geschlossen wurde". Wahr ist vielmehr, daß die Bersammlimg
drei Stunden währte, daß jeder, der sich meldete, zum Worte kam,
und daß bei der Schlußabstimmung meine Kandidatur einstimmig
von der Versammlung angenoinmen ivurde. Es ist unwahr, „daß
in Weitra Gendarmerie und Polizei m Massen aufgeboten war":
wahr ist vielmehr, daß nicht ein einziger Gendarm in Weitra zu
sehen war. Es ist unwahr, „daß mich drei Gendarmen mit auf­
gepflanztem BajoNnctt aus den Bahnhof begleitet haben". Hoch-
achtmigsvoll Dr. Albert G e ß m a n n.
Das ist wirklich ein leeres Geschwätz. Warum erklärt Herr
Dr. Geßmann lieber nicht, wie es kommt, daß er auf Kosten des
Landes herumfährt, die Wähler zu Vorträgen über Versicherung
durch amtliche Plakate lockt und die Mittel des Landes zu
seiner privaten Agitation mißbraucht? In
jedem anderen Lande würde ein Mensch, der Wählerversamm-
luiigen als Laudesausschuß einberuft, für die Wahlkreise
Diäten einstreicht, seine Wahldrucksorten aus Kosten des Landes­
ausschusses drucken läßt, rasch mit dem Staatsanwalt Bekannt­
schaft machen.
Wählerversammlnng in Hütteldorf. Sonntcig Vor­
mittags. fand in Hütteldorf unter dem Vorsitz der Genossen
H u m i t s ch uns Spann in den geräumigen Lokalitäten des
Hütteldorfer Kasinos eine zahlreich besuchte Wählerversammlung
statt, an der auch christlich-soziale Gewerbetreibende theilnahmcn.
Ueber das Thema: „Die ivirthschaftliche und politische Lage in
Oesterreich und die Rcichsrathswahlcii" referirten die Genossen
Polke und Tä übler, deren treffliche Ausführungen stürmischen
Beifall fanden. Nachdem noch einige Redner zur fleißigen
Aaitationsarbeit aufforderten, wurde die Kandidatur Reumanns
einstimmig nngeuommen, woraus Genosse Humitsch mit dem
Hinweis auf die Wichtigkeit der Reklamation die Versammlung
nach zweistündiger Duner schloß. Die Versammlung machte in
diesem schwarzen Orte großes Aufsehen, wozu das zahlreiche
Polizei-Aufgebot nicht wenig beitrug.— Montag fanden in
diesem Bezirk zwei gntbesuchte Wählerversammlungen statt, und
zwar in N e u- P e n z i n g und B r e i t e n s e e. In der
ersteren sprach Genosse Haidt, in der zweiten Genosse Polke.
In beiden Versaminluiigen wurde die Kandidatur Reumanns
lebhaft begrüßt.
Versammlung in Gersthof. In Haischmanns Gasthaus
in Gersthof fand am Sonntag eine sehr gut besuchte sozial­
demokratische Versammlung statt. Genosse Setz merz als Cin-
beruser eröffnete die Versammlung, worauf die Genossen Scholz
und Krepelka in das Präsidium geivähtt wurden. Das
Referat über die bevorstehenden Reichsrathswahlen erstattete
Gcnoffe Wilczek, der die traurigen Zustände in Oesterreich
besprach und die Bolksfcindlichkeit aller bürgerlichen Parteien
erörterte. Er zeigte, wie gesunde Verhältnisse nur durch die Eiu-
führuug des allgemciuen, gleichen und direkten Wahlrechtes
geschaffen werden können. Hierauf sprach Genosse B o l k e r t,
der die christlichftoziale Wirthschaft uw Geureiuderath und Reichs­
rath kritisirte, worauf Genosse Schmerz auseinandersetzte,
warum wir das allgeineine, gleiche Wahlrecht verlangen. Unsere
Wahlparole, sagte er. muß sein: Weg mit den christlich-sozialen
Verleumdern, weg mit den christlich-sozialen Voiksbetrügcrn!
Nachdem noch Genosse D r e ch s l e r gesprochen, wurde die
Kandidatur Schuhmeiers einstimmig angenommen und hierauf die
Versammlung geschlossen.
I
ll.
II!.
IV.
V
VI.
VII.
VIII.
ix.
X
Xi.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
xviii.
XIX.
XX.
Die Wählerlisten liegen in Wien aus:
Bezirk: Neues Rathhans, Felderstraße, 1. Stiege, Hoch­
parterre.
Kleine Sperlgasse Nr. 10.
Gemcindcplatz Nr. 3.
Schiiffergasse Nr. 3.
Schonbrunnerstraße Nr. 54.
Amerlnigstraßc dir. 6.
Nenbaiigasse dir. 25.
Schmldgasse 'Nr. 18.
Währingcrstraße Nr. 43.
Kcplerplay Nr. 5.
Eiikplatz Nr. 2.
Meidlinger Hauptstraße Nr. 4,
Fasholdgasse Nr. 8.
Dadlergasse Nr. 16.
Gasgasse Nr. 8 und 10.
Neulerchenfelderstraße Nr. 54*
Etterleinplatz Nr. 14.
Martinsstrape Nr. 100.
Gatterburggasse dir. 14.
Wmtergasse Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 327
Wien, Mittwoch
NrbeiLer-Zeiiung.
28. November 1900
Seite 3
Oberösterreich.
Wahlmännerwahlen. In Mauthausen an der
Donau wurden nach hartem Kampfe sämmtliche 4 sozialdemo-
ratischen Wahlmänner gewählt.
Böhmen.
BomWahlkampfe inOstböhme». Aus Trautenau
vird uns vom 26. d. geschrieben: Wie in Westböhmen, Mähren
md Schlesien geht auch hier alles, was nicht Arbeiter ist, ge-
chlossen gegen die Sozialdemokratie vor. Der Wahlkampf wird
nit den verwerflichsten Mitteln geführt. Herr Herzog widmet in
ien Versammlungen zwei Drittel seiner Ausführungen der Ver­
lichtung der Sozialdemokratie. Er erzählt von den Millionen
Fingers, beschreibt die Villa Bebels und weiß Wunderdinge
iber die Besitzungen des Genossen Dr.
kldlerin Ungarn und überdieHäuserseiner
? rau in Wien zu erzählen. Den Bauern predigt er
ne ihnen drohende Enteignung, wenn die Sozialdemokrie gestärkt
verde. Den Gewerbetreibenden erzählt er, daß die Sozialdemokratie
hrcn Untergang will, und den Arbeitern, daß sie ihre größte
Feindin sei, die noch nie ernstlich für ihre Interessen eingetreten.
§r spielt auch manchmal den Anständigen, und zwar dort, wo
iic Radikalen in der Minorität sind. So sprach er am Samstag
n S ch a tz l a r, wo die Bergarbeiter in Massen erschienen
and nur etwa zehn Radikale gekommen waren, nur
>on den „Herren Sozialdemokraten", während er sie sonst
nit den ärgsten Beschimpfungen belegt. Genosse Schäfer,
>er gelegentlich einer Agitationstour im Riesengebirge diese Ver-
ammlung mit besuchte und ihm erlviderte, machte auf diesen
kmstand aufmerksam. Schon Sonntag aber konnte Herr Herzog
>en gewohnten Ton wieder anschlagen, Nachmittag in Frei­
leit und Abends in P a r s ch n i tz. Ueber die Aufklärungen
iber seine Person zeigte er sich sehr entrüstet. Er selbst, erklärte er
illen Ernstes, sei stets ein Gegner eines jeden persönlichen
Kampfes gewesen! Ain schlimmsten trieb er's gestern Abends in
>er Versammlung in Parschnitz. Die Arbeiter waren in starker
klnzahl erschienen und schlugen bei der Wahl des Präsidiums einen
hrer Genossen vor. Die Radikalen reklamirten nach der unter
Tumult vorgenommenen Abstimmung für sich die Majorität und
zrohten mit Fäusten auf die Genossen, die nun die Absicht hatten,
>en Saal zu verlassen. Anstatt sie ruhig abziehen zu lassen,
kürzten sich die deutschen Helden auf die ihnen am nächsten
letzenden Genossen und schlugen los. Es entstand ein förmliches
Handgemenge. Die nationalen Prügelhelden und Raufbolde
vurden sodann mit Heilrufcn beglückwünscht, und Herr Herzog
uferte sie an, die Sozialdemokraten überhaupt nur mehr mit
fernsten zu bekämpfen.
Unterdessen arbeiten Werkführer und Antreiber kräftig für den
herrlichen Mann. Bei Faltis müssen Arbeiter die St im m-
jettel abgeben, sogar Frauen werden angegangen, die
Stimmzettel ihrer Männer, die nickt in der Fabrik arbeiten, zum
Ausfüllen mitzubringen. Es ist kein ehrlicher Wahlkampf mehr,
!s ist eine maßlose Hetze gegen die Arbeiter. Gegen solche Gegner,
mit denen es die Arbeiterschaft hier zu thun hat, ist mit Argumenten
der Vernunft und der Sachlichkeit nicht anzukämpfen. Es ist die
rohe Gewalt, die Verlogenheit, die Niedertracht, mit der den
Arbeitern die bisherige Vertretung entrissen werden soll.
Wahlkreis Reichenberg. Ueber vas Ergebniß der bis­
herigen Wahlen im Reichcnbcrger Wahlkreis haben wir bereits kurz
berichtet. Es liegen uns ans den einzelnen Orten folgende Berichte
vor: Es drangen durch: In K a l t e n b a ch bei Böhmisch-
Kammtz 1, Rannrrsdorfl, L i e b e n a u 8, Nieder-
k reibitz 3, O b e r k r e i b i tz 2, S chönfeld 1, F a l-
k e n a u- K it tlitz 3, Christiansaul, Ober Henners­
dorf 4, Althabendorf-Schwa rzau 4, Weiß­
kirchen 3, Blottendorf 3, Röchlitz 6, Unter-
k ratz au 2, Kratzau 6, Oberkratzau 2, Machen­
dorf 3, Dörfel ö, Wetzwalde 3, Riegelhahn 2,
S ch a i b a 1, R o s e n t h a l 5, K o t t o w i tz 1, A r n s-
dorf 5, Görsdorf 4, Gro t tau 8, D ö n i s 4 sozial-
demokratische Wahlmänner.
In der vierten Kurie drangen durch in O b e r k r e i b i tz 1,
Schönfeld 1, Oberkratzau 2, Machendorf 4,
Röchlitz 6, Schaibal, Rosenthal 1, Gö'rsdorf4,
Dönis 4, Spittelgrund 2. In Oberhenners-
d o r f kamen die vier sozialdemokratischen Kandidaten mit den
Nationalen in die Stichwahl.
Wahlmännerwahlen. In Niemes (Wahlkreis Aussig)
wurden 11 sozialdemokratische Wahlmänncr mit Zweidrittel­
majorität gewählt, in Höflitz l, Oschitz 2 (neu), Schwa­
bitz 1, Wartenberg 3, Barzdorf-Rabendorf 2,
Gotzdorf-Voitsdorf 1, Schiedel-Obergruppai 1,
Savert 1, Hulschken-Nahlau 1, Kunnersdorf 2
(neu), Plauschnitz-Kummen 2, Luh -Neuland 2 und
R e i ch st a d t 4, im ganzen Niemcser Bezirk also 34 sozialdemo­
kratische und 16 deutschnationale Wahlmänner. Außerdem wurde
in I u t s ch k e n und N a h l a u je 1 sozialdemokratischer Wahl­
mann in der vierten Kurie gewählt. In Bürgst ein bei
Böhmisch-Lcipa wurden 4 Sozialdemokraten mit 174 bis 180
gegen 63 bis 66 deutschnationale Stimmen gewählt. In
Pölitz bei Böhmisch-Lcipa wurden in der fünften Kurie
3 sozialdemokratische Wahlmänner einstimmig, in der vierten Kurie
2 Sozialdemokraten gewählt, während der dritte mit einem Bauern-
bündler in die Stichwahl kommt. —In Krum au wurden in der
II. Sektion Floßberg-Oberthor (Arbeiterviertel) die 8 sozialdemo­
kratischen Wahlmänner mit 481 gegen 160 fortschrittliche und
46 völkische Stimmen gewählt. In der I. Sektion (Stadt Latron)
erhielten die Sozialdemokraten 247, die Fortschrittler 297, bte
Völkischen 75 Stimmen, so daß es zu einer Sttchwahl kommt.
In ganz Krnmau wurden also 728 sozialdemokratische und
578 fortschrittliche und nationale Stimmen abgegeben.— In
Ob crplan wurden die 3 sozialdemokratischen Wahlmänner mit
126 gegen 122 fortschrittliche Stimmen gewählt. Im Jahre 1897
hatten die Fortschrittler gesiegt. Die Sozialdemokraten brachten es
damals bloß auf 47 Stimmen.— In Steinaujezd bei
Mies drangen die 2 sozialdemokratischen Wahlmänner mit sämmt­
lichen 77 Stimmen durch. Am Tage vor der Wahl hatte rate
Versammlung stattgefunden, wo die Genossen Sveykovsky und
Novotnh unter allgemeinem Beifall referirten.— In Chotte-
schan bei Mies siegten die 3 sozialdemokratischen Wahlmanner
mit 137 von 223 abgegebenen Stimmen, in Mantau 2 sozial­
demokratische Wahlmanner mtt 120, von 189 abgegebenen
Stimmen. In Mantau wurden auch in der vierten Kurie zwei
Genossen gewählt.- In S o b o r t e n bei, Teplitz wurden drei
Genossen mit 145 von 187 abgegebenen Stimmen gewählt.—
In Welhcnitz bei Teplitz wurde der sozialdemokratische Wahl­
mann einstimmig gewählt.— In Zuckmantel wurden zwei
Deutschnationale gewühlt, außerdem kommt an Sozialdemokrat
mit einem Nationalen m die ,Sttchwahl._ •OiS u„ n "L**® t'
Imtigau bei Elbogen siegten unsere 2 Wahlmanner mit
L«üm« S,M«L- f? «f T»»°w"ld «>!-
araphirt wird, wurden m Dessen dort 2 uno m
Anloniwald 4 Sozialdemokraten gewählt.
Gablonz wird uns telegraphirt: Heute ^^en dre Resultate
zum Tbeil bekannt' Gelleot baden die Socialdemokraten m
Neudorf, Kukan, Seidenschwanz, Reichenau,
Johannesberg, Obcrmaxdorf, Ankoniwald,
Albrechtsdorf, Dessendorf, Proschwitz und
Wiesenthal. Nicht erobert wurden Gablonz mit 682 gegen
1173 Stimmen, ferner Grünwald, Reinowitz und
Unter ni axdorf. Die übrigen Resultate aus dem Jser-
gebirge stehen noch aus.
Mähren.
Ein Jude als deutscht «idikaler Mahlmann.Diese
Spezialität hätten die M ü g l i tz e r Wähler bald zu sehen be­
kommen. Wie uns aus Müglitz berichtet wird, haben die
Schönerianer, um die Sozialdemokraten unterzukriegen, nachdem
sie alle Mittel der Verleumdung und des Terrorismus bereits
erschöpft hatten, einen Juden angegangen, daß er sich als Wahl­
mann aufstellen lasse. Dadurch wollten sie die Juden auf ihre
Seite bekommen. Daß dieser ihnen nicht auf den Leim ging und
die antisemitische Kandidatur nicht annahm, ist nicht ihre Schuld
Es nimmt sich aber recht hübsch aus, daß die rassenreinen
Radikalen es nicht verschmähen, wo es gegen die verhaßten
Arbeiter geht, die rassenreinen Semiten zu Hilfe zu rufen.— Bon
sonstigen deutschuationalen „Thaten" sei erwähnt, daß diese Helden
den Miethpartcien mit Kündigung und Geschäftsleuten, die
sozialdemokratisch stimmten, mit dem Boykott drohten. Herr
Braß war persönlich aus Hohenstadt gekommen, um alle
Teutschen zum Kampfe gegen die Sozialdemokraten aufzurufenn
Aber es nützte ihnen nichts. Die sozialdemokratischen Kandidate
drangen mit 173 gegen 109 deutschnationale und 35 christlich-
soziale Stimmen durch. Besonders wacker hielten sich dabei die
Eisenbahner, die Mann für Mann sozialdemokratisch stimmten
und durch ihre Stimmen den Sieg der sozialdemokratischen Liste
entschieden.
Ein deutschvolklicher Reichsrathskandidat als—
Regicrungsvertreter. Aus Mährisch- Schönberg,
26. November, wird uns geschrieben: In Zwittau fand gestern
eine meist von Frauen besuchte öffentliche Volksversammlung statt,
in der Genossin Freundlich über das Interesse der Frau an
den Reichsrathswahlen referirte. Als Regierungsvertreter war zil
dieser Versammlung der reiche Fabrikant und Polizeirath
Hugo Albrecht, derzeitiger Kandidat der Deutschen Volks­
partei für die dritte Kurie des Wahlbezirkes Trübau. erschienen. In
einer öffentlichen Wählerversammlung legte er kürzlich das naive
Bekenntniß ab, daß er eigentlich von Politik nichts
verstehe. Als Genossin Freundlich ihr Referat begonnen hatte,
unterbrach sie Albrecht, indem er verlangte, daß ihn der Vor­
sitzende der Versammlung vorstellen solle!
Der Vorsitzende Genosse S i e g l wies dieses Ansinnen jedoch
zurück. Schmollend setzte sich Herr Albrecht auf den ihm ange­
wiesenen Platz. Als die Referentin jedoch auf das volks-
verrätherische Treiben der Deutschnationalen zu sprechen kam,
konnte der deutschvolkliche Freiheitsmann cs nicht unterlassen, sie
zu unterbrechen, indem er erklärte, das gehöre nicht zur Tages­
ordnung. Der Vorsitzende und die Referentin belehrten den iveisen
Herrn eines Besseren.— Als zweiler Redner sprach Genosse
Freundlich. Derselbe wies auf die Verleumdungen
hin, mit denen die nationalen Parteien gegen uns
kämpfen, und erzählte, was für ein Pech die Deutschnationalen
jetzt mit ihren Kandidaten für die fünfte Kurie haben. Als er auf
den Fall Eder zu sprechen kani, sprang der deutschvolkliche Herr
k. k. Regierungsvertreter auf und rief: „D a s ist nicht
wahr, Eder ist M i dji t als Rcichsraths-
kandidat aufgestellt worden. Ich werde
die Versammlung schließe n." Der Herr mußte aber
doch zugeben, daß Eder .aufgestellt worden war und erst durch die
Sozialdemokraten weggefegt wurde. Ucbcrhaupt, so führte Freund­
lich aus, ist den Herren für die fünfte Kurie, also für die
Arbeiter, jeder Haderlump gut genug; soll
einer dagegen in der dritten Kurie kandidirt werden, so muß er
mindestens ein Fabrikant sein; dagegen thut es
nichts, ivenn er in öffentlicher Versamm­
lung erklärt hat, daß er von Politik
nichts v e r st e h e. Nun gerieth Albrecht vollends aus
dem Häuschen. Gleich einem Tollwüthigcn sprang er auf und er­
klärte, er lasse sich persönliche Anzüglichkeiten nicht gefallen und
werde die Versammlung „schließen". Der Vorsitzende, der schon
früher dem Albrecht erklärt hatte, es sei eigenthümlich, daß er als
k. k. Regierungsvertreter immer nervös werde, wenn der Redner
die Deutschnationalen unsanft anfasse, verwies Herrn Albrecht zur
Ruhe, und Genosse Freundlich applizirte dem heißblütigen Herrn
in seiner Rede noch einige kalte Wassergüsse. Nachdem Freundlich
sein Referat beendigt hatte, war der Vorsitzende Genosse S i e g l
so zuvorkomniend, Herrn Albrecht das Wort anzubieten, da
bei uns selbst— k. k. Regierungsvertreter
Redefreiheit genießen! Herr Albrecht zog es indes
vor, unter dem schallenden Gelächter der Vcrsanimelten einem be­
gossenen Pudel gleich abzuziehen. Wir müssen Herrn Albrecht
sehr dankbar sein: er würzt uns die ernste Wahlzeit mit Heiterkeit.
In dieser Beziehung bedeutet Albrecht auch für das künftige
Parlament eine gute Atttaktion; vor ihm wird sich selbst der
Bielohlawek verstecken müssen!
Galizien.
Wahlmännerwahlen. In Lipnik bei Biala wurden
in der fünften Kurie (Wahlkreis Wadowice) 14 und in der vierten
Kurie 15 sozialdemokratische Wahlmänner gewählt. Die Deutsch­
nationalen, für die der Bürgermeister, der Schulleiter der katholischen
Schule, der erzherzogliche Gutsverwalter, ein niillionciireichec
Schnapsfabrikant und alle Bedienten dieser Herren stimniten, sind
schmählich durchgefallen. Dabei erfreuten sich die Deutschnationalcn
der besonderen Unterstützung des Wahlkommissärs, der unsere
Genossen im Öffizierston anschrie und ohne jeden Grund mehrere
Genossen aus dem Wahllokal entfernen ließ. Bei der Wahl in die
« Kurie machte der Herr plötzlich eine Pause, ließ sich und
iblichen Wahlkommission das Mittagmahl auftragen, und die
Wähler dursten eine Stunde warten, bis die Herrschaften mit dem
Speisen fertig waren. Aber alles dies vermochte den Sozial­
demokraten den Sieg nicht zu entreißen.
Schlesien.
Wahlmännerwahle«. Aus dem ostschlesischen Wahlkreis
wird uns berichtet, daß in M i ch a l k o w i tz 6, P e t e r s w a lde 8
Reichwaldau 6, Dombrau6 sozialdemokratische Wahl­
männer gewählt wordm sind.
Steiermark.
Wahlmännerwahlen. Aus dem ober st eirischen
Wahlkreis meldet der „Arbeiterwille" nachstehende weitere
Siege: In St. Peter-Pichl drangen unsere, zwei Wahl-
inänmr mit 36 argen 11 klerikale Stimmen durch' io Grundl­
see unsere zwei Wahlmänner mit 55 gegen 6 klerikale Stinimen
(1897 hatten in diesem Orte die Klerikalen gesiegt).. In G a n s
bei Mürzzuschlag, wo vor drei Jahren ebenfalls' die Klerikalen
gesiegt hatten, drangen sowohl in der vierten als in der
fünften Kurie je zwei Sozialdemokraten durch. In D o n a w i tz
siegten unsere Genossen in beiden Sektionen, und zwar wurden in
der ersten Scttion acht Sozialdemokraten mit 691 gegen 153
klerikale, in der zweiten Sektion ebenfalls acht Sozialdemokraten
mit 472 gegen 16 klerikale Stinimen gewählt. In P ö l l a u
wurden zwei sozialdemokratische Wahlmanner gewählt, in Leoben,
wie bereits berichtet, wurden ebenfalls die sozialdemokratischen
Wahlmanner gewählt, und -zwar in der ersten Sektioli^ neun
Sozialdemokraten einstimmig, in der zweiten Sektion siebe» Sozial­
demostaten mit 164 gegen 21 klerikale Stimmen. In St. Michael
drangen die vier sozialdemokratischen Wahlmanner mit 147 gegen
16 christlich-soziale Stinimen durch.— Im III. Wahlkreis siegten
die Sozialdemokraten in P ö l l a n. das bisher eine Hochburg der
Klerikalen war, diesmal aber einen Sozialdemostaten und einen
Deutschnattonalen wühlte, in Pickerndorf, P e r n t h a l
und R o ß w e i n, in diesen drei Orten in der vierten und fünften
Kurie.— Ferner drang in Laak, Straniyen und Weiten­
stein je ein Sozialdemostat durch.— Montag fanden in
Krieg lach in Obersteiermark, einer Hochburg der steirischen
Klerikalen, die Wahlmännerwahlen statt. Es drangen hrebei sämmt­
liche sozialdemokratische Wahlmänner durch. Es wurden im ganzen
270 Stimmen abgegeben, davon erhielten die Sozialdemokraten
173 Sttmmen. Die Schwarzen blieben mit 97 Stimmen in der
Minorität.
Kärnten.
Wahlmänncrwahlen. Aus Klagcnfurt wird uns tele­
graphirt: Heute wurden in PrävaN 10 sozialdemokratische
Wahlmänner mit 194 gegen 42 klerikale Slunmrn gewählt.
Tirol.
Wahlmännerwahlen. Aus Lienz wird uns telegraphirt:
Bei der Heuligen Wahl wurden die 8 sozialdemostatischeu Wahl­
männer mit 290 Stimmen gewählt. Die Fortschrittler erhielten
132, die Klerikalen 120 Stimmen.
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. Heute Mittwoch Z u samm en-
k u n f t a l l e r S e k t i o n s l e i t e r, R a y o n s- u n d H ä u s e r-
vertrauensmänner in ihren diversen Sektionskolalen zum
Zwecke der Durchführung der Reklamation.
XX. Bezirk. Heute Mittwoch, im Saale „zum
Weilandhof", XX. Klosterneuburgerstraße, große Wähler-
vers a m m l u n g der Sektion XXII. Referent Genosse
Dr. Ellenbogen.
Heute Mittwoch in Wieharts Gasthaus, XX. Damm­
straße Nr. 22, Wahlbesprechung der Sektion XX.
V. Bezirk. Heute Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
in Hambergers Saal, V. Schloßgasse Nr. 5, große Wähler-
versammlung. Tagesordnung: Das Reklamations­
verfahren und die Anlage der Wählerlisten.
Referent Gcmeinderath Genosse Jakob Reumann.
VII. Bezirk. Morgen Donnerstag, um 8 Uhr Abends,
in Löfflers Gasthaus „zur Glocke", VII. Reubauaassc Nr. 5,
Wählerversammlung. Referent Kandidat Genosse Fer­
dinand S k a r e t.
Sonntag den 2. Dezember, um halb 6 Uhr Abends,
in Hubnianns Gasthaus „zum Elefanten", VII. Ncnbaugasse
Nr. 63, Frauenversammlung. Tagesordnung: Die
„freie Liebe" und andere Lügen über die Sozial­
demokratie. Referent Genosse Hugo Heller.
XIII. Bezirk. Die in Ob er-St. Veit wohnenden
Genossen werden aufmerksam gemacht, daß der Walikkaraster
sammt dem Berzeichniß der in der Wählerliste (für die allgemeine
Kurie) fehlenden Arbeiterwählcr dieser Sektion in
Wilds Gasthaus, XIII. Rohrbacherstraße dir. 21, zur Einsicht
aufliegt.
Das Zentral-Auskunftslokal befindet sich nn
ehemaligen Müllerschen Gasthaus, XIII., Penzing, Linzcrstraße
dir. 121, wo jeden Abend von 7 bis 9 Uhr eventuelle Mtt-
theilungen über das Reklamalionsvcrfahrcn cntgcgcngcnomn:en
werden.
XIV. Bezirk. Heute Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Heins Paradiessaal, XIV. Fclberstraße Nr. 56, Wähl er Ver­
sammlung der Sektionen VIII, IX und X. Referent Genosse
S k a r e t.
Nene Rcklamationsstcllen:
III. Bezirk: Alois Glanz' Gasthaus, Krieglergasse Nr. 14,
von 6 bis 9 Uhr Abends.
XVII.„ Jaksch' Gasthaus, Roscnsteingasse 'Nr. 12,
täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
Taussigs Gasthaus, Weidmanngasse Nr. 41,
täglich von 7 bis 9 Uhr Abends.
Wien, 27. November.
Die Landtage. Die „Wiener Zeitung" wird morgen
das Patent veröffentlichen, wodurch die Landtage einberufen
werden. Es werden einberufen:
Der Landtag von Dalmatien auf den 10. Dezember;
die Landtage von Böhmen und Niederösterreich auf den
12. Dezember; die Landtage von Oberöstcrreich, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Bukowina, Mähren, Schlesicn, Tirol,
Görz und Gradisca, Vorarlberg und Triest auf den 17. De­
zember; der Landtag von Galizien auf den 18. Dezember;
der Landtab von Krain auf den 19. Dezember.- Welcher
tiefe Sinn m diesen verschiedenen Terminen liegen soll, weiß
wohl nur Herr v. Körber.
Die „Wiener Abendpost" widmet heute der Einberuffmg
einen Artikel, in dem aber ausschließlich von dem Brannt-
weinsteuerzuschlag gesprochen wird. Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll bekanntlich die Landesfinanzen saniren helfen.
Sein Zustandekommen hängt davon ab, daß auf die in ein­
zelnen Ländern bestehenden selbstständigen Landesverbranchs­
auflagen auf Branntwein von den betreffenden Landtagen
ganz oder theilweise verzichtet, der projektirte Zuschlag
von 20 Heller per Liter Alkohol überall alzeptirt, vor
allem aber die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig
erledigt werde, daß die übereinstimmenden Laudes­
gesetze gleichzeittg, und zwar am 1. Jänner 1901
in Kraft treten können. Der Landtag von Istrien hat
bekanntlich diese Vorlage bereits im August dieses Jahres
angenomnien. Das Erträgniß des Zuschlages wird sich auf
etwa 19°2 Millionen Kronen belaufen. Das für die einzelnen
Länder zu berechnende Mehreinkommen ist natürlich von dem
Bramitweinkonsilm und von dem Umstand bedingt, ob und
in welcher Höhe schon bisher eine Verbrauchsauflage bestand.
Es wird sich zeigen, ob die Landtage auf die Wünsche der
Regierung, die allerdings hier als Bittstellerin im übertragenen
Wirkungskreise auftritt, eingehen werden.
3 tschechischer Handwerker reichte gegen einen in Trient gariiisonireiiden
wr eine MahnuMsklage beim dortigen Gericht ein, und zwar in
cher Sprache: P o st w c n d e n d. wurde sie ihm zurückgeschickt
m,i oer nachtosgenden Erledigung (m italienrscher Sprache):
»'^rp. retourmrt, weil nicht in der Gerichtssprache abgefaßt, die
Italien,fcfi ist— Der ..6as bem-rll dar»'..Welch eiaentbümlich»


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch Nrbeiker-Zeikung. 26. Bovvmber 1900 Nr• 2<
Wege doch die sprachliche Gerechtigkeit in Oesterreich wandelt,
wie, seltsam ist der politische Verstand. Bei einem
Gericht in Südtirol, wo 360.000 Italiener wohnen, wird
keine deutsche Eingabe angenommen! Aber in Böhmen
darf das Berauner Gericht an das Koliner nicht anders schreiben,
als deutsch. Und in Wien hält man dies für einen Rechtszustand
und hält ihn noch für haltbar!" Das Blatt hat ganz recht, aber
es möge uns noch folgende Frage beantworten: Wenn sich ein
Tscheche an ein italienisches Gericht wendet: in welcher
Sprache soll er das thun? Italienisch versteht er nicht, das
italienische Gericht versteht nicht tschechisch— daß es das sollte,
wird doch selbst der enragnckeste Tscheche nicht verlangen können —,
also? Der „Czas" muß zugeben, daß sie sich nur in deutscher
Sprache verständigen können. Was denkt also der„Czas" über die
Forderung der deutschen Vermittlungssprache?
Der Wiener Advokat Stourzh ist heute gcstorbm. Der
Mann hat eine Zeitlang eine große politische Rolle gespielt. Als
die liberalen gegen Dr. Kronawetter, der damals die noch
demokratische Josefstadt vertrat, eine infame Hetze begannen und
Herr Dr. Kronawetter sein Mandat zurücklegte, nahm es ihm
Herr Dr. v. Stourzh ab. Er hielt damals eine sehr komische
Kandidatcnrede, worin er versprach, den Grafen Taaffe zu stürzen.
Stourzh der Stürzer war dann ein ständiger Witz im „Figaro",
der danials noch ein Witzblatt war. Vergangene Zeiten!
Wahlen in Graz. Bei der heutigen Gemeinderathswahl
aus dem zweiten Wahlkörper erschienen von 4068 Wahlberechtigten
1952 Wähler an der Urne. Gewählt wurden: ein gemeinsamer
Kandidat des deutschen Gemeindewahlansschusses und des deutschen
und fortschrittlichen GemcindewahlauSschuffes, ferner fünf Kan­
didaten des deutschen Gememdewahlausschusses, darunter der
frühere Reichsrathsabgeordnete Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof.
Die Wirren in China.
W i c iy 27. Noveinber.
Ueber die Verhandlungen liegen heute zwei Meldungen
aus Washington vor. Das Reutersche Bureau berichtet: „Die
Regierung hält es nicht für angezeigt, gegenwärtig genauere
Mittheilungen über die in Peking erzielte Vereinbarung zu
machen, und läßt die Meldung, daß die französische
Note die Grundlage der Vereinbarung bilde, als richtig
gelten. Die Vorschläge über die Schleifung der
Forts und die ständige militärische Okku»
pation dürften nicht die uneingeschränkte Zustimmung
der Vereinigten Staaten finden, wenn die Gesandten an den
in der französischen Note enthaltenen Forderungen nicht sehr
wesentliche Aenderungen vornehmen. Es kann daher voraus­
gesagt werden, daß die Regierung der Vereinigten Staaten
einige Aenderungen verlangen werde. Ebenso dürfte sie eine
Herabminderung der verlangten Entschädigungssumme und
des geforderten Strafmaßes für die Rädelsführer durch­
zusetzen trachten. Es sind Anzeichen vorhanden, daß die Ver­
einigten Staaten von einer der m ä ch t i g st e n in
Peking vertretenen Regierungen unter-
st ü tz t lverden, und zwar von einer Regierung, von der
inan allgemein annimmt, daß sie auf einem extremen
Standpunkt stehe." Da zugleich gemeldet wird,
der deutsche Gesandte Holleben verhandle
mit Hai, so könnte man annehmen, es sei da D e u t s ch-
l a n d gemeint, doch könnte es ebensogut England sein,
das bisher ja noch immer die „schwerste Sühne" verlangt hat.
Die zweite Nachricht stammt von der „New Aork Post", die
ans Shanghai meldet: „Um ein allgemein zufriedenstellendes
Abkommen in Peking herbeizuführen, habe die Regierung der
Vereinigten Staaten eine Mittheilung an die
Mächte gerichtet, in der die dem Gesandten Conger
übermittelten Weisungen, dahingehend, daß er keine un­
möglichen Forderungen stellen solle, angeführt
werden. Me Regierungen, die den Empfang der Kopie der
Congcr gesendeten Weisungen bestätigten, hätten sich mit
den Ansichten der Vereinigten Staaten ein­
verstanden erklärt und ihren Gesandten die entsprechenden
Weisungen ertheilt." Danach waren also alle Mächte in
schönster Uebereinstimmung, und man sieht erst recht nicht
ein, lvarum so gar nichts gelingen will.
Ei« blutiger Zusammenstoß zwischen Engländern und
Franzosen.
London, 27. Noveinber. Wie die hiesigen Abendblätter aus
Shanghai berichten, kani es gestern Abends zu einem Zusammen­
stoß zwischen etwa dreißig französischen Soldaten und eurer Anzahl
englischer Polizisten, wobei einige Personen verwundet wurden.
Strafexpeditionen.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des Grafen
W a l d e r s e e erreichte die K o l o n n c N o r k am 19. d.
K a l b a n und trat am 23. d. den R ü ck m a r s ck> an. Bon
Tientsin aus unternahm Oberstlieutenant A r n st e d t niit einem
kleinen Dctachenteirt eine Strafe xpedition nach W u t-
s i n g- h s i c n und N a n- t s a i- t s n n, 55, beziehungsweise
40 Kilometer nordwestlich von Tienisin. Das erste Bataillon des
zweiten Infanterieregiments in Schan-hai-kwan wurde durch
Etappentruppcn abgelöst und marschiert direkt nach Peking.
Der Hof in Singanf«.
London, 27. November. Die „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Li. der sich zur Zeit hier aufhält,
erhielt ein Telegramm von Li-Hiiiig-Tschaiig, in Run dieser von
einer E r k r« n k u n g der Kaiserin-Witwe Mit-
treilung macht, ohne jedoch Einzelheiten darüber anzugeben. Der
Gouverneur von Schensi hat die Behörde» von Kiangsu
und Tscho-hiang von neiicni aufgefordert, Lebensmittel
für den Hof nach Singanfu zu schafien.
Li-Hnng-Tschang erkrankt?
London, 27. November. Wie die „Morning Post" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei L i- H u n g- T s ch a n g
ernstlich erkrankt und habe seinen Adoptivsohn Li-Ching-
F a ii g zu sich berufen, der Samstag von Shanghai nach Tientsin
abgereist ist.
Telegramme.
(An Unfall aus der Berliner Stadtbahn.
Berlin, 27. November. Heute Bormittags fuhr in der'
Stadtbahnstation Thiergarten auf eine» dort haltenden Ltadt-
bahnzug ein von der Station Bellevue abgelassener zweiter Zug.
Soweit bisher festgestellt, wurden drei Pc rs onjn leicht
Bericht. Die Ursache des Unfalles wird einer Ltorimg des
elektrischen Blockapparaies zugeschrieben.
Präsident Krüger.
Paris, 26. November. Die Präsidien des Munizival-
ratbes und des G eneralrath,es statteten heute Vor­
mittags dem Präsidenten Krüger in seinem AbskigguarNer
einen Besuch ab, wobei sie ihn der achtungsvollen Gefühle der
Pariser Bevölkerung versicherten. Der Besuch, der sehr turz war,
trua einen ausschließlich privaten Charakter....
ß Alsbald begab sich Präsident Krüger m das Stadt-
haus, um dm Besuck »«erwidern. Krüger dankte
für den ihm bereiteten Empfang, der die Buren zum Kainpf für
die Sache her Gerechtigkeit ermuthigen iverdc, und wiederholte,
daß er nicht aufhören werde, die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes zu verlangen. Präsident Krüger wurde
auf der Fahrt zum und vom Stadthaus lebhaft begrüßt.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden, werde
Präsident Krüger, der G r o ß o f f i z i e r der Ehrenlegion
ist, vor seiner Abreise das Großkreuz dieses Ordens
erhalten.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und Minister­
präsident Waldeck-Rousseau wechselten nn Laufe des Vor­
mittags Besuche.
Paris, 27. November. Präsident Krüger empfing
beute Nachmittags zahlreiche Abordnungen, darunter eine
Studentenabordn u.n a und eine unter der Führung
R o ch e f o r t s, der deni Präsidenten den seinerzeit für Cronje
angefertigten Ehrendegen überreichte.
Haag, 27. November. Der Gemeinderath beschloß, den
Präsidenten K r n g e r bei seiner Ankunft korporativ zu
begrüßen. Der Bürgermeister wird den Präsidenten im Namen
der Bevölkerung willkommen heißen.
König Alexander auf Milans Spuren.
Belgrad, 27. November. Georg G e n c i c, ehemaliger
Minister des Innern im Kabinet Wladan G i o r g i e w l c,
der vorgestern nach längerem Aufenthalte im Auslande hieher
zurückgekehrt war, wurde verhaftet. Die Verhaftung
dürfte wegen Majestätsbeleidigung, begangen durch
eine seinerzeit in einein ausländischen Blatte veröffentlichte, den
König verletzende Aeußerung, sowie wegen direkter Beleidigung des
Königs, begangen durch zwei aus dem Auslande gesendete Briefe,
erfolgt sein. Weiters dürste Gencic wegen Veruntreuung
von Siaatsgeldern verfolgt werden.
ITie bulgarische Sobranje.
Sofia, 27. November. Die Sobranje hat nach zweitägiger
lebhafter Debatte_ die von der Regierung vor einigen Monaten
ausgearbeiteten einstweiligen Maßnahmen, die die Verant­
wortlichkeit der Presse betreffen, mit großer Mehr­
heit angenommen. Diese Maßnahmen bleiben vorläusig in Kraft.
Die Sobranje trat sodann in die Berathung der als Antwort auf
die Thronrede zu beschließenden Adresse.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 27. November. Nach einem Telegramm des
»Standard" aus Pretoria entwickeln die Buren fast überall in
Transvaal und in der Oranje-Kolonie eine
äußer st lebhafte Thätigkeit. Botha und
V i l j o e n sollen den alten Plan wieder aufgenommen haben, den
Kriegsschauplatz mehr nach der Grenze der
C a p k o l o n i e zu verlegen, wo ihrer Meinung nach
viele mißvergnügte Capholländer bereit seien,
auf die geringste Ermiithigung hin die Feindseligkeiten wieder zu
beginnen.
Bryburg, 27. November. Wie berichtet wird, verfügt
General Delarey in Magalicsberg über tausend
Mann: desgleichen befinden sich verschiedene kleine Lager im
westlichen Transvaal. Delarey lehnte cs ab, Buren in sein Kom­
mando auszunehmcn, die den Neutralitätseid geleistet
haben; allem alle anderen Kommandanten zwingen die wider­
strebenden Buren zum Eintritt in Reih und Glied. General
Clements ist an der Stelle, wo seinerzeit I a m e s o n zurück­
geschlagen wurde, eingetroffen und hat dort sein Lager auf­
geschlagen. Plänkelnde Buren belästigen seine Nachhut, wobei
zwei Mann der P e o m a n r y- T r u p P e in Ge­
fangenschaft gcriethen.
Londo«» 27. November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg von gestern berichtet über un­
bedeutende Gefechte i i n O r a n j e- F r e i st a a t
sowie über dm Vormarsch des Generals Clements gegen
Rietfontein, wo General T^e! axey mit 800 bis 1000 Mann
Widerstand leistete. Die Buren, welche einen Zivölfpfünder und
ein anderes Geschütz mitführten, wurden vollständig aus­
einandergesprengt.
Lourengo Marques, 27. Noveinber. Da das Gerücht
verbreitet mar, daß sich D e W e t in dem portugiesischen Distrikt
Catembe befinde, rückte eine Ablheilung von achtzig portu­
giesischen Reitern mit zwei Geschützen heute Früh auf Catembe
vor.— Es haben sich wieder etwa hundert Buren bereit
erklärt, sich den Engländer n unter der Bedingmig zu e r-
geben, daß sie nicht ans dem Lande geschasst würden.
London, 27. November. Wie das Reutersche Bureau aus
Standerton vom 25. d. meldet, griff eine englische
K o l o u n e in der 'Nähe von Greyliugstad hundertfüiifzig
Buren au und vertrieb sie von dm Hügeln, die sie muehatteu.
Die Buren erlitten beträchtliche Verluste. Die Engländer erbeuteten
eine große Menge von Lebeusniitteln.
Die Mitzhellisileiten zwischen Amerika und der Türkei.
Konstantinopel, 26. November. Die Beziehungen zwischen
dm Vereinigten t a a t e n und der Pforte lassen
wegen der zwischen beiden schwebenden Fragen zu ivünschm übrig.
Es verlautet, die amerikanische Gesandtschaft beabsichtige ans die
Zahlung der Entsch übignng wegen der armenischen
Wirren zurückzukommen mid einen Druck wegen Ertheilung
des Exequatur für den Konsul in C h arp u t auszuüben.
Es scheint, daß die Entsendung eines amerikanis ch en
Panzerschiffes nach Smyrna dazu bestimmt sei,
den Eindruck dieses Schrittes zu unterstützen.
Tagesnenigkeitm.
Geschichtlicher Kalender. 28. November 1414. Hus
gefangen.— 1561. Traktat von Wilna.— 1780. Josts'II.
„römischer Kaiser".— 1820. Friedrich Engels geboren.
— 1855. Schlacht bei Kars.— 1878. Verhängung des kleinen
Bclagermigszilstaiides über Berlin.— 1897. Große Arbeiter-
demonstrationen am Ring und vor dem Landcsgericht, wo Wolf
inhaftirt ist: Sturz Badenis.
* Ein in Verlust gerathener Ministerpräsident.
In der Verwirrung des Wahlkampfes ist eine Thalsache, die zu
jeder anderen Zeit das größte Aufsehen, ja die größte Beunruhigung
hervorgerufen hätte, die Thatsache nämlich, daß Herr v. Körb er
spurlos verschwunden ist, gänzlich unbeachtet geblieben. Kein
Mensch weiß: lebt der Mann noch oder ist er todt, regiert er noch
oder regiert er nicht mehr, ist er in Verlust gerathen, hat er die
Flucht ergriffen, ist er meuchlings ermordet worden, ist er irgendwo
in Gedanken stehen geblieben, oder waltet er nach wie vor im
Ministerium des Innern? Und ivas noch sonderbarer ist: cs ist
keinem Menschen ausgesalten, keinem so recht zn Bewußtsein ge-
komiiicn. daß er das alles nicht weiß. Die Völker Oesterreichs
wissen nicht, ob sie einen Ministerpräsidenten haben oder nicht, und
sie bemerken gar nicht, daß sie's nicht wissen. Das ist doch eine
unglaubliche, echt österreichische Schlamperei. Der wackere Mann
ist vielleicht das Opfer eines fluchwürdigen Verbrechens geworden;
er ist vielleicht im Auftrag einer auswärtigen Macht, die uns einen
solchen Staatsmann mißgönnt, entführt worden; er ist vielleicht
, verunglückt, und wir wählen ganz gemüthlich unsere
* Wahlmänner! Diesem Skandal muß em Ende gemacht werden.
Ein Volk har nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht
zu wissen, ob cs eine Regierung hat oder nicht. Und da
wir, Gott mag ivisscn wie, daraufgckoininen sind, daß Heer
v. Korber abgängig ist, wen» er auch memand abgeht, so werden
wir nicht ruhen, bis wir etwas Bestimmtes über seinen Verbleib
erfahren haben. Wir müssen also mit der größten Entschiedenheit
darauf dringen, daß uns m dieser Angelegenheit reiner Wein ein-
geschänkt werde. Wir wollen die Wahrheit wissen, die ganze
Wahrheit. Lebt Herr v. Korber noch, oder lebt er nicht mehr?
Dos muß so bald als möglich aufgeklärt werden. Vorläufig ist
es schwer, sich für eine der beiden Möglichkeiten zn entscheiden,
denn die eine ist so unwahrscheinlich wie die andere. Für die An­
nahme, daß Herr v. Korber nicht mehr unter den Lebenden weilt,
spricht eigentlich nur die Thatsache, daß mau gar nichts mehr von^
ihm hört. Aber es wäre doch ein bischen leichtfertig, il», bloß*
daraufhin todtzusagcn Andererseits ist cs ober auch unwahrscheinlich,
daß er noch lebt. Wenigstens hat er ivährcnd der Wahlbeivcgung
noch kein Lebenszeichen von sich gegeben In anderen Ländern
führt die Regierung die Wahlbewegnng, Herr v. Korber hat aber
bisher auf sie nicht mehr Einstuß genommen, als cm Mars­
bewohner, und Knndidaten und Wähler haben von ihm nicht mehr
Notiz genonimen als von den Marsbewohnern. Er ist also
vielleicht gestorben: vielleicht über lebl er Möglich ist alles, gcw.ß
ist aber nur so mel: Wenn er nicht gestorben ist, so lebt er nocb
heute. Aber mit dieser Gewißheit können wir uns nicht znfneden-
geben. Wir verlangen, wie gesagt, die ganze Wahrheit zu wissen.
Die Polizei, die schon Anarchisten, ja mitunter sogar Raubmörder
erwischt hat, wird doch einmal auch em nützliches Mitglied der
menschlichen Gesellschaft ausforschen können? Sie soll also Herrn
v. K ö r b e r kurrendiren. Sie soll durch einen Detektiv im Mini­
sterium des Innern nachfragen lassen, ob Herr v Korber noch da
ist. Wird ihr die Antwort. „Lebt noch" oder „Kürzlich gcstorbm",
so wissen wir, wie wir dran sind; und wird ihr die Antwort:
„Hieramts unbekannt", io wissen rou'S auch. Dann wissen wir,
daß die Ministerschast des Herr» v. Körbet eine Fabel mar, daß
wir uns nur. eingebildet haben, daß er uns regiert. Und dann
werden wir auch verstehen, warum man im Wahlkampf von keinem
Menschen so wenig hört wie von ihm.
* Ei» nicht in Verlust gerathener Ackerbauminister
ist der Baron G i o v a n e l l i. Wir können gar nicht sagen, wir
es uns freut, daß dem so ist. Der Mann ist nämlich ein Re­
volutionär. Zwar hat die Welt von seinen revolutionären Thaten
noch nie etwas gehört, aber das hat einen sehr einfachen Grund:
er hat noch keine vollbracht, ja er wußte nicht cinuial, was für
ein Umstürzler in ihm steckte. Mehr noch: er glaubte ein Reaktionär
zu sein und hielt darum die berühmte Rede des Hofraths
Zechncr gegen die Bergarbeiter. Aber jetzt weiß er, was er ist.
Das gräßliche Unglück auf der Frisch Glück-Zeche hat ihn
aufgerüttelt, ihm die Augen geöffnet, in seinem Innern eine völlige
Revolution bewirkt, deren Folgen sich bereits bemerkbar machcii.
Baron Giovanelli hat diesen Grubcnbrand, trotzdem nur 55 Per­
sonen dabei ums Leben kamen, einen b cm er t ens w erth en
Anlaß genannt! Wer die österreichischen Verhältnisse kennt, der
wird begreifen, daß dieses kühne Wort— notabene im Munde
eines Munsters- in gewissen Kreisen ungeheures Aufsehen
machen muß, daß man ihm dieses Wort in diesen .Kreisen nie
verzeihen kann. Wenn er gesagt hatte: Ter Tod von
55 Arbeitern ist ein Ge'chehiliß, ein Vorfall, ein Vor-
kommniß, gut, das hätie man ihm noch hingehen lassen können.
Er hätte auch „Ereigniß" sagen dürfen, ja sogar „Anlast",
Anlaß zu einer Tranerkundgebung. Aber „bemerkenswertlicr
Anlaß"— das geht nicht, das ist zu viel. Was ist denn
bemerkenswerth daran, wenn 55 Kohlengrübcr elend zugrunde
gehen?. I st denn das V e r b r e n n e n, E r st i ck c n rc.
nicht der natürliche Tod des Bergarbeiters?
Will der Herr Ackerbaummister vielleicht durch dieses „bcmerkens-
werth" die Kopfe der armen Bergarbeiter verwirren? Will er ne zn
dem Irrglauben verleiten, daß das Ersticken nicht zu ihrem Geschäft
gehört? Tod und Teufel, was bildet sich denn der Herr Minister
ein? Nun, er bildet sich wirklich ein, daß der Tod von
55 Menschen bemerkenswerth ist, und das wird ihm niemand
ausreden. Mit Schreien wird man ihm nicht imponiren. Im
Gegentheil. Er wird nur noch verbohrter, noch fanatischer
werden. In zehn Jahren wird er vielleicht einen großen Grnbcn-
brand ein Unglück nennen, in weiteren zehn Jahren cm Ver­
brechen, und wer weiß, ob es in Oesterreich nicht vielleicht einmal
noch so weit kommt, daß nach einem Grubenunglück eine ernsthafte
Untersuch lmg eingeleitet, daß wir ein ernsizu nehmendes Bergmspeklorat
kriegen u. s. w? Vorausgesetzt natürlich, daß der Herr Ackerbau-
minister nicht früher doch noch in Verlust geräth. Die Rothschild
und Konsorten werden natürlich alles thun, um die „sozialistische
Exzellenz", den „rothen Ackerbauminister", den „österreichischen
Millcrand", und wie sie ihn sonst noch nennen, zu beseitigen. Wir
müssen also sehr gnl acht geben, niif daß er uns nicht gcstohtcn
werde. Denn er könnte uns gestohlen werden. Also aufgepaßt!
* Der Orden der Barmherzigen Brüder hat in
seinem Spitale, II. Große Mohrengasse Nr. 9, einen großen
Operationssaal errichten lassen, der gestern in feierlicher Weise und
unter Anwesenheit zahlreicher offfziellcr Personen seinem Zwecke
übergeben wurde.
* Zum Familiendrama in Nndolfshcim. Die Leichen
der beiden Kinder S i m a c e k s, welche unmittelbar nach der
Entdeckung der blutigen That noch lebten, wurden gestern Vor­
mittags gerichtlich geöffnet. Die Obduktion der beiden anderen un­
glücklichen Kinder unterblieb, da hier die Todesursache durch dm
bloßen äußeren Augenschein unzweifelhaft klargestellt lverden tonnte.
Die Sektion ergab, daß die beiden Kinder den Verletzungen am
Halse und am Kopfe erlegen waren. Johann Simacek dürfte, wie
gemeldet wird, a m L e b e n e r h a l t c n b l e i b e n; in diesem
Falle würde der Unglückliche einer Irrenanstalt übergeben werden.
Gestern 'Nachmittags hat in Rudolfshcim vom Wieningcrplatze Nr. 9
aus das Leichcnbegäiigniß der unglücklichen Opfer des Schusters
Johann Simacek stattgefunden. Die mächtige Aufregung, die das
furchtbare Familimdrama in Wien hervorgerufen hatte, bekundete
sich, als die vier Kinder zu Grabe getragen wurden. Die Be­
theiligung aller Kreise des Publikums war eine so große, wie sie
wohl schon lange nicht bei einer Leichenfeier in Rudosfsheim
beobachtet wurde. Seit den ersten Nachmittagsstundcn sammelten
Sachen, vorwiegend Frauen, auf dem Wieningcrplatze
der Goldschlagstraße entlang und auf dem Kardinal Rauscherplatz


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 32/
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung. 28. ^Minuficr iooo Seitt s
ZuTausenden an. Auf beut Wieningerplatze und auf dem weiten Raum
vor der Kirche war das Gedränge so groß, daß selbst berittene
Sicherheitswache kaum Ordnuikfl haltm konnte. Stundenlang
harrte das Publikum aus, denn die kirchliche Einsegnung hatte
sich ziemlich verzögert. Erst um 4 Uhr wurden die Leichen der
vier Kinder vom Allgemeinen Krankenhause nach beendeter
Obduktion in das Sterbehaus gebracht, und um halb 5 Uhr erst—
es war bereits dunkel geworden— setzte sich der traurige Zug in
Bewegung. Voran schritten Mädchen der Volksschule in Rudolfs­
heim, Kolleginnen der zehnjährigen Stefanie, hierauf trugen Be­
dienstete des Leichenvercines „Lebte Treue", der gratis das Lcichen-
hegängniß besorgte, die vier Leichen der Kinder. Auf der ersten
Tragbahre lag die zehnjährige Stefanie, dann kamen der vierjährige
Rudolf, die dreijährige Frieda und endlich die achtzehn Monate
alte Rosa. Die Särge schmückten mehrere Kränze. Als erste
Leidtragende ging schmerzgcbcngt die trostlose Mutter. Sie ging
mit ihrer Schwester und erregte auf dem Wege das tiefste Mitleid
der Tausende von Menschen. Ein langer Zug von Bekannten und
Freunden schloß sich der wiglücklichcn Frau an. Um %5 Uhr
kam der Leichenzug in die Pfarrkirche. Nach der Einsegnung
wurden die Kinder tu die Leichenwagen gehoben. Die Tranergäste
bestiegen eine Anzahl von Wagen, die der Großfuhrwerksbesitzer
Ludwig K r e i p e l kostenlos zur Verfügung gestellt hatte, und
fuhren auf den Banmgartener Friedhof. Dort wurden die armen
Kinder bei Fackelschein beerdigt. Vom Trauerhause bis zur Kirche
dürften gegen zehntausend Personen Spalier gebildet haben.
* Ei« viertes Todtcnopfcr der Kesselexplosion in
der Gumpendorferstraßc. Gestern um 3/ 4 3 Uhr 'Nachmittags
ist auch die Hilfsarbeiterin Petronell« D o b a l den grauenhaften
Verletzungen, die sie bei der Dampskessclexplosion in der Appretur-
fabrik der Firma B. Heller und Sohn in der Gumpcndorfcr-
straße Nr. 132 am 24. d. erlitten hatte, im Allgemeinen Kranken­
haus erlegen, nachdem die Aermstc noch gestern dort eines
todten Kindes entbunden worden war. Am Sterbebette spielte sich
eine alle Anwesenden zu'Thränen rührende Szene ab. Die zwölf­
jährige älteste Tochter war um 1 Uhr Nachmittags bei ihrer bereits ini
Sterben liegcndenMutterin Begleitung eines Arbeiters erschienen. Der
Vater, ein braver Maurergehilfc, konnte in Folge seiner Beschäftigung
nicht abkommen und hatte deshalb sein ältestes Kind— das
Paar hat außerdem noch vier kleine Kinder— ins Spital ge­
schickt, daniit es Erkundigungen über den Zustand der Mutter
einziehe. Das arnie Mädchen weinte ohne Unterlaß, und als die
Mutter, umgeben von den Wärterinnen, gestorben war, schluchzte
die Tochter laut auf und rief in schmerzzerreißendem Tone aus:
„Mutter, Mutter! Warum bist du gestorben? Was soll ich jetzt
ohne dich anfangen? Wozu soll ich jetzt leben ohne dich?
Mutter, Mutter! Was werden wir alle, der Vater und
die .Kinder, ohne dich thun V"... Alles weinte bei dieser
ergreifenden Aeußerung reinster Kindesliebe. Dem Be­
gleiter der Verwaisten, uutcrstützt von den Wärterinnen,
gelang es durch tröstend-gütlichcs Zureden, das völlig trostlose
Kind zum Verlassen der düsteren Stätte zu bewegen. ... Ob sich
bei dieser Szene wohl einer besann und der furchtbaren ^Gefahren
gedachte, die die arbeitenden Menschen auf Schritt und Tritt
bedrohen. Heute dir, morgen mir! Dieses Risiko der Arbeit ist
Proletarierschicksal... Die Leiche gelangt voraussichtlich heute
zur gerichtlichen Sektion, ebenso die Leichen der drei anderen
Todtenopfer der' Kcfselerplosion: Franz Gras saue r, Agnes
G w i e s a n und Marie D r b o f s k y. Das fünfte Opfer der
Katastrophe, die Hilfsarbeiter»^'Marie T a p p l c r, befindet sich
ziemlich wohl, so daß ihre Wiederherstellung kaum mehr zweifel­
haft ist.
* Unter Erbmassen lebendig begraben. Ans Bieder­
manns darf wird »ns unterm 27. d. geschrieben: Bei dem
Bau der Kläranlage, die wegen der Kanalisirnng der Stadt
Mödling von der Firma R. R c l l a und N e f f c hier
ausgeführt rvird, ereignete sich gestern Nachmittags ein schwerer
Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fallen dürste. Ter
bei der genannten Firma beschäftigte 19 Jahre alte Giuseppe
B u s s e t t o wurde, als er in einem Sckachtgrabcn arbeitete,
durch E i n st ü r z e n des Erdreiches verschüttet
und konnte nur mit großer Mühe unter der Erdmassc hervor­
gezogen werden. Der Unglückliche, der schwere innere Verletzungen
erlitten hatte, ivnrdc mittelst Fiaker in das Mödlinger Kranken­
haus transportirt, wo er hoffnungslos darniederlicgt. BiS jetzt hat
er das Bewußtsein noch nicht erlangt, Zweifellos war wieder un­
genügende Pölzung die Ursache dieses llnfallcs.
* Ein lcbensttbcrdriissiges Kind. Der löjährige
Bäckerlehrling Johann >K'., All. Hauptstraße wohnhaft, hat
Montag 'Nachmittags Langcnessenz getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Der Knabe wurde ins Elisabeth-
spital gebracht. Er gab als Grund des Selbstmordversuches an,
daß er— lebensüberdrüssig sei.
* Eine interessante Erkennung durch Körpermessung
ist jüngst zwischen Prag, Wien und Paris durchgeführt worden.
Es handelte sich um einen Mann, von deni man nichts wußte,
als einen offenbar falschen Namen. Durch Vermittlung des
Wiener Erkennungsamtes wurde der in Prag Angehaltene in—
Paris agnvszin. Der typische Fall, um den es sich handelt, ist
folgender: Äni 31. Oktober wurde in Prag ein Mann auf­
gegriffen, der bedenklich schien und der dortigen Polizcidirektion
übergeben wurde. Diese bestimmte den mittel- und ausweislosen
Mann. der offenbar Ausländer war, zur schnbpolizcilichcn Be­
handlung. Was immer und in welcher Sprache immer man ihn
ausfragte, er antwortete nichts anderes, als daß er „Bario"
heiße. Das war allerdings zu tvenig, da doch mindestens zur
Ermöglichung seiner Schubbeförderung die Heimatszugehörigkcit
des Häftlings bekannt werden mußte. Nun hatte die Prager
PüliMdwektivn pmchl ewige ihrer Organe bei dem Erkennungs-
amte der Wiener Polizeidirektion im anthropomctrischen Verfahren
praktisch ausbilden lassen: auf Grund der trefflichen und sach­
gemäßen Anleitung ist dann in Prag eine Meßstation nach
Wiener Muster errichtet worden. Bei dieser wurde der Häftling
gemessen. Die gewonnenen Meßdaten ivnrden der Wiener Polizei-
dircttion übermittelt, die als Zentrale für die Körpermessung in
Oesterreich bestellt ist. Die Wiener Polizeidirektion gab sie der
Pariser Meßzentrale bekannt, und diese fand in ihrem Archiv,
daß der Mann mit den gefundenen Meßdaten schon m Frantteich
anthropometrisch behandelt wordm ist and richtig Augustin Reh
heißt, sich auch Ter re nennt, zu Mrlhac M Departement
Dordogne in Frankreich geborm und 49 ^ahre alt ck. Er st
bereits einmal ivegen Brandlegung und wiederholt ivegen
Vagabundage und ivegen Bcttelns bestraft. Das günstige Resultat
des Erkennungsvcrfahrens ivnrdc der Wiener und von dieser der
Prager Polizcidirettion bckaiiiitgcgcben.
* Diebstähle auf dem Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhof. Seit einiger Zeit wurden auf dem Matzlcinsdorfer
tzcrachtcnbahnhofe zahlreiche Diebstähle verübt, ohm daß es trotz
verdoppelter Ausiiicrksamkeit gelungen iväre, den Thäter zu er­
wischen. Erst auf Grund neuerlicher Erhebungen des Sichcrhcits-
bureaus der Polizeidirektion ivnrden der 26jährige Verschieber
Max E t t m a h e r und der 20jährige Hilfsarbeiter.Karl M a tz u e r
verhaftet, weil sie verdächtig erschienen, vor einigen Tagen Kupfer
im Werthe von 00 Kronen entwendet und verkauft zu haben.
Sonntag Nachts wurde weiters der 36jährigc Kondukteur Viftor
V e i t betreten, als er Sesseln, die noch die llmhiilkmig trugen,
über eine Einplankung des Matzlcinsdorfer Frachtcnbahnhofcs in
einen/angrenzenden Graben geworfen hatte und sicii eben an­
schickte, die Möbelstücke fartznschasfen. Die drei Bahnhofdiebc
sind deni Landesgerichte eingeliefert worden.
* Was in Kirche» geopfert wird. Montag Früh
wurde in der Mariahilferkiche ein Einbruch verübt. Unbekannte
Gauner öffneten zwei Opfcrstöcke gewaltsam. Bei deni einen
sprengten sic das Schloß ab, bei dem zweiten schuitten sie eine
Leiste ab. Aus den Opferstöcken stahlen die Diebe neun
goldene Ringe, ein goldenes mit Rauten besetztes
Smaragd- A r m b a n d, ein goldenes Ohrgehänge,
eine alte goldene D a m e mt lj r, eine silberne D a m c n n hp
ein goldenes mit vier Smaragdeti besetztes K ollier, ein goldenes
mit Türkisen besetztes K r e u z und eine goldene Kette,
zusammen im Werthe von 400 Kronen. Von den Thätern bat
man keine Spur.
* Ein Zwerg als Taschendieb. Ein kleiner, miß­
gestalteter,, schielender Bursche, den man für einen Schuljungen
von höchstnw vierzehn Jahren halten könnte, braun ivie ein
.Zigeuner, ist Sonntag Abends von Polizciagentm bei der Tramway-
haltcstcUc Kärntiicrrmg in dem Augenblick fcstgeliomuieu worden,
als er der Grän» Marie Szccsen gewandt ein Etui aus
der Manteltasche gezogen httke. In dem Moment, atS die Vcr-
hastmlg des Zwerges auf frischer That erfolgte, lief ein zweiter
Bili-schc, der dem Dieb als „Mauer" gedient hatte, spornstreichs
davon und konnte nicht meitr eingeholt werden. Den zwerghasten
Taschendieb, saunten die Polizeiagotten. Obwohl er jenfcsts der
Leitha zu,Hanse ist, zieht cs ihn immer nach Wien, um hier sein
Jndiistricritterthmii auszuüben. Der Bursche heißt Johann
M i k ti S, ist achtzehn Fabre alt nnd erst vor einigen Tagen aus
Budapest hier eingetroffen. Sclion sechsmal ist er
wegen Tafchcndiebstahl, zuletzt beim Wiener Laildesgerickit mil
achtzehn Monaten schweren Kerkers, bestraft. Er hat nvrli einen
Bruder, der normal groß und gleich ihm, von Profession Taschen­
dieb ist. Im Borjahre erst sin!) die beiden Brüder während der
Firimvoche in der Stefauskirche beim Tafchendicbstahl betreten
worden. Gestern ist der Helfer des Zivergcs, der Sonntag ge­
flüchtet war, ebenfalls von Polizciagcntcn auf dem Kärittiicrriiig
angehalten worden, als er eben einer Dame eine Börse mit
0 Kronen gezogen hatte. Der Langfinger wurde dem Sicherheits-
bnrean der Polizeidireftion übergeben, und dieses erkannte ihn als
den 17jährigen Bildhauer Ferdinand Z i dt, zu Budapest geboren.
Die beiden jungen Gauner haben einen Tag in einem Hotel auf
der Landstraße gewohnt. Dort simd tnan auf ihrem Zimmer
100 Krone» Baargeld sowie eine lichte Tafelte mit einer Auzayl
neuer Brief- und Zigarrenka'chen. Diese Gegrnsiäude rühren offenbar
auch voti einem Diebstahl her. M i k n s mtd Z i c!> wurden
dem LattdeSgcricht eingeliefert.
* Wetterprognose. 2 g ch s e l n d b c w ölst u n d
kühl a n halt e n d.
Ans der Leknndärdahn. „Wärmn hätt denn der Zug
hier ans freimr Felde?... Zit lerwo die Einfahrt in dm Bahn­
hof gesperrt?"— „Sctl gcil's net!... Aber, wenn vier net
unser Verspätung beut, so Oedt na kei' O nnnbus, i ei' .<>.,» knecht
und netncrd iis'in Bahnhof da!"
BolksthümlichcNniversitätSknrsc. Heute Mittwoch,
um halb 3 Uhr Abends, Dr. R. Kretz, K raukheiis-
ansteckung und S e n ch c» b c c ä m p f n n g> mil Demon­
strationen mikroskopischer Bilder und tiuev Eniiriwu in das
staatliche Seruniinstittit). IX Spitalgaffe 'A'r. t, Allgemeines
Krankrnhans (Hönaal des Instituts für allgemeine und erperi-
mentelle Pathologie/.
'Wiener Konzertverei«. Das ztveike S»nip>>e»iieko:tzerr
im Bi i k l w o ch- Z y k l tt s des 26 jener .K o ti z e r i-
Vereines findet 1) c tt t c präzise halb s lll/r Abends im
a v o ß c u M n s i k v e r c i n s f aale siall. Progratnm:
Mozart: Klavierkonzert ?.«-cknr (Kochel-132),Klov'.er: Fränlem
Marie B a u in a y e r: R. F n ch s: zwei' Stücke ,(Amiante
gmio'so lind Capriccio) für Streichorchester: F riedri ch
K l o f e^ „Elfemeigm" ('Neu; erste Aiifsührnng': Beethoven:
Zweite Symphonie.
Athenäum. Der Verein für Llbbaliinig von wissen­
schaftlichen Lchrttirfen für Franen und Mädchen „Alhctiänm" hält
am Samstag den 1. Dezember um 7 Uhr 'Abends int großen
Hörfaalc des anatomischen ZnstttntS, IX. Währingerstraße 'Nr. 13,
seine diesjährige ordentliche Vollversammlung ab. Herr Nniversftäts-
profcffor Dr. A. P c» ck wird einen Lckrttag über „D i c
Grenzen der Bk e» f ch heit a n f de r E r d c (mit
Skioptikondcitionstralioilm)" hallen.
Die österreichische Arbeiterschaft gegen den
Ausbeuterschutz.
Wir haben gestern über den imposanten Verlauf der
Bersanimlmig beim Gschwandner kurz berichtet. Wir lasset!
nun dcn ausführlichen Bericht folgen:
'Nachdem Genosse Beer die Liste der Orgatiisatiouett,
die in Zuschriften nnd Telegrammen ihre Zustimmung zu der von
der Geiverkschaftstommissioii eingeleiteten 2lktion ausdrückten,
verlesen hatte, erhielt zum eisten Punkt der Tagesordnung
Der Jndustriellentag nnd die Regierung
Genosse Hueber das Wort. Es war eine ganz respektable Zahl
von Organisationen, führte er aus, die sich ans dem Industriellen-
tag für die Scharfmacherpolitik ausgesprochen und die Regierung
gegen die Arbeiter zu Hilfe gerufen haben. Und >vir müsten den
Jndustriellentag, so sehr man ihn auch in mancher Hinsicht
lächerlich finden mag, ernst nehmen, wenn tvir bedenken, eine wie
große Zahl von organisirten Arbeitern in den Betrieben dieser
Unternehmer beschäftigt ist. Die heutige Versammlung ist nur der
Beginn einer großen 'Aftion, die wir da cinznleiteii gezivimgen
sind. Die Industriellen sind znsammengekoimuen, um, wie sie
sagten, eine moderne vernünftige Jndustriepolitik von der Regierung
zu verlangen. Wie schaut mm diese moderne Judustriepolitik
unserer Industriellen aus? 'Nicht Ein Wort haben diese Herren
über die im Jahre 1303 ablaufenden Handelsverträge gefunden,
trotzdem es sich da um die vitalsten Interessen der Industrie
handelt, tein mannhaftes Wort hatten sic gegen die Uebergrffse
der Ungarn, wo doch dank der Politik der bctyarischen Magnaten
nicht nur die Fleischprcise in Oesterreich unerschwinglich gcivorden
sind, sondern auch unser Handel nach dem Balkan vollständig
lahmgelegt Jndustriellentag f>at Se. Exzellenz der Herr
Ministerpräsident v. K ö r b e r eine Rede gehalten. Wir ver­
argen es ihm nicht, daß er sich nicht auf die Stenogramme seiner
Beamten verM. sondern, wie es Pflicht eines modem denkende»
Ministers ist (Heiterkeit', persönliche Eindrücke gewinnen 'will
'Aber wir erwarten,, daß er nicht nur zu derartige» 2>eranstaltungm
der besitzenden Klassen geht, sondern daß ei— allerdings wenn
er das Glück haben sollte, bis dahin noch 'Minister' zn sein
(Heiterkeit)— auch zum nächsten Geiverkschaftskongreß fotmncti
wird, wenn er nicht gerade zu dem politischen Parteitag
kommen will.,
Der Herr MimsteiPräslvent hat mm in seiner Rede
lamciitirt, daß cs io ist, und daß es nickt io sei» sollte, nnd daß
es besser wäre, wenn cs onders iväre (Hciterlcit), tmd dann hat
er die Herren aufgefordert, ihm zu helfen, cm arbeitsfähiges
Parlament zu scliaffeu. 'Aber das wichttgste, was er gesagt hat
und was die lltiteruchmer mit großem Beifall aufgenommen
Haben, war, daß er die Unternehmer ausforderle, mit ihren An­
liegen zu ihm zu kommeti: „Sic werden Misere Thüren jcdcrzeir
offen finden!" Diese,offenen Tlittren des Herrn v. Korber wären
ja recht schön, aber in Oesterreich bedeutet offene Thüren für die
Unternehmer bcreithalten eine K r i e g s e r k l ä r i: n g n >t
d i c A r b c i t e r k l a s s c. Wir ivissm, was da bei dm otreueu
Thüren hineingeht und was dann bei verschloffencn Thüren aus
gemacht ivird. (Richttg!)
Welches,ift denn die ..Sozialpolitik" unserer Fiidnstriellen,
bei der ihnen die Regierung Hilfe leisten soll? Unsere Industriellen
haben memalZ begriffen, daß eine wahre Sozialpolitik int Fme> effe
der Industrie selbst gelegen ist, sie glaubte» am besten zu' sabren,
wenn sie kraft- nnd willenlose Arbeiter haben. Sie haben nichts
gelernt von den modmien Jndttstriestaatea, wie Dnnichtand,
England, Amerika, ja selbst Ilnstralim mtd Fapa». wo inan
bereits emsieltt, daß die L^erkürzmig der Llrbeitszeit ein 2wnheü
für die Judilstric ist, wo,man bereits begriffen hat. daß man
mit nirdrigeu Löhnen ans dein Welttnarkte nicht konftirrirm lmm.
wo man bereits erkannl bat, wie falsch cs ist, den Llrbeirer in
Unwissenheit zu erhalten. Das sönnen mie woll-, mi'ci-c (Dr
reichischcu ZndnstrieUeu mcht kapircu, dazu ist ihr Hirn iwat nicht
reif genug.— Der Redner bespricht hierauf dm Kamps, dcn die
Uiitertiebmer gegen die UnrallverstcherMg führen und dessen Ziel
die,2icrschlechtermtg dieser Jtistiklition ist. Auch a>:r verlangen eine
Reform, näurlich eine Äusdelmnng der Nnf-.N'.vrrst'cheri!:lg aus alle
gewerblichen »nd landw>rrh!üwsilick>m Lftiriebe. Das. was wir
jetzt haben, das laffcn nur uns n-ckt iiclt'nm. U-:>ere Unleriiebiiter
weisen daraus hm. daß Oesterreich ,emc miwickeltr ß:ozialgeier-
gcbiing hat, aber die ist dock nur ant dem Papier.
,Dann geht Genosse H u c b e r zur Beivreckmig des
Kaiupfes der Uuleruehmcr gegen die sogmauntm 'Mulnschen Ein­
würfe über. Dcr^ZiMtral 'ßewerbc Inspektor Mtchl hat im Sinne
des .2 7k G.-O. enie» Enttvnrf der 'Dorschv-ften ans-
tzearbciict, dinclt den Leben und Gesundheit der Arbeiter in den
Fabriken mehr geschützt iverden soll als bisher. 'Don Faltr zu
Jalir incbre» sich die Unfälle in de» Fabuleii und ivenn der Staat
nickt direkt den Mord begünstigen >vill, dann uniß er cingreiftn.
Das imgeheure Material, das da in dem 2'erninc des Gewerbe-
^nspcftorS anfgchänft ist, bat schon den früheren 'Zentral stKewerbe
Jilspeftor K lein veranlaßt, solche Sckntzvonci-.i'te» (che sämmk
lichc Zildiistriegriippen auszuarbeiten. Nim baden die iimeiuehuier
zuerst eine blktion dagegen eingeleitet nnd sie hoben crilart, daß si'
vemiclilct sind, ivenn diese 2-orsclinttei! wirklich lieran^-zeaeben
werden. Manck,e von ihnen haben mit dem Auswandern getrabt.
tRnfc: Mit ldott!) Da sagen die Herren, daß sie dnrco Die
Uiifallveriikliermig zu sehr betastet iverden und wenn man daun
Vorschriften herausgeben will, um die Lasten der Unsallverfichening
zu verringern, indem mail die Zahl der Uiiiäkle verminserk. dn
schreien sie ans, weil man sie tn ihrem Recht, Leben und lKen-n-I,eil
der 'Arbeiter ans das Spiel zu setzen, bindert, eie sind auch
dagegen, daß man ibnen die 'Ausbeutmig jugeiiülickcr Arbeiter
nicht io wie sie es wünsche!» freigeben null. Hofrath 'Ui„ l> l im:
cs sich für lange Zeit mit ihnen verdorben, weil er die Memung
geäußert hat. cs möge endlich der überuiäßioeu Änsbenttmg der
lugciidlichen und der weiblichen Hilfskräfte Einhall geboken
werden.
Und was sagt Misere Regierung dazu? Zn den „Mit­
theilungen des Bundes österreiclmZder Jnd'iftnclkm" rerrd es uns
vcrrallicn. Don wird den Unintz'-ß'-nern angerninn, o/om jede
derartige 2-ersüauiio der nnr.ee>> Zustan.e.i zu ten*rr:-e.t„ und
dann heißt cs: ..2ff>r aianben hefinmnt anncimieji :u eaun-n, da-
!>ci den oberen Zustanze,' gar häufig Reinediir gegen die Wckltür
lichkeileu und den Uederciier der inneren Znstanze» geboten werden
würde." Und io dem Bericht ül-er die letzte Sitznug des Bundes
beißt cs, daß der Sekretär— es ist das der verühmtc
'A li s v i tz e r^ eine Älitklieiinng über eine,mit dem Rekerenten
im Mimslerin!» .des Innern gepicogeire Be'vr.'.b-.i'.ig über r»e
Handhabung des 8 74 der <'-'>ewrrbevrd!>ilUg gehabt habe. wori-.b.r
..an anderer Stelle berichtet wird". Tie ander-: Stelle- das r: d-
tzlufforderung, zu -rekirrrtreu.^
'Also dos ist die Politik der uffkncu Thüren! Der Sekretär
des Bundes .bat mit beut ineferm teil im Müusteri.im geff'roüie'.i.
und der hat ihm gesagt: „R e k n r r i r e u S i c n n r i m m c r,
u n d >v i r i ui M i >> i st e r i» m w erde n i <>> >' n d o s
n n d e r c n> a ch c »! "Kroße EntrHstmig iu der 2-ersriiH'ünug(
2te i r lass c n n n s d a s v o m Bi ß n i st c r i n iil^ n i eh t
g e s allen! (Srüriuische sttnfe: Nein!« Eine solch c Z n k e r-
p r c t a k i o n d c s (ß e s c y r s z n (s ‘> u n Ü tn ei n e v
.-f lass e i st ii n e r h ö r t l
Gcnoffe H ueber spricht dam: über die Erklärung, die
Tr. Licht im 4ft'rbandc der Jndnsiricllen aboegebe» hat, wonacli
die 'Absicht zu bestehen scheine,, die von, der Unsallverhittimgs-
koninlissioil bcschloiienc» 2'0Nchristen nickt sofort Pem Minsiter'mm
zur Publikation, sondern vorner noch deut Jnduilncrothc lwo nur
Untcrneliimr sitzen! zur Ueberpriiftmg zn übergeben. In derUusall-
verhülungskoinmittion sitzen drei Arbeitervcrlreter unD sechs Ver­
treter der Uniei nehmer, und noch immer erscheint den Unter­
nehmern diese Kommission nicht sicher.
Genoss c n, >v c n n d a S w a h r s ein sollt c, d a ß
H e r r Tr. Licht diese Z n s a g e i in Bi i n i st e r i u m
erhalten h a t, d a n n erkläre i ch, d a ß ich ans diese
Sozialpolitik pfeife u n b daß- ich mein 'XU anbat
iin Arbcitsbeiratl» sosort zurücklege; den,» b,e>
dem Schwindel thue ick nicht mcb r mit! «Großer
Bcisoll.)
Der Redner iveist noch Die 2-ehouminigcii der Industriellen,
daß der Kohlenorbeiterstreir von den Sozmidemvft'äten gemackt
Ivorde» sei, ciierai'ck tz>rück uns hesprtcl>t sodaim die Un.crinünmg,
die gegen die Bueiidrückerorganisakion wegen Ervre.nmg ein­
gekeilet iviirde.
Er beantragte hierauf folgende
Resolutiou:
Der feit Jahren andanerndr Stillstand der industrieller
Ennvicklimg Oesterreichs, der in der jetzt nblanfenden 'Epoche einer
nitenlativuakc» Hockkonjiinklnr bcimlders deutlich zu Tage getreten
ist, wird von der indüstriettc» Arbeiterschaft schwer cnipftliidcn, die
weiß, daß der Fortschritt der Industrie eine der Bedingimg-'n
ihres eigene u Fortschrittes ist.
Statt aber durch eine iräftigc, orgaiiisirle Via -.-1 die
freilid) von der klaren Erkenntniß der wahren Bedürfni, t b-
industriellen Entwicklung ausgehen müßte, die östcrrcießste.,c
Jndnitrie vor völliger Versmnvfmlg zu bewahren, kennen die
Unleniehmer kein anderes Ziek als die Unterdrückn n g und
Knebelung der Arbeiterklasse, deren geistige nnd physische
Hebung die_ wichtigste Voraussetzung des Fortschrittes der
^ndultrie darstellt. Das hat insbesondere der dritte Jndnstriellen-
tag neuerdings bewiesen.
Auf die Erörterung so entscheidender Fragen, ww der
der Verwaltung zur Jttdustrie
und der Erneuerung der Handelsverträge, haben di-


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
Nrbrrkrr-Zrttmrg.
28. November 1900
Nr. 327
Wortführer dcr industriellen Bewegung von vornherein v e r-
; l ch t e t. während die Diskussionen und Beschlüsse über das
/soll- und Handclsbündniß mit Ungarn, das Verkehrswesen und
den >tohlenwnchcr sich mehr durch Schwäche als durch
Energie, mehr durch Oberflächlichkeit als durch wirkliche
Einsicht auszeichneten.
Den wahren Charakter und die eigentlichen Zwecke der
istneriiehiucrorganisationen zeigen jedoch die Debatten und Reso-
ttttionen des Jndustricllentagcs über die Arbciterversicherung, den
Entwurf von Unfallverhütungsvorschriften und die Vorschläge der
umwerbe-Inspektoren über die Beschränkung der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Arbeiter. Die Durchführung dieser Be­
sä, inffc würde eine wesentliche Verschlechterung der ohnehin
mangelhaften Arbciterversicherung, die vollständige Lahmlegung
der G e w c rck e- I n s p e k t i o n und einen Freibrief
zur unbeschränkten Ausbeutung des Proletariats
bedeuten, die Verelendung und Degeneration des
Proletariats und somit auch die Konkurrenzunfähigkeit
der österreichischen mit der Arbeiterschaft des Auslandes bewirken.
Diese Bestrebungen der Industriellen erfreuen sich immer
mehr der Förderung dcr Bureaukratie, die, ein Monopol industrie-
scindlicher Elcniente, die Gelegenheit gern ergreift, ihnen gefällig
zu sein und ein Programm durchzuführen, das die Industrie
schädigen muß.
Je unfähiger die Unternehmerklasse sich erweist, ihre eigent­
liche Aufgabe zu erfüllen, desto nothwendiger ist es für die Arbeiter­
klasse, durch ihre gewerkschaftliche und politische Organisation sich
zur energischen Abwehr aller Angriffe gegen das Koalitionsrecht
und die Arbeiterschutzgesetzgebung sowie aller Versuche, ihreLebens-
halttmg herabzudrücken, stark zu machen.
Bon diesen Erwägungen ausgehend, erklärt die am 26. No­
vember in Wien tagende Massenversammlung der organisirten
Arbeiter aller Berufe die Beschlüsse des dritten österreichischen
Jndustriellentages als ein freches Attentat auf die die
wahren Interessen der Industrie vertretende organisirte Arbeiter­
schaft— p r o t e st i r t sie gegen die Angriffe der Re­
gierung auf das Koalitionsrecht der Arbeiter
und fordert sie die industrielle Arbeiterschaft auf,
an dem Ausbau und der Festigung der politischen und ge­
werkschaftlichen Organisation unablässig zu arbeiten,
durch unermüdliche Agitäüon die Erkenntniß zu verbreiten
und zu vertiefen, daß die Arbeiterklasse nur durch eigene Kraft die
Verbesserung ihrer wirthschaftlichcn und sozialen Lage durch­
setzen kann,
und bei den bevorstehenden Wahlen alles aufzubietm, um
den Sieg der sozialdemokratischen Partei herbeizuführen.
Ueber den zweiten Punkt
Die Einstellung der Untersuchung über die Ursachen der
Katastrophe in Dux
referirte Genosse Dr. Karpeles, der Folgendes ausführte: Unter
den Theilnchmcrn des Jndustricllentagcs haben die ÄcrgwcrkS-
besitzer gefehlt, offenbar weil ihnen die Gesellschaft noch nicht
schlecht genug war. Auf dem Jndustriellentag hat die Unternehmer­
brutalität wahre Orgien gefeiert, aber es war doch nur eine
Brutalität von Philistern, der jener große Zug ins Bestialische
fehlte, der unseren österreichischen Bergwerksbesitzem eigen ist. Es
hat der Geruch von verkohlten Arbeiterknochen dort gefehlt, jener
Parfüm, auf dessen Herstellung die Larisch, Petschek und Konsorten
ein Privilegium haben: es hat auf dem Festbankett der
grauenhafte tausendstimmige Chor verzweifelter Witiven
und Waisen gefehlt, jene Tafelmusik, die die Bergwerksbesitzer
nothwendig haben, wenn sie sich an ihrem Gelage wirklich er­
freuen sollen. Aber freilich, kollegial war es von diesen Herren
nicht gehandelt, daß sie ausblieben, denn sie hätten ihren Kollegen
von der Baumwolle und vom Eisen gute Lehren geben können,
wie man in Oesterreich mit Ministern und mit Gesehen umspringt.
Sie hätten ihnen auch sagen können, daß die wirklichen Regenten
Oesterreichs nicht die Minister, sondern die Larisch, Rothtchild,
Petschek und Wilczek u. s. w. sind. Wer cs nicht weiß, dem sagt
die Einstellung der Untersuchung wegen der Duxer Katastrophe alles.
Als die Untersuchung eingeleitet wurde, da machten sich's die
Herren beiin Kreisgericht B r ü x sehr leicht. Sie bestellten a l s
Sachverständige über die Katastrophe, die sich in einem
Schachte dcr Brüxer Bergbaugesellschaft ereignet hatte, einen
Brüxer Bergwerksunternehmer, der durchaus
abhängig ist von der Gnade dieser Gesell­
schaft, und einen Direktor der Brücher
Kohlenwerke, jener Gesellschaft, der der Pluto-Schacht
ehört, auf dem sechs Wochen später unter ganz denselben Ver-
äitnisscn eine Katastrophe erfolgte. Das zeigt mit aller nöthigen
Deutlichkeit, daß man bei der Untersuchung nichts herausbringen
wollte.
Natürlich haben diese Sachverständigen erllärt, die Berg­
arbeiter seien eben todt, und ein Verschulden lasse sich nicht
konstatircn.
Als dann die Arbeiterschaft Lärm schlug, hat man zwei
neue Sachverständige einvernommen, der eine Herr Jicinsky,
pensionirtcr Rothschildscher Bergdircktor, der andere ein aktiver
t uest Schwarzenbergscher Bergdirektor Hermann. Und diese zwei
sachverständigen, die nichts weniger als rothe Radikale sind,
haben in ihren Gutachten zwar erklärt, daß die wirklich Schuldigen
todt sind, nämlich der Ingenieur Dyk, der Obersteiger Karafek
und der Steiger Wenzel. Aber sie haben außerdem ausdrücklich
erklärt, daß in den Bergbauen des Brüxer
und Duxer Reviers viel zu wenig Rücksicht
auf die Sicherheit der Arbeiter genommen
wird. Nur dadurch werden Katastrophen
wie im Frisch Glück-Schacht überhaupt
möglich. Sie haben dann weiter darauf hingewiesen, daß die
meisten Bergwerksbesitzer, darunter auch die B r ü x e r B e r g-
baugesellschaft, Personen als Ingenieure
und verantwortliche Betriebslerter an­
stellen, die keine Ingenieure sind und die
Bergakademie nicht besucht haben. Als im
Jahre 1893 das Gesetz über die Bestellung von Bergbeamten
erlassen wurde, halfen sich diese Unternehmer damit, daß sie einigen
ihrer alten Beamten den Titel „Ingenieur" oder „Betriebsleiter"
verliehen, und ein solcher war auch dcr Ingenieur Dyk.
Das steht im Gutachten der Sachverständigen, und obwohl
damit die Schuld des Verwaltungsrathes und
der Generaldirektion über jeden Zweifel
nachgewiesen wurde, die zum Betriebs­
leiter in einer der allergefährlich st en
Gruben einen Menschen anstellten, d er
nicht die vom Gesetz geforderte, Eignung
besitzt, haben die Herren vom Brüxer Kreisgericht doch
die Untersuchung eingestellt. (Große Bewegung.)
Das hat derselbe Staatsanwalt B l a h o u t gethan, dcr unser
Parteiblatt konfiszirte, so oft es von der Katastrophe etwas schrieb.
Die Regierung hat bis heute geschwiegen. Der Herr Statt­
halter C o u d e n h o v e, dcr feierlich strenge Untersuchung ver­
sprochen hat, hat es nicht durchzusetzen ver­
mocht, daß die Schuldigen, die die Unter­
suchung ergeben hat, dem Gericht über­
liefert werden.
Dcr Redner bespricht hierauf die gestern veröffentlichte
Kundmachung über die Untersuchung der Gruben im Brüxer
Kohlenrevier weist dann auf das Schicksal des Berg­
inspektorengesetzes hin und beantragt schließlich folgende
Resolution.
Die Einstellung der Untersuchung über die Ursachen der
Katastrophe in der Frisch Glück-Zeche wird von der gcsammten
Arbeiterschaft als eine unerhörte Verletzung des
R c ch t s g e s ü h l s empfunden und bedeutet die b e h ö r d l i ch e
Anerkennung des Rechtes der Bergwerks­
besitz c r, ihre Lohnsklaven straflos hinzu opfern,
wenn ihr Profit es erfordert.
Die heutige Massenversammlung der organisirten Arbeiter
Wiens p r o t e st i r t deshalb energisch gegen diese Rechts-
b e u g u n g zu Gunsten wucherischer Ausbeuter.
Die Versammlung erklärt, daß die von der Regierung an­
gekündigte Einsetzung einer Untcrsnchungskommission den be­
rechtigten Forderungen der Arbeiterschaft nicht genügen kann, weil
die Beschränkung der Aufgaben der Kommission auf die Unter­
suchung der Verhältnisse nur einzelner Gruben den Verdacht
erwecken muß, daß cs sich um eine K o m in i s s i o n z u r V e r-
t u s ch u n g und zur R e i n w a s ch u n g der an dcr
furchtbaren Mitzwirthschasi im böhmischen Brannkohlenrevier
mitschuldigen Bergbehörden handelt, und weil dieser
Kommission nicht f r e i g e w ä h l t e Vertrauens­
männer der Arbeite r bcigezogen werden sollen.
Die Versammlung erklärt, daß ein wirklicher Schutz des
Lebens der Bergarbeiter nur durch die Errichtung einer u n-
abhängigen B c r g i n s p c k t i o n unter Theilnahme
Jiuferstebung*
Roman von Grafen Leo R. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Und Marie Pawlowna wollte sich noch weiter über
dieses Thema, das ihr sehr am Herzen lag, aussprechen, als
Rechludow sie unterbrach.
„Und was rathen Sie mir zu thun?" fragte er.
„Ich glaube, Sie sollten von alledem zuerst mit Katja
sprechen. Sich gründlich aussprechen, das ist immer die beste
Methode. Verständigen Sie sich mit Kat>a! Soll ich sie>
Ihnen herschicken?"
„Ja, ich bitte Sie darum," sagte Rechludow, und Marie 1
Pawlowna verließ das Zimmer.
**
*
Seltsame Gefühle bewegten NechludowS Seele, während;
er in dem kleinen Zimmer allein blieb und neben sich den
regelmäßigen Athem Wera Efremownas und etwas weiter!
den unaufhörlichen Lärm der Kriminalverbrecher vernahm.|
Was ihm Simonson eben gesagt, hatte den Vorzug, daß es j
ihn von der übernommenen Verpflichtung befreite, die ihm;
noch in der letzten Zeit sehr oft schrecklich und peinlich er- j
schienen war. Trotzdem war ihm das, was Simonson ihm!
gesagt, nicht allein unangenehm, sondern verursachte ihm
auch Schmerzen, wie er sie nie vorher erduldet hatte.;
Seine Leiden stammten von tausend verschiedenen Ur­
sachen, deren er sich selbst nicht recht bewußt ivurde. Es.
stammte zum Beispiel daher, daß Simonsons Vorschlag seinem'
Verhalten Katuscha gegenüber den außergewöhnlichen Charakter
i-'noimnen halte, den es bis dahin in seinen eigenen Augen,
und den Augen der Welt gehabt hatte. Denn wenn ein|
anderer Mann und ein Mann wie dieser, der dem lungcn
Weibe gegenüber nicht die geringste Verpflichtung hatte
sein Schicksal mit dem ihrigen verknüpfen wollte, Zo hatte
dock ein Rechludows Opfer, nichts so Heroisches an
sich' Und das Leiden Rechludows hatte auch eine ganz
Zache Eifersucht zur Ursache; er hatte sich an den Ge-
danken, von Katuscha geliebt zu werden so sehr gewohnt
dasi der Gedanke, sie liebe einen anderen Mann, ihn me
S Enttäuschung quälte. Und NMudvw M °uch alssich
<zenail^urech?gele^"tme^ ^^.^Stnife^abgebüßt ^über
tz'2« S SWS& B Ä S-~
heiratet, wurde seine Anwesenheit unnöthig, und er mußte
seinem Leben ein anderes Ziel geben. So drängten sich in
ihm allerlei traurige Gedanken, als die Thür sich öffnete und
Katuscha ins Zimmer trat. Der Lürin im 'Nebensaale wurde
fortwährend betäubender; offenbar mußte etwas Ungewöhn­
liches dort vorgehen.
Mit schnellen Schritten, ohne die Augen zu erheben,
ging Katuscha ans Rechludow zu.
„Marie Pawlowna hat mir gesagt, Sie hätten mit
mir zu sprechen," murmelte sie mit verlegener Miene.
„Ja, Katuscha, ich habe mit dir zu sprechen! Setz' dich!
Wladimir Jwanowitsch hatte eben mit mir deinetwegen eine
Unterredung."
Sie hatte sich gesetzt, ihre Hände auf die Knie gelegt,
und es war ihr gelungen, sich den Anschein der Ruhe zu
geben. Doch sobald Nechludow Siinonsons Namen erwähnt,
zitterte sie und wurde blutroth.
„Und was hat er Ihnen gesagt?" fragte siel
„Er hat mir gesagt, er wolle sich mit dir verheiraten."
Das Gesicht des jungen Weibes verzerrte sich wie
unter der Einwirkung eines heftigen Schmerzes. Doch sie
sagte nichts und begnügte sich, von neuem die Augen nieder­
zuschlagen.
„Er bittet mich um meine Einwilligung oder doch wenig­
stens um meine Ansicht," fuhr Rechludow fort. „Ich aber habe
ihm gesagt, es hinge alles von dir ab; du allein solltest ent­
scheiden."
„Und weshalb das alles?" rief sie und richtete
d... durchbohrenden Blick ihrer etwas schielenden Augen, der
stets einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht hatte, auf
Rechludow.
Beide blieben so eine kurze Minute sitzen und blickten
steh in die Augen, und dieser Blick sagte beiden mehr als
viele Worte.
„Du allein mußt entscheiden!" wiederholte Rechludow.
„Was habe ich zu entscheiden?" rief sie. „Es ist schon
längst alles entschieden."
„Nein, nein, Katuscha, du mußt entscheiden, ob du den
Vorschlag Wladimir Jwanowitsch' annimmst!"
„Kann ich mich verheiraten, ich Zuchthausbrut? Warum
sollte ich Wladimir Jwanowitsch' Leben vernichten?" sagte
das junge Weib mit zitternder Stimme.
„Aber wenn du ihn liebst?" fragte Rechludow.
„O, lassen Sie mich; es ist besser, nicht darüber zu
sprechen," versetzte sie, erhob sich und entfloh aus dem
Zimmer,
von Delegirten derBergarbeiter, durch die Ein­
führung des A ch t st u n d e n t a g e s und Festsetzung
von Mininiallöhnen erreicht werden kann.
Der Vorsitzende Genosse Beer theilte hierauf mit, daß
ihn die zum Worte vorgemerkten Vertreter sämmtlicher Industrie-
gruppen beauftragten, in ihrem 'Namen die Zustimmung zu den
Ausführungen der Referenten sowie zu den beiden vorgeschlagenen
Resolutionen kundzugeben.
Beide Resolutionen werden sodann e i n st i m m i g an­
genommen, worauf der Vorsitzende die Versammlung schließt.
Diesmal noch nicht!
Montag wurde dem Polizeikommissariat Floridsdorf die
Anzeige erstattet, daß die in Floridsdorf, Ueberfuhrstraße
wohnhafte Näherin Rosa S. mit ihren beiden unehelichen Kindern
Heinrich, sechs Jahre alt, und Marie, neun Monate alt, vermißt
werde, und daß sie sich wahrscheinlich ein Leid angethan habe,
um ihrer entsetzlichen Nothlage zu entrinnen. Die Nachbarinnen
nahmen an, sie sei in die Donau gegangen, und erstatteten die
Anzeige. Sie hatten zu schwarz gesehen. Diesmal ging sie noch
nicht in die Donau. Um 6 Uhr Abends kehrte sie wieder zurück.
Das Polizeikommissariat Floridsdorf war aber nun schon auf­
merksam geworden, und so erzählt der Polizeibericht:
Marie S. ist gestern Abends um 6 Uhr
wieder in ihre Wohnung zurückgekehrt. Sie hatte diesmal auch
gar nicht die Absicht, sich zu tödten. Wieso
es kam, daß die Meinung aufkam, ist bald erzählt. Die
Näherin befindet sich in den entsetzlichsten
Verhältnissen. Sie haust mit ihren Kindern in einem
kleinen Loch weit draußen bei der Schwarzen Lackenau. Der Vater
des einen Kindes ist ein Wachmann. Er sorgt, so gut er kann,
für sein Kind und gibt der Näherin 8 Kronen monatlich. Der
Vater des zweiten Kindes ist ein verheirateter Mann,
der für sein uneheliches Kind gar nichts thut.
Da die S. ihre Kinder nicht allein lassen und daher
außer Hause nichts verdienen kann, befanden sie und
ihre Kinder sich in dem elendesten Verhältnissen.
Sie Hunger« und frieren.
Nur zwei Schwestern, die m Stockcrau und Wien wohnen,
unterstützen sie mit dem Wenigen, was sie von ihrer Arbeit
erübrigen können.
Oft und oft hat die Verzweifelte geäußert, daß sic sich mit
den Kindern umbringen werde. Als nun die Arme Donnerstag
ihr Haus mit den Kindern verließ und nicht mehr zurückkehrt^
nahm nian an, daß sich die Näherin mit den Kindern ins Wasser
gestürzt habe. Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Indessen ist
aber die Näherin zu ihrer in Wien wohnhaften Schwester zum
Waschen gefahren und hat die Kleinen mitgenommen. Sie blieb
über den Sonntag in Wien und lehrte, ivie erwähnt, Montag
Abends mit den Kleinen nach Floridsdorf zurück, ohne die Absicht
gehabt zu haben, sich diesmal zu tödten.
Diesmal also noch nicht! Wann wird das Ereigniß ein-
tretm? Heute, morgen, nächste Woche.. .?
Wann wird die Näherin des Kampfes müde sein?
Wer weiß es!
Diesmal war sie cs noch nicht. Es ist also alles in schönster
Ordnung!
Gegen den Dnellrmfug.'
Budapest, 26. November. Das Ungarische TeleMaphen-
Korrespondenzbiircan meldet: Kultns- und Unterrichtsminister
W l a f s i c s hat die Schließung der Universitätsklubs angeordnet.
Diese Maßnahme wurde durch die an der Universität vor­
gekommenen Ausschreitungen und die zahlreichen Duelle
zwischen U n i v e r s i t ä t S h ö r e r n veranlaßt.
- Belgrad, 27. November Der auf ungarischem Gebiet in
dcr Nähe des Dorfes Bortscha aus der Donau gezogene Leichnam
ist, wie nimm ehr festgestellt wurdcj thatsächlich jener des flüchtigen
Fünfzehntes Kapitel.
Als Rechludow nach seiner Unterredung mit Katuscha
in den großen Saal zurückkehrte, fand er die ganze Gesell­
schaft in Aufregung. Nabokow, dcr überall hinging,° alles
beobachtete, sich nach allem erkundigte, hatte eben' eine für
seine Gefährten im höchsten Grade interessante Entdeckung
gemacht. Er hatte an einer Wand eine von dem Revolutionär
Petlin stammende Inschrift entdeckt, der vor zwei Jahren zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt worden war. Man
glaubte, dieser Petlin wäre schon längst in Sibirien; und mit
bewies die von ihm an der Wand zurückgelassene Inschrift,
daß er einem ganz kürzlich hier dnrchpassirenden Zuge
angehört hatte.
Die Inschrift lautete:
„Ich bin am 17. August 18.. mit einein Zuge
gemeiner Verbrecher hier durchgekommen. Newjerow sollte
mit mir reisen; doch er hat sich in Kasan in einem Wahn»
siimSanfall erhenkt. Mir gcht's körperlich und geistig gut,
und ich bin voller Hoffnung ans die Zukunft unserer Sache.
Petlin."
Man tauschte Vermuthimgen über die Ursache der Ver­
zögerung von Pektins Abreise ans, vor allem aber sprach
man über die Gründe von Newjerows Selbstmord. Nur
Krülzow schwieg mit ernster Miene und blickte mit seinen
fieberglänzciiden Augen vor sich hin ins Leere.
„Mein Mai»? hat mir gesagt; Rcwjerow hätte schon
in der Festung Gespenster gesehen," sagte Rantzew.
„Ja, ein Poet, ein Phantast! Solche Lenke ertragen die
Einsamkeit nicht," erklärte Nowodlvorow in verächtlichem
Tone. „Als man mich in die Zette gesperrt hat, habe ich es
mir streng untersagt, meine Phantasie arbeiten zu lassen. Ich
habe nur einen bestimmten Plan für meine Zeit festgesetzt
, ich um pünPlichcr Genauigkeit gefolgt bin. Daher habe
ich die auch sehr gut ertragen."
* s& ^silsickhast ertragen! Das ist nicht einmal werth,
Äü slU be» en rühmt! Ich habe mich sehr oft glücklich
gesuhlt, wenn inan mich in die Zelle gesperrt hat," ries
Nabaww imt gutmüthigem Lächeln, indem er sich offenbar
bemühte, das Gespräch abzulenken und den Hauch der
b l r sich ringsnmher verbreitet hatte, zu ver-
scheuchen. ,,^n der Freiheit kümmert man sich um alles fraat
Werkes in°Traö?$ stbert und den Erfolg d?s
de/Zelle ^so"stiw/™ an dagegen einmal in
man kann nichts mehr verantwortlich;
«d.LL ÄLA" i»* »“Vf Meta
Mortietzun, folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 7 ]
Nt). 327 Wien/ Mittwoch Nrbeürr-Zeüung. 28. November 1 SOS Seite 7
Kassiers der hiesigen Nationalbank Michael Jllics. Der
Leichnam wurde nach Pancsova gebracht, wo die gerichtliche
Obduktion stattfindet. Aus dem Umstande, daß auf der Stirn des
Leichnams eine schwere Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert,
daß Jllics ermordet und in die Donau geworfen worden sei. Bei
dem Leichnam wurden 80 Francs gefunden.
Gesunkener Dampfer.
London, 26. November Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Depesche aus Quebec ist der Dampfer „St.Olaf",
der dein Küstcnhandel diente, bei Seven Islands auf ein Riff
gestoßen und gesunken. Man fürchtet, daß alle an Bord
Befindlichen umgekommen sind.
Ge>»rl»dr-Angelege»I>eitnt.
Gemeinderathssitzung vom 27. November.
Die heutige Sitzung nahm einen verhältnißmäßig
ruhigen Verlauf, gab aber dessenungeachtet ein recht an­
schauliches Bild von der christlich-sozialen Aarteiwirthschaft.
Bei dem Kapitel „Subventionen" setzte sich Gemeinderath
R e u m a n n warm für die Heilanstalt Alland
ein, aber obgleich er von einer ganzen Reihe von Rednern
unterstützt wurde, wollte sich die Majorität zu einer Unter­
stützung dieser segensreichen Einrichtung nicht verstehen, ohne
stichhältige Gründe anzugeben. Dr. G e ß m a n n beantragte
die V e r t a g u n g, und damit wurde die Heilanstalt für
die an der „Wiener Krankheit" Leidenden abgethan. Dagegen
hatte der Gemeinderath sofort 300 Kronen fiir einen reichen
Orden, der erst kürzlich aus Frankreich eingewandert ist. Er
will sich offenbar Einfluß verschaffen, indem er Kinder ver­
pflegt, greift daher sogleich in den Sack der Gemeinde. Beißend
meinte Gemeinderath Schuhmeier: „Wenn die
reichen Klosterfrauen die 600 Kronen
für die armen Kinder nicht hergeben
wollen, so soll sich die Gemeinde der
Kinder erbarmen." Besser waren die „Werke der
christlichen Nächstenliebe" aus fremden Taschen, wie sie bei
den frommen Klosterschwestern und Klosterbrüdern üblich sind,
wohl nicht zu charakterisiren.— Wer noch im Zweifel
gewesen wäre, daß die Majorität diese Subvention nicht den
armen Kindern, sondern nur den reichen
Klosterschwestern gab, hätte das bei der
nachfolgenden Subvention erkennen müssen. Obgleich es sich
um die Suppe für Kinder städtischer Arbeiter
handelte, beantragte der Stadtrath nur 50 Kronen. Nach einer
eindringlichen Rede des Gemeinderathes Schuhmeier gaben
sie den armen Kindern noch— zehn Kronen darauf!
— Bemerkenswerth ist, daß der Gemeinderath Bielohlawek und
der Stadtrath Wähner ganz auffallend warm
für den Vorbau eintraten, den die Firma Oberleitner auf
dem Neuen Markt errichten will.— Von den Inter­
pellationen ist die des Gemeinderathes Mittler erwähnens-
werth, die eine würdigere Behandlung des Budgets als im
vergangenen Jahre fordert.— Der Hauptrechnungsabschluß
kam noch nicht zur Verhandlung.— Das Nähere über die
Sitzung ersieht man aus dem folgenden Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Hierhammer interpellirt über den schlechten Tram­
wayverkehr auf der Strecke Schottenthor—
I ö r g e r str a ß e—D ornbach und führt an, daß der
Verkehr nicht fahrplanmäßig alle lö Minuten erfolge, sondern
daß die einzelnen Wagen mit einer regelmäßigen Verspätung von
7 bis 12 Minuten verkehren.
Rosam macht in einer Anfrage Mittheilung von ver­
schiedenen Diebstählen im Schlachthaus zu
St. M a r r und ersucht um Untersuchung der Angelegenheit und
energische Abhilfe.
Dr. Lueger verliest einen Bericht des Magistrats und der
Schlachthausleituna, aus dem Folgendes hervorgeht: DieSchlacht-
hausleituna hat sofort nach dem ersten Diebstahl Erhebungen zur
Eruirung des Thäters gepflogen und Vorkehrungen zur Hint­
anhaltung von Diebstählen eingeleitet. Diese hatten aber nicht den
gewünschten Erfolg, was dem intensiven Betrieb im Schlachthaus
St. Marx zuzuschreiben ist. Als Maßnahmen, die getroffen werden
können, um die Eigcnthumssicherheit im Schlachthaus zu erhöhen,
werden von der Schlachthausleitung bezeichnet: 1. Solle die Zeit
festgesetzt werden, zu der die Schlachtungen vorzunehmen sind und
innerhalb welcher den im Schlachthaus beschäftigten Personen der
Aufenthalt in demselben gestattet sei. 2. Der Vorgang, das Fleisch
in den Schlachträumen hängen zu lassen, sei abzustellen. 3. Es sei
ein zweiter Nachtwächter anzustellen. 4. Es sei die Gasbeleuchtung
zu vermehren, b. Die in den Schlachtkammern befindlichen Ober-
lichte seien zu versichern.
Zur Budgetberathnng.
Mittler stellt folgende Interpellation: Seit einigen Jahren
findet die Berathung des Budgets unter Umständen
statt, die einer der Sache würdige Behandlung des hochwichtigen
Gegenstandes geradezu ausschließt. In den letzten Tagen des
Dezember, unmittelbar vor den Weihuachtsfeiertaaen wurde in
endlosen Nachmittags- und Nachtsitzungen in zwei bis drei auf­
einanderfolgenden Tagen das Budget durgepeitscht, das über
100 Millionen Kronen Ausgaben involvirt und dessen Erörterung
Gelegenheit bieten sollte, die Wünsche der Bevölkerung auf dem
Gebiete des städtischen Lebens einer eingehenden Kritik zu unter­
ziehen. Insbesondere hat die Veranstaltung von Nachtfitzunaen
zu geradezu beschämenden Vorgängen geführt. Ich stelle Häher hie
Annage, ob der Bürgermeister geneigt ist, für die diesjährige
Budgetberathung eine solche Sitzungseinladung zu treffen, daß die
Würde und Gründlichkeit des Gegenstandes verbürgt erscheint.
Dr. Lueger: Ich muß mich wirklich darüber wundern,
daß der Herr Interpellant diese Anfrage an mich richtet. Er
überflüssig gewesen. Sie hat erst im Jänner, ja sehr häufig auch
im Februar stattgefunden. Es hat sich also gerade das ereignet,
was wir beim Staate am meisten bemängeln, nämlich das eine
rechtzeitige Erledigung des Budget nicht möglich ist. (Gememderath
Bielohlawek ruft: „Bei denJuden macht das
nichts!) Ich habe es nach vielen Bemühungen dahin gebracht,
daß nach den Bestimmungen des Statuts die Berathung des
Voranschlages noch vor Beginn des Budget,ahres beendet sind.
Wenn der Interpellant auf gewisse Szenen hinweist, die sich in
den Nachtsitzungen ereigneten, so sind wir daran nicht schuld. Denn
was die angeblichen Szenen belangt, so erinnere >ch mich sehr gut,
daß zur Zeit der früheren Herrschaft es bei diesen Nachtsltzungm
ziemlich lebhaft zugegangen ist.Ich. weiß mich sehr gut
erinnern, daß Mitglieder jener Mawrttat
W e i n a« s ich r /n
um die Mitglieder der
Kellern m i sg e b r'a ch t haben.
Minorität versöhnlich zu stimmen. Ich welymcyt. oo onsaucp
fetzt geschehen ist, was die Her-ren Liberalen in so schöner Weise
zum Beispiel gegeben haben, aber ich kann ihnen sagm, daß ich
das möglichste thue damit den Bestimmungen des Statuts ent-
toto&w wird. Es liegt in meiner Absicht, daß der Gememderach
schon in der nä ch st en W o ch e mit der Berathung des
Voranschlages beginnen kann. Niemand hätte es für
möglich gehalten, daß es gelingen werde, Rechnungsabschluß und
Voranschlag rechtzeitig in Berathung zu ziehen. Sie haben diesen
Erfolg in erst er Linie meiner Persönlich­
keit und dann dem Fleiß des Stadtrathcs zu verdanken.
(Beifalls
Eltbogen stellt eine Anfrage wegen der zu spät er-
folgenden.Offertausschreib nngen.
Dr. Lueger: Ich sehe sehr gut ein, daß dieser Vorgang
nicht als ein korrekter bezeichnet werden kann, lind
ich werde veranlassen, daß in Hinkunst ein solcher Vorfall sich
nicht mehr ereignet.
Zifferer stellt folgende Anstage: In der Gemeinderaths-
sttzung vom 5. Ottober l. I. wurde beschlossen, daß die Gas-
kommission statt der Quartalsberichte allmonatlich
an die Mitglieder des Gemeinderathes Gebahrungsausweise über
eingekaufte und verwendete Kohlenmengen, die erzeugte und ab-
gegebene Gasmengc, dann die Erzeugung und den Verkauf der,
Cokesmengen, endlich die Betriebsauslagen und dergleichen zu;
versenden habe. Nunmehr wäre neuerlich über eine mehr als drei­
monatliche Bettiebsführung der städtischen Gaswerke zu berichten,
und diese Berichte erscheinen um so dringlicher, als sie einen an­
näherungsweise richttgen Ueberblick über die gesammte Jahres-
thättgkcit zu bieten vermöchten, ein Umstand, der um so werthvoller
wäre, als auch im Budget pro 1901 Aufklärungen über die
finanzielle Gebahrung des städttschen Gaswerkes nicht zu er­
halten sind. Ich erlaube mir deshalb die Anstage: 1. Weshalb|
sind die Monatsausweise für die Zeit vom 1. August bis Ende!
Ottober l. I. noch nicht zur Bertheilung gelangt? 2. Für welchen 1
Zeitpunkt kann der Verlautbarung entgegengesehen werden??
Dr. Lueger erwidert, daß durch die dringlichen Arbeiten;
der— Drucklegung der Wählerlisten andere!
minder wichtige Drucksorten verzögert wurden.
Mehr Armenärzte.
Bünsdorf beantragt eine entsprechende Vermehrung
d e r st ä d t i s ch e n Armenärzte in den Bezirken Land­
straße, Margarethen, Neubau, Simmering, Rudolfsheim, Ottakring'
und Hernals.
Bock beantragt: Der Gemeindcrath wolle beschließen, daß
zur Ueberwachung der E i n h a l t u n a d e r F a h r o r d n u n g
durch die Bau- und Äetriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen Organe der Gemeinde an die ll m st e i g p l ä tz e zu
entsenden sind, die über ihre gemachten Wahrnehmungen, ins­
besondere in Bezug auf die Anzahl und die Intervalle der nach
den einzelnen Richtungen verkehrenden Wagen, genau zu be­
richten haben. j
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen, und es
wird an die Erledigung der Tagesordnung geschritten.
Ein Vorbau am Neuen Markt.
Fiedler berichtet über die Herstellung eines Vorbaues beim
Hause Neuer Markt Nr. 17, 18 und 19 und Seilergasse Nr. 9
und 11 (Firma Ed. Oberleitners Söhne) und stellt folgenden
Antrag: Der für vier Risalite und für einen Vorbau ü b e r
die B a u l i n i e am Neuen Martt erforderliche Grund Per
29'96 Quadratmeter wird an die gesuchstellende Firma unter der
Bedingung überlassen, daß die für die Grundabtretuna nach der
Baulinie vereinbarte Dauschalentschädigung von 370.000 Kronen
um den Betrag von 42.000 Kronen ermäßigt wird, und daß die
Servitut, den Vorbau nicht zu erhöhen, auf Kosten des Gesuch­
stellers zu Gunsten der Gemeinde Wien grundbücherlich auf dm
zu vereinigenden Realitäten einverleibt werde.
Wurm: Es muß hier ein höherer Preis erzielt werden.
Für Erker- und Risalitanlagen wird in der Regel die dreifache
Schadloshaltung verlangt. Grund für einen Vorbau sei aber, un­
gleich werthvoller als der für einen Erker. Der Redner beantragt
daher die Zurückweisung an den Stadtrath zur Einleitung neuer
Verhandlungen.
Bünsdorf begrüßt den Akt steudig, iveil er eine schöne
architetonische Lösung des Platzes bilde. Der
angebotene Preis ist anderthalbmal so hoch als die Schadloshaltung,
woraus sich für die Gemeinde eine beträchtliche Minderausgabe
ergibt. Räumlich tverde kein)Hinderniß obwalten. Die Kupfer­
schmiedgasse sei o h n e h in zu weit p r oj e ktir t worden,
ivodurch der Gemeinde ein bedeutendes Kapital entzogen wurde.
Goldschmidt: Vor der Finanzstage muß die Baulinien­
stage erörtert werden. Der Neue Markt ist freilich groß genug,
aber der Vorbau reicht so weit über die Bauflucht der Kupfer­
schmiedgasse, daß ein Umweg für die Passanten
nothwendig wird. Hier kann von einem Vorbau nicht mehr-
gesprochen werden, hier handelt es sich um eine Umänderung
der genehmigten B a u l i n i e; zu diesem Ziveck soll
der Akt an den Stadtrath zurückgeleitct werden.
. Bielohlawek: Es ist sehr wiinschensmerth, daß auf dem
Neuen Markt, der so verschandelt worden ist, ein schöner Bau
entsteht. Hier wird von Verkehrshindernissen gesprochen: wenn
aber auf einem der verkehrsreichsten Plätze der Innern Stadt
von einem Kaffeehause fast das ganze Trottoir gegen einen Betrag
von 125 Kronen per Quadratmeter in Anspruch genommen wird,
so sagt niemand etwas.
Dr. Wahner: Der Vorbau hat keinen Nutzwerth, er soll
nichts sein als ein allerdings architektonisch hervorragend aus-
gestatteter Ausl a gekästen. Hier darf man nicht
kleinlich auf den Buchstaben einer früheren Bestimmung herum­
reiten. Der Stadtrath hat ursprünglich auch 70.000 Kronen
haben wollen, dann unterhandelt und endlich das Mittelmaß
gefunden, das jetzt beantragt wird. Das Haus wird eine Zierde
für den Neuen Martt sein und durchaus kein Verkehrshinderniß
bilden. Der Neue Martt ist ohnehin etwas zu lang gerathen,
eine Verkürzung wird schönheitlich nur fördernd wirken.
Zifferer verweist darauf, daß, wenn eine dekorative Aus­
schmückung vorliegen würde, das vorliegende Referat gar nicht
erstattet worden wäre. Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Bürger­
meister immer von dem Prinzip ausging, daß bei Trottoirs auf
möglichste Breite zu sehen sei und diese Trottoirs nicht durch
Risalite oder sonstige Bauten beschränkt werden dürfen. Es ist
staglich, ob ein derartiger Kasten zur Verschönerung des Platzes
beiträgt, denn er ist doch nur eine Auslage und dient nur dem
8 weck, sowohl von der Kärntnerstraße als auch von der
reilergasse aus gesehen zu werden. Wenn uns der Vorschlag
gemacht worden wäre, es soll ein A r k a d e n b a u aufgeführt
werden, dann stünden wir der Sache viel sympathischer gegenüber.
Ich kenne den Bauwerber nicht. (Rufe bei der Majorität:
Ein Christ ist es!) Das weiß, ich nicht, ich wüßte auch nicht,
wo es begründet wäre, daß diese besonders bevorzugt werden
müssen. U'ebrigens,. ob der Bauwerber ein Christ oder ein Jude
ist, das ist mir gleichgiltig. Ich wünschte nur. daß ein Jude das
verlangt hätte; was Sie dann gesagt hätten! Es liegt hier e i n
Geschäft von beiden Seiten vor.
Der vom Gemeinderath Wurm gestellte Antrag wird ab­
gelehnt, jener des Stadtrathes mit mehr als 80 Stimmen zum
Beschluß erhoben.
Schreiner berichtet über den Winterfahrplan der elektrischen
Straßenbahn W i e n—K a g r a n.
Karl Johann Müller beanttagt, die Bau- und Betriebs­
gesellschaft möge verhalten werden, dieser elettrischen Straßcn-
bahnunternehmung den Peageverkehr von der Reichsbrückc bis
zum Praterstern zu gestatten.
Dr. Lueger bemerkt, daß >— demnächst ein Referat dem
Gemeinderath vorliegen werde; doch seien die Verhandlungen sehr
schwieri^.^ wird genehmigt.
Raner erstattet noch Bericht über die Erbauung
zweier Rinder st alle auf dem Zentralvieh­
mark t: es werden. zum Bau dieser Rinderstallungen 160.000
Kronen bewilligt.
Subventionen für Fachschulen.
Tomola berichtet über Ansuchen von Gewerbegenosicn-
schafien um Subventionen für du fachlichen Fortbildungsschulen
pro 1900 und beantragt, an achtzehn Genossenschaften Subventionen
von zusammen 17.400 Kronen zu bewilligen, ferner die 'Ansuchen
der Geuossenschaflen der Weber, Wirker, Posamentierer. Seiden
zeug- und Bandcrzcuger sowie der Genossenschaft der Ovtiker
nbzuweisen.
Breuer stellt den Antrag, me Subvention an die Ge­
nossenschaft der Tapezierer von >000 ans IIOO Kr-oneu zu erhöhen,
ferner die Auszahlung baldmöglichst vorz»nehn'-en.
Dr. Lueger erwidert hierauf, daß er mit der Auszahlung
der Subventionen sechzig Tage warten müsse. Nach der bekannten
Entscheidung des Berwaltungsgcrichtshoses sei der Gememderath
nicht berechtigt, solche Subventionen zu ertheilen. Persönlich
schließe er sich der Anschauung des Verwaltungsgerichtshofes nicht
an, vielmehr halte er diese für absolut g e s e y w i d r i g.
Costenoble beantragt, der Genossenschaft der Posamentierer
ciue Subvention von 1000 Kronen zuzuwenden.
Dr. Nechansky wünscht, daß mit der -Auszahlung der
Subvcntion an die K l e i d e r m a ch e r ge n o s s e n s ch a s l
so lange gewartet werde, bis die Verhältnisse jidi durch den Ab­
schluß des Prozesses S w o b o d a geklärt habe».
Dr. Lueger bemerkt, daß die Auszahlung ohnedies erst in
60 Tagen erfolge, bis dahin feien ohnehin alle
schon eingesperrt. (Heiterkeit.)
Alle diese Anträge werden abgelehnt und nur die Ansätze
des Stadtrathes genehmigt.
Subventionen für humanitäre Zwecke.
Tomola berichtet weiter über die Bewilligung von Snb-
ventionen für humanitäre Zwecke.
Bei der Post „K r a n k e n v e r e i n der Unter-
lchrer und Unterlehrerinnen" stellt Dr. Reisch
den Antrag, die Subventton von 50 auf 100 Kronen zu erhöhen.
— Bei der Abstimmung wird dieser Antrag abgelehnt.
Kein Geld für Alland.
Für die H e i l a n st a l t A l l a n d beantragk der Stadl-
Tanitätsrefercnten die
er­
rath trotz der Befürwortung des
Weigerung jedweder Subvention.
Reumann: Diese Anstalt entwickelt eine für das allgc
meine Wohl höchst ersprießliche Thätigkeit. Es ift unbegreiflich,
warum man dieser Anstalt d i c u Ii t e r st ü tz u ll g der Ge
m e i n d e versagt. Die Bekämpfung der Tuberkulose liegt
im Interesse der Bevölkerung, und eine möglichste Einschränkung
dieser Infektionskrankheit kann nur dadurch herbeigeführt werden,
daß die mit dieser Krankheit behafteten Personen von den übrigen
abgesondert werden. Der Gemeinderath möge wenigstens den
Stadtrathsantrag auf Gewährung einer Subvention von 600
Kronen bewilligen.
Dr. Rersch spricht sich für die Zuwendung von 2000
Kronen aus.
Ellbogen bemerkt, daß man bei der Durchsicht der vor­
liegenden Anträge zur Meinung kommen müsse, daß die herrschende
Protektiv nswirthschaft der Majorität auch hier
übertragen werde. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Dr. Lueger ruft den Redner wegen Beleidigung
der Majorität zur Ordnung; im Wiederholungsfälle
werde er zu anderen Mitteln greifen.
Eltbogen bezeichnet es als eigenthümlich, daß der
Magisttatsantrag abgelehnt werde, obwohl ihn der Sanitäts
referent befürwortet habe. Der Referent habe die Angabe dcr
Abweisungsgründe unterlassen. Der Redner sagt, er werde
der Bevölkerung, die zu ködern sich, die Christlich-Sozialen
bestreben, zeigen, wie das christliche Herz des
Wiener Gemeinderathes aussieht.
Nechansky erklärt, man müsse nicht alles billigen, was
die Verwaltung der Anstalt Alland gemacht hat, man müsse aber
den Versuch, die Wiener Krankheit Tuberkulose zu
bekämpfen, unterstützen. Die Gemeinde müsse ehrenhalber eine
Subvention bewilligen.
Helbig tadelt, daß der Referent ohne Angabe von
Gründen die Abweisung vorschlägt. Wenn schon der Staat und
das Land für ein solches, Unternehmen nichts leisten, müsse dic
Gemeindc Wie» helfend eingreifen. Er schließt sich dem Antrag
Dr. Reisch auf Zuwendung einer Subvention von 200t>
Kronen an.
Eine Lüge.
Panosch wendet sich gegen die Behauptung des Gemeinde-
rathes Ellbogen, daß Protektion geübt werde. Es werde auch eine
Subvention für den Verband der Genossenschaftstranlcukancn. der
sozialdem okratisch sei, in Vorschlag gebracht. In de m
von diesem Verband e r r i ch t e t c ri R e k o u-
valeszentenlieini kann nur derjenige unter­
gebracht werde n, der ein „Genosse" i ft.
Rcnmann: Das ist eine Lüge!
Lueger: Das i st keine Lüg:; wenn Sic
das sagen, können S' eingehen!
Reumann: Wir können ja den Wahrheitsbeweis erbringen I
(Unruhe.)
Dr. Geßmann bemerkt, daß die Verwaltung dieser Anstalt
viel zu wünschen übrig lasse. Die Fundirung sei als eine höchst
traurige zu bezeichncii. Diesem Unternehmen könne weder nur
2000 Kronen noch mit 600 Kronen geholfen werden. Er
beantragt, die Zuerkennung der Subvention so lauge zu v e r
tagen, bis eine Klärung in den Verhältnissen dieser
Anstalt erfolge.
Referent Tomola bemerkt, daß im Vorjahre bei der
Berathung der gleichen Angelegenheit Gemeinderath Steiner
das Ansuchen gestellt habe, die Angelegenheit in der vertraulichen
Sitzung zu berathen. Dort habe Gemeinderath Steiner Ent
HUÜungen vorgebracht, die in einer öffentlichen Sitzung nicht
wiederholt werden können. Man könne aus der Beschlußfassung
errathen, welcher Art diese Aeußerungen gewesen find. Die vom
Gememderath Steiner gemachten Angaben seien so überzeugend
gewesen, daß auch die Opposition für die Ablehnung
des Ansuchens war.
Dem Antrag des Dr. G e ß m a n n auf Vertagung dieser
Angelegenheit wird zugestimmt.
Für reiche Klosterfrauen.
Bei der Subvention von 300 Kronen für die Kloster­
frauen Auriliatrices verweist Weißwasser darauf, daß dir
Nichtbefürivortung von dem vernommenen Organ mit Rücksicht
auf den Reichthum des Ordens erfolgte, weshalb mtrf;
der Magistrat die Abweisung des Subventionsansuchens beantragte.
Er wünscht Aufklärungen über die Gründe, die den Stadtralii
^banlaßten, diesem Orden dennoch eine Subvention von
300 Kronen auszusetzen.
Schuhmeicr spricht im gleichen Sinne. Er saaf
U e brlge n s. wenn die reichen K l o st e r f r a u eii
für den, angebenen Z w e ck, Unterstützung
armer Kinder, nichts thun wollen, so soll
' 1* Untf» l A b^ lcii 1 A Id er a n n t b m c n.
v1, .^olntl erklär!, da» die gegen diele Klosterfrauen erhobenen
Vorwürfe unbegründete seren. Zumeist sind es Kinder, die auf dcr
straße vagabuiidnen, von den Klosterfrauen aufgelcscn und
m- Pflege und Erziehung gebracht iverden. Das Mutterhaus in
Frankreich mag reich sein, aber die Wiener Filiale ist arm
"A"bnn wir ein Scharflcin beitragen, so soll damit nur gesagt
werden, daß wir ihr edles Wirken anerkennen. H
Tomola bemerkt, d a ß dieserOrden von einer
r'i'N?-?--" M?)ü:
vmtion
rität
von 300 Kronen
angenommen.


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8
Arbeiter-Zeitung.
28. November 1900
s Jtr. ö'i/
Wien, Mittwoch
Zehn Kronen mehr für Kinder städtischer Arbeiter.
Hinsichtlich des Ansuchens des Ortschulrathes in Schwert-
berg um Subvention beantragt Schuhmeier die Erhöhung der
Subvention von 50 Kronen auf 100 Kronen, nachdem in der von
dem Ortsschulrath während der Wintermonate unterhaltenen
Suppenanstalt auch 31 Kinder von Arbeitern verpflegt werden,
die in den Wiener st ä d t i s ch e n Steinbrüchen be-
dicnstet sind. Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde
er den Antrag stellen, den begehrten Betrag von 60 Kronen zu
bewilligen.
Weltmann beantragt die Erhöhung auf 60 Kronen.
Der Antrag Schuhmeiers wird abgelehnt, jener
Weitmanns angenommen.
Eine christlich-soziale Schriftstellergenossenschaft.
Ueber die Gewährung einer Subvention von 1000 Kronen
für die D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e Schriftsteller-
genossenschaft entspinnt sich eine kurze, aber lebhafte
Debatte.
Dr. Ncchansky findet diesen Antrag für den merk­
würdigsten unter allen vorgeschlagenen Subventionen. Obwohl
ein Biertheil der zu subventiomrcndm Vereine einen heiligen oder
mindestens katholischen Namen Haben, hat die Opposition keine
besonderen Einwendungen erhoben. Bürgermeister Dr. Lueger sei
vorhin sehr empfindlich gegen das Wort „Protektionswirthschaft"
gewesen. Er möge sich doch jener Zeit erinnern, da er Führer
der Opposition war. Wie oft hat er uns Protektionswirthschaft
vorgeworfen? ...
Dr. Lueger: Es ist auch ein Unterschied zwischen früher
und jetzt! (Beifall.)
Dr. Ncchanöky: Es i st kcin Unterschied. (Oho-
rufe seitens der Majorität.) Auf die Gefahr hin, zur Ordnung
gerufen zu werden, behaupte ich, dag eine Protektionswirthschaft
hier herrscht. Wie kommen Sie dazu, dieser Genossenschaft
eine Subvention zu bewilligen? Ist das ein Wohlthätigkcitsverein?
Sie kann vielleicht in der Beziehung wohlthätig wirken, daß sie
das Deutsch der Stadtrathsanträge verbessert? Die Genossenschaft
ist ein Verein wie in Wien deren Hunderte bestehen.' Die Mitteln
der Gemeinde würden nicht ausreichen, wenn sie jeden Verein,
der seine Mitglieder unterstützt, subvcntionircn würde. Was für
ein Spektakel wäre gewesen, wenn wir es gewagt hätten, die
„Concordia" zu subventioniren, die doch dasselbe leistet als die
Genossenschaft. Aber diese ist ein ch r i st l i ch- s o z i a le r
Kampfvercin. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Darum wird sie unterstützt. (Rufe bei der Majorität: Na, die
Juden werden wirunterstützen!) Diese Subvention
dürfen Sie nicht bewilligen, und wenn Sie es thu», dürfen Sie,
Herr Bürgermeister, mich nicht zur Ordnung rufen.
Tomola erklärt es für unrichtig, daß die Genossenschaft
eine Bereinigung von Christlich-Sozialen sei. Es befinden sich
darin auch liberale Abgeordnete, Schriftsteller aus allen Parteien
des deutschen Volkes.
Duft Post wird hierauf mit großer Majorität angenommen
und ebenso alle übrigen Subventionsanträge genehmigt.
Hruba berichtet dann über das Ansuchen des Bürger­
meisteramtes Gradlitz um Bewilligung einer Subvention anläßlich
eines Brandes und beantragt Ableimung.
Zu dieser Angelegmheit ergreift Dr. Lucger das Wort. Ich
muß gestehen, sagt er. cs ist außerordentlich beschämend, wenn
solche Referate hier im Plenum erstattet werden müssen. Aber nach
der Entscheidung des Berwnltungsgerichtshofes geht es leider nicht
anders, als solche Ansuchen abzulehnen. Ich werde mir aber er­
lauben, im Laufe der nächsten Budgetdebatte einen Antrag zu
stellen, daß inir eine g e w i s s e« u m m e für solche
Zwecke z n r V e r f ü g u n g g e st e l l t werde, natürlich
gegen Verrechnung, so daß Sie genau wissen, wofür das Geld ver­
wendet worden ist.
Meyer niacht darauf aufmerksam, daß dem Bürgermeister
3000 fl. zur Verfügung stehen.
Dr. Lueger entgegnet, diese Summe habe er nicht zu ver­
rechnen, sei aber sofort bereit, darüber Rechenschaft abzulegen;_ sie
wird hauptsächlich zur Unterstützung von Beamten oder Diurnisten
der plötzlich eingetretenen Fällen, sei es eine Entbindung, ein
Todesfall oder dergleichen, verwendet. Glauben Sie mir, diese
2t,00 fl. schmelzen wie der Schnee in der Sonne.
Der Antrag des Berichterstatters wird zum Beschluß
erhoben.
Nach 9 Uhr wird daun die öffentliche Sitzung geschloffen.
sMagistratsdirrktor Moriz Preyer.] In der gestrigen
Stadtrathssitzung berichtete Bizebürgerineistcr Dr^N e u m aper
über die Besetzung der MaMratsdireltorsstelle. Sie wurde ein­
stimmig dem bisherigen MagistratSvizcdirektor Moriz Prep er
verliehen. Magistratsdirektor Preyer wurde von seiner Ernennung
sofort verständigt und eingeladen, im Stadtraihssitzungssaale zu
erscheinen, wo er vom Bürgermeister Dr. Lueger und sämmt­
lichen Stadträthen zu seiner Ernennung beglückwünscht wurde.
Magistratsdirekior Preher ist am 29. März 1840 in Wien ge­
boren und trat am 28. Juni 1862 als Konzeptspraktikant in den
Dienst der Gemeinde Wien. Ilm 9. Juni 1876 wurde er zum
Sekretär, zehn Jahre später zum Magistratsrath und weitere zehn
Jahre später, am 20. August 1896, zum Magistratsvizcdirektor er­
nannt. Als Magistratsrath leitete er nacheinander das statistische
Departement, das Schuldcpartement und das Bureau des
Äezirksschulrathes als administrativer Referent. Als Bizedirektor
führte er vor zwei Jahren die jüngste Personalreorganisation der
städtischen Beamten durch.
sHanptvoranschlag für das Jahr 1901.] Der Stadt­
rath begann gestern die Berathung des Hauptvoranschlages
für das Jahr 1901. Nach einer kurzen Generaldebatte
wurde in die Spezialdebatte eingegangen. Die Positionen bis zur
Einnahmsrubrik V wurden nach den Vorschlägen des Magistrats
angenommen. Bei Einnahmspost VI, „Bürgerrcchtsverleihungs-
taxen", wurde über die Frage der Zuwendung einer Funktions­
gebühr für die Mitglieder der Gemeinde­
rathsausschüsse berathen und der Beschluß gefaßt, von
diesem Recht vorläufig keinen Gebrauch zu
machen, sondern erst Erfahrungen über die Inanspruchnahme der
betreffenden Gemeindcrathsmitgliedcr zu sammeln. Die Einnahms-
rubrik „Gebühr für die freiwillige Aufnahme in den Heimatsvcrband
(Zuständigkeitsverleihungstaxcn)" wurde mit Rücksicht auf die
Wirkung des neuen Heimatsgesctzes nur mit 58.000 Kronen
per 1901 festgesetzt; diese Post war im Jahre 1900 mit 227.800
Kronen präliminirt. Bei der Berathung über das Schul­
bautenpräliminare beantragte Stadtrath Brau n die
Einstellung eines Betrages für die Errichtung eines zweiten Turn­
saales in der Schule XI. Marktplatz, Stadtrnth Büsch die Ein­
stellung von 30.000 Kronen für den Ausbau eines zweiten Traftes
in der Schule XU. Ruckergasse, Stadtrath Zahka die Aussetzung
eines Stockwerkes auf die Schule in Hacking. Stadtrath
Schreiner beantragte die Erweiterung der Schule XV.Rosina-
gasse. Diese Anträge wurden abgelehnt.
Ferner wurde die vom Magistrat beantragte Einstellung der ersten
Bauratc für die Schule auf den Bürgerschen Gründen mr
XVII Bezirk mit 150.000 Kronen gestrichen, ^m übrigen
wurden die vom Magistrat und vom Stadtrathsberichterstatter be­
antragten Ansätze genehmigt.- Hierauf wurde dre Berathung
Schule.] Der Stadtrath hat das Detailvrojekt für
Zau einer Knabenvolksschule m Rudolssberm, Goldschlag
den Bau
straße, Ecke der Nobilegasse, genehmigt. Das Gebäude soll
16 Lehrzimmer, einen Turnsaal, eme Kanzlei, ein Konferenzzimmer,
ein Lehrnuttelznnmer und eine Schuldienerwohnung enthalten. Die
Kosten sollen die präliminirten 260.000 Kronen nicht überschreiten.
Die Schule ist mit Ende August 1901 benützungsfähig her­
zustellen.
Theater.
Operntheater. L o r tz i n g s lange nicht gegebene Oper
„Der Wildschütz" ging gestern neu einstudiert und in einigen
Partien neu besetzt wieder in Szene, hatte aber nur schwachen
Erfolg, da die neue Besetzung hinter der ftüheren zurücksteht. Frau
G u t h e i l- S ch o d e r als Baronin konnte trotz ihres wohl­
durchdachten, lebendigen Spiels und ihrer feinen Gesangskunst den
Eindruck nicht erreichen, den die Renard in dieser Partie durch
ihre glänzende Erscheinung, den vollen sympathischen Klang ihrer
herrlichen Stimme und die Wänne ihres Vortrages hervorbrachte.
Herr Hans Geißler aus Breslau, der den Grafen sang, ist
mit seinem in der fieseren Lage leer und unedel klingenden Organ,
seiner unreinen Intonation und primitiven Vortrags- und Dar­
stellungskunst für unsere Oper undenkbar. Seine Arie im letzten
Aft wurde mit schonungsvollem Schweigen aufgenommen. Warum
man die Partie nicht Herrn Demuth gegeben, gehört zu den uner-
forschlichen Rathschlllffen unserer Operndirektion. Herrn Grengg,
der den Schulineister gab, sahen wir zuni erstenmal als Buffo,
und er erzielte schon durch sein sonores Organ, das die Ver­
ständlichkeit des Wortes sowohl im Gesang als in der Prosa
wesentlich fördert, eine günstige Wirkung. Aber wir besitzen doch
in der Person des Herrn H es ch einen so vortrefflichen Baß­
buffo,^daß wieder kein Mensch begreift, warum man diesen
beliebten Künstler, nach dem die Partie des Schulmeisters
förmlich schreit, übergangen hat. Was am meisten befriedigte, war
aus der alten Besetzung: Herr S ch r ö d t e r als Baron und
Frau Förster als Gretchen. Auch Frau B a y e r und Herr
S t o l l stellten durch ihre Komik das in dieser Beziehung merk­
würdig anspruchslose Opernpublikum zufrieden. Herr Schalk
dirigirte die Vorstellung sicher und gewandt, leider aber auch noch
immer niit sehr viel unschönen, auffallenden und daher den Zu­
schauer störenden Körperbewegungen. j. s.
Bnrgtheater. Die für Samstag angesetzte erste Auf­
führung der „Orestic" von Aeschylos ist auf den 6. Dezember verschoben
worden. Samstag wird statt dessen Ludwig Fuldas Lustspiel „Die
Jugendfreunde", Sonntag die „Jüdin von Toledo", Dienstag
„Die Mütter" gespielt.
Carl-Theater. Donnerstalg verabschiedet sich Fräulein
H a l t o n in der Titelrolle von „S a n T o y"; von Freitag
an spielt die Rolle Fräulein Annie D i r k e n s.
Gsrichtssaal.
Ein frommer Gauner.
Die Betrügereien in der Schneidergenossenschaft.
Gestern, am zweiten Verhandlungstage, begann die
Vernehmung der betrogenen Mitglieder der
Schneidergenossenschaft. Ihre Aussagen bieten
keine Abwechslung. Einer erzählt dasselbe wie der andere.
Sie schildern die Technik Swobodas. Das bemerkenswertheste
Moment, das sich aus der Verhandlung ergibt, ist, daß
S w o b o d a zu den wenigen Menschen gehört, die von
der. ch r i st l i ch- s o z i a l e>;i Gewerbepolitik
gerettet w u r d e n. Er ist vielleicht der einzige,
dem der Befähigungsnachweis für das Schneidergewerbe
genützt hat. Und er ist sicher auch der Mensch, der den größten
Vortheil aus der auf Betreiben der Christlich-Sozialen und
ihnen zuliebe beschlossenen Gewerbe Novelle hat.
Das betrügerische Handwerk konnte Swoboda nur betreiben.
Weil sich die Schneidergenossenschaft, das heißt ein paar
christlich-soziale Drahtzieher, das Recht anmaßten, den
Befähigungsnachweis eines jeden das Gewerbe Anmeldenden
zu prüfen. Ihre Frechheit geht so weit, die Leute derart
einzuschüchtern, daß sie es gar nicht
wagen, bei der Behörde das Gewerbe
a-n z u m e l d e n. Und daraus zog Swoboda seine Vortheile.
Aus den Aussagen der Zeugen gewinnt man erst recht
das Verständniß dafür, daß so viele Leute von Swoboda
beschwindelt werden konnten. Durch das große Geschrei und
die freche Aufgeblasenheit der Genossenschaftsmacher werden
die Leute verwirrt: sie glauben, die Genossenschaften sind
wirklich etwas und halten sie für die G e Werbebehörden.
Die Schneider gingen also, bevor sie ihr Gewerbe betrieben,
vorerst auf die Genossenschaft, um das „Meisterrecht" zu er­
werben. Vor Geltung der jüngsten Gewerbcnovelle hatten sie
das aber gar nicht nothwendig. Sie brauchten nur zum
Magistrat zu gehen und hatten sich um die Genossenschaften
nicht zu kümmern. Die Genossenschaft erhielt vom Magistrat
die Verständigung, daß X das Gewerbe angemeldet und den
Befähigungsnachweis erbracht hat. Die Einverleibungsgebühr
— bei den Schneidern beträgt sie 40 Kronen 20 Heller—
mußte die Genossenschaft selbst eintreiben. Das war freilich
bei den Stückmeistern gerade nicht leicht. Die Zünftler
setzten es nun durch, daß die am 11. Jum 1897 in Kraft
getretene Gewerbenovelle vorschreibt, daß die Gewerbe-
behörde die Anmeldung des Gewerbebetriebes nur entgegen­
nehmen darf, wenn der Bewerber die Bestätigung der Ge­
nossenschaft über Zahlung der Einverleibungsgebühr vor­
weist. Und diese Bestimmung der Gewerbenovelle ist die
Voraussetzung für die Betrügereien
Swobodas. Ohne sie hätte er nicht schwindeln können.
Die armen Teufel, die er betrogen hat, können sich bei den
christlich-sozialen „Gewerberettern" dafür bedanken, daß sie
zum Handkuß kamen.
Die Leute mußten also, wenn sie selbstständig werden
wollten, vorerst zur Genossenschaft gehen,
um sich 20 fl. 10 kr. abnehmen zu lassen. Das besorgte
Swoboda. Jeder wurde von den Beamten an ihn ge-
gewiesen. Swoboda war sehr liebenswürdig. Er erklärte sich
auch bereit, den Weg zum Magistrat zu machen und das
Gewerbe anzumelden. Bei der Gewerbebehörde sind 4 fl.
für den Stempel und 3 fl. als erste Steuerrate zu entrichten.
Für die 20 fl. 10 kr. gab er die vorgeschriebene Quittung,
das „Auflagenbuch", das er mit der Genossenschafts­
stampiglie und seiner Unterschrift versah. Die 7 fl.
versprach er dem Magistrat abzuführen. D i e ganzen
2 7 fl. 10 kr. st e ck t e er aber in seine eigene
T as ch e, um sie entweder in Bergnügungslokalen anzubringen
oder damit den Schaden zu ersetzen, den er früher der
Genossenschaft zugefügt hat, von dem einzig und allein
Herr Fenzl wußte.
Die Schädigung von 27 fl. 10 kr. ist das „Normale"
für die Männe r, dre er betrog.
Die Frauen, die selbstständig die Schneiderei betreiben
wollten, hat er noch viel ausgiebiger betakelt.
Der Betrug, soweit er über die 27 fl. 10 kr. hinausgeht,
war ihm aus folgendem Grunde möglich: Zum Antritt eines
handwerksmäßigen Gewerbes braucht man den Befähigungs­
nachweis. Dessen Voraussetzung ist ein Lehrzeugniß und zwei­
jährige Verwendung im Gewerbe als Gehilfe. Bei F raue u
kann aber nach§ 14 der Gewerbeordnung der Befähigungs­
nachweis auf andere Art erbracht werden, entweder aus­
schließlich durch Zeugnisse von Meistern oder Privaten,
die— wie bei den Schneiderinnen, „die in die Häuser gehen"—
die Betreffenden beschäftigt haben, oder durch Herstellung eines
„Meisterstückes". Die Clique in der Schneidergenossenschaft
kümmert sich aber um das Gesetz nicht. Sie verlangt auch
von den Frauen ein L e h r z e u g u iß, das früher nur die
wenigsten weiblichen Lehrlinge erworben haben, trotzdem sie
gar kein Recht hat, nach dem Befähigungsnachweis zu fragen.
Swoboda erzählte den Frauen nun, daß sie das Lehrzeugniß
haben müssen. Wenn sie es nicht haben, müssen sie A u f-
diug- und Freisprcchgebühr zahlen. Außerdem
verlangte er eine Gebühr für die Probearbeit, das
„Meisterstück". Das „erließ" er wohl, die „Gebühr" dafür
aber nicht. Ferner verlangte er die N a ch z a h l u n g v o n
Beiträgen zur Gehilfe iikrankenkasse für
die Zeit, wo die Frauen „in die Häuser gingen" oder
arbeitslos. waren, und eine Strafe für das Verabsäumen
dieser Zahlung zur richtigen Zeit. So betrug die Summe,
die er den Frauen herauslockte, mindestens vierzig, in vielen
Fällen aber auch sechzig, siebzig und noch mehr
Gulden. Der Schwindel gelang ihm um so leichter,
als er sich als Gcnossenschaftssekretär Doktor Swoboda
vorstellte und sein Entgegenkommen als Beamter so
weit trieb, manche Frauen selbst aufzunehmen. Und von diesen
Jahrehin durch betriebenen Gaunerstreichen soll die
Genossenschaftsvorstehung nichts gewußt
hab e n, wie ihre Macher sagen? Das glaube, wer es will.
Swoboda nahm das Geld in der G e n o s f e n s ch a f t s-
k a n z l e i, trug es aber nicht in die Bücher ein. Im
„Sekretariat" wurde der Schwindel erst in der letzten Periode
betrieben. Und die Vorstehung sollte dann nicht gewußt haben,
daß jeder in das „Genossenschaftssekretariat" in der Kleeblatt­
gasse geschickt wurde? Die Leute kamen doch zum Vorsteher,
um sich zu beschweren, daß sie betrogen wurden. Er ließ
den Schwindel aber weiterblühen. Dieser zumindest gewissen­
lose Mensch, der gestern dem Gericht in weitem Bogen aus­
gewichen ist, bleibt aber weiter auf seinem Ehrenposten mit
2400 Kronen jährlich. Schließlich, wenn die Christlich-
Sozialen den Kerl, der dem Betrüger die Mauer gemacht
hat, noch weiter als Zierde einer Genossenschaft betrachten,
ist das ihre Sache.
Aerger ist es aber, daß die Genossenschafts­
leitung nicht genug daran hat, daß die Genossenschaft
der Schneider nichts war als eine Anstalt zur B e-
schwindelung der Schneider— sie will auch,
baß der Genossenschaft dieser Charakter weiter erhalten bleibt.
Herr D o l e j s, ein Mitarbeiter des „Deutschen Volksblattes",
der jetzt faktisch die sauberen Geschäfte der Genossenschaft
leitet— Herr Fenzl ist zu „aufgeregt" —, will nämlich aus
den betrogenen Meistern noch einmal die Ein­
verleibungsgebühr herausschinden. Wer
die armen Näherinnen und die Stückmeister gesehen und
gehört hat, wie sie sich gestern bei Gericht bitter über die
Genossenschaftsleitung beklagt haben, wird diese Infamie erst
recht würdigen. Die Vorstehung hat einen Kerl als Selreiar
auftreten lassen, von dem sie wußte, daß er ein Betrüger und
Defraudant ist. Zumindest Fenzl und Tischer haben es gewußt.
Sie mußte auch wissen, daß die Leute von den B e-
amten derGenossen schaft in die Schwindlerhöhle des
Swoboda geschickt werden. Ist es da nicht die stärksteDrcistigkeit,
die denkbar ist, wenn die christlich-sozialen Herren von
Leuten nochmalige Zahlung verlangen, die begaunert wurden
unter der Mitwirkung ihres maßgebendsten Vertrauens­
mannes? Bei vierzig Meistern waren sie noch rücksichtsvoll,
sie haben die dem Swoboda übergebene Einverleibungsgebühr
als der Genossenschaftskasse entrichtet angesehen. Von den
übrigen 140 der 180 Beschädigten, die dem Gerichte
bekannt sind, verlangen sie den Beitrag noch einmal.
Die Genossenschaft hat ein Vermögen v o n 6 0 0.0 0 0
Kronen, das keinem nützlichen Zwecke dient, und von
armen, ausgebeuteten Stückmeistern, die mit ihrer Duldung
betrogen wurden, fordert sie nochmalige Zahlung)
Einige Frauen waren schon so dumm, sie zu entrichten; die
übrigen werden es vielleicht doch bleiben lassen.
Davon, daß der mit goldenen Kreuzen und Medaillen be-
hangene Fenzl, der Helfer des Erzschwindlers Swoboda,
zum Teufel gejagt wird, hört man aber nichts. Dafür, daß
er die Schneidermeister begaunern geholfen hat, bekommt er
noch täglich 6 Kronen 67 Heller als Ehrengabe.
Der Vorsitzende der Verhandlung, Herr Ober­
landesgerichtsrath Dr. T r i n k s, ist allen Ernstes daran zu
erinnern, daß der§ 82 der Geschäftsordnung für
die Gerichte erster und zweiter Instanz noch immer in Kraft
ist, und daß er daher die Zeugen, wie es dort vorge­
schrieben ist, „in anständiger, ruhiger und
höflicher Weise zu behandeln" hat. Er darf, wenn der
Zeuge nicht laut genug spricht, ihn nicht anschreien:
„Lauter, i hör' nix!", und er darf von den Zeugen schon
gar nicht mit den Worten „der, der Mensch, die
P e r s o n" sprechen, wie er es gestern gegenüber allen
Zeugen gethan hat. Nur einmal machte er eine Ausnahme,
als es sich um eine Frau „von" handelte. Im§ 83, möge
der Herr nur nachlesen, heißt es wörtlich: Der Anredeworte
»H e r r", „F r a u", „Fräulein" hat sich das Gericht
im mündlichen wie im schriftlichen Verkehr in allen Fällen
zu bedienen, in welchen sie im gewöhnlichen Verkehr der
Landessitte gemäß üblich sind.
begonnen 4 ^»eryanocungsiag nur» mit Dcrtefungen
Der Vorsitzende verliest unter anderem eine Eingabe der
sT" e”^ l* 1 k t der Schneider, die ihre Duldung
der Betrügereien Swobodas entschuldigt. Der Vorsitzende bemerkt
darauf: Die Herren Geschwornen werden nach dem Beweis-
äU fl be^ rt fe l(en >$*«,, ob sich die Dinge so verhalten
haben, wie es die Genoffenschaft schildert.
fLsft ^schildert wiro,
fcfjslbet. Cr bittet also, ihn nicht für
b^chränke° n b 2111 keine Vernehmung
oay wm leoe Ar


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 9 ]
Nr. 327
Wien, Mittwoch
28. November 1900
Arbeiter-Bettung.
eite ü
Der Gerichtshof beschließt, ihn nur mehr einmal zu ver­
nehmen und statt seiner für die ganze Verhandlung den früheren
und den gegenwärtigen Vorsteherstellvertreter Tischer und
Dolejs sowie den früheren Buchhalter Ehm vorzuladen.
Die Betrogene«.
Es werden nunmehr die Beschädigten als Zeugm
vernommen. Deren Aussagen gleichen sich ziemlich. Deshalb heben
wir nur einige hervor.
Die erste Zeugin Anna Jung hat Swoboda 54 Kronen
20 Heller für Einverleibungsgebühr, Stempel und Steuer über­
geben. Als sie sah, daß sie betrogen wurde, kam sie in die Ge­
nossenschaft, wo sie von F e n z l a u f g r o b e A r t h i n a u s-
gcworsen wurde.
Die Zeugin Bctti N i s k a wurde ebenfalls von Swoboda
beschwindelt. Sie hat bis heute die Einverleibungsgebühr nicht
bezahlt. Die Genossenschaft mahnt sie noch
darum und will, insolange die Frau, die mit Hilfe Fenzls be­
schwindelt wurde, die 20 fl. 10 kr. nicht bezahlt hat, ihr Lehr­
mädchen nicht freisprechen.
Die Zeugin Marie H o l a u ck war ebenfalls ein Opfer des
Swoboda. Bei Vernehmung dieser Zeugin zeigt es sich drastisch,
daß der Präsident Dr. Trints trotz der langen Vorlesungen,
die er sich am ersten Tage von den Magistratsbeamten und dem
Staatsanwalt halten lresi, noch immer nicht weiß, daß man mit
dem Antritt eines Gewerbes zugleich Mitglied der Gcnofsen-
schaft ist. Er sagt der Zeugm, da sie ein „ungiltiges" Genossen­
schaftsbuch habe, könne sie wegen— unbefugten Gewerbebetriebes
zur Zahlung von vierfacher Steuer verurtheilt werden Es dauert
lang, bis man dem Präsidenten begreiflich macht, daß ein bei der
Behörde angemeldetes Gewerbe doch nicht unbefugt ausgeübt
wird, wenn auch die Genosienschaftsvorstehung gegen das Gesetz
dm Gewerbetreibenden als Mitglied nicht anerkennen sollte.
Der Zeugin Anna Roth kostet der Lump 77 fl. Sie hat,
weil ihre Kinder und ihre Mutter krank waren, nicht mehr in die
Arbeit gehen, sondern in ihrer Wohnung arbeiten wollen. Sie hat
für die 77 fl. nur Laufereim.
Der Zeuge Johann Morschhauser, Obmann der Ge-
uoffenschaftskrankcnkaffe der Schneider, erklärt, daß Swoboda von
der Krankenkaffe nie den Auftrag erhalten hat, für sie Gelder
einzuheben.
Nachdem sechzig Zeugen vernommen worden waren,
wurde die Verhandlung auf heute vertagt, wo weitere sechzig
an die Reihe kommen.
Die Bestechungslüge.
Bensen, 24. November.
Wiederholt, und jetzt insbesondere zu Wahhwecken, machten
christlich-soziale und völkische Blätter versteckte Hinweise, sozial­
demokratische Abgeordnete hätten von den Kohlcnwerksbesitzern
Geld zu dem Zweck erhalten, damit sie den Bergarbeiterstreik
inszeniren, damit so für die Kohlenwerksbesitzer_ ein Grund ge­
schaffen fei, die Kohlcnpreise zu erhöhen. Die Nosizen waren aber
gewöhnlich so allgemein gehalten, daß es aus formellen Gründen
nicht möglich war, die Verleumder vor Gericht zu zitiren.
Am 28. Oktober 1900 machte nun der früher der sozial-
demokrasischen, jetzt der völkischen Partei angehörige Krempelmeister
der Grohmannschen Fabrik in Bensen Namens Johann Ließner
in einem Bensener Gafthaufe eine ähnliche Bemerkung und erklärte
auf eine an ihn gerichtete Frage, die ehemaligm Abgeordneten
Dr. Verkauf und Schrammel hätten „Geld,be­
kam men"; für die Richsigkeit seiner Angaben sei er zu jeder
Stunde zur Erbringung des Wahrheitsbeweises bereit. Um nun
einen solchen Verleumder einmal im vollen Tageslicht, zu
entlarven und jene blödsinnige Beschuldigung .endlich einer
gerichtlichen Entscheidung zuzuführen, erhoben die Genossen
Dr. Verkauf und Schrammel gegen L l e ß n e r
die Ehrenbeleidigungsklage. Bei der
am 22. November in Bensen bei dem Bezirksgericht
angeordneten Hauptverhandlung war der Angeklagte mit, dem
völkischen Advokaten Dr. Führich aus Tetschen erschienen.
Trotz intensivster Ermunterung des Dr. Hübsch,, Vertreters der
Kläger, der Angeklagte möge doch den Wahrheitsbeweis oder
wenigstens den Wahrschemlichkeitsbeweis für seine verleumderische
Behauptung erbringen, machte Ließner auch nicht einmal den
geringsten Versuch dazu. Er verlegte sich vielmehr aufs Leugnen.
Die Schuld, daß er sich zu einer solchen Behauptung hinreißen
deß, schob er auf die völkischen Blätter, in welchen er angeblich
eine solche Notiz gelesen habe. Auf die Frage seines Vertheidigers,
ob er an die Wahrheit dieser Zeitungsnotiz glaube, mußte Ließner
selbst zugeben, daß er davon überzieugt sei, daß
der denAnkläaern gemachte Vorwurf ganz
unbegründet sei. Unmittelbar vor der Fällung des'
Urtheils, Mittelst welchem der Angeklagte mit Rücksicht auf seine
zahlreichen Vorstrafen zu einer empfindlichen Arreststrafe ver­
urtheilt worden wäre, appellirte der Verhandlungsrichter nochmals
an die Nachsicht der Ankläger, in deren Vertretung Dr. Hübsch
die Erklärung abgab, daß es seinen Mandanten mit Rücksicht
auf die zahlreiche und. schuldlose Familie des Angeklagten und mit
Rücksicht daraus, daß er ja lediglich nur als Opfer der Lektüre
seiner Parteiblätter erscheint, um die Bestrafung des Angeklagtm
gar nicht weiter zu thun sei, daß sie ihn, der ja doch nur von
gewissenlosen Hintermännern irregeführt sei, laufen lasten wollen;
der Angeklagte solle eine entsprechende, in der „Arbeiter-Zeitung"
in Wien, im „Volksrecht" in Aussig und im „Volkswillen" in
Falkenau zu veröffentlichende Ehrenerklärung abgeben, die Kosten
bezahlen und sich dann zum Teufel scheren.,. Dazu erbot sich der
Angeklagte recht gern Und gab folgende Erklärung ab:
Erklärung.
Ich Eitdesgefertigter Johann Ließner, Krempelmeister
in Bensen, erkläre hiemit, daß ich Nicht den mindesten Anlaß habe,
den Herren Dr. Verkauf und Äntdn Schrammel den
Vorwurf machen zu können, daß sie Geld bekommen und genommen
haben, damit durch den Streik die Kohlmpreise von den Bergwerks­
besitzern erhöht werden können.
Ich selbst bin davüü überzeugt, daß
an diesen Beschuldigungen, die ich in Zeitungen ge­
lesen habe, nichts Wahres t st. Ich soll nun in der
Auflegung eine Beschuldigung, wie die vorstehende, gegen die ge­
nannten Herren erhoben haben.
Ich bedauere es auf das tiefste, daß ich mich zu einer
solchen Aeußerung habe hinreißen lassen, leiste dm Herren Dr.
Verkauf und Schrammel wegm dieser Beschuldigung hiemit A b-
bitte und danke ihnen, daß sie von meiner
Bestrafung beim k. k. Bezirksgericht
Bensen abgesehen haben.
Bensen, am 22. November 190Ö.
Johann Ließner,
Krempelmeister der Grohmannschen Fabrik
in Bensen.
So schaut diese verleumderische Brut aus, wenn man sie
packt. Was die unsauberen Christlich-Sozialen und Radikalen nicht
hindern wird, weiter zu lügen und zu verleumden!
Streik und Boykott.
Streik auf dem Pluto-Schacht.
Auf dem Pluto-Schacht, dem Schauplatz der letzten
Katastrophe, ist ein Streik ausgebrochen. Das Korrespondenz-
bureau berichtet darüber:
Brüx, 26. November. Heute ist die Belegschaft des
Pluto-Schachtes in den Aus st and getreten. Das
Drittel der Belegschaft, das heute Früh zur Einfahrt
bestimmt war, ist nicht eingefahren. Die Bergleute
fordern die Entfernung des Betriebsleiters In­
genieurs Oelwein vom Werke, Einführung der für
die Häuer bestehenden ÄchtstundeNschicht auch für die
Förderer und Obertagarbeiter und die Abschaffung
der Regiearbeiten für die Häuer. Die Ruhe ist im
ganzen Werke bisher in keiner Weise gestört worden.
Brüx, 27. November. Die Lage ist unverändert.
Von 160 Häuern ist heute ein Mann, von 110 Schichtlöhnem
sind 36 Mann angefahren. Der Betrieb ruht. Heute um
8 Uhr Früh sind die Leute wieder am Schacht erschienen, um die
Forderung Nach Entlassung des Betriebsleiters
zu erneuern. Die Ruhe wurde nicht gestört. Weitere
Verhandlungen sind im Gange.
Ded Streik der Perlmutierdrechsler wurde mit
gutem Erfolg abgeschlossen. Die Krage n- und
KUgelknopfmacher haben ihre Forderungen voll
durchgesetzt: heute sind nur mehr sieben Arbeitslose zu
verzeichnen. Die Arbeitgeber sind freilich der Meinung, das;
der Erfolg nicht von Dauer sein werde, weil die Exporteure
nur für Kugelknövfc, aber nicht auch für Kragenknöpfe bessere
Preise bewilligt haben. Sie lamentiren über die große Kon
kurrenz der sogenannten Pfusche x, unterstützen sie aber
selbst. Ihre Pflicht wäre es, diese Pstlscher in eine Organi­
sation zu bringen, nm sie in schlechteren Zeiten unter Kontrolc
zu haben. Was kümmert aber dies die Arbeiter? Das ist
Sache der Meister. Was an den Arbeitern liegt, wird ge­
schehen;^ die Organisation ist wieder gefestigt, die Arbeiter-
haben einsehen gelernt, daß mir durch die Organisation etwas
zu erreichen ist, und werden die Hoffnungen der Meister zu
vernichten wissen. Vielleicht vräsentiren wir den Meistern wie
den Exporteuren In kurzer Zeit eine Rechnung, welche sic
einlösen müssen.
Bei den Lochknopf niachern war nur ein t h e i l-
weiser Erfolg zu verzeichnen, weil einige Arbeiter in
die alten Werkstätten nicht mehr zurückkehrten. So bei den
Herren Aufmesser, Ungvary und Hrbeck. In dieser Branche
hat auch di« Organisation unter den Schlampereien mancher
Arbeiter zu leiden, auf die sich die Meister auch stützen. Der
Streik zeigte wieder, daß die Meister ihre ganze Hoffnung
auf die Noth und das Elend setzen, die in der "Branche
herrschen. Pflicht der Arbeiter ist es daher, zu trachten, die
Ünorganisirten in die Organisation zu bekommen. Dann
wird es möglich sein, solch kleine Streiks auf den erste»
Anprall zu gewinnen. Wie brutal und frech manche Meister
votgkhen, zeigt Folgendes: Herr Paul Jelrttek entließ den
Vertrauensmann und kündigte seinen Arbeitern vor vierzehn
Tagen angeblich wegen Mangel an Arbeit. Während dieser
Zeit suchte aber dieser Herr billige Arbeitskräfte in Mähren
Und Böhmen und fand auch einige. Wir wünschen, daß er
recht viele findet; die Organistrten werden aber dafür sorgen,
daß sie in die Organisation kommen.
Der Boykott der Cermakfchen Bäckereien dauert
fort. Der Besitzer des Kaffeehauses V. Siebenbrunnengaffc
Nr. 41 ersucht uns, mitzutheilen, baß er kein Gebäck von
Cermak bezieht.
Hafenarbeiterstretk in Genna. Man telegraphirt aus
Genua» 26. November: lieber 600 im hiesigen Hafen be­
schäftigte Getreideauslader sind in den Streik
getreten und verlangen eine Lohnerhöhung. Es wurden
Verhandlungen eingeleitet. Die Streikenden ver-
halten sich ruhig.
Vereine «nd Versammlungen.
Hierein jugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st ad t.
ii. Prager Reichsstraße Nr. 16. H c lt I e Mittwoch, um 8 Uhr Abends,
Bortraa von Genosse» Bloch: Einiges aus der organtschcnChemie
/.l0 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 89.: „Renaissance."
Freitag den 30.: „Zwei Eisen im Feuer."
Samstag den 1. December: „Jugend-
sreunde."
Sonnlag den 8., Mittags >/»3 Uhr:
»Die Ahnkra»." Abends 7 Uhr: „Die
Jüdin von Toledo."
Montag den 3: „Jugend von heute."
Dienstag den 4.: „Die Mütter."
E. k. Hof-Oper lttheater
Dalibor.
Oper in »Akten. Text von Jose! wenzig
Für die deutsche Bühne eingertckie, von
Max Kalbeck. Musik von Friedrich
Smktano.
Wladislaw. König.. Hr. Neid!
Dal,bor. Hr. Winkelmonn.
Budivoj. vesehlshLber tzr. Felix.
Ein Richter .... Hr. Marian
Benesch, Kerkermeister Hr. Heich.
Beil.Dalidor'sKnarVeHr. Pacal.
Milada Frl. Mlldenbnrg.
Jutta. Waisenmädchen Frl. Pohiner.
Zbenko's Geist... -Hr. Amon
Ansän, 7 Udr. «nde um »;,io Uhr.
Repertoire:
Tonnerslag den 89.: -Co»i fan tuf.e“
Freitag de 30.• ..Der Troubadour."
Samstag den r. December: „Der Bund­
schuh." Hieraus: „Cavalleria ruati-
cana." flum Schlich• „Bergtßmeinnlcht"
Sonntag den 8 :„Der Prophet."
Daüzer’s Orpheum.
D irektion: Gabor Steiner.
Heute, «m» Uhr *0 Min.:
■Venus auf Erden*
Nutstattuna«.Oper nie in sieben Widern.
Bor- u. nachher Vartetö.Vorftellung.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr, «mang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung Wintergarten:
Sonntag "den ^^ecentber": Nack-
mittags -Vorstellung „Max «ad
Mort»". »t
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen von Hermann
Sudermann.
Boaelreuter, GutSbesitzerHt. Spreu»
Seine Frau Fr. S'vmidt
Trude, beider Tochter. Fr. Albach llelth
Georg v. Hartwig .Hr. Kntichera
Marille, Pflegetochter. Fr. Odilon
Die Wetzkainene... Frl. Joseffh
Kastle, Hilisvrediger. Hr. Kramer
Pdtz, Jnsxector.. Hr. Weih
Die Mamsell Fr. Nemä
Eine Dtenstmagd... Fr. Gribl
Anfang •/«8 Uhr. Ende vor 40 Uhr.
Repertoire,
Donnerstag de» 89.: „Schlagende Wetter"
Freilag den» 0 .: „Johannisseuer."
Samstag den 4. December, Nachmittag»
l/j3 Uhr: „Der Verschwender." Abend»
l/,8 Uhr: „Wienerinnen."
Sonntag den 8., Nachmittag« 1,3 Uhr:
„Der Alpenkönig und der Menschen«
feind.» Abend« '/.» Uhr: „Johannis«
feuer."
Montag den ».: „Johannisseuer."
Dienstag den 4.: „Wien rinnen."
Raim und-T hraker.
Man lebt ja nur einmal.
Paste mit Gesang In lech» Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffh. seine Fra». „rl. Herseh
WürzI, Beamter... Hr Heller
Mister Brown... Hr Bach
Gabriel Emmenthaler Hl Skraßmeyer
Helene. leine Fra».- Frl. Lhere»
.zravpom.... Hr. Pollankt
Amanda W ihltch. Frl Lichter.
Frau Leber!. ... Fr. «neidinger
Baron Millanhi.. Hr. Krug
Bnlaiig ‘,',8 Uhr Ende 10 Uhr.
Reprrtatre:
Donnerstag den M.: „Grub« s Nach­
folger."
Freila., den »0' «Man leb« ja nur
einmal."
Samstag ben i. December, zum ersten­
male „Bier Snolche»
Sonntag den »., Nachmittag» >/>3 Uhr:
„Die Hochzeit de» Reiervifte».» Abend»
*/i8 Uhr: „Bier Strolche.",
Montag den ».: Gkuber's Nachloiger.
Dienstag den „Man lebt ja nur
einmal."
Theatrr an d er Wien.
Zum »rstenmal«:
Die Nebe Eitelkeit.
Schwant tn» Acten von S. Fritz anst
Marc» Broet««».
Alsred Haselmahev
Gusti, seine Frau.
Gretchen Bühler..
Pips Buhler....
Dr. Bäumel, Arzt.
Natalie, seine Frau
Gras Karnitzky...
Dr Falkenberg.-
Frau v Zinnersdors
Frau Rombach...
Frau vienböck...
Frau Doleschal...
Rudolf Doleschal
Fürst Ebershelm..
Wamperl
gerb!
Ansang >/,8 Uhr.
.Heinz Senger
. Fr. Gros,Müller
. Gisela Jurberg
. Louis Nerz
. August Kormann
Louiia Poszgsy
. Paul Faber
. Oskar Sachs
. Louise Balberg
. Martha Clemens
. Franzi Skoval
. Ki'th Wtesinger
. Oskar Schiller
. Rudolf Woller
. E. Greißnegger
. Korn. Kirlchner
Ende nach 10 Uhr.
Car l-Thea krr.
Abend» -/,8 Uhr:
San Doy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward lviorton, Greenbank und
Roß. Die Uebertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidney Jones.
Der Kaiier von China Albert Ermarth
San Toh ..... Mary Haiton
t en-How, Mandarin. Franz Giawatsch
ir-Bingo Preston.. Rudolf Senius
Bobbie, Capitän... Willy Bauet
Poppy Louise Robinson
Dudley, Kammerzofe. Th. Biedermann
Ben-How's Bertrauter Louis Treumann
Harry Tucker ... Leopold Freund
Steg.Hi AI». Herrnieid
E o-Hop, Student... Gustav Nistel
n-P') -»Uwe,lere' Jacyuc» Pohl
We,-H») Juweliere
Ko-Fan, Cavitä».. Therele Frank
Reperrotr«:
Morgen b>» inclusive Samstag den
>. December „San Toy."
Sonntag den 8.. Nachmittags >/,3 Uhr:
„PrinzMethuialem." Abend» V,8 Uhr-
„San Toy."
Thraker kn drrIofefstsdk
Abend» V.« Uhr:
Das blaue Boudsir.
Lusiiviei m vier Akten von George»
Duoal und Maurice Henneguin, deutsch
bearbeit« von Otto EUenschitz.
t knrh Berdiion^.. Josei Jarno
ucinme, seine Frau. Helene flehdmer
Baron v. Ctörambois. FuliuS -r-ach-
istdore glochen-oeur. Guftao Maran
^»«j eetretär. ^Ä/A?en.
Tante Evangeitne.. B. Pohl-Metser
Durand, Bureauchti. «»stab Lechaer
Der Präictt Karl Richter
Baptist», Diener... Karl Schmidt
Cösarine Fritz! Sorm
Rosall«. FucK»t
Jantsch-Thrater.
Abend» Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
untcr'm Meer.
Große Ansstattungicomödie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit theil»
weiser freier Benützung einer Jules
Berne'schen Idee von Karl Emil Julius.
Musik von Joses Hellmesberger zun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Marh,) Frl. Artin
Anny,) Frl. Oier
Rodert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capital,... Hr. Gellte
George« Trosal.... Hr. Skuhra
Basso. Wlrtbschafterin Fcl. Birkner
Bankier Abeies .... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector. Hr. Urban
Blasius Krautkovs.. Hr. Fischer
Nineite Fleuron... Frl. Goldeck
Schwindelmayer.. Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lcbschmidt
Red Land, Harpunier Hr. Dnichnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsieben
Repertoire:
Morgen, und die folgenden Tage:
„Zwanzigtausend Mellen unter'm
Mecre."
Arsnis-Thealer
UranIo.Hof, I. Wollzetle 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Schülerdorftrlluna bet sehr ermäßig«»»
Breisen:
Eine Donaureise.
Aschenbrödel.
Bilder auSderMärchenwelt.
Lebende Photographie».
Abend» 7 Udr:
Ein Dag Im Quecksilber­
bergwerk zu Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
SKEtfloN
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 KRONE,° o
GEÖFFNET 9 BIS 7 UHR.
Königlich rumänischer
CIRCUS
Direction: CTcfar Sidoti.
Heute Mittwoch:
2 Extra-Vorstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr
Abends, sstachniltlags erste Familie»--,
Kinder- und Schüler- Borsiellung. Zu
weicher Kinder holde Preise aus alle»
Sitzplätzen zahlen. Die Miniatur-Post mit
10 Corsicanischen Pony» Clown siertho's
lö dressirte Hunde. Alaska-Thier-
gruppe: Walroß. Seelöwen. Aufführung
„Äichenvrbdel". ein Bild ans der Märchen­
welt. Direktor C Stdolt's Meister-
brestnren.- Täglich, */,8 Uhr Abends:
Große Vorstellung.
olosseam
Direction: Carl Blasel.
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
grosse VarUt^-Vorstellung.
Nur noch einige Tage!
Shelby 16U
der Original-Ansbrecher-Kömg.
Mr. Mario mit seinen dressirten Panthern.
Rach der Borsiellung: D'Schrammel».
prachtvolle Cr5||nung der Wiener Saison. Jeder­
mann erstaunt und erfreut.
Barmim and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um? ;/, Uhr. Einlass um 6 Uhr,
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/ 2 Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
ASP“ Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "Trn
5!" OSritlf«,»« Programm do« beinahe 10« Nummern und 18 Renne,.
K "' D°mmlung von lebende» menschliche» Natnr-Cavri^n und
LNundern. e Menugerirn von wilden und dreinrtcn Thieren 8 Nriantenyeer?«,,
wuv^/ E Prachtpserde. tö ipannenve Wettrennen, img belehrende Well-
wunder.- Menge unterrichtender Dinge für Kinder- Gleich»,««..
«...- —-£ »SBfc


[ 2023-06-29 10:49:52.374 - 19001128 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Krbritrr-Zeilung.
28. November 1900
Nr. 327
Kür den Anhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung
Lederdivan 17 fl.
llhlffonisre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinrichtung, Uhr und
vieles andere ist billigst zu vertausen.
VI. Mariahilferstrasse Nr. IO».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 3518
23 Kreuzer-Bazar.
Ein Preis. Jedes Stück nur 25 Kreuzers
Ausstellung von Galanterie- und Spicl-
Ivaareu. Eine Sehenswürdigkeit. Be­
sichtigung srei. VII. Bcz., Westbaftn-
stratze Nr. 7. 3790
Ein Bett
für einen Genoffen ist zu vermielhen.
XVI. Lerchenseldergürtel 8, Thür 22.
776
Weinschlauchreste
bester Qualität
sind einzeln oder in 3714
Partie» billigst abziigeben bei
Pcrftcancr eb Co.,
Wien, I. Liebenbcrggasfe 7.
Wass erschlauchreste.
Gekleidete Puppen
50% unter dem Preise, auch einzeln,
VII. Zieglergaffe s links, l. Stock,
Thür 1b. 3274
Falsche unfiiaurfißarc Säsme
und Gebisse kaust Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
Plankengaffe 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 3743
llistkrtas -*
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
Ät Ä-
von Werken österreichischer Künstler, einer
Gmppe von Genossenschafts-Mitgliedern,
sowie „Jung-Belgiens“ und des Oelgemäldes
„Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic' 1
von W. Sochor. Geöffnet von 9 bis 5 Uhr.
(Abends bei elektrischer Beleuchtung). Ein­
tritt 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
; 2 Uhr 40 Heller.
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und
-Vereinen
empfiehlt sioh zur schleunigen und
sorgfältigen Herstellung Jeglicher
iRQCMRBEITEN
f
Druck- und Verlagsanstalt „Vorwärts“
FRISCH& CO.
Wien« VI., Mariahilferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“
und vieler anderer socialdemokratischer Blätter.
Taob- und Sohafwollwaaren
zu Original-Fabrikspreisen laufen Sie nur bei
J. Theamano
Wrkünn, WcrtHbausgafle 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. t. Herren Schneidermeister
gratis und franco.
Große Auswahl der allerneuesten und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Uniformstoffen für Beamten-, Beteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
auf Livräen rc. -c. 8
Muster gratis und franco.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere fsnprägnirten, mit Filz verbundenen und
einer reinverniekelten Mctallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
IMagestsMeii
die vor Halte und Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt.
S164 F. Fischer& Cie.
III. Basumofbkygagae SO.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
grösste
fmvM von
Meilern
Q? 687»
«ans neu geschliffen, von grauen Gänsen, '/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Postcollt
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachuahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Sall'ffaumenducheiit fl. 6.40, Federducheut fl. 5, weitze» geschliffene Federn fl. 1.20,
.Halbflaumcn fl. i,50, Prima fl. 2, graue Flaumen fl. 1.60, hochfeine weiße
Flaumen fl. 4, alles billiger als überall und sicher ne». Polsterrütten so kr.„
Duchentrütten fl. 1.50. Erste böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-
Abtheilung von Adolf Gans. Wien, Hernals. Ottakrinacrstraste 48, IM
©siffenlstben. Eu gros-äSerfctuf im Hose rechts. -Filialen: Tiefer Graben Vw
und Marinhilf, Amerlingstrasse 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet..
Warnung vor Irreführung.
sondern nur be^
der alten renonr
L mitten Firma
gts lf m j jatis
jer als 2 stiio weroen mcyr verienver..
FSsIL
8 ISV? PfiGLIfiKO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Panöolflni, 18
FIRENZE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellbauen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von
Unterschrift:
3183
Arbeilsrrmrkt.
Junger Mann
der Schuhbranche, vom Lande, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig,
bittet um was immer für einen Posten:
Hilfsarbeiter, Agent, Austräger, Lauf­
bursche oder dergleichen. Gest. Anträge
unter „Schuhbranche", Postlagernd XX.
Heinzelmanngaffe 1.
Pnpier-EWrrenspiheil-
Arbeiterinnen finden sehr gute, dauernde
Arbeit bei A. Freund, V. Rüdigergasie 24.
38-15
Puppenwagen
Kinderwagen
Kinderbetten
große Auswahl, billige Preise,
fjabrif: VI, Mariahilferstraße 87,
im Hose. 33oo
Erklärung.
Ich erkläre hiemit öffentlich,
datz ich nie ein Gegner der Social­
demokratie war; nur soll ich dieser
Tage in einem Gasthaus im
X. Bezirk einen Ausdruck im ange­
heiterten Zustande gemacht haben,
über den sich einige Herren be­
leidigt fühlten. Ersuch« daher die­
selben ans diesem Wege um Ent-
fchuldigung.
Hochachtungsvoll
Zohcrnrr Kepev
770 Fleischhauer, X.
Aus Theilzahlung!
Möbel, Divans und Matratzen ohne
Preiserhöhung direct vom Tapezierer­
meister, II. Leopoldsgaffe 43. 3847
Ächtung!
Arbeiter!
SiegmnndWeiler
dürgerl. Schneidermeister
Wien, Hernals, Hauptstraße VS»
Eingang auch Jörgerstratze 83
unter den p. t. Arbeitern bestens be­
kannt, empfiehlt sein reich affortirtes
Lager von
Hem, Knaben-
UNd 3136
Kinderkleidern.
auswärts
Winterrock d. st.!».
Winter-Havelock.-„„ 9.—
Winter Kind.-Havelock„„ 4.—
Winter-Lodenrock mit
gutem, warm. Futter„» 5.—
Winterhofe„„ 3.50
Winter-Schulanzug.■„„ 3.50
Kammgarnanzug.••„„ 12.—
Eigene Abtheilung für Be-
steÜnngen nach Maß ohne
Preiserhöhung.
Nichtpaffendes wird anstandslos zurück­
genommen.
Besonderszu emptehlenWeilec'sgarautirt
wasserdichte echt Tiroler
££ Kodenlüeider 3«
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.sindda» dauerhafteste u.villigste Tragen.
Siegmund Weiler.
Schneidermeister
das Hernals» Sgarcaffegebäude.
Papiersäcke
Patent, Her 1000 Stück
kür '/» Kilo fl. —.70
,
_ 1. •«•»)*•(• w Loli
* S*•, *.»5
,o» 3 bis 15 Kilo entspre-^end hoher, bet
Leopold Seli n
lg.(irfmaner
im III. St|., Sriiilj«(ft 37.
Grosse Auswahl aller Gattungen
Möbel.Brsondersgro8eAuswahl
in 3-i
}
Knftee-Srrviee, 6 Personen fl. 8.25-
Thee-Service, 6 Personen. fl. 2.T5°
Mokka-Serbice, 8 Personen fl. 8.85
Waschgarnitur.Stheil.. .fl.2.85
Wafchgarniiur, 7theil... fl. 3,75
Alles mit schönem Decor.
Varl BlQüienstein
Wien, I Franz Jofefs-Quat 43
(gegründet 1874). 3073
MDVW
IX. Thurngasse
FaSsrräsSer,
Piäii!S.aSÄ'E 0 S:.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. 3SlS
Kleinste Theilzahlungen.
Unentbehriicli
für
kleine Wolniunp,
gut­
gepolsterte.
6687
Patent-
Möbel-Fabrik
iMel’sNaclif,
WXEH, VII.
CarlaUlseratraaae 8.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig hei G. Ä?al^er'<« ?iochfosger
Rudolf RuLttrarkn, l. L^eirjbttk'g.'
aasse V, 1. Sto,k. sj.'rreniitz r der
Rauhensteingasse.
Telephon '‘■‘J-iih
Möbel
billiger wie überalUHtmnierLinr i ch»
tuog tum 50, 00 und 100 fk. ntt w.
P. T. fimifte» wollcktt sich von der L fl.,
Doppel.Chissvni^.re 14 fl., Beit, masi'iv,
ö fl. bO kr., Zimmertisch 3 fl., Scssei i fI N
Küchen-Cred<"'z 7 fl.,$ fl.,
Kinderbett 5 fl„ Di'um 0.. Sofa 8 fl.
>lnd aufwärts. (SiUet, Wien, Fünf»
band. Sperrgasse L. xu?
jeder ^Vi-t
auch
tapezierte, kaust man gut und
billig nur bei
I.KiaNzlX.AiserhllGr.ll
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be­
sonders reducierte Preise.
VSMSWö
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebriioke.
Provinz- Bestellungen nar
per Cassa mit 3% Sconto.
©©
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder A»S-
führn» g.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Didan-tleberwürfe.
s ortieren.
ambrequinS.
Vorhänge ans Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge a»S Peluche.
Vorhänge ans Spitzen.
Vettd°°^n1Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise i
B•“'
II. Abtheilung:
Damen-3CIeiäersto/|e.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Ili. Abtheilung:
Leinenwrbcn für Leib- und
Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- n.
Bettwäsche.
Tifchgcdccke in jeder Grösse.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Ans-
fnhrnng.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum­
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Bor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hangelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Q
?f
Ci) t
Zerren- und
Krrnverüüeider
fertig und nach Man. 3107
Senden ans 'Wunsch Zusilfneider mir
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Noth& EsmP.
XV. Mariahilferstrasse 1S2.
Gegen günstige
UheitzahlmWeR
ohne Preiserhöhung
Kerreicklerder
Damenkl'erder
Ignaz Nosenbcrg 6554
4L Alserstrahe Nr. 4L
im Hose tinkS, Parterre.
in rofiien Säcken aus fjüisen-
loser Gerste der beste.
I8ifii0 biingftr mib aücrlnilf
6hlllSlulö!]UdiE »llll
fl
ß;c..]&
Rr4i *■: >'•
für Brautpaars
and Möbelläuier Ist cmzig mit»
allein die
Erste Fiinfhauscr
Mobel-Niedcrlage
XX. Mariahilierstraste 143
jlocite* Haus »eben Hotel Fuchs.
Complet jufammeugcstcilte Ai».nierein.
richtungen, bestehend aus:
r Cbiffoniärer, 2 llinifioen Setten, 1 Tisch,
1 Wafchlaste». 1 Nachilastel mit Stein«
,la»e, i Siblaiioia mit Polster. 1 Wand.
spiegel mit dclgiichem Glas. 4 Sesseln,
zum Preise von
kl. 55. «5. 75, S5. 100 und 120.
Jeder SVöufet einer Jimmereurrichrung
erhält als Geschen! dazu: 2 Karniffen,
4 Awbraseii, 4 Fensterrosette». 4 Hand»
tuchhälter. geschuitzr., Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Slieselzieher. I Malart-
boiiauet, 1 Schemel, 1 Frifirspiegel.
Ganze Kücheueinrichttmge» um Preise
von sl. 15, 20 »nd 85.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt»
lieft» sl. 140, 100, ISO, 200.
Altdeutsche Svctseztmmer, Matt»
miss* kl. 140, 160, 1*40, 2 SO.
Lecorntioiisdivan mit Teppich und
Vlüsch z» fl. 35, 45, 55..,
Jede Einrichtung wird [ofknfrei ms
.'.-an« oder zur Bahn .icsiellt.
Bitte die Haiisuummer 142 genau zu
beachten. Preiscoura le gegen Einsendung
von 20 lr. in Briesmarken. -044
Lnr Erzeugung
[ von I
Thee-Rum
nnd allen
Liqnenren
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.Baeer&Cie.
- WIEN
I. Holienstaufengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
I Illustrirte Preislisten gratis
und franco.

