
[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 1 ]
Ureis für die Urovim
LTV Keller.
Redaktion:
VIA, Mariahilferstraße 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VIA, Mariahilferstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!. Grunangergasse 1. I
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenstein& Bögler,
R.Moife, A.Ovpelik u. H.Schalek in
Wien, soioiealleJnseraten-Bureaux
des In- und Ausländer.
WorgercklM.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Nikis fit Ml»
HO Zslltr.
Montassblatt €3 gelle: 1
Kröllumrratjang-Prrjse:
Wien:
Äum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken ii.Berfüileifi»
stellen: monatt. S Kr. SV H.
Jnkl. Zustellung inS HauS:
Vierteljährig S Kr. Nist H.,mouatl.
SKr. 20 H. wöchentlich 50$.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl
2 Kr. 00 H. bei freier Zu
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Mark.
FürallcanderendemWeltpostvereine
angehör. Länder: Biertelj. 12 FrcS.
Für dir an fremde AuSträge
oder Berschleißer bezahlten Betrag
leisten wir keine Garaniie.
Nr. 154. Wien, Donnerstag, 7. Juni 1900. Xki. Ja nWNg.
^^—3_!_J—!— 1■• rr—— 111■-—'— —'— —— -r '■ m n■' i ■' IW l ll■ —F—■ ■■■iwrii ». 't■■—'■«■ 'WT-—g
Erscheint täglich «m 6 Utzr Morgens, Montag «m S UI,r Nachmittags.— Nostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Mien
Telephone: Nedaktion Ur> 880, Administration n»d Inseraten-Anfirahme Nr. 900.
Uom Tage.
Wie», S. Juni.
' Die letzte Stunde.
Etwas Unerwartetes hat sich heute ereignet. Man
hat so viele Regierungen die Obstruktion des Parlaments
apathisch tragen gesehen, daß es als eine regelrechte
Ueberraschung empfunden wurde, als sich Herr v. Körber
heute erhob, um eine Rede für das Parlament
zu halten. Was der Herr Ministerpräsident sagte, das
ist durchaus richtig; Herr v. Körber sagte ja nichts
Anderes, als was sich jeder Mensch mit gesunden Sinnen
selbst sagen kann. Auch die schon gar nicht versteckte
Drohung mit dem 8 14 ist nur allzu verständlich. Wenn
die Sachlage so stünde, daß entweder Herr v. Körber
gehen soll oder das Parlament umkommt, so würde man
natürlich mit dieser Regierung, die des Unseligen schon
so viel verschuldet, kurzen Prozeß machen. Aber so steht
die Sache leider nicht; die Obstruktion ist kein Kampf
gegen die Regierung, sondern ein Krieg
gegen das Parlament. Daß es Herrn
v. Körber vor der Anwendung des§ 14 graut, merkt
man ihm doch deutlich an; er weiß, daß er mit der
ersten Verordnung auch schon sein Schicksal unterschreibt.
Wer mit dem Verfassungsbruch sich einläßt— und ein
Bruch der Verfassung bleibt der Mißbrauch des §14,
gleichgiltig aus welchen Motiven er entspringt,
ob er leichtsinnig oder aus der Verzweiflung
heraus verübt wird —, der ist verloren, der
entrinnt dem Abgrund nicht mehr. Wenn das Parla­
ment versagt, so kann Herr v. Körber gehen, oder er
muß den abschüssigen Pfad aufsuchen, von dem so viele
Regierungen schon in die Tiefe gerollt sind. Das mag
eine wichtige Sache für ihn sein; für Oe st erreich
ist es, wie der Fall Clary zeigt, völlig gleich­
giltig. Wenn es nicht gelingt, die tschechische Ob­
struktion zu bannen, so ist das Parlament verloren, nicht
etwa bloß für kurze Zeit ausgeschaltet, souderu ver­
loren für immer. Denn das Parlament steht heute
vor der Frage, ob sein Wille zum Leben
stärker ist als der Angriff wider sein Dasein.
Die Obstruktion ist heute nicht bloß die landläufige Hem­
mung der parlamentarischen Maschine, sondern ist d i e
Verneinung desParlaments. So wenig es aber
ein Parlament gibt, wenn es von Zeit zu Zeit von dem
Verfasiungsbruch verdrängt wird, so wenig gibt es ein
Parla ment, wenn seine Lebensäußerungen von der
OM>«iMH'Hcharrlich unterbunden werden. So stand die
SckHe ffchon unter Clary, und wenn Herr v. Körber das
erst jetzt begreift, so zeigt er, daß er zu den bescheidensten
Wahrheiten nur recht langsam gelangt.
Wie kann aber die Obstruktion aus der Welt ge­
schafft werden? Nicht anders, a l s wenn
alle Parteien auf sie verzichten,
wenn alle Parteien das Parlament
bejahen, das Parlament wollen! Die
Obstruktion kann nicht überwunden werden durch Aende-
rungen der Geschäftsordnung, und sie kann nicht beseitigt
werden durch freundlichen Zuspruch, wie es der Herr
Ministerpräsident heute versucht hat. Gerade weil die Wahr­
heiten, die Herr v. Körber heute vortrug, so simple Ge­
meinplätze sind, daß sie sich jeder Dolezal oder
Sileny selbst sagen kann, gerade deshalb ist es ausgeschlossen,
daß die Obstruktionsfluth durch eine ministerielle Stand­
rede gestaut werden könnte. Wenn die Obstruktion etwas
Neues wäre, so könnte die düstere Schilderung der Folgen,
die sie über Volk und Staat bringen muß, auf die
jungtschechischen Wütheriche vielleicht noch Eindruck
machen. Leider Gottes ist das aber nicht der
Fall; was die Obstruktion bedeutet, welche verheerenden
Wirkungen von ihr ausgehen, weiß man in
Oesterreich schon aus einer sehr traurigen Erfahrung,
und wenn die die Tschechen nicht schreckt, so wird sie
eine Rede, und käme sie von Engelszungen, auch nicht
zur Besinnung bringen. Die Obstruktion kann nur be­
endigt werden, indem diejenigen, die sie machen, auf sie
verzichten. Das ist eine sehr einfache Wahrheit, aber es
gibt keine andere. Aber, auch b,a? <rufe wiederholt werden,
die Jungtschechen können nur verzichten, wenn man
ihnen den Verzicht möglich macht. Wenn
die Obstruktion nur eine Dummheit der Jungtschechen wäre,
so wäre es sicherlich das Vernünftigste, sie auslaufen zu
lassen. Die jungtschechische Dummheit ist aber ein Un­
glück Oesterreichs, und nicht bloß die Jungtschechen
büßen sie, sondern ganz Oesterreich hat an ihr
zu tragen. Deswegen muß mit den Jungtschechen
verhandelt werden. Es wäre ja sehr hübsch, wenn
den Jungtschechen plötzlich die Eingebung käme,
daß sie eine frivol dumme Politik machen, aber da die
Zeit der Wunder vorüber ist, so wäre es gründlich
thöricht, die Sache des Parlaments auf diese „Erleuchtung"
zustellen. Die Jungtschechen haben sich zu weit vor-
IerriLeton.
Das Her; und die Gefäße.
Wo das Herz liegt, weih jedermann. Er suhlt es klopfen
im Schmerz und in der Freude, und dir lyrischen Dichter müßten
aussterben, wenn ihnen das Herz nicht eine unerschöpfliche Quelle
böte, die Tiefe ihrer Gefühle auszudrücken. Wie das Herz aber
aussieht, an das sie täglich durch zahllose Worte und Wort­
verbindungen erinnert werde», das wissen schon wenigere, wie es
innerlich aussieht und wie es funktionirt, das wissen nur die
Anatomnen und Physiologen, warum es aber funktionirt, das wissen
auch diese nicht. Das Herz stellt «inen im menschlichen Körper schief
gelagerten Kegel dar, dessen Basis gegen den Kopf, dessen Spitze
nach links und gegen den Unterleib gewendet ist. Da eS das
Zentrum und die bewegende Kraft des ganzen Blutstromes ist.
so geht von ihm alles Leben auS und kehrt zu ihm auch wieder
zurück. Bei den höheren Wirbelthieren, also auch beim Mensche»,
ist es in zwei vollkommen von einander getrennte Hälften
geschieden. In die eine Hälfte, die rechte, strömt das
ölte Blut, das seine Pflicht bereits gethan bat, um in
den Lungen wieder verjüngt zu werden; in die andere Hälfte,
die linke, kommt das wieder arbeitsfähig gewordene
Blut, um von da aus den ganzen Körper zu speisen. Da aber
jede Hälfte durch Klappen wieder in zwei Abschnitte getheilt ist,
so besteht das Herz aus vier Abtheilungen; Kammern genannt,
die noch zwei Anhängsel, die sogenannten Herzohren, tragen.
Von dem Zwecke dieser weiß man nichts, aber Haller hat
an ihnen die Eigenschaft entdeckt, daß der Tod über sie am
spätesten Macht gewinnt, das beißt ihr- Muskeln behalten am
längsten die Eigenschast. sich zusammenzuziehen. Die beiden gegen
den Kopf zu liegenden Abschnitte nennt man Vorhöfe._ die beiden
nach unten gewendeten beißen Kammern. Um nun die Art der
Herzarbeit kennen zu lernen, wollen wir den Weg verfolgen,
den ein Blutkörperchen aus seinem Kreislauf zu durchlaufen
hat. Wir wissen bereits, daß daS frische, arbeitsfähige Blut, von
den Lungen kommend, zum linken Herzen, genauer Ltsaüt 1«m
linken Vorhof geleitet wird. Hat daS Blut diesen Raum an-
aeiüllt, so ziehen sich di- Muskeln deS Vorhofes zusammen und
werfen daS Blut in die Kammer, da das zwischen ihnen befind«
liche Ventil offensteht. Kaum dort angelangt. z»ht sich d,e
Kammer ihrerseits zusammen, um daS Blut weiterzubefordern.
Es ist nun ohneweiters klar, daß das Blut nach beiden
Seiten hin ausgepreßt würde, wenn sich die Herz­
kammer zusanimenzieht, wenn nicht an der Grenze zwischen
Vorhof und Kammer Klappen angebracht wären, die durch
den Druck des Blutes geschlossen werden» so daß
der Weg nur nach einer Seite hin frei ist. Das soeben heraus-
beförderte Blut würde aber natürlich in die Kammer wieder zu­
rückfallen, wenn diese ihre Arbeit vollendet und sich wieder
erweitert hat, wenn nicht abermals ein Ventil vorhanden wäre,
das den Rückfluß des Blutes verhindert. Das Herz arbeitet also
folgendermaßen: Zuerst zieht sich der Vorhof zusammen, und die
Herzkammer wird gefüllt; während sich jetzt die Kammer entleert,
hat sich der Vorhof wieder erweitert und abermals mit Blut ge­
füllt, daS er der inzwischen wieder leer gewordenen Kammer
zuschickt. Verwunderlich ist an dieser Sache nur eines. Warum
wird bei der Kontraktion des Vorhofes das Blut nicht auch
gegen die Lungen zurückgeworfen, da wir ja von Klappen vor
dem Vorhofe nichts gehört haben? Thatsächlich besitzen die tiefer
stehenden Thiergattungen, zum Beispiel die Fische, solche Klappen,
wir Hochstehenden aber haben solche Mittel nicht mehr noth­
wendig. Bei unS besitzen die großen einmündenden Gefäße an
ihrer Einmündungsstelle Muskelfasern, die sich zusammenziehen,
das Gefäß verengern und so einen genügenden Widerstand dar­
bieten. Von den Kammern nun wird daS Blut in jene großen
Gefäße geworfen, die. allmälig enger werdend und sich vielfach
verzweigend, den ganzen Körper mit Blut versorgen. Diese Ge­
fäße, die sich durch eine dicke Muskelschichte und durch
die Fähigkeit auszeichnen, sich zusammenzuziehen, heißen Schlag-
adern, Pulsadern oder Arterien. Die beiden ersten Bezeichnungen
sind ohneweiters verständlich, nicht so die letzte, die ja Luit
bedeutet. Erklärlich wird dieser wissenschaftliche Name, der, obgleich
er seine Berechtigung längst eingebüßt hat. noch heute besteht, aus
der Meinung der Alten, welche diese Gefäße Luftröhren nannten,
weil sse sie bei Leicheneröffnungen stets leer fanden, begreif-
licherweise deshalb, weil sie sich in Folg- ihrer Muskelfasern stets
entleerten. Die Schlagadern werden, je weiter sie sich vom Herzen
entfernen, immer enger, und das jugendliche, übermüthige, anfangs
blitzschnell dahinschießende Blut ist bereits ernster geworden und
fließt langsamer, desto langsamer, je mehr es sich den feinsten
Endigungen der Schlagadern nähert, den dicht unter der Haut
liegenden Capillaren, das heißt Haargefäßen, welche durch ihre
dünne Wandung dem Blut reichlich Gelegenheit geben, die
zwischen ihnen liegenden Gewebe zu ernähren. Diese Haargefäße
gewagt, und wenn es ihnen bei der selbstmörderischen
Taktik manchmal selbst nicht recht geheuer sein wird:
umkehren können sie nur und werden sie nur, wenn man
es ihnen möglich macht. Herr v. Körber darf sich
also nicht begnügen, gutgemeinte Reden zu holten,
denn die nützen blutwenig. Er hat das Kunststück zu leisten,
Deutsche und Tschechen auf eine Formel zu einigen—
er hat es zu leisten, wenn schon die Deutschen so ver­
nagelt sind, das Nothwendige nicht aus sich selbst zu
thun. Denn Herr v. Körber möge sich vor Augen halten,
daß die letzte Stunde, die er dem Parlament gibt, auch
die letzte Stunde ist, wo er etwas leisten kann. Mit dem
Parlament ist auch er fertig.
Die Flotte und was sie kostet.
Der deutsche Reichstag ist heute zu­
sammengetreten. Den ersten Gegenstand seiner Verhand­
lungen bildet die F l o t t e n v o r l a g e. Seit Monaten
ist die politische Lage in Deutschland von dieser Vorlage
beherrscht, um sie drehen sich die Kämpfe der Parteien
und die Ränke, die zwischen der Regierung und dem
Zentrum spielen. Und nun wird doch allgemein an­
genommen, die entscheidende zweite Lesung der Vorlage
werde sich ziemlich glatt und rasch vollziehen. Den Weg
hat das Kompromiß gewiesen, das in der Kom­
mission Zentrum und Regierung vereinbart haben, und
das mit verhältnißmäßig geringen Aenderungen den Re­
gierungsentwurf aufrechthält. Vor allem bleibt die Ver­
mehrung der Schlachtflotte auf vier Geschwader
zu je acht Linienschiffen, acht großen und vierundzwanzig
kleinen Kreuzern. Die Auslandsflotte soll
künftig aus drei großen und zehn kleinen Kreuzern be­
stehen; die M a t e r i a l r e sie r v e aus vier Linien­
schiffen, drei großen und vier kleinen Kreuzern. Für
Auslandsflotte und Materialreserve hatte die Regierung
in ihrem Entwurf bekanntlich einen höheren Stand ge­
fordert. Hier machte die Kommission Abstriche, die
Schlachtflotte hingegen soll ganz in dem Umfang, wie der
Kaiser sie wünscht, bewilligt werden, und doch verursacht
gerade sie fünf Sechstel der gesummten Kosten.
Nun bedeutet aber diese gewaltige Vermehrung der
deutschen Kriegsflotte eine Steigerung des Marine­
budgets um mehr als das Doppelte. So gern das
Zentrum, um die Rolle der „regierenden Reichspartei" zu
spielen, dem flottenbegeisterten Kaiser seinen Willen thut,
so muß es doch vor der Wirkung bangen, die ein derartiges
sammeln sich wieder» sie fließen zusammen zu dicker und immer
dicker werdenden Stämmchen» welche wieder gegen das Herz zu­
rückfließen, die sogenannten Blutadern oder Venen. Endlich
sammelt sich daS Blut in zwei großen Venen, eine vom Kopfe,
die andere vom Unterleib kommend, um sich zum rechten Vorhof zu
begeben» von dem das Blut in die rechte Herzkammer» von da
endlich zur Lunge befördert wird. Alle seine nährenden und lebcns-
erhaltendm Bestandtheile hat daS Blut durch die Wände der
Haargefäße den Geweben des Körpers gegeben und sich dafür
mit den Endprodukten der Zersetzung dieser Gewebe beladen. Es
wäre also weiterhin das Blut untauglich, wenn es nicht in der
Lunge verjüngt und wieder leistungsfähig gemacht würde. Seine
Jugend aber und sein Alter hängen nur davon ab, ob die rothen
Blutkörperchen viel Sauerstoff enthalten oder viel Kohlensäure.
Den Sauerstoff bekommen sie in der Lunge, und durch ihn wird
das Blut hellroth; in den Haargefäßen wird der Sauerstoff den
Geweben zur Ernährung überlassen, und die rothen Blutkörper­
chen beladen sich dafür mit Kohlensäure, welche dem ganzen Blute
jene dunkle, schwarze Farbe des Venenblutes verleiht, um
diese lästige Bürde in den Lungen wieder abzuwerfen. So haben
wir also zwei eigentlich vollkommen von einander getrennte Kreis­
läufe kennen gelernt, den großen oder den Körperkccislauf und
den kleinen oder den Lungenkreislauf. Der große bestimmt, zu er­
nähren, der kleine bestimmt, das Verbrauchte zu ersetzen. Damit
aber sind wir noch nicht zu Ende, denn wir besitzen noch
einen Kreislauf in unserem Unterleibe. Alles Blut nämlich, das
sich aus den Capillaren der Gedärme sammelt, fließt zusammen
zu einer großen Vene, die man Pfortader heißt, und diese begibt
sich zur Leber, zerfällt dort abermals in Haargefäße und sammelt
sich aus diesen erst wieder zu Venen, die zum rechten Herzen
fließen. Dieser Kreislauf heißt Psortaderkrcislauf und dient zur
Erzeugung der Galle. Was endlich die Dauer eines solchen Kreis­
laufes betrifft, so hat Hering gefunden, daß alle 25 bis
30 Sekunden das gesummte Blut in den Lungen erneuert wird.
Als der berühmte Harvey den Blutkreislauf entdeckte und
alle allen Anschauungen über den Haufen warf. da erhob sich die
zünftige Gelehrtenwelt wie Ein Mann gegen ihn. und bekannt ist
ein Ausspruch eines englischen Anatomen: er wolle lieber mit
seinen Kollegen irren als mit Harvey Recht behalten. Aber so
S t S” 4’? aS ®' ae' ,mn £ß beE Ästigen Anschauung
.mh fc"?«"*■ ßeflen &en bef,ißen Widerstand der Narren
und Pfaffen daS Gemeingut aller.^


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, Donnerstag
Nrbrrkrr-Zeikimg.
7. Juni 1900
Nr. 154
Anwachsen der Militärlasten bei den Wählern hervor­
rufen könnte. Um dem vorzubeugen, haben die Frommen
in der Kommission die „Deckungsfrage" erfunden. Das
Geld für die „neuen Kähne" soll nicht durch indirekte
Steuern auf Gebrauchsgegenstände des kleinen Mannes
gewonnen, sondern die Last auf die „zahlungsfähigen
Schultern" gewälzt werden. Die Stempelsteuer für
Börsen- und Lotteriespiel sowie die Zölle auf Bier,
Schaumweine und Liqueure sollen erhöht werden. Damit
hofft man, an die fünfzig Millionen Mark jährlich herein­
zubringen. Nun steht es aber noch gar nicht fest, ob
diese Aenderungen der Steuergesetze wirklich werden
durchgeführt werden, ob die Regierung dem Widerstand
der Kaufleute weichend nicht Schwierigkeiten machen wird.
Doch selbst wenn das nicht der Fall wäre, so ist die
„Abwälzung der Lasten auf die starken Schultern" nur
eitel Spiegelfechterei.
Im Hintergründe steckt etwas Anderes. Das
Bündniß zwischen Konservativen und Zentrum, das auch
bei der Flottenvorlage deutlich hervortritt, hat zum
eigentlichen Zweck, die Vorbereitung der Handelsverträge
im Sinne der agrarischen Interessen zu beeinflussen, das
heißt eine Erhöhung der Kornzölle durchzudrücken. Die
enge Freundschaft, die die Klerikalen und Konservativen
verbindet, beherrscht jetzt die politische Lage in Deutsch­
land. Man hat diesen edlen Bund der Reaktion bei dem
Fleischbeschaugesetz und bei der Lex Heinze wirken sehen,
und so gründlich hat sich die Parteigruppirung im letzten
Jahre verschoben, daß vor kurzem bei einer süddeutschen
Nachwahl die sozialdemokratischen Wähler den national­
liberalen Kandidaten gegen den Zentrumsmann unter­
stützten, während sich seit Jahrzehnten immer bei den
Nachwahlen die Sozialdemokraten mit dem Zentrum
gegen die Nationalliberalen verbunden hatten. Das
macht, das Zentrum ist in letzter Zeit ganz
und gar argrarisch geworden. Die Agitation
des Bundes der Landwirthe, die in den protestantischen
Gebieten Deutschlands das flache Land beherrscht, hat
die Klerikalen um ihre Bauern besorgt gemacht. Die
katholischen Bauern bilden aber die Kerntruppe des
klerikalen Heerbannes. Und deshalb suchen sie es jetzt
den Konservativen im agrarischen Fanatismus gleich- oder
womöglich noch zuvorzuthun.
Durch diese Schwenkung des Zentrums nach rechts
ist der politischen und wirthschaftlichen Reaktion die
Herrschaft im Reichstage gesichert, denn Zentrum und
Konservative mit ihrem Anhang machen die Mehrheit
aus, und nur die gewaltige Macht der Regierung könnte
ein Gegengewicht bilden. Aber die Regierung hat sich
durch die wahnwitzigen Marine- und Militärforderungen
ganz in die Hände der klerikal-konservativen Verbündeten
gegeben. Was das deutsche Volk für die neuen Schiffe
in baarem Gelde zahlen muß, ist wahrlich noch das
Geringste. Weit schwerer wiegen die politischen, wirth-
schastlichen und kulturellen Schäden, die ihm die klerikal-
konservative Wirthschaft beibringen wird. Es ist heute
schon zweifelhaft,' ob die preußische Regierung noch
einmal mit bet Kanalvorlage vor den preußischen Land­
tag treten wird. Das wäre die erste Abschlagszahlung,
die die Regierung den Konservativen für die Annahme
der Flottenvorlage leistet. Die ganze Rechnung wird
bei den Handelsverträgen bereinigt werden. Das „Ab­
wälzen der Lasten auf die starken Schultern" wird
damit enden, daß dem deutschen Arbeiter, Kleinbürger
und Parzellenbauer, das heißt der ungeheuren Mehrheit
des deutschen Volkes die nothwendigsten Lebens- und
Genußmittel aufs empfindlichste werden vertheuert werden.
Die Prostitution.
Die öffentliche Meinung in Oesterreich ist gegen
das Wirken der allmächtigen Polizei schon sehr ab­
gestumpft, aber die Berichte über die Praxis der Czerno­
witzer Sittenpolizei haben sie doch in hohem Maße in
Erregung versetzt. In der Hauptstadt der Bukowina
haben bekanntlich Organe der Gemeindepolizei am Abend
. des 11. März zwischen 6 und 8 Uhr unter dem Deck­
mantel einer sanitätspolizeilichen Streifung eine Menge
anständiger Frauen, zumeist Dienstmädchen, auf offener
Straße überfallen und ins Polizeigefangenhaus ge­
schleppt, um sie dort der ärztlichen Untersuchung zu
unterwerfen. Dieser schändliche Vorfall steht aber nicht
vereinzelt da. Die Czernowitzer Sicherheitswache enthält
von Zeit zu Zeit den Auftrag, jedes Dienstmädchen, das
sich nach neun Uhr Abends auf der Straße zeigt, zu s
verhaften und ins Polizeigefängniß zu führen, wo es die
ganze Nacht hindurch gefangen bleibt und nach neun
Uhr morgens dem Polizeiarzt vorgeführt wird. Eine
Vereinigung angesehener Czernowitzer Bürger hat gegen
dieses schmachvolle Vorgehen öffentlich Protest erhoben
und im Namen der allen Bürgern staatsgrundgesetzlich]
gewährleisteten persönlichen Freiheit die Abstellung f
die es Gebrauches gefordert. Was die Czernowitzer Burger!
vor allem empört, ist der Umstand, daß es anständige
Mädchen sind, die von der Polizeiwrllkür betroffen sind.
Aber in Wirklichkeit liegt der Mißbrauch nicht eines
Rechtes, sondern einer Gewohnheit vor, die selbst nur
Die^Haltung, die der Staat der Prostitution
gegenüber Annimmt, ist überhaupt ein trauriges Geimsch
von sinnloser Grausamkeit und blmder Duldung. Daß
der Staat nichts thut, um die Quellen der Prostitution
m verschütten, könnte noch nicht wundernehmen. Die
^Prostitution ist ein nothwendiges Produkt der bürger-
licken Gesellschaft, nicht nur ihres Elends, sondern ihrer
ökonomischen Organisation überhaupt und ihrer Familien-
ordnuna Aber ihre Nothwendigkeit erkennen und sich
3#ä ?Ä^V,*tSS ÄS#
».ÄS mm». °-
Rache an den Prostituirten. Die unglückseligen
Geschöpfe, bedauernswerth schon ihres Schicksals wegen,
werden allen Chikanen einer ziellosen, dilettantischen
Polizei preisgegeben. Bald werden ihnen diese, bald jene
Straßen verboten, bald diese, bald jene Form, Männer
anzulocken, untersagt. Und diese Willkür wird dadurch
immun gemacht, daß der Staat offiziell von der Prosti­
tution nichts wissen will. Das Gesetz verbietet
sie und bestraft mit aller Strenge den Haus­
herrn und Vermiether, der Prostituirten zur
Ausübung ihres Gewerbes Räumlichkeiten über­
läßt, die Polizei gibt den Prostituirten
Erlaubnißzertifikate und ertheilt Konzessionen für Bordelle.
Daß aus dieser Gestattung aber auch eine Pflicht
folgen könnte, liegt der Polizei völlig ferne. Sie schützt
nur vor der Prostituirten die „anständigen" Leute,
die etwa Aergerniß empfinden könnten, wenn sie ihr
auf der Straße begegneten, ferner durch die ärztliche
Untersuchung die Männer überhaupt. Daß die Prosti­
tuirten selb st des Schutzes bedürfen—
gegen den Mann, der «sie straflos anstecken darf, gegen
die Ausbeutung, der sie bei ihren Unterstandsgeberinnen
ausgesetzt sind, läßt die Polizei gleichgiltig. Die Prosti­
tution ist zweifellos das Produkt der Gesellschaft, aber
am „Beschützer"wesen und an dem durch dieses vermittelten
engen Zusammenhang mit dem Verbrecherthum trägt das
Willkürsystem der Sittenpolizei nicht geringe Schuld.
Daß die Grausamkeit gegen die Prostituirten mit
dem Kampf gegen die Syphilis nichts zu thun hat,
braucht nicht erst erwiesen zu werden. Die Lustseuche
hat ihre Herde nicht bloß in der reglementirten Pro­
stitution, sondern nicht minder in jener nichtregle-
mentirten, die in der besten Gesellschaft eine so wichtige
Rolle spielt. Aber wer hätte je gehört, daß die Polizei
es gewagt hätte, schon von Modedamen, deren Käuf­
lichkeit notorisch ist, den Nachweis ihrer Gesundheit zu
verlangen? Und wäre es ihr je eingefallen, solchen
Damen ihre Wege in den Straßen vorzuschreiben, ihnen
zu verbieten, zu jeder beliebigen Tageszeit auszugehen
und die Blicke der Männerwelt auf sich zu lenken? Und
gibt es nicht „vornehme Absteigquartiere" in der Stadt,
wo sich Damen aus der „guten" Gesellschaft für Geld
jedem Käufer preisgeben, ohne daß die Polizei sich
störend einzumischen getraute? Der „Kampf gegen die
Unzucht" ist in Wirklichkeit ein Kampf für den Schein
der Sittlichkeit, und er rettet die Moral so wenig, als
er die Syphilis hemmt. Er ist Heuchelei, vereint mit
Brutalität. Er verdoppelt das Elend der armen
Prostituirten und ist ungeeignet, das Weitergreifen der
Prostitution in allen Schichten der Gesellschaft zu ver­
hindern. Die Prostitution ist ein Produkt der auf dem
Privateigenthum gegründeten Klassengesellschaft, deren
widerspruchsvoller und^häßlicher Charakter sich vielleicht
nirgends so deutlich zetifl wie in der Art, in der sie
sich mit diesem ihren Produkt abzufinden vermeint.
Wie», 6. Juni.
Das Haus trat heute nach siebzehntägigen Ferien
wieder zu einer Sitzung zusammen. Die Abgeordneten hatten
sich in sehr spärlicher Zahl eingefunden. Die Sitzung begann,
da vorher Klubberathungen stattfanden, erst gegen Mittag.
Da die Jungtschechen sofort mit der Obstruktion einsetzten
— sie haben einen Berg von Interpellationen aufgestapelt,
mit deren Verlesung man in ein paar Sitzungen nicht fertig
werden wird —, so flüchteten sich auch die spärlichen Be­
sucher, und um 1 Uhr war das Haus wie ausgestorben.
Herr Stosan las mit seiner näselnden Stimme vor kaum
einem halben Dutzend „Zuhörern". Das ging bis
halb 4 Uhr. Da keine Aussicht vorhanden war, die Ver­
lesung heute zu beendigen, erklärte der Präsident,
zum Schluß der Sitzung „schreiten" zu wollen, vorher
aber dem Ministerpräsidenten das Wort
zu geben. DaS war die Sensation des Tages: Herr
v. Körber erhob sich und hielt eine hochpolitische Rede, die
im Hause großen Eindruck machte. Nur ein paar jung.
tschechische Nichts-als-Lärmmacher konnten ihre albernen
Zwischenrufe nicht lassen. Auf cie Rede repliziere namens
der Jungtschechen Abgeordneter Herold. Er sprach ziemlich
ernst, erklärte aber zum Schluß mit großem Nachdruck, an
eine Besserung sei nicht zu denken, so lange nicht den
Tschechen für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
Genugthuung gegeben sein wird. Die Sitzung schloß in
großer Bewegung.
36. Sitzung. Der Präsident eröffnet die Sitzung
um halb 12 Uhr. die Minister sind zu Beginn anwesend. Der
neugewählte Abgeordnete Stwertnia leistet die Angelobung.
Dem verstorbenen Abgeordneten Tittinger hqlt der Präsident
einen ehrenden Nachruf. Die Regierung legt drei Gesetzentwürfe
vor. Das vom Ministerpräsidenten eingebrachte Quotengesetz ist
identisch mit dem von Clary vorgelegten und stimmt im Wesen
mit der für das Halbjahr (bis Ende Juni) bestimmten Quote:
65°6 und 34 4 Perzent, überein. Diese Quote soll bis 31. De­
zember 1909 bestimmt werden. Dann werden die Zuschriften und
Jmmunitätsangrlegenheiten mitgetheilt, der Inhalt der ein­
gebrachten Anträge (vier Nothstandsanträge und vier Anträge)
angegeben, worauf dieBerlesungderJnterpellationen.
also die Obstruktion, beginnt. Die Verlesung wird absolvirt von
siebzehn Interpellationen, von denen sieben von Jungtschechen
herrühren. Zu erwähnen wäre, daß sich Abgeordneter
BrzeznovSky über einen Prager Obersten beschwerte, der in
einem Tramwaywaggvn von „böhmischer Bagage"
gesprochen hatte. Abgeordneter F u n k e interpellirte wegen der
„farbenscheuen" Polizei von Pilsen, die bekanntlich deutschen
Studenten die Kappen abnehmen läßt. Abgeordneter K o z a-
k i e w i c z interpellirte wegen der Beschlagnahme der ukrainischen
Zeitschrift „Wolia"; Abgeordneter Dr. Weiskirchner über
die Erlöschung des Uebereinkommens mit der Donau-Dampf-
schiffsahrtgesellschaft; Abgeordnet« Josef Steiner über die
Konfiskationspraxis des Bezirks Hauptmannes in Kladno.
Um halb 4 Uhr unterbrach der Präsident die endlos« Ver­
lesung und ertheilte Herrn v. Korber das Wort.
Der Appell des Ministerpräsidenten.
Präsident: Wir schreiten zum Schluß der Sitzung.
Bevor ich den Schluß der Sitzung ausspreche, ertheile ich dem
Herrn Ministerpräsidenten das Wort.
Ministerpräsident Dr. v. Körber:
Hohes Haus! Ungeachtet die erste Lesung des Budget­
provisoriums schon auf der Tagesordnung einer Reihe von
Sitzungen steht, ist das Haus noch immer nicht dazu gelangt,
und haben das die Vorgänge der heutigen Sitzung wieder nicht
gestattet. Angesichts dieser Verhältnisse scheint es mir Pflicht der
Regierung, namentlich im Hinblick auf die vorgeschrittene Zeit,
die Aufmerksamkeit des Hauses ernstlich auf die Lage
zu lenken, die dadurch für den Staat ge­
schaffen wird: Lange bevor die Verhältniffe in diesem
Hause die jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die Be­
willigung des Staatsvoranschlages oder einzelner Positionen
desselben oder eines Budgetprovisoriums aufgehört, eine Frage
des Vertrauens in die jeweilige Negierung zu sein. Wenn schon
frühere Regierungen veranlaßt waren, selbst der Votirung von
Ausgaben eminent politischen Charakters die Eigenschaft einer
Bertrauenskundgebung abzusprechen, so bedeutet es unter den be­
sonderen Verhältnissen der gegenwärtigen Situation gewiß keine
Flucht in das Gebiet der politischen Farblosigkeit, wenn auch ich
erkläre, die Regierung erblicke in der Bewilligung des Budget-
vrovisoriums kein besonderesVertrauenszeichen
dieses Hauses, sondern nur dieAnerkcnnung einer
Staats Nothwendigkeit. Damit will ich aber nicht
zugegeben haben, daß wir ein Kabinet sind. nur bestimmt und
gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück von einem Tage zmn
anderen fortzuführen. Nein, meine Herren, eine solche Regierung
sind wir nicht. Als österreichische Negierung sehen wir unsere
Aufgabe darin, allen Völkern dieses Reiches
gerecht zu werden. (Lebhafter Widerspruch bei den
Tschechen.)
Abgeordneter Dolezal: Allen, allen Völkern? Wollen Sie
das gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese Regierung allen
Völkern Gerechtigkeit bringen will! (Lärm. Ruse: Ruhe!) Wir
gehören auch zu den Völkern Oesterreichs, wir halfen Oesterreich
gründen, und wir haben auch ein Recht auf Gerechtigkeit! (An­
haltender Lärm.)
Der Präsident gibt dag Glockenzeichen und bittet
um Ruhe.
Abgeordneter Axmann (zum Abgeordneten Dolezal):
Benehmen Sie sich doch anständig!
Abgeordneter Dolezal: Ich bin auch anständig, ich kovire
noch nicht, was Ihre Herren unter Baden! gethan haben. Das
kopiren wir noch nicht, wir werfen noch keine Tintenfässer. (Ge­
lächter und Rufe links: Und was war im böhmischen Landtag?)
Wir stellen keine Ministerfauteuils um, wie es Ihre Herren gethan
haben. (Andauernder großer Lärm.)
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und
ersucht wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Ich kann nur wieder­
holen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen Völkern dieses
Reiches gerecht zu werden ...
Abgeordneter Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so was kann man nicht aus­
reden lassen!
Ministerpräsident Dr. v. Körber (fortfahrend): ... und
sie in ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren
Kräften zu fördern, weil wir nur an eine solche Auffassung unserer
Pflicht die Hoffnung zu knüpfen vermögen, endlich doch zum
inneren Friede» im Staate zu gelange». (Lärm und Zwischen­
rufe.) Eben deshalb hat auch die Negierung ein ganz bestimmtes
politisches Programm, das vielleicht nicht dem spezifischen Geiste
einer einzelnen politischen Partei entspricht, aber trotzdem seine
genau umschriebenen Ziele hat.
Abgeordneter Dr. Sileny: Für die Deutschnationalen.
(Lärm.)
Präsident: Ich ersuche aus allen Sellen um Ruhe'. Das
ist ja kein Parlament.
Ministerpräsident Dr. v. Körber (fortfahrend): Eines
dieser Ziele, und zwar das allerwichtiaste, ist aus den S p r a ch-
gesetzentwürfen zu erkennen, die die Regierung dem Hause
vorzulegen die Ehre batte.
Abgeordneter Dr. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht!
Ministerpräsident Dr. v. Körber (fortfahrend): Es
handelt sich dabei um den ersten derartigen Versuch einer öster­
reichischen Regierung überhaupt, und noch dazu in der
schwierigsten,, verwickeltsten und umstrittensten Frage der inneren
Politik. Gleichwohl sind, wenn ich von einigen Uebertreibungen
absehe, die prinzipiellen Grundlagen dieser
Entwürfe eigentlich unangefochten (leb­
hafter Widerspruch und Ohoruse bei den Tschechen), und das be­
stärkt mich in der Ueberzeugung, daß wir die rechte
Mitte getroffen haben. (Widerspruch und Zwischen­
rufe bei den Tschechen.) Bei der Schwierigkeit der Materie und
bei der kompromißartigen Regelung ist es selbstverständlich, daß
einzelne Bestimmungen die eine oder die andere Partei nicht
befriedigen. In dieser Beziehung habe ich aber auch bereits
erklärt, daß die Regierung nicht den geringsten Anstand nehmen
wird. Aenderungen zu akzeptiren, wenn sie von den b e-
theiligten Parteien gewünscht w erden
und mit dem Staatsinteresse verträglich
sind. (Rufe bei den Tschechen: Wenn es die Deutschen erlauben!
Lärm.) Die Sprachengesetze sind der Boden, aus dem sich
die Parteien finden und die Hände zur Verständigung reichen
können. Ich kann die wiederholten Versicherungen beider
Parteien, dies thun zu wollen, nicht als ein bloßes Spiel mit
Worten, als einen politischen Schachzug nehmen, hinter dem sich
der alte Groll unvermindert verbergen will. Dieses Gesetz eignet
sich zur Verständigung umsomehr, als cs, ohne die Ansprüche des
deutschen Volksstammes irgendwie zu verletzen (Zwischenrufe bei
den Tschechen), dem lebhaften Verlangen der Vertreter des tschechi­
schen Volkes nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst-
verkehr der Behörden in weitem Umfange Rechnung
trägt. (Widerspruch bn hm Tschechen.)
Abgeordneter Dolezal: Das ist vaS österreichische Maß'.
Präsident: Ich habe das Wort dem Herrn Minister­
präsidenten ertheilt. Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Wenn trotz dieser nichts
weniger als ablehnenden Haltung der Regierung die Behinderung
der parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt und damit der Staat
ganz unabsehbaren Gefahren überantwortet werden soll, so kann
ich nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtig-
* e -s ,.t. et V r Politik z u ä u ß e r n. Gerade
m mich von icder Voreingenommenheit gegen irgendeinen
?«sNamm 'rel wttß, gerade weii ich den kulturellen Aufschwung
^.tscdechiichen Volkes vollauf würdige (Zwischenrufe bei den
Tschechen), darf ich offen sagen, daß ich die jetzige
F-lVj* -’i re- e Vertreter für keine aus.
slchtsrerche halte.
t, nr;, ;f Ä er <ÄI un l‘-Mogramms ist anscheinend kein
Polrtlscher. Wir haben die Entfesselung der wirth-
s ch a f t l l che n Kräfte der Bevölkerung in
°°n Vordergrund gestellt und sind unausgesetzt
j zurückgebliebene wirthscliaffliche Entwicklung des
zu heben. Ich leugne nicht, daß die
n r Erilelten Resultate nur geringe sind, abe Sie kennen
„ daß »ns die Hände glbunden
-wirf* Dr. S, lenh: Sie binden sie sich selbst'
muK W- Ruhe!) Zur Wirthschaft gehört Geld. Man
"er R aie?unö oü-rW “""V" 0" Zinsen haben will. Es war
c".^.^'^ung aber bisher nicht gegönnt, die von uns ange­
sprochenen Investitionen bewilligt zu erhalten- Daß die Re-
v°lk-runa diesen Zustand bedauert, ist zu offenkundig uni es nock
lonstatiren zu müssen. (Sehr richtig') Sie siebt die klaffend?»
Nisse ,m °.°en.n Hanse und empsindttUL Wer das Zurück!


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr: 154
Wien, Donnerstag
7. Juni 1900
Seite 3
UrLeHer-ZeituM
bleiben der heimischen Wirthschaft, weil sie fortwährend den unge­
ahnten Fortschritt des Auslandes vor Augen hat. Unsere tüchtige
Bevölkerung muß dem großartigen Schauspiele einer unvergleich­
lichen Entfaltung aller produktiven Kräfte auf den Weltmärkten
zuschauen und hat keinen Theil daran- Die Regierung würde.
pflichtvergessen handeln, wenn sie bei all dem mit verschränkten'
Armen dastehen wollte. Es ist in der letzten Delegationssession
über die wirthschaftliche Rückständigkeit unseres Staates, ins­
besondere unseres Handels und unserer Industrie von berufenen
Wortführern aller Parteien mit. vollem Rechte Klage geführt
worden. Im 20. Jahrhundert, angesichts der innigen Verknüpfung
aller wirthschaftlichen Jntereffen mit der Weltvolitik. steht in der
That nur ein solches politisches System auf der Höhe seiner
Aufgabe, das vollen Bedacht auch aus die wirthschaftlichen Inter­
essen zu nehmen weiß. Aber wenn auch, wie dies in der Delega­
tion hervorgehoben wurde, vielfache Verbindungen zwischen der
auswärtigen und der Handelspolitik sind, so sage ich Ihnen doch:
HieristderOrt, wodieHauptschlachtzuschlagen
ist; im österreichischen Parlament sollten und müßten die
industriellen Interessen der österreichischen Steuerträger zunächst
und im ausgiebigsten Maße gefördert werden. (Lebhafte Zu-
stinimung links.— Abgeordneter S i l e n h: Durch Germanisa-
tion!— Lebhaftes Gelächter links.)
Hohes Haus! Die Regierung glaubt nicht, durch ihre
bisherige Haltung das Mißtrauen einer Partei hervorgerufen zu
haben. (Widerspruch bei den Tschechen.) Mag es ihr auch von
mancher Seite als Vorwurf angerechnet werden, es ist wahr, und
esentsPrichtderAbsi chtderRegierung, keine
Partei zu provoziren. (Lebhafte Zwischenrufe und Lärm
bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die
höchste Provokation! (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Abgeordneter Dr. Sileny: Es ist eine Kühnheit vom
Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Körber: Nicht um uns aus
diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte diejenigen kennen, die
uns darum beneiden —. aber wir müssen uns die Frage vor­
legen» ob es gut und klug fei, die bestehende Wirrniß noch zu
vermehren, und wir glauben, diese Frage stets von neuem ver­
neinen zu müssen. Wir sind in einen Krankensaal gerufen
worden und halten Ruhe für unsere erste
Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht ausschreiten
können, ist zum mindesten übereilt. Vorerst ist es aber unsere
Mission, ruhigen und doch festen Auges darauf zu sehen, daß
daS alte Uebel nickt gesteigert und neues
ver m jeden werde, darüber zu wachen, daß
die Leiden des Parlaments nicht auf den
Staat und die Bevölkerung übertragen
werden. Auch jetzt noch hoffen wir. daß der nationale Streit
der Parteien aufhören oder sich doch so weit mäßigen werde, daß
seine Fluthen nicht den Staat überschwemmen. Aber es ist—
das dürfen mir die Herren glauben— wirklich die letzte
Stunde, die wir dieser Hoffnung zugestehen. Erfüllt sie
sich auch jetzt noch nicht, dann tritt an uns die zwingende
Nothwendigkeit heran, den Staat auS
dem verderblichen Streite hinauszuführen
und ein Terrain freizulegen für die von der Bevölkerung ge­
wünschte wirthschaftliche Arbeit. (Unterbrechungen.— Beifall.)
Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung
länger stille stehe (Sehr richtig!), da doch auf allen
Gebieten neue, den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche
Verfügungen nothwendig sind; es ist undenkbar, daß die ge-
sammte Administration weiter gehemmt bleibe, weil sich die
Parteien über den Sprachengebrauch nicht einigen können; es ist
eine selb st mörderische Lässigkeit, wenn die Wirth«
schaftlicben Interessen noch weiter in dem erstickenden Sumpfe der
Unthätigkeit verharre» müßten, es ist unerträglich, wenn die Re­
gierung an jedem Tage vom frühen Morgen bis zum späten
Abend nur immer wieder mit dem Sprachenstreite befaßt wird.
Abgeordneter Dolezal: Also nur Gerechtigkeit!
Abgeordneter Dr. Sileny: Hören Sie auf, zu germanisiren!
(Lebhaftes Gelächter links.)
Abgeordneter Heeger: Germanisiren! So ein Stiefel!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Körber (fortfahrend): Meine
Herren! So kann eS nicht weitergehen! Ich
habe schon bei einem anderen Anlaß gesagt, daß die Regierung
das verfassungsmäßige Leben erhalten will. Gerade deshalb ist
es ihre Pflicht, darauf bedacht zu sein, daß die Verfassung trotz
allen Streites der Parteien lebendig, das heißt wirksam und
fruchtbar erhalten werde. Die Vollmachten, die die Verfassung der
Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht, sondern auch eine
Mahnung an sie, in außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Der Grundgedanke des Konstitutiona­
lismus ist doch der, daß das Parlament über die Vorlagen der
Regierung richte, in günstigem oder in abfälligem Sinne,
aber nicht, daß es seinen Richterspruch
verweigere.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Warum haben Sie das den
Deutschen nicht gesagt?
Ministerprösident Dr. v. Körber (fortfahrend): Kein
Partei-Interesse darf so mächtig werden, daß es sich die Staats­
interessen dauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale Verhältnisse
können eintreten, das war auch in anderen Ländern der Fall.
aber sie müssen endlich doch auf friedlichem Wege durch gegen­
seitiges Entgegenkommen zu schlickten sein.
Abgeordneter Dolezal: Das haben wir schon gethan!
(Lebhafte Heiterkeit links.)
y Ministerpräsident v. Körber (fortfahrend): Wenn sie aber
die Regel geworden sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt
und beantwortet werden» auf welcher Seite das Recht sei, ob aus
Seite des Staates, des Gesetzes und der Ordnung, oder
auf Seite der zur Regel gewordenen Un­
ordnung.
Abgeordneter Dr: Sileny: Die bestehenden Gesetze und
dir Staatsgrundgesetze durchführen, das ist das Selbst­
verständliche.
Abgeordneter Dolezal: Wir wollen nur, daß die Staats-
grundgefetze gehalten werden. Wo bleibt der Artikel XIX'?
Abgeordneter Heeger: Ihre Verorduungen habe» ihn
umgestoßen!
Ministerpräsident v. Körber: Ich appellire mit
allerWärme und mit dem ganzen N a ch d ru ck,
denmir meinAmtgebietet, an dasHaus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat
und dessen Interessen voranstellen, um,
so lange eö noch Zeit ist, unsere öffent­
lichen Einrichtungen unversehrt zu be­
wahr e n. (Beisall und Händeklatschen. Der Mmisterprasident
wird beglückwünscht. Anhaltende Bewegung.)
Abgeordneter Dr. Herold (Jungtscheche):
Hohes Haus! Wenn ich auf die Rede deS Herrn
Ministerpräsidenten einige Worte zu erwidern mir erlaube, so
geschieht das wahrlich nicht, um sich etwa in einem Augenblicke,
der von der Regierung als ein hochernsier bezeichnet worden
ist, in eine Polemik einzulassen und Betrachtungen über
die Vorgänge in diesem Hause anzustellen. Der Appell des
Ministerpräsidenten an daS Haus kann.— darüber wird sich ia
niemand hier täuschen— rmralS ein Appell an unsere
Partei betrachtet werden. (Sehr richtig! bei dm Tschechen.)
Es wäre vielleicht offener, gewesen, wenn .bet Herr Munster-
Präsident diesen Appell direkt an.unS gerichtet ba'te. ES ist
wahr- und ick gehöre zu deniemgen. die das off-nund ehr-
sich anerkennen die Situation dieses Staates ist eine ttlste.
eine verwickelte, und es gehören em großer Gedanke und ein
kraftvoller Wille dazu. den Staat aus dieser traurigen Situation
herauszuführen, in dir er nicht durch unS .und unsere zahme
Obstruktion, sondern durch di» Vorgänge drurr Jahre und di«
Verblendung der leitenden Staatsmänner dieses Reiches zu
seinem größten Schaden gebracht worden ist. (Lebhafte Zu«
stimmung bei den Tschechen.) Aber auf einen ernsten Appell gebe
ich auch eine ernste Antwort. Wir haben es nie
geleugnet, und ich wiederhole es hier, daß wir als das Noth­
wendigste für diesen Staat stets die Herstellung des inneren
nationalen Friedens betrachtet haben. Wir haben auch immer
unsere Hand zur Herstellung eines solchen inneren nationalen
Friedens geboten, aber wir können uns— dazu reicht unsere
Auffassungskrast nicht aus— einen inneren nationalen Frieden
in diesem Reiche zwischen den verschiedenen Völkern nicht anders
denken, als wenn diese Völker gleichmäßig
und als gleichberechtigt vom Staate b e-
handelt werden. (Lebhafter, anhaltender Beifall und
Händeklatschen bei den Tschechen.)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Dr. Herold,
wollen Sie den Antrag auf Eröffnung der Debatte über die Er­
klärung des Ministerpräsidenten stellen. Eine Debatte ist jetzt nicht
zulässig!
Abgeordneter Dr. Herold: Ich will nicht zu einem ge-
schäftSordnungsmäßigen Kniff greisen, und man gestatte mir des­
halb, diese kurze Erklärung abzugeben. Der Herr Minister­
präsident hat erklärt, daß er durch die Sprachengesetzentwürse
getrachtet habe, den beiden interessirten Völkern gleich gerecht zu
werden. Ich nmß nun darauf erklären, daß es nickt richtig ist,
daß die Prinzipien dieser beiden Entwürfe von beiden Parteien
als richtig anerkannt worden seien, weil wir es niemals als richtig
anerkennen können, daß das Sprachenrecht in Böhmen und
Mähren aus Grundlage einer Ungleichheit der beiden Landes­
sprachen geordnet werde. (Lebhafter Beifall und Zustimmung bei
den Tschechen.) Ich muß auch die Bemerkung thatsächlich, be­
richtigen, daß durch diese beiden Entwürfe den Ansprüchen beider
Völker und insbesondere dem Anspruch des tschechischen Volkes
aus die. innere Amtssprache entsprochen worden sei, weil das un­
richtig ist, und weil insbesondere das mährische Gesetz von der
inneren tschechischen Amtssprache gar nichts weiß. Da der Appell
an uns gerichtet worden ist, daß die Ordnung im Staate, die
Staatsidee und der Staat selbst hier in Frage gestellt seien, so sage
rch: Wir verlangen von der Negierung gar nichts anderes, als
daß der Staat sich ivirklich in geordneten Verhältnissen befinde,
daß Ordnung und Gesetz walten. Den jetzigen Zustand aber können
wir nicht als einen Zustand der Ordnung und des Gesetzes betrachte»,
sondern wir betrachten ihn als eine Kapitulation
des Gesetzes und der Ordnung vor einer Ob­
struktion. (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Tschechen.)
Wenn uns damit gedroht wird, daß die Frage im absoluten Weg
in dem Sinne geordnet werden wird, wie der Herr Minister­
präsident es in seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat, so er­
klären wir ganz entschieden, daß wir eine solcheOrdnung
nie anerkennen werden, und daß sich das tschechische
Volk und die tschechischen Abgeordneten gegen eine derartige
Ordnung init allen ihren Kräften auflehne» werden. Wenn Sie
Ordnung geschaffen haben wollen— Sie hatten in den letzten
vierzehn Tagen Gelegenheit genug, die ganz mäßigen
Bedingungen unsererBertreter anzunehmen —,
so schaffen Sie die Ordnung zunächst damit, daß Sw dasjenige,
was am 17. Oktober v. I. an den Interessen des Staates ver­
brochen wurde, wieder gutmachen. (Lebhafter, anhaltender
Beifall und Händeklatschnn bei den Tschechen.)
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung für morgen
Donnerstag um 11 Uhr Vormittags an.
Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
Schluß der Sitzung: 4 Uhr 15 Minuten.
Der Krieg in Mgstida.
Wien, 6. Juni.
Die Stadt P r e t o r i a hat sich gestern bedingungslos
den Engländern ergeben. Es scheint, daß ein großer Theil
der Bevölkerung, wohl vorwiegend Frauen und Kinder, in
der Stadt zurückgeblieben ist. Man hat aus der Stadt
nur weggeschafft, was zur Fortführung des Kampfes dienlich
sein kann, und so wurde auch nur ein geringer Theil der
englischen Gefangenen mitgenommen. 3000 gefangene Sol-
baten zu bewachen, wäre für ein kleines Heer, das sich
zurückzieht, um im gebirgigen Theil des Landes einen Ver­
zweiflungskampf vorzubereiten, eine gar schwere Aufgabe.
Die einzige Hoffnung für die um Lydenberg sich schaarenden
Buren, den Krieg in die Länge zu ziehen, kann sich daraus
bauen, daß Roberts' Heer durch die vielen Detachirnngen
bedeutend vermindert wird und sie wenigstens für den
Anfang einer nicht völlig erdrückenden Uebermacht gegenüber-
stehen werden. Wie in Johannesburg, so wird Roberts auch
in Pretoria eine Brigade zurücklassen müssen, um das Ge­
wonnene zu behaupten, und wie er von Johannesburg eine
Brigade zurückschicken mußte, um seine Deckung am Baalfluß
zu verstärken, so bedarf auch die Linie Johannesburg-
Pretoria eines ausreichenden Schutzes. Die ungeheuer
langgedehnte Etappenlinte, die die Roberts'sche Hauptmacht
mit dem Caplande verbindet, hat, wie eben ein Ereigniß
aus den letzten Tagen zeigt, ihren schwächsten Punkt im
nordöstlichen Oranje, wo der noch »»bezwungene Rest der
Freistaatler steht. Gerade heute erfährt man, daß die Frei­
staat-Buren am 31. Mai in der Nähe von Lindley ein
ganzes Bataillon englischer berittener Freiwilliger umzingelt
und gefangengenommen haben. General Methuen, der
sie befreien sollte, kam zu spät. Er meldet, er habe die
Buren dann nach einem heftigen Kampfe zurückgeworfen.
Doch könnte diese Nachricht von einem Erfolge auch bloß
den Zweck haben, den wirklichen Mißerfolg zu verschleiern.
Den Zweck seines Unternehmens hat er nicht erreicht. Das
ist entscheidend. Und man möchte nach solcher kühnen That
die Erwartung aussprechen, daß den Engländern die völlige
Unterwerfung der Freistaat-Buren noch viel harte Arbeit
kosten wird.^
(Telegramm? der Korrespondenzbureau».)
Die Uebergabe von Pretoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus P r e-
t o r i a von gestern: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war der
Feind fast aus allen Stellungen ge.
morsen. H a m i l t o n's berittene Infanterie verfolgte ihn
bis auf 2000 Schritte vor P r e t o r i a. Der Feind zog sich
eilig zurück. Es wurde ein Parlamentär entsendet,
der di« Uebergabe der Stadt forderte,
Kommandant B o t h a schlug einen Waffenstillstand
vor, um die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts
ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse be.
dingungslos fein, sonst würde er bei
Tagesanbruch in die Stadt einrücken. Botha
erwiderte nun. er habe beschlossen, die Stadt
nicht zu vertheidigen: er vertraue darauf, daß
Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt werden würden. Um
9 Uhr Früh kamen die drei höchstenZivilbeamten
Pretorias zu Lord Roberts und erklärten, sie wünschten
die Stadt zu übergeben.
Sowohl die G e m a b l i n de» Präsidenten Krüger
wie die deS Kommandanten Botha befinden sich in Pretoria.
Einige britische Gefangene sind weggeschafft
worden, die Mehrzahl befindet sich jedoch noch in
W a t e r v a l.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Pre­
toria von gestern: Die Besetzung der Stadt
verlief in befriedigendster Weise. Die
britische Flagge ist nunmehr aus dem Regierungsgebäude gehißt.
Die Truppen fanden eine viel begeistertere Aufnahme, (?) als ich
erwartete.
Ei» englisches Bataillon von den Bnrc» gefangen­
genommen.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, daß das
13. Bataillon der berittenen Infanterie- und Peomanry-
Truppe am 31. Mai in der Nähe von Lindley
gezwungen w u r d e, sich einer weitaus überlegenen Streit­
macht der Buren zu ergeben. General Methuen
machte einen ausgezeichneten Marsch, um die Z) e o m a n r i c s
zu befreien, legte innerhalb fünfundzwanzig Stunden
44 Meilen zurück, kam jedoch z u s P 8 t. Er griff die Buren, di-
etwa 2000 bis 3000 Mann stark waren, an und warf sie nach
fünfstündigem Kampfe vollständig zurück.
Eine Truppenverstärkung für General Warren.
Capstadt, 6. Juni. Zweihundert Mann der
hiesigen Freiwilligen gehen zur Verstärkung der Streitkräfte
deS Generals Warren nach Douglas ab.
Der Werth der Minen.
Lourenvo Marques, 6. Juni. Nack Mittheilungen deS
bisherigen Transvaaler Mineningenieurs Klinke beläuft sich
der Werth des in zehn Minen produzirten Goldes, die vom Be­
ginn des Krieges bis Ende Avril in Betrieb waren, aus 1,700.000
Pfund. Die Betriebsausgaben -mit Ausschluß der von der Re­
gierung beschlagnahmten Werthe betrugen 630.000 (Pfund.
Hievon bezahlte die Regierung 470.000 Pfund, den Rest schuldet
sie den Minengesellschaften. Die Summe der von der Regierung
der Südafrikanischen Republik auf Kosten englischer Firmen für
Minenzwecke beschlagnahmten Werthe beläuft sich auf 100.000
Pfund, so daß die Gesammtschuld der Re­
gierung 2 6 0.000 Pfund beträgt. Die Ergebnisse
der Minen pro Mai sind unbekannt.
Inland.
Wien, 6. Juni
Aus dem Abgeordneteuhause.
Die heutige Rede des Ministerpräsidenten ist ganz
unerwartet gekommen. Sie war wohl keine Improvisation—
ihr Text soll geradezu im Ministerrath festgestellt worden
sein —, aber man meinte, Herr v. Körber werde erst
morgen sprechen, umsomehr, als der endlose Einlauf die
Möglichkeit versperrte, daß überhaupt das Wort ergriffen
werden kann. Bekanntlich hat sich Herr v. Fuchs derart
geholfen, daß er die Vorlesung sistirte und gleichsam znm
Schluß der Sitzung dem Ministerpräsidenten das Wort gab.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man die Rede mit der
Audienz in Zusammenhang bringt, die Herr v. Körber heute
Mittags beim Monarchen hatte. Ob die ernsten Mahnungen,
die der Ministerpräsident heute vortrug, auf die Jung-
tschechen Eindruck machen werden, ist leider zu bezweifeln;
die Antwort, die Herr Herold gab, läßt ans große Buß­
fertigkeit nicht schließen. Die „Auflösung" der Majorität
wird einleuchtenderweise die entgegengesetzten Wirkungen
herbeiführen als die,, die sich so viele Leute von ihr ver­
sprechen: sie wird die Jungtschechen nicht einschüchtern,
sondern anfeuern. Wenn das ganze Parlament gegen die
Jungtschechen aufsteht, so bekommt die läppische
Obstruktion nur etwas Heroisches— was die Jungtschechen
sehr wohl brauchen können. Man konnte sich noch einbilden,
die Jungtschechen mit der „Auflösung" der Majorität zu
schrecken— gelungen ist es bekanntlich nicht —, aber die
ausgesprochene „Auflösung" hat alles Schreckhafte verloren.
Ob es übrigens zu einer formellen Aktion der anti-
obstruktionischen Parteien kommen wird, steht dahin; es gibt
viele Abgeordnete unter den Polen und Dentschklerikalen,
die davon alles andere denn entzückt sind. Jedenfalls wird
sich das Schicksal des Parlaments bald entscheiden, wir geben
ihm nicht mehr als ein achttägiges Leben.
Die Konferenz der Obmänner der Rechten— das
heißt der Trümmer der Rechten, denn die Tschechen waren
nicht geladen— fand heute Nachmittags statt. Wir erfahren
über deren Verlauf Folgendes: Die Abgeordneten Ja wo rski,
Dzieduszycki, Kathrein und Ebenhoch traten
dafür ein, daß der Verband der Rechten als aufgelöst
erklärt werden solle »nd energische Maßregeln gegen
die Obstruktion ergriffen werden müssen. Dagegen
warnten die Abgeordneten Parish, Dipauli und
Treuinfels vor voreiligen Schritten, man möge die
Fäden, die zu den Tschechen führen, nicht voreilig abschneiden.
Sie schlugen vor, morgen noch eine Konferenz zu halten, zn
der die Abgeordneten K a i z l und S t r a n s k y und
Ministerpräsident Körber zu laden wären. Obwohl von
verschiedenen Seiten auf die völlige Aussichtslosigkeit
weiterer Besprechungen verwiesen wurde, drang dieser
Vorschlag durch und diese „endgiltige" Konferenz wird
morgen um 10 Uhr Vormittags statt-
finden. Die deutschen Obmänner hatten sich schon parat
gehalten, um die sogenannte Tagesordnungsmajorität zn
konstituiren. Da es aber zu der „Auslösung" der Rechten
nicht kam, hatten sie sich umsonst bemüht.
Die Jungtschechen verlangen bekanntlich als Preis für
das Aufgeben der Obstruktion die Aufhebung des Kindinger-
schen Erlasses. Wir haben schon wiederholt darauf verwiesen,
daß sich mit der „Aufhebung" dieses Erlasses an der sprach­
lichen Ordnung in den beiden Ländern gar nichts ändern
würde. Der Erlaß ist nämlich nichts als die Mittheilung,
daß die Sprachenverordnunqeu aufgehoben sind, und sein
ganzer sachlicher Inhalt ist folgende Bemerkung: „Es tritt
daher an die unterstehenden Organe die Pflicht heran, von
nun an bezüglich des Gebrauches der Landessprachen in
jeder Beziehung, somit auch in allen Personal- und
Disziplinarangelegenheiten sich genau wieder so zu
benehmen, wiedieSbiSzudemZeitpunkt
(dem vor Erlassung der Sprachen­
verordnungen) der Fall war. Es entfällt
daher künftighin der Gebrauch beider Landessprachen im
inneren Dienste, für welchen— wie vor dem gedachten Zeit­
punkte— neuerlich nur die deutsche Sprache in Betracht
kommt.' Wenn demgegenüber „eine eingeweihte
parlamentarische Seite"— Graf S t ü r g k h?— im
„Neuen Wiener Tagblatt" das Verlangen nach Aufhebung
f(ff,ses Erlaffes als eine Wiedereinführung der inneren
tschechischen Amtssprache, darstellt, weil die tschechische Amts-
ei? ÖU s^ Badeni'schen Sprachenverordmmgen
bestanden fon& er?^ on t,or^ ec ziemlich ausgedehnt
Snf Zusagt werden, daß dann jener Erlaß
er hatt? n n!- £' ^rfügen ihm versagt war, denn
herzustellen ÜDr den Sprachenverordnungen
herzustellen, nicht darunter zu gehen. In Wirklichkeit steht
dieses Er-
lasse? 0 m.« iS r bsl^ ie Äschen die Aufhebung
ausl® r“ nbe« verlangen, die Deutschen
aus ideologischen Gründen sie mcht bewilligen wollen. Sach-


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Donnerstag
NrbrUer-ZeikungL
7. Juni 1900
>Jlv, 15 4
liche Erwägungen haben weder mit dem Verlangen noch mit|
der Weigerung etwas zu thun. i
Der Referent des S o z i a l p o l i t i s ch e n Aus-!
schusses, der Abgeordnete K o l i s ch e r, hat den
Bericht über die Neunstundenschichtvorlage
bereits fertiggestellt. Es verlautet, daß er einige nicht,
unbedeutende Abänderungen beantragen wird. Ler Sozi al- j
politische Ausschuß hätte also leichthin schon morgen ver- j
sammelt werden können. Wenn dies nicht geschah, weil,
einige polnische Abgeordnete zu der Jubiläumsfeier der,
Krakauer Universität abgereist sind, so dünkt uns das kein j
stichhältiger Grund.,|
Bor dem Herrgott sind wir alle gleich! I» dem
Bericht über die Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 19. Mai
finden wir folgende Interpellation des Abgeordneten StranSky:
Bei der am 27. April d. I. vor dem Bezirksgericht in
Olmütz durchgeführten Hauptverhandlung in Sachen des Erz­
bischofs von Olmütz Dr. Kohn gegen den Redakteur der Zeit­
schrift „Pozcr", Herrn Bohmnil Knechtl, wurde konstatirt, daß
die Statthalterei in Brünn im Monat August 1897 dem Lllmützer
Erzbisthum die G e s u ch« der bürgerlichen Bewerber
um die von der Regierung zu besetzende
Kanonikatsstelle zurückgestellt und h"rauf mit
Zuschrift vom 24. April 1898 den Erzbischof
aufgefordert hat, nur die Gesuche der adelige»
Bewerber vorzulegen.
Dieser Vorgang der Regierung, dem der Erzbischof ent­
sprochen hat, ist nicht gesetzlich und unbegründet.
Die Stiftsurknnde über das Olmützer Kapitel enthält
keine Bedingungen oder Voraussetzungen des Adels bei den Be­
werbern: die 88 2 und 3 des Gesetzes über die Regelung der
äußeren Rechtsverhältnisse der Kirche, in Verbindung mit 8 8
des Staatsgrundgesetzes, sprechen entschieden und klar gegen der­
artige Privilegien, wogegen daS therestanische Statut aus dem
Jahre 1772 und das spätere Statut vom Jahre 1827, das steh
das adelige Kapitel selbst gemacht hat, durch Beschluß der öster­
reichischen Bischöfe ich Jahre 1849 als eine kanonikats-
widrige Usurpation erklärt und auch im Wege einer
zwischen der Regierung Taaffe und dem päpstlichen Stuhl ver­
einbarten Präzis faktisch suspendirt wurden.
Die Gefertigten erlauben sich daher anzufragen:
Ist der Herr Kultusminister geneigt, im Interesse des
Gesetzes dem Olmützer Kapitel die Belehrung zu ertheilen, daß
die jetzige Wahlpraxis ungesetzlich ist?
Ist dem Herrn Justizminister bekannt, daß anläßlich der
oberwähnten Hauvtverbandlung gegen den Redakteur des „Pozor
dem Staatsanwalt Vaisar, der den Erzbischof vertreten hat,
bestimmte Winke und Aufträge von der Re­
gierung gegeben worden sind, und wie vermag der
Herr Minister diese ungesetzliche Einwirkung auf die Justiz zu
rechtfertigen?
Graf Taaffe hat auf den Vorivurf. er begünstige bei
Besetzung der höheren Beamtenposten zu sehr den Adel, die Ant­
wort gehabt, die Adeligen hätten „m e h r T a k t". Braucht auch
der Dien» der Kirche zuerst „Takt"?
Sitzung des Staatseisenbahnrathes. Heute wurde die
Frühjahrssession deS -ßtaatseisenbahnrathes— die für Eisen­
bahnfragen begutachtende Körperschaft— eröffnet. Herr v.Wittek
begrüßte die Erschienenen mit einer lamentablen Ansprache. Er
erklärte unter anderem: „Die oft sehr weitgehenden Wünsche und
Anforderungen der Interessenten legen heute mehr als je die
Psticht gewissenhafter Prüfung auf, inwieweit ihre Erfüllung bei
der leider unbestreitbaren finanziellen De­
pression der Betriebsergebnisse der
Staatsbahnen im Bereiche der Möglich­
keit liegt... Der Staatseisenbahnrath wird gleich mir
die Hemmung schmerzlich empfinden, die
der Staatseifenbahnverwaltung selb st
in Bezug auf die Entfaltung einer nor­
malen In v e st i ti o n 8 t h 8 t i g k ei t durch die
parlamentarischenVerhältnissr auferlegt
wird. Wie sehr der Verkehr und damit rin großes Interesse
der Bevölkerung unter dieser Situation leidet, brauche ich nicht
weiter auseinanderzusetzen; und es ist ein schwacher Trost. >venn
ich konstatire, daß die Verantwortung dafür den
Staatseisenbahnrath und die Staat s-
eisenbahnverwaltung nickt treffen kann.'
So ganz unsckuldig, wie er sich schildert, ist Herr
v. Mittel Wohl nicht!— Aus den Verhandlungen wäre
die Antwort des Eisenbahnministers auf die Anfrage
über die Kohle nanschaffungen der Staats-
bahne» hervorzuheben. Herr v. Wittek erklärte,
das Ckseaöatznml'nlsterium habe nach Beendigung des Streiks
die Kohlenlieferanten der StaatSbabnen wohl anfgesordert, so
bald als möglich die vertragsmäßig zu liefernden Kohleu-
auantitäten beizustellen, und daß die Staatsbahndirektionen an­
gewiesen wurden, die Kohlenbestellungen bis zur Höhe der
vertragsmäßig zulässigen monatlichen Maximalquantitäten vor­
zunehmen. Bon einer Ausspeicherung außergewöhn­
licher Kohlenreferven könne ledock keine Rede
sein; durch die aufgegebenen Bestellungen werden die Kohlen­
lieferanten nickt gehindert, den Ansprüchen der Industrie zu
entsprechen, nachdem das GesammtiahreSbedarfsquantum der
österreichischen StaatSbabnen für 1900 an inländischen Kohlen
1.800.000 Tonnen, das ist zirka 6 Perzent der Gesammtkohlen-
förderung in Oesterreich, die 30,000.000 Tonnen betragt, aus-
macht. Selbst rückstchtlich des Braunkohlengebietes, von welchem
die k. k. Staatsbahnen dermalen die relativ größten Mengen an
Kohle beziehen, beträgt dieser Bezug kaum 8 Perzent, des der­
zeitigen Förderquantums. An die Privatbahnen ist ein Auftrag
wegen Beschaffung von Kohlen nicht ergangen
Wozu man die Ssterreichischen Volksvertreter
lädt! In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses theilte
der Präsident mit. daß vom Comite für die rn Wien Il. Er.tz
Herzog Karlplatz zu erbauende Jub, äumskirche eine Zuschrift
eingelangt ist. mittelst deren die Mitglieder des A^eordneten.
Hauses zu der am Sonntag den 10. d.. um.10 Uhr Vormittags,
stattfindenden Feier der Grundsteinlegung eingeladen werden.—
Was sagt man da dazu?
Die Aenderung des Handelskammergesetzes. Be.
kannilich sind die Wahlordnungen für die Handels- und Gewerbe-
kümmern in Folge der Aenderung der Steuergesetze reformbedürftig
geworden, weil setzt die Einteilung der Wähler m die Wahl-
köttier nach dem in den Wahlordnungen festgesetzten Zensus eine
total geänderte Zusammensetzung der einzelnen Kategorien ergeben
würde Die im vorigen Jahre erloschenen Mandate der Handels­
kammerräthe wurden durch Gesetz um «m Jahr verlängert, damit
mittlerweile die Wahlordnungen reformirt werdmkonnen. Ihre Fest,
r-uiinn ist Sache des Handelsministers, der dabei un Einvernehmen
i^ü§
Wahlkategorie bedingt. Dw R-g.-rung «klärt mm j gj
itfck ÄUBBWM3. Ä- ÄAÄ
dem Handelsminister zu überlassen sei, der wie bisher an das
Einvernehmen mit jeder einzelnen Kammer gebunden. sein soll.
Die Regierung hat heute im Abpeordnetenhause eine dem­
entsprechende Vorlage eingebracht. Die Regierung. erkennt in
ihrem Motivenbericht die Nothwendigkeit einer weitergehenden
Aenderung deS Handelskammergesetzes an, will aber von ihr
absehen, damit die Vorbereitungen für die Ende 1900 vor­
zunehmenden Wahlen nicht verzögert werden.
Bcrsamnilungstour des Reichsrathsabgeordnete»
Schrammel. Während der Pfingstfeiertage sprach Abgeordneter
Genosse Schrammel in einigen Volksversammlungen mi
IV. böhmischen Wahlkreis. Massenhaft besuchte Versammlungen,
zu denen einzelne Besucher auS stundenweiten Entfernungen ge-
tommm waren, fanden in Fischern bei Karlsbad. Zwo bau
und E g e r statt. Im letztgenannten Orte wurde die Versamm­
lung durch einen jungen Konzeptspraktikantm, der als Regierungs-
Vertreter entsendet worden war. aufgelöst, weil Genosse
Schrammel in seinen Ausführungen auf die Klerikalen zu sprechen
kam, was der junge nervöse Herr nickt dulden wollte. In allen
Versammlungen wurde den sozialdemokratischen Abgeordneten der
Dank für ihre Thätigkeit und da8 vollste Vertrauen ausgedrückt.
Ausland.
W i t », 6. Juni.
Die italienischen Kammerwahleu.
De» Ministeriellen fängt vor ihrem Sieg schon zu grauen
an. Die gemäßigt reaktionäre Presse geht mit dem General
P elloux streng ins Gericht und erklärt, er, nur er habe durch
seine Unfähigkeit, sein blindwüthiges Dreinschlagen die glänzenden
Erfolge der äußersten Linken verschuldet- Ein Blatt sagt ihm
sogar ganz trocken ins Gesicht, er sei ein Esel, der nicht einmal
Wahlen zu machen verstehe.. Und Pelloux selbst? Pelloux sucht
sich zu entschuldigen. Er läßt in dem ihm treu ergebenen „Popolo
Romano" alle Schuld auf dp Präfekten und die Verfaffungspartei
schieben. Die Präfeften hätteG trotzdem sie schon seit zehn Monaten
wußtet», daß die Kammer 'aufgelöst werden würde, in vielen
Wahlkreisen sich nicht einmal die Mühe genommen, den ver­
fassungstreuen Kandidaten auszutreiben, trotzdem dies „nicht
außerhalb deS Bereiches ihrer Funktionen" gelegen wäre; sie
hätten „einen völligen Mangel an Initiative und vorschauender
Klugheit bewiesen, die doch bei ihrem Amt unerläßlich seien".
Und die Verfaffungspartei habe in einzelnen Wahlkreisen überhaupt
keine Kandidaten zu finden vermocht, in anderen erst in zwölfter
Stunde. Während in ganz Italien auf Grund der alten Wähler­
listen gewählt worden sei, habe man in Mailand dank dem
radikalen Gemeinderathe Wählerlisten gehabt, in die 4000 radikale
Wähler neu aufgenommen worden seien; dadurch seien die
Gemäßigten um drei Mandate „betrogen" worden. Angesichts
solcher traurigen Verhältnisse sei der Erfolg der äußersten Linken
gar nicht verwunderlich.$
Die äußerste Linke, die in der frühere» Kammer 66 Mit­
glieder'zählte, hat, wie bereits gemeldet, im ersten Mahlgang in
85 Wahlkreisen gesiegt. Auf die Sozialisten, die früher 15 Mandate
hatten; entfallen jetzt 23, ebensoviel« auf die Republikaner und
29 auf die Radikalen. 10 Sozialisten, 2 Radikale und 4 Republi­
kaner kommen in die engere Wahl.
.Gewählt wurden di» Genossen: Nofri (Turin II),
M o r.tz a r i (Turin IV), Zerboglio (Aleffandria), Vigna
(Vignale). Rigolo (Biella), Rondani (Cossato), Ferri
(Gonzaga und Ravenna II), Gatti (Ostiglia), Maino
(Mailand II), T u r a t i .(Mailand V), Ciccotti (Mailand VI),
M o pst em a r t i«i (Stradella), T o d e s ch i n i (Verona II),
B a d a l o n i (Badia), C h i e s a (Sampiendana), B e r e n i n i
(Borgo S. Dounino), PZ a m p o l i»i (Reggio Emilia),
Sich»! (Guastalla), A g ni n i (Finale). B e r t«s i (Carpi),
B o r c i a n i (Monteochia), A l b e r t e l l i (Parma), Costa
(Jmola und Budrio), P e s c e t t i (Florenz HI), N o i (Messina),
M a r ch e s a n o (Palermo IV).
Unter den zweimal Gewählten befindet sich auch der Führer
der verfassungstreuen Opposition Zanardelli.
Bemerkenswerth ist, daß von den 10 Mandaten, die die
Romagna zu vergeben hat, die „Gemäßigten" nicht ein
einziges zu behaupten vermochten. 6 fielen den Republikanern zu,
1 den Radikalen, 3 dm Sozialisten.
Telegramme.
Die Eröffnung -xs Triester SeehospizeS.
Triest, 6. Juni. Heute fand die Eröffnung des hiesigen
Seehospizes statt. Es wurden 65 Wiener, 41 Prager, 13 Brünner,
4 Grazer und 82 Triester, zusammen 205 skropbulöse
Kinder aufgenommen, darunter sehr viele Schwer­
kranke. Für die zweite Krankenperiode, die am 24. Juli
beginnt, sind weitere 41 Tnester Kinder vorgemerkt. Die übrigen
Kinder aus Wien. Prag, Graz und Brünn sind, obwohl durch die
lange Reise ermüdet, in rrlativ gutem Zustand
angekommen.
Die Flotteuvorlage im deutschen Reichstag.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag begann die zw e i t e
Berathung der Flottenvorlage. Staatssekretär
T i r p i tz weist auf die Erwerbung von K i a o«T s ch a u und
die Entwicklung der chinesischen Verhältnisse in den letzten Jahren
hin, wodurch die Vermehrung der Auslandsschiffe nothwendig
geworden sei; das Wichtigste sei die heimische Schlachtslotte.
Abstrichen bei der AuSlandsslotte bis zum
Jahre 1906 dürften die'Regierungen nicht ent?
gegen fein._
Abgeordneter Bebel meint, das Zentrum werde
nach sechs Jahren auch den Rest bewilligen.
Abgeordneter Graf Stolberg bedauert den Abstrich bei
der Auslandsflotte und sagt, wenn die Flotte einmal aus die
Probe gestellt werde, werde.sie siegen oder untergehen.
Abgeordneter Bassermann erklärt, daß die Nationa U
liberalen der Vorlage, mit Rücksicht auf die Rüstungen
anderer Länder, zustimmen, und fordert den Abgeordneten
Bebel auf, seine Haltung mit der der französischen Sozial­
demokraten zu vergleichen.
Abgeordneter Gröber bestreitet, daß das Zentrum um­
gefallen sei; die Kommission habe 390 Millionen gestrichen.
Im weiteren Verlause der Debatte sprechen noch die Abge­
ordnete» Richter und Hilpert vom Bayrischen Bauern­
bund gegen. Gras Arnim und Liebermann v. Sonnen.
; berg für die Vorlage.
! Hierauf wird 8 1 der Vorlage (Schiffsbestand)
! in namentlicher Abstimmung mit 153 gegen 79 Stimmen ange­
nommen.
Dagegen stimmten die Sozialdemokraten,
beide Volksparteien, dieElsaise» die Polen und
di, Banernbündler.
Morgen wird die Berathung fortgesetzt. Als
zweiter Punkt stehen die S t e u e r g e s e tz e auf der Tages­
ordnung.
Reform des höheren Unterrichtswesens in Prerchen.
Berlin, 6. Juni. Die K o n f e r e n z für die Re­
form des höheren U n t e r r i ch t s w e s e n s in
Preußen lvurde heute Vormittags im Kultus»,misten,,in
durch den Kultusminister Studt eröffnet. Die überwiegende
Mehrheit der Konferenztheilnehmer zeigte sich geneigt, der vom
Minister zur Erörterung gestellten Anerkennung der Gleichberechti­
gung der nmnstufigm Vollanstalten für den Nachweis der all­
gemeinen wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich z u z u st i ni tu t n,
wobei der Ausweis besonderer Vorkenntnisse für diejenigen Fächer,
deren erfolgreiches Studium den Besitz solcher Borkenntnisse
voraussetzt, vorbehalten werden soll.
Der Direktor der deutsche« Kolonialabiheilung
v. Buchka— entlassen.
Berlin, 6. Juni. Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
erfährt, wird der Direktor der Kolonialabtbeilung,
v. Buchka. auf seinen Antrag von seinem Posten ent­
hoben werden. Zu seinem Nachfolger sei der Gesandte in Chile,
Dr. S t ü b e l. ausersehen.
„Die Philosophie"— ausgezeichnet.
Paris, 6. Juni. Die Malerei-Jury der Weltausstellung er­
kannte zwanzig Ehrenmedaillen zu, darunter dem
österreichischen Maler Klimt für sein Bild „Die Philo-
s o p h i e".
Die niederländische Kammer.
Haag, 6. Juni. Die zweite Kammer nahm die Abänderung
des Gesetzes über den höberen Unterricht an. Die Abänderung
bezweckt, Studierenden aus S ü d a s r i k a die Zulassung zu dm
niederländischen Universitäten zu erleichtern und
eine Professur für s ü d a f r i k a n i s ch e s R e ch t zu errichten.
In Erwiderung auf Aeußerungen des Abgeordneten Dr.
Kuh ver führte der Minister des Innern aus, daß die augen­
blickliche Lage in Südafrika der Annahme des Gesetzentwurfes
nicht hinderlich-sei; was sich auch ereigne, es werde immer junge
Südafrikaner geben, die in den Niederlanden zu studieren wünschen.
Das holländische Unfallversichernngsgesetz»
Haag, 6. Juni. Die Regierung machte in d:r
zweiten Kammer die Mittheilung, daß sie einen neuen
Gesetzentwurf über A r b e i t s u n f ä l l e unter-
b r e i t e n und hiefür die D r i n g l i ch k e i t verlangen werde.
Der Entwurf gleicht dem von der zweiten Stammn an­
genommenen, von der ersten jedoch abgelehnten bis auf einen
Zusatz, durch den die Fabrikanten ermächtigt werden, sich ihrer
finanziellen Vervstichtungcn gegenüber der Staatszentralbank in
einer anderen Weise als bisher zu entledigen.
Riedermetzelung streikender Arbeiter.
, Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam es zwischen
sozialistischen und liberalenHafenarbeitern
zu einem Zusammenstoß, der dadurch verursacht wurde, daß
Sozialisten die liberalen Arbeiter seit einiger Zeit daran z» bindern
suchten. Löscharbeiten bei einem Schisser zu
verrichten. Dis-Polizei, die einschritt, wurde mit Stein­
würfen empfangen, worauf sie von der Schußwaffe
Gebrauch machte. Ein Arbeiter wurde ge­
tobt e t. Es ist D e c o ck, einer der Führer deS Streiks.
Sechs StrerkeNde wurde'» verwundet, davon
zwei tödtlich. Es wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen. Gegenwärtig herrscht wieder vollkoiiimcne Ruhe.
Doch nimmt die Streikbewegung einen immer größeren Umfang
an. da auch sechstausend Weber in den Aus­
stand getreten s i n d.'
Die Pforte und die Balkanstaaten.
Konstantinopel, 5. Juni. Im letzten Minister-
rath wurde beschlossen, trotz der mündlichen E i n-
wendnnge» der Vertreter der Ballanstaaten
auf der Anwendung desDifserenzlaltarifes
zu beharren. Der s e r b i s che Gesandte überreichte der
Pforte beute eine Note, in der er das Bedauern über die von
der Pforte ergriffene Maßregel ausspricht und erklärt, daß er
sich das Recht, auf die Angelegenheit zurückzukommen, vorbehalte
und weitere Schritte, die die serbische Regierung für nothwendig
befinden sollt;, unternehmen werde. Der griechische Gesandte
hat die Pforte in einer Note verständigt, daß seine Negierung
den türkischen Handelsvertragsenttvurf als
unannehmbar erachte; er werde außerdem der Pforte unter
Berufung aus den Friedensvertrag, der Griechenland die Rechte
der meistbegünstigten Nation zuspricht, eine Protestnote
gegen den Differenzialtarif überreichen. Der
bulgarische Agent hat aus der Pforte und im Mldiz-
palast mündlich Vorstellungen gemacht.
Die Botschafter werden der Pforte neuerdings zwei
N o t e n überreichen; die eine betrifft die Reckte der Fremden,
die unbewegliche Güter in der Nähe türkischer Friedhöfe besitzen,
die zweite erhebt gegen die Einbebung von Stempel­
gebühren von Fremden zu Gunsten muhammedauischer
Einwanderer Einspruch.
Die sremdensein-liche Bewegung in China.
London, 6. Juni. Wie die,>DailyMail"aus Shanghai
von gestern erfährt, hätten 2000 Kosaken Befehl
erhalten, nach Peking zu marschieren.
Washington, 5. Juni. Der Admiral Kemp ff tele-
graphirt aus Taku: Das Gefecht hat begonnen. Ich
habe noch fünfzig Matrosen und ein Bataillon
Seesoldaten gelandet.
Tientsin, 5. Juni Nach den letzten Nachrichten aus
P a o t i n f u ist in der verflossenen Nacht dort alles wohlauf
gewesen, gleichwohl bestand große Gefahr. Da die
chinesischen Eisenbahnbediensteten aus Fengtai
geflohen waren, sind die Fremden, die nach Peking abgereist
waren, wieder zurückgekehrt. Heute werde» noch gegen zw ei-
hundert Mann ausländischer Truppen hier
erwartet. Am Morgen herrschte in der Stadt Tientsin
große Aufregung.
London» 6. Juni. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Washington: Zu der gestrigen Depesche des Admirals
Kemp ff aus Taku wird gemeldet, daß sie chiffrirt und nicht
vollständig zu entziffern gewesen sei. Das Staats­
departement nehme an. daß die Depesche so zu lesen sei. daß
Kempsf fünfzig Matrosen zur Verstärkung
des bereits gelandeten Bataillons Seesoldaten
ausgeschifft habe.
Tientsin,4.Juni. Die Eisenbahnverbindung
t st u n t e r b r o ch e n, weil die Brückenzerstört sind.
Heute sind 13 englische Seesoldaten mit einem Maxim-Geschütz,
50 Amerikaner und 74 Japaner von Taku hier eingetroffen.
Die Pest.
sft-M 5- 3uni. Durch einen heute erschienenen
Erlaß wird die Beulenpest für erloschen erklärt.
©fiwfls« ttn-Grnosslttnrn! Gedenkst bei a!
Eueren Zusammenkünften des Agitations
und Zrchastirten-F-nds l


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 154 Wien, Donnerstag Rrbelker-Zerkung. 7. Zum 1900 Seite 8
TagesneuigKetterr.
Geschichtlicher Kalender. 7. Juni 1815. Stiftung
des Deutschen Bundes.— 1828. Fraunhofer, berühmter Optiker,
gestorben.— 1843. Hölderlin gestorben.— 1871. Massen­
erschießung von gefangenen Communards in Paris. —1888. Sturz
Puttkamer's.— 1896. Massenstreik in Petersburg.
* Herr Prochazka hat wieder einmal «inen dummen
Streich gemacht: er ist aufrichtig gewesen. Er hat sich Sonntag
auf dem Postexpeditorentag in Prag im Eifer der Rede den
Satz entschlüpfen lassen: „Ich will hier nicht mit unseren
siegreichen Wiener Schlagworten kommen."
Es ist nun allerdings eine Binsenwahrheit, daß die Christlich-
Sozialen ihre Erfolge nicht irgendwelchen Prinzipien, sonder»
einzig und allein der demagogischen Phrase zu verdanken haben;
aber für Herrn Dr. Lueger ist eS dennoch ärgerlich, wenn seine
eigenen Leute diese Wahrheit verkünden und der Heimtücker
Bergani daS dann noch obendrein in seinem Blatt annagelt, um
die Blamage zu vervollständigm. An den böswilligen Vergant
kann Lueger nicht heran; daS Bad wird also wohl der arme
Prochazka allein auSgießen müssen, trotzdem er gewiß nicht
»zu Fleiß" aus der Schule geschwätzt hat. DaS ist eigentlich
ungerecht. Zuerst hat sich Dr. Lueger seine Leute wegen ihrer
geistigen Fähigkeiten ausgesucht, und jetzt ärgert eS ihn, daß sie
fortwährend Dummheiten machen. Wenn er gerecht sein wollte»
müßte er für jede Dummheit seiner Leute sich bei der Nase
nehmen.
* Ei« polizeilicher Uebergriff. Am Montag den
21. Mai fand in Proksch' Saal im X. Bezirk eine sozial­
demokratische Versammlung statt, nach deren Schluß eine Anzahl
VersammlungStheilnehmer auf der Straße, vrovozirt durch das
Vorgehen einiger Polizisten. Pfuirufe auf Dr. Lueger ansstießen.
Sofort wurden fünf Verhaftungen vorgenommen. Genosse
Reumann erschien um halb 11 Uhr Nachts am Polizei­
kommissariat und erkundigte sich um daS Schicksal der Ver­
hafteten. Der diensthabende Beamte gab die Versicherung, er
werde die nothwendige Amtshandlung sofort vornehmen, worauf
die Enthaftung der Betheiligten erfolgt. Unter den Verhafteten
befand sich eine verheiratete Frau, wovon Genosse Reumann
keine Ahnung hatt«. Wie man mit dieser Frau umging, ist
wahrhaft empörend. Die Frau wurde wegen angeblicher Pfui­
rufe zu drei Tagen Arrest verurtheilt. Trotzdem
der Polizeibeamte wußte, daß die Frau für «in Kind zu sorgen
habe und bcc 1 Mann in die Arbeit gehen müsse, ordnete er den
sofortigen Strafvollzug an. Die Frau war
somit um das Berufungsrecht gebracht worden, und dem
Arbeiter erwuchsen durch das Fernbleiben der Mutter des KmdeS
schwere Schäden, die sogar dessen Entlassung herbeisühren konnten.
Die Frau wurde am Polizeikommissariat mit einer Dirne zusammen in
einen schmutzigen, von Ungeziefer strotzenden Arrest gebracht. Ein
Sicherheitswachmann, der Nachts in den Arrest kam, beleidigte
die Arbeitersfrau durch die unfläthigsten Redensarten. Ehe die
Frau in der Früh mittelst Schubwagen in die Theobaldgasse
geführt wurde, sollte sie daS verunreinigte Arrestlokal säubern.
Schließlich sollte sie sich von dem Polizeiarzt wie eine Prostituirte
untersuchen lassen. Als sie sich weinend weigerte, die Untersuchung
vornehmen zu lassen, drohte man ihr, sie werde gebunden werden.
Schließlich ließ man doch ab, und die Ueberführung in die
Theoboldgasse erfolgte. Auch dort wollte man die Arbeitersfrau
untersuchen. Endlich wurde sie in einen Arrest geführt. Sie hatte
die Wahl, entweder mit Prostituirten zusammengespert oder gegen
Erlag von zehn Kreuzer und in einKbeffereS Arrestlvkal geführt zu
werden. Die Frau zog dieses vor, und nun konnte sie endlich
ihre Strafe absitzen.— Die schwergekränkte Frau fragte nnS, ob
cs der Polizei erlaubt sei, Arbeiterfrauen so zu behandeln. Wir
überlassen es der Polizeidirektion, diese Frage zu beantworten.
* Die Achtsamkeit unserer Gerichtsbehörden ist
um so geringer, je weniger Gelegenheit zur Staatsrrtterei vor­
handen ist. DaS ist schon eine alte Geschichte, und man regt
sich nicht mehr darüber auf. Doch soll die Sorglosigkeit, mit
der die Behörden gegen die Parteien verfahren, wenigstens dort
eine Grenze finden, wo die behördliche Schlamperei dem Staats-
bürger nicht wieder gutzumachenden Schaden zufügen kann. Aber
dieses Bedenken ficht die k. k. Wiener Staatsanwaltschaft oder das
k. k. Wiener Landesgericht nicht an, wie folgender Fall beweist:
Eine Frau H. war im Jänner 1898 von der Velocipede-
zirkusbesitzerin K l i n g r r wegen Betruges angezeigt worden. Die
Frau Klinger ist eine sehr prozeßsüchtige Dame, und ihre An­
zeige war nicht begründet. Das sah auch die Staatsanwaltschaft
ein, und sie legte die Denunziation beiseite. Nun wäre es aber
ihre Pflicht gewesen» die Angeschuldigte sofort zu verständigen,
daß sie grundlos verunglimpft wurde, damit die an ihrer Ehre
Verletzte Sühne fordern kann. Aber erst im Dezember 1898, also
elf Monate später, erfolgte die Verständigung, daß keine
Untersuchung eingeleitet werde. Frau H. klagte nun die An-
zeigeri», verlor aber den Ehrenbeleidigungsprozeß, weil daS
Delikt schon verjährt war. Die Klinger hat nun das freudige
Gefühl, einem Menschen Schimpf angethan zu haben» ohne dafür
büßen zu müssen, weil ihr Justizorgane durch ihre mit Schnecken,
geschwindigkeit betriebene Amtirung dazu verholfen haben. Wenn
es etwas zu konfisziren gibt, steht der Staatsanwalt schon bei
Morgengrauen auf, wo er aber die Ehre eines Staatsbürgers
vor muthwilliger Verletzung bewahren könnte, kommt er beiläufig
elf Monate zu spät.
* Wieder Einer! Wir haben vor einigen Wochen be­
richtet, daß der P f a r r e r Josef L o b m ü l l e r in Schwabhausen
(Bayern) wegen Sittlichkeitsverbrechen, die »r
seit Jahren an zahlreich en seiner Erziehung
anvertrauten Knaben begangen hat, verhastet worden
ist. Dieser Tage wurde nun der Schweinekerl vom Landgericht
Kempten zu 1'/« Jahre» Gefängniß verurtheilt.
Der Fall ist deshalb bemerkenSwerth, weil das Landgericht in
Kempten erst vor wenigen Wochen über eine ähnliche Geschichte
zu urtheilen hatte. Damals war der Kaplan Eduard Schön
angeklagt, weil er seit vielen Jahren an den btt ihm den Firm.
unterricht besuchenden Mädchen SittlichkeitSverbrechen begangen
hatte. Der Schweinepfaffe war damals zu z w e i I a h r e n Ge­
fängniß verurtheilt worden. Kempten gehört zu dm schwärzesten
Gegenden Bayerns, wo derartige Fälle nicht zu den Seltenheiten
» Studentenkcilerei. Die klerikale Stndeittenver-
binduna ..Norica" hatte »u Pfingsten eine große Kartell-
Versammlung in Salzburg, an die sich ein FestkommerS
knüpfte. An der Feier betheiligtm sich alle die hohen Protektoren
dieses Vereines, der Erzbischof K a t s ch t h a l t r, Hofdamen und
Höflinge alS Vertreter des Großherzogs und der Großherzogin
von Toskana, dann Abgeordneter Dr. v. Fuchs und Abgeordneter
Tusel. Es folgte dann ein Ausflug nach Bayrisch-Laufen, nach
der Rückkehr aber nahte den klerikalen jungen Herren plötzlich das
Verhängniß. Sie stießen auf deutschnationale Studenten,
und da gab es im Nu eine Keilerei, wobei die festlich gestimintcn
Noricaner nicht allzugut wegkamen. Die Schlägerei nahm größere
Dimensionen an und pflanzte sich über den Mirabellplatz bis in
die Dreifaltigkeitsgasse »um Hotel „Römischer Kaiser" fort.
Mehrere Studenten wurden durch Stockhiebe leicht
verletzt. Auch Messerstiche kamen vor: man glaubt aber nicht,
daß diese von Studenten, sondern von Leuten ausgingen, die sich
in den Streit mischten. Sicherheitswache schritt ein, und aus der
nächsten Kaserne wurde auch eine Militärabtheilung geholt, doch
fand diese keimn Anlaß mehr, einzugreifen.
* Eisenbahnznsaminenstost. Bei Staffelbach nächst
B a m b e r g stieß derKissinger Schnellzug Nr. 28
mit einem Güterzug zusammen. Bei dem Bahnunfall wurden
ein Zugsführer und ein Heizer schwer,
zwei Reisende minder schwer und zehn
andere leicht verletzt.
,* Arbciterrifiko. Der 36jährige Taglöhner Johann
H u d e s ch e k wurde gestern Nachmittags um 4 Uhr auf dem
Nordbahnhof zwischen einem Lastwagen und einem Streifwagen
eingeklemmt. Schwer verletzt wurde er von der Rettungsgesell-
schaft in daS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Ein merkwürdiger Doppelselbstmord. Im Gast-
hausgartm des Leopold S. im X. Bezirk suchte sich vorgestern,
wie wir bereits gemeldet haben, ein Paar durch Revolverschüssr
zu tödlen. ES waren der Mechaniker Karl S. und die 17iährige
Schwester deS GastwirtheS S. Laura S. blieb sofort todt, ihr
Geliebter ist sehr schwer verletzt. Anfangs glaubte nmn. daß S.
seine Geliebte erschossen habe. Die Erhebungen, hauptsächlich
der Umstand, daß auf dem Thatorte zwei Revolver vorgefunden
wurden, machen es aber wahrscheinlich, daß das Mädchen selbst
den Revolverschuß gegen sich abgefeuert hat. Während das Mädchen
gleich daraus starb, wurde der junge Mann in schwerverletztem
Zustande in daS Franz Josefs-Spital gebracht: sie hatten sich
beide in die Schläfengegend getroffen. DaS Motiv des Selbst­
mordes soll rin ganz merkwürdiges sein. Der junge Mann hatte
aus Liebe zu dcni Mädchen zur Waffe gegriffen, da er wußte,
daß er von ihr verschmäht werde; das Mädchen selbst hatte wieder
aus Liebe zu einem anderen, der aber ihre Liebe nicht erwiderte,
keine Freude mehr am Leben gefunden. Beide verband eine innige
Freundschaft, die schon von früher Jugend her bestand, und durch
dieses Verhältniß begegneten sie sich in dem Gedanken, gemeinsam
aus dem Leben zu scheiden. DaKMädchen besaß in Gemeinschaft
mit ihren Geschwistern daS Gasthaus: derMechaniker war ein häufiger
Gast. Karl S. wohnte bei seiner Mutter im IV. Bezirk; er
war in dein Fahrradgcschäft seines Schwagers als Mechaniker
beschäftigt. Der 25jährigr Mann wird als sehr solid und
brav geschildert; er hatte zu der 17jährigen Laura, die er von
frühester Jugend her kannte, eine innige Zuneigung gefaßt, die
aber» wir bereits erwähnt, hoffnungslos war, da ihm das
Mädchen erklärte, seine Liebe nicht erwidern zu können, da diese
bereits einem anderen gehöre. Gestern AbendS um V«10 Uhr
vernahm der Bruder des Mädchens, der Gastwirth Leopold S.,
rasch hintereinander 'mehrere Schöffe im Garten des Gasthauses,
wo sich keine Gäste mehr befanden. Er eilte in den Garten und
fand zu seinem Entsetzen am Ende der Kegelbahn seine Schwester
in einer Blutlache leblos am Boden liegen; nicht weit von ihr
lag S., gleichfalls aus einer Wunde in der Schläfengegcnd
blutend. Neben den beiden lagen die noch rauchenden Revolver;
anS einem waren zwei Schöffe und aus dem
anderen ein Schuß abgegeben worden. Die
inzwischen herbeigeeilte Schwester trug, von Schmerz überwältigt,
das anscheinend leblose Mädchen auf ihren Armen in die Wohnung,
wo sie, bevor noch rin Arzt erschienen war und ohne daß sie
die Besinnung wieder erlangt hatte, starb. Sie hatte eine
tödtliche Schußwunde in der rechten Schläfe. Man fand bei dem
Mädchen ein Schreiben an einen jungen Mann, in dem sie die
Gründe ihres Selbstmordes bekanntgibt; es heißt in dem
Schreiben: „Ich sehe jetzt ein, daß ich an S- einen treuen Freund
gehabt: denn wie du sehen wirst, mein Schatz, hat sich S. mit
mir erschossen. Ich habe ihn nämlich ersucht, mir einen Revolver
zu kaufen. Er ist darauf eingegangen, aber nur unter der Be­
dingung, wenn ich ihm erlaube, sich mit mir zu erschießen. Er
hat mir auch gestern gestanden, daß er mich unsinnig gern gehabt
hat. Ich konnte ihn als Freund sehr gut leiden, aber geliebt habe
ich nur dich. Ich hätte mich gern noch Porträtiren lasse,« aber es
ist mir leider nicht möglich gewesen; ich durfte vom Hause nicht
fort. Ich wünsche, daß ich mich gut treffen soll, dasselbe wünsche
ich auch dem S." Vor der Unterschrift „Laura" ist rin kleines
Herz gezeichnet. Der Brief ist mit Bleistift geschrieben und von
vorgestern datirt. Quer über dem Blatt stehen die Worte: „Im
Jenseits sehen wir unS wieder!" Die Schriftzüge sind fest und
deutlich, die Worte ganz fehlerfrei. DaS Mädchen war sehr
exzentrisch veranlagt und sprach gern und häufig von der Absicht,
wenn sie das Leben nicht mehr freue, freudig in den Tod zu
gehen. Sie hatte vor einigen Monaten die Bekanntschaft eines
jungen Mannes gemacht, mit dem sie bei den Klubabenden eines
RadfahrnvereineS, dem auch ihr Bruder angehörte, oft zu­
sammenkam. Als der junge Mann, der verlobt war. bemerkte,
daß das Mädchen eine innige Zuneigung zu ihm gefaßt habe,
versuchte er es ihr klarzumachen, daß dies ja» da er bereits ge­
bunden sei, aussichtslos sei. Doch das Mädchen wollte nichts
davon wissen, und bei ihrer exzentrischen Veranlagung führte sie
ihre oft geäußerte Absicht aus und griff zum Revolver.
* Die Verhaftung der falschen Consine. Seit vielen
Wochen hat hier eine raffinirte Gaunerin ihr Unwesen getrieben
und sich ausschließlich böhmische Dienstmädchen zu Opfern erkoren.
Die Naivetät der Beschwindelten kam ihrem Treiben zu Hilfe, so
daß die Gauneri», wiewohl mehrmals in den Zeitungen vor ihr
gewarnt wurde, immer neue Opfer fand. Die Person operirte in
folgender Weise: Sie kam in ein HauS und fragte, ob dort die
böhmische Anna" wohne. Durch diese Frage erfuhr st, nun
allerlei für sie WissenswertheS über eine Trägerin dieses Namens,
die wirklich im Hause wohnte, oder über andere böhmische Dienst­
mädchen, da die Hausbesorger gleich die lange Liste jener Mädchen
auszählten, die eventuell in Betracht kommen konnten. Eines von
diesen Mädchen, über das bezüglich der Ersparniß und deS
Lohnes die beste Auskunft zu haben war, suchte sich die Gaunerin
zum Opfer aus. Sir ging hinauf, stellte sich der Betreffenden als
Cousine oder sonst weitschichtige Verwandte vor und wußte den
bethörten Mädchen alles, was sie wollte, wirklich einzureden.
Gab es Gelegenheit, so stahl sie aus Koffern oder von Kasten,
was zu stehlen war. Ihr Hauptcoup war jedoch folgender: Sie
sagte den Mädchen, man hätte ihnen vom Hause Stoff für ein
Kleid geschickt, zeigte auch den Stoff und versprach, daS Kleid
machen zu lassen. Zu diesem Zwecke ließ sie sich ein paar Gulden
für den Macherlohn ausfolgen und verschwand mit Geld und
Stoff. Auch mit anderen Vorwänden entlockte sie den Mädchen
Geld und Pretiosen. Die Kleider wechselte die Schwindlerin stets;
viele Beschreibungen aber verzeichneten bei ihr eine blau-emaillirte
Broche mit der Jahreszahl 1900. An dieser hat sie gestern eine
Hausmcisterstochter am Volkert erkannt, da sie gleich den übrigen
Hausmeistern vom Sicherheitsbureau der Polizeidirektion ver­
ständigt war. Auch am Volkert hat die Gaunerin nach der
böhmischen Anna gefragt. Gestern Früh ist sie nun im H. Bezirke
von einem Sicherheitswachinspektor festgenommen worden. Die
Diebin gibt an, Marie Klimt zu heißen, 18 Jahre alt, zu
Drimov in Mähren geboren und Näherin zu sein. Zwanzig
Fakten sind ihr schon nachgewiesen. Nach Abschluß der Erhebungen
wird sie dem Landesgericht eingeliefert werden.
* Der Tod eines Kindes. Am 4. d. ist der neun
Monate alte Viktor M a t u l a, Sohn der Monteursgattin
Marie P r o u s a, XX. Klosterncuburgerstraße Nr. 11 wohnhaft,
gestorben. Der Knabe befand sich sieben Wochen lang in B u v
Szent-Miklos in Ungarn bei Anna Proksch in Pflege
und war, als er dorthin gebracht wurde, vollkommen gesund.
Am I. d. kam er mit der Pflegemutter wieder nach Wien, doch
das Kind sah total herabgekommen aus und starb, wie erwähnt,
nach vier Tagen. Da sich das Gerücht verbreitete, daß das Kind
in Ungarn dem Hungertode preisgegeben war. wurde die Leiche
zur gerichtlichen Obduktion in die Todtenkammer deS Allgemeinen
Krankenhauses gebracht. Die Staatsanwaltschaft ist ver­
ständigt worden.
* Selbstmord und Selbstmordversuche. Von einer
Zille nächst der Sladlauerbriicke sprang vorgestern AbendS um
8 Uhr ein Mann. von dem jede nähere Personsbeschreibung fehlt,
in den Donaustrom und verschwand sogleich in den Wellen. Am
Ufer hat der Selbstmörder einen schwarzen, weichen Hut und
einen Kalender zurückgelassen.— Die 18jährige Taglöhnerin
Marie Sch., II. Dresdenerstraße wohnhaft, die in der letzten
Zeit wiederholt Selbstmordversuche unternommen hat, trank vor­
gestern Nachts wieder eine Phosphorlösung und wurde ins All­
gemeine Krankenhaus gebracht.— Vorgestern Nachmittags wollte
sich der 69jährige Schriftsteller David S. L. von der Kronprinz
Rudolfs-Brücke in den Donaustrom stürzen. Als der Greis
Anstalten traf, sich über das Brückengeländer zu schwingen,
wurde er von einem Sicherbeitswachmann erfaßt und an der
Ausführung gehindert. L., der an einem Unterleibsleiden erkrankt
ist, wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölkt und
warm mit lokalen Gewitterbildungen.
* Höchstes Ideal. Vater: Nun, wie hat euch die
Vorstellung im Zirkus gefallen?— K i n d e r: O, sehr gut,
Papa— besonders der dumme August!— Karlchen: Gel>»
Papa, ich darf auch einmal 'n „dummer August" werden?
Wohin den kleinen Mann die Luegerei führt.
Auf der Wieden bildet jetzt ein Vorfall das Tages­
gespräch, der wieder einmal deutlich zeigt, wohin der „kleine
Alaun" mit der Luegerei kommt. Zuerst nur Wähler und
Krakehler, dann, allinälig aufsteigend, Beteranenrath, Mit-
glied der Steuereinschätzungskommission, Mitglied des
Paulaner-Kirchencomites und endlich gar Mitglied der Wahl-
kommission— noch ein paar Jahre, und er endet als
Bezirksrath. Seine kühnsten Wünsche sind erfüllt. Er ist
nicht mehr der kleine Schneidermeister B., der laut schreien
muß, wenn er gehört werden will, er ist dann auch schon
ein Rath, er bestellt sich zum erstenmal in seinem Leben
Visitkarten. Er ist wer. Der Weg dahin ist freilich weit,
und er führt an vielen Wirthshäusern vorbei, in denen man
bis in die Nacht hinein hocken muß, will man populär
werden. Dabei gibt es zu Hause Noth. Sechs oder gar
sieben Kinder sind da, sie wollen Brot. Die Bezirksmeierei
nährt aber nicht den kleinen Mann, sie deckt ihm nicht
einmal die „Spesen" für die Wegzehrung vom „kleinen
Mann" bis zum „großen" Bezirksfunktionär. Schließlich
sucht er sich, tute es eben geht, bezahlt zu machen. Einen
Theil der Spesen wenigstens will er hereinbringen. Dabei
strauchelt er, und sein heißester Wunsch bleibt unerfüllt. Er
wird nie Bezirksrath— im Gegentheil, er verkommt auch
noch als Schneidermeister. Dann bleibt ihm nur Ein
Trost, der nämlich, daß der Jud an allem schuld ist.
Der Schneidermeister B., dessen Name und Adresse
wir nicht nennen, um das Opfer der Luegerei und feine
Familie nicht noch unglücklicher zu machen, ist diesen Weg
gegangen, und sein Freund und Wirthshausbruder Bärtl,
Handschuhmacher und Landtagsabgeordneter, wird ihm jetzt
gewiß nicht helfen. Wo er geendet hat, das ist bald erzählt.
In der Paulanerkirche wurden Maiandachten abgehalten bei
festlicher Beleuchtung und blnmengeschmückten Altären. Die
Kosten daftir belaufen sich auf etwa 300 fl. Daß eine solche
Summe nicht die arme Kirche tragen kann oder gar der
Herr Pfarrer, der kaum mehr als 15.000 bis 20.000 fl.
Jahreseinkommen haben wird, ist jedem Einsichtigen klar,
und so kommt es, daß diese 300 fl. zum Theil durch Samm­
lungen hereingebracht werden müssen. Wer zur Mai­
andacht geht, soll auch zahlen. Erbauung kostet Geld.
Da man aber nicht gut Entree verlangen kaun, so
geht Einer mit der Tasse fechten. Jeder Kreuzer wird an­
genommen. Dieser Eine ist Mitglied des Kirchencomites, das
sich der Herr Pfarrer zu diesem und noch zu anderen
Zwecken, zum Beispiel zum Himmeltragen, zum Ordnung-
machen in der Kirche bei großem Andrang rc. erwählt hat.
In diesem Comite war nun auch B., und er war auch
einigemale auSersehen, den „Abfamer" zu machen, wie diese
Würde weniger würdig als grob materiell heißt. Er ging
von Männlein zu Männlein, von Weiblein zu Weiblein, den
Beitrag heischend zur Deckung der Maiandachtskosten.
Jeder gab, und B. nahm— hin und wieder für sich. Bei
schicklicher Gelegenheit machte er einen Griff in
die Tasse und ließ Kreuzer und Zehnerln in seine
Tasche verschwinden. Einmal wurde er dabei be­
obachtet, aber nicht in flagranti ertappt. Nun hatte
aber auch schon der Herr Pfarrer ein besonderes Augenmerk
orgamsirte eine Spitzelbande, die in der Kirche ae-
^E^llt war, und sendete ihn wieder sammeln. Das
vl rv aI 00 r. er eth)£I§ angestochen, sagen zu seiner Ent-
f 1' "ber nun das zweitemal war er
nüchtern, so nüchtern, daß er wieder eine Faust voll Mümen
in serne Tasche verschwinden lassen wollte. In dem Moment
!eben mt T ^'rchenspitzel beim Arm. „Machen S' so Auf-
S," ma^gndie paar Sechserln!« bat der ertappte Dieb
trotzdemÄ "nb am nächsten Morgen konnte B.
a auf^m ^.R Ä^m-sllon als Mitglied sitzen. Er war
ia aus sreiem Fuße. Man hatte ihn geschont.


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6
Nrkeiker-Zrikmrg.
7. Juni 1900
Nr. 154
Wien, Donnerstag
Das Ende? B. ist sofort aus dem Kirchencomite aus­
geschlossen worden, die Rudolf-Veteranen sehen sich auch
schon nach einem anderen Funktionär um, und wenn wir uns
nicht sehr täuschen, wird Herr Bärtl sich nun auch einen
anderen Intimus zum Umgang wählen. Schön ist es freilich
nicht von ihm, aber er wird in seiner Gesellschaft damit
Recht behalten.
Die Arbeiter von Favoriten über die letzten
Gemeinderathswahlen.
In Ravpel's Rosensälen im X. Bezirk fand gestern Abends
eine massenhaft besuchte Arbeiterversammlung statt, in der Genosse
Reumann über die letzten Gemeinderathswahlen sprach. Er
führte unter anderem aus. daß der Erfolg, den die Sozialdemo­
kraten erzielten, im Hinblick auf Wahlrechtsraub, Wahlrechts­
schwindel, Reklamationsbcschwerden u. s. w. thatsächlich ein be­
deutender genannt werden könne. Die Stimmenverhältnisse in den
meisten Bezirken zeigen, baß man den Klerikalismus in Wien er­
folgreich bekämpfen werde. Unaufhaltsam schreitet die Bewegung
in der arbeitenden Bevölkerung vorwärts, und fällt endlich einmal
in Wien die klerikale Richtung, so wird sie auch bald in ganz
Oesterreich ausgespielt haben. Reumann besprach, ferner, welche
starke Stütze die Christlich-Sozialen bei der Regierung und in
hohen einflußreichen Kreisen finden, und erklärte, daß trotz dieser
Förderung die Sozialdemokratie alle diese Schwierigkeiten über­
winden werde. So wie man versucht, breite Schichten des Volkes
katholisch zu machen, so werde die Sozialdemokratie mit allen
Mitteln dahin streben, sie sozialdemokratisch zu machen.
Der Redner übte sodann scharfe Kritik über die christlich-
sozialen Wahlmogeleien im X. Bezirk. Insbesondere beleuchtete
er das Vorgehen des Bezirksvorstehers Mathias Karl, der be­
kanntlich zur Nachtzeit eigenhändig sozialdemokratische Wahl­
plakate theils entfernte, theils überklebte, wobei er ertappt und
gebührend von Arbeitern gezüchtigt wurde- (Lebhafter Beifall.) Es
wurde überhaupt kein Mittel, selbst die unerlaubtesten unversucht
gelassen, um das Wahlglück der Christlich-Sozialen zu korrigiren.
Der Redner berichtete sodann über folgenden Vorfall, der ,sich
«ach einer Versammlung zutrug. Eine verheiratete Arbeitersfrau
wurde in dem Moment, als sie „Pfui Lueger!" rief, von einem
Wachmann arretirt, aus das Kommissariat eskortirt und dort
zu drei Tagen Arrest verurtheilt. (Ent­
rüstungsrufe.) Diese Frau wurde gezwungen,
die Strafe sofort anzutreten, ohne daß
ihr die Rechtsbelehrung ertheilt worden
w ä r e, wonach sie gegen das Urtheil rekurriren könne. (Tosende
Pfuirufe.)
Der Redner schilderte überdies unter steigenden Ent­
rüstungskundgebungen der Versammelten, wie diese Frau
auf dem Amte gleich einer Prost i-
turrten behandelt wurde, und erklärte,
daß diese Angelegenheit noch nicht ab­
geschlossen ist, sondern vielmehr vor
einem höheren Forum zur Sprache kommen
werde. Man werde die Polizei belehren, daß sie mit Arbeiter­
frauen nicht so verfahren dürfe wie mit Prostituirten. Ueberhaupt
machte man die Erfahrung, daß am Wahltage Arbeiter nicht so
behandelt wurden wie andere Staatsbürger. Jetzt werde man erst
einen Ueberblick über jene Geschäftsleute erhalten, di« die
Feinde der Arbeiterschaft unterstützt haben. Gegen diese werde es
kerne Schonung geben.
Zum Schluß seiner mit großem Beifall aufgenommenen
Rede betonte er, daß man doch nickt erwarten
könne, daß zwei Sozialisten im Gemcindcrath gegenüber
einer solchen Majorität etwas Positives leisten können. Sie
werden als Peitsche wirken, wenn es sich um die Arbeiterschaft
berührende Fragen handeln sollte, weiter könne sich ihre Wirksam­
keit auf eine rücksichtslose Kritik über die christlich-soziale Gemeinde­
wirthschaft ausdehnen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch die Genossen P ö l z e r und Urban
unter stürmischem Beifall über Wahlvorgänge gesprochen hatten,
wurde die Versammlung mit Hochrufen auf die sozialdemokratischen
Gemeinderäthe geschloffen.
Die Unglücksfälle m den Alpen.
Die Vermißte« von der Rax.
Erst gestern Nachmittags gelangte an den Obmann der
„Puchenstubener" eine bestimmte Meldung über die beiden ver­
mißten Raxtvuristen, die Magazineurin Fräulein Toni W a b r i-
netz und den Mechaniker Herrn Rudolf Jakubek. Das Paar
hatte den als schwierig und gefährlich bekannten „Quartettsteig",
der über den Katzenkopf zur „Pachhoferin" führt, zum Aufstieg
gewählt und diese schwierige Tour auch glücklich überstanden,
nur mußte die Partie, zu der, wie erst jetzt bekannt wird, auch
noch ein zweiter Herr Namens Stark gehörte, sich aller
Beschwernisse, namentlich der Rucksäcke entledigen» wodurch es
kam, daß nach glücklich Lberstandener Klettertour «in Theil des
WegeS nochmals gemacht werden mußte, um die zurück­
gelassenen Effekten in Sicherheit zu bringen. Montag
Abends traf die Partie im Otto-Schutzhaus ein, wo
sich Fräulein W a b r i n e tz, das in Folge der überstandenen
Aufregung und in Folge des Trinkwassermangels fieberte, sofort
zu Bett begeben mußte. Erst gestern Nachmittags unternahm sie
den Abstieg, geleitet von Herrn Stark und drei Mitgliedern der
„Puchenstubener", deren Obmann Herr S a ck y schon vorher
durch ein Telegramm von der glücklichen Auffindung der Gesell­
schaft in Kenntniß gesetzt worden war. Uebrigens suchte ihn auch
Herr Jakubek bereits auf und theilte ihm die Ursache der Ver­
zögerung der Rückkehr mit. Herr S a ck y, den gestern das
„Deutsche Volksblatt" angriff, daß er die touristische Welt alarmirt
habe, hat in der ganzen Sache in aufopfernder Weise seine Pflicht
erfüllt, und es ist nur unnütze Wichtigthuerei vom „Deutschen
Volksblatt", wenn es seinen Mangel an neuen Nachrichten durch
einen Angriff auf Herrn Sacky wettzumachen suchte. Herr Sackt)
erhielt erst gestern Nachmittags halb 2 Uhr die erste Nachricht von
der Auffindung der Gesellschaft.
Der Absturz im Kaisergebirge.
Ueber das Touristenunglück im Kaisergebirge wird noch ge­
meldet: Von den fünf Münchener Studenten Freiherr v. S a a r,
Günther, Hissen, Dörpinghaus und Scherer
ist der letzgenannte, der 23jährige Cand. phil. und Sohn des ver­
storbenen berühmten Germanisten Wilhelm Scherer, vom
Tresfauer Kaiser abgestürzt und sofort todt geblieben. Die
Witterungs- und Wegverhältniffe waren bei Beginn des An­
stieges sehr günstige, doch bot der Abstieg wegen großer noch
lagernder Schneemaffen viele Schwierigkeiten. Durch die Bewälti­
gung der nicht vorausgesehenen bedeutenden Schwierigkeiten ver­
zögerte sich aber der Abstieg derart, daß bereits die Nacht herein­
gebrochen war, als die Gesellschaft zum letzten Absatz gelangte, der
zum oberen Scharlingerboden absällt. Es war halb 9 Uhr ge­
worden, als sich Scherer trotz der Warnung seiner Gefährten an­
schickte, eine steile Schneerinne sitzend mederzufahren. Dörping­
haus, der mit den übrigen Freunden voraus war, rief Scherer,
den er beobachtet hatte, noch rasch zu: „Nicht ab­
fahren! Sehr gefährlich!" Doch war es schon zu
spät. Im nächsten Augenblick sauste Scherer auch schon an den
Gefährten vorüber. Der Unglückliche schlug von Fels zu Fels und
stürzte über die Schroffen des Absatzes in die Schlucht. Sein Tod
erfolgte augenblicklich. Die Gefährten des Verunglückten befanden
sich die ganze Nacht hindurch bei eisiger Kälte am Unglücksort.
Um 5 Uhr Früh kamen sie nach Hinterbärnbad, wo sofort die
nöthigen Vorkehrungen zur Bergung der Leiche getroffen wurden.
Fünf Führer brachten die Seiche deS Unglücklichen, die sic in
Latschen eingebunden hatten, nach Hinterbärnbad, wo sie im
Kirchlein aufgebahrt wurde. Abends erfolgte dann die Ankunft
des traurigen ZugeS in Kufsteiitz Es ist noch nicht bekannt, wo
die Leiche beerdigt werden wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sNltersverfichcrung städtischer Bediensteter.^
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadt­
rath Dr. Kren n über die Gewährung der P e n s i o n s.
berechtig ung an die dem magistratischen Sanitäts­
departement unterstehenden Bediensteten und Arbeiter.
Es wurde einstimmig beschlossen, dem Gemeinderathe folgende
Anträge zur Annahme zu empfehlen:
1. Sämmtliche städtische Sanitäisausseber und Sanitäts­
diener, die Dcsinfektionsdiener der städtischen,Sanitätsstation II,
sämmtliche Sanitätskutscher, endlich 73 ständige Bedienstete und
Arbeiter im Wiener Zentralsriedhos, als Todtengräber und dessen
Gehilfen, Friedhofsgärtner und dessen Gehilfen, Aufseher, Zeug­
wart, Taglöhner bei der Wegcrhaltung, Nachtwächter, Laternen­
anzünder, Wasserleitungsaufseher. Haustischler. Kutscher :c., er­
halten nach zehnjähriger, ununterbrochener, zu-
sricdenstellenderDienstleistungim Falle ihrer Dienst-
unsähigkcit ohne ihr Verschulden eine Pension.
2. Diese Pension beträgt nach zehnjähriger Dienstzeit bei
den Sanitätsaussehern und bei den im Zentralfriedhose mit
Iahreslohn angestellten Bediensteten 40 Perzent des letzten Lohn­
bezuges, bei allen übrigen Bediensteten und Arbeitern 30 Perzent
des letzten Lohnbezuges und steigert sich bei allen mit jedem
weiteren Dienstjahr um 2 Perzent bis zur vollen Höhe des letzten
Lohnbezuges-
Die Beurtheilung, ob die Dienstleistung ununter­
brochen und zufriedenstellend war, ebenso, ob die
Dien st Unfähigkeit vorhanden ist, steht allein dem
WienerStadtrath unterAusschluß des Rechts­
weges zu.
Natürlich ist auch diese neueste Arbeiterfürsorge des
Hern Dr. Lueger viel Lärm um nichts! Der letzte Passus
der Stadtrathsanträge zeigt schon den Pferdefuß: der
S t a d t r a t h entscheidet, ob die Dienstleistung „zufrieden­
stellend" war. Man kann sich, wenn man die Einsicht der
Herren und ihre Liebe zu den Arbeitern kennt, denken, was
die Herren verlangen werden, um eine Dienstleistung zu­
friedenstellend zu finden. Ebenso— man darf wohl sagen—
unsinnig und ungeheuerlich ist die Bestimmung, daß der
Stadtrath über die Dienstunfähigkeit entscheidet. Da ist der
Willkür weitester Spielraum gegeben. Wie wollen die Herren
im Stadtrathe überhaupt die Dienstunfähigkeit beurtheilen?
Wir wollen ihren „gesunden Menschenverstand" nicht an­
zweifeln, aber leider trügt dieser gerade bei Beurtheilung
der Arbeitsfähigkeit recht oft. Und e8 ist eine Brutalität,
wenn sie dem Pensionswerber den Rechtsweg verschließen.
Wie die Pension der Gaswerksarbeiter wird eben auch die
Pension der Sanitätsarbeiter zum allergrößten Theil auf
dem Papier stehen bleiben; höchstens einige Lueger-Agitatoren
und Antreiber werden in den „Genuß" der Pension kommen.
Noch deutlicher wird der Schwindel mit der Altersversorgung
der städtischen Arbeiter, wenn man erfährt, daß der Wohl­
that dieser Pension außer den 73 Bediensteten des Zentral-
friedhofes nicht viel mehr als Hunde rtPer-
s o n e n theilhaftig werden können, nämlich 57 Sanitäts­
diener mit einem Monatsgehalt« von 55 bis 60 fl., dann
35 Sanitätsaufseher mit je 2 fl. bis 2 fl. 50 kr. Taglohn,
17 Sanitätskutscher mit 1 fl. 50 kr. täglich, und endlich eine
kleine Anzahl von Desinfcktionsdienern der Sanitätsstation
im II. Bezirke, die ein Dutzend nicht übersteigen dürfte und
einen Taglohn von 1 fl. 10 kr. bezieht. Diese Altersver­
sorgung, die den Arbeitern, wenn sie wirklich eine ununter­
brochene zehnjährige Dienstzeit hinter sich haben—
auch in dem Worte „ununterbrochen" ist
den Herren die Handhabe geboten, die Arbeiter um
ihre Pensionsansprüche zu bringen, indem sie sie einfach
„aussetzen" lassen können —, diese> Altersversorgung,
die den Arbeitern dann eine kommunale Unterstützung von
fünfzig Kreuzern bis höchstens einen Gulden
täglich bietet, kommt der Gemeinde wahrlich recht billig
zu stehen. Diese Art der Arbeiterfürsorge ist, wie man in
Wien zu sagen pflegt, der „reinste Holler". Was aber selbst­
verständlich Herrn Dr. Lueger und seine Organe nicht
hindern wird, großes Geschrei über ihre Arbeiterfreundlich,
keil zu erheben. Vielleicht kommt aber diese Vorlage schon
vor den neuen Gemeinderath. Da wird unseren beiden
Genossen im Gemeinderathe gleich Gelegenheit gegeben sein,
diese heuchlerische, echt christlich-soziale Sozialpolitik des
Herrn Bürgermeisters ins rechte Licht zu rücken. Diesmal
wird sich Herr Dr. Lueger vielleicht doch schämen, sich den
Dank für diese seine neueste sozialpolitische That im Gemeinde-
rathe votiren zu lassen, wie er sich's in der letzten Zeit ein-
geführt hat!
sDer Gemeinderaths hält diese Woche wegen Mangel an
wichtigeren Vorlagen keine Sitzung ab.
sEin neues VcrsorgungshauS.j Im Armendepartement
der Stadt Wien wird daran gearbeitet, ein Projekt für ein großes,
allen modernen Anforderungen entsprechendes Versorgungshaus
der Stadt Wien fertigzustellen. Das neue Versorgungshaus soll
für etwa 2000 Insassen berechnet sein, im Pavillonsystem erbaut
werden, Speisesäle, Wandrlgängx und Ehepaar zimmer
enthalten. Der Gemeinderath wird wahrscheinlich schon im
Herbst in die Lage kommen, über diese Angelegenheit Beschluß
zu fassen.
sWieder ei« Kommunalprozeß.s Gegen dir im Juni
1899 vom Gemeinderathe gefaßten Beschlüsse auf Einsetzung einer
besonderen Kommission für die Herstellung der zweiten Wasser­
leitung. ferner einer Kommission für die Gasbeleuchtung haben
28 ehemalige Gemeinderathe. die dem fortschrittlichen Partei-
verbande angehörten, Beschwerden beim Verwaltungsgerichtshof
eingebracht. Sie wurden von Dr. B o g l e r verfaßt und be­
haupten eine Verletzung der 28 Beschwerdeführer als Gemeinde-
räthe. Gemeindebürger und Steuerträger in ihren Rechten; die
beiden Beschlüsse werden als gegen das Gemeindestatut verstoßend
An unsere Leser!
Wir beginnen morgen in unserem Roman-Feuilleton mit
der Veröffentlichung eines Märchens, das aus modernen, technisch­
ökonomischen Grundlagen aufgebaut ist und das unsere Leser in
besonderem Grade interessiren dürfte:
Radfüßchen und Drahtseelchen.
Von O. W. Payer.
Hierauf bringen wir einen sozialen Originalroman:
Wie ich dazu kam.
Von H. Wenden,
der die Entwicklung eines armen Geschwisterpaares schildert. Aus
Armuth und Noth entstehen daS Laster und das Verbrechen. DaS
Leben und Treiben der Armen auf der tiefsten Stufe ist mit
scharfer Beobachtung dargestellt. Auch diese Publikation wird die
Aufmerksamkeit unserer Leser in hohem Grade fesseln.
Tie Redaktion.
Gerichtsrats) Johnmann
115
Von G. Maeasy.
Gegen Herta hegte sie keinen Groll mehr. Sie ließ
sie grüßen, und einmal sagte sie:
,,^>erta sollte doch auch dann und wann zu mir
kommen. Einsamkeit benützte die Räthin, um
übe- ÄÄ wassieme gethan hatt-.
LL/ÄrN-Ä °»d dchd°s
Unheil ihr treuester Begleiter gewesen war.
„Wenn man sein Leben noch einmal leben könnte!"
dachte sie oft.
„Wenn man alles so anders machen könnte, als
man thut!"
Aber es lag etwas von friedlicher Resignation in
ihrem Denken.
„Geschehen ist geschehen. Und nun ist alles vorbei."
Dann stieg das Bild Gertrud's vor ihr auf, und sie
sah auch hier ihr verfehltes Wirken. Sie begriff nun, warum
sie die Liebe ihres Kindes nie erworben hatte, sie fühlte
Mitleid mit dieser Jugend, die so traurig war. Aber mit
guten Worten, das sah sie ein, ließ sich der große Fehler
nicht gutmachen. Und sie dachte darüber nach, was sie
thun könnte.
Eines Tages fiel ihr ein:
„Wenn ich nicht mehr sein werde, wird Gertrud's
Leben ein besseres fein. Sie wird mich nicht entbehren und
wird doch frei fein."
Diese Idee verließ sie nicht mehr, und sie wünschte, daß
sie in dieser letzten Krankheit gestorben wäre.
„Wenn ich nicht mehr sein werde!" sagte sie bei sich.
Und sie dachte daran, ihrem Leben freiwillig ein Ende
zu machen. Es lag viel Trost für sie darin. Aber wäre es
nicht ein neues Unheil für Gertrud gewesen? Ein letzter
Schicksalsschlag zu allen früheren? Nein, um Gertrud's willen
durste sie es nicht thun.
Dann aber dachte sie:
Wenn ich fort wäre! Irgendwo, wo ich in ihr Leben
nicht mehr eingreifen kann.
Seit Jahren war es die erste Freude, die sie empfand.
Und sie blieb an diesem Gedanken hängen. Sie über-
legte alles.
Der Zufall war ihx. günstig.
Doktor Grau hatte ihr gerathen, sie möge eine Reise
unternehmen, unter anderen Menschen, in anderer Luft leben.
Ja, daS wollte sie thun.
Sie theilte Gertrud mit, daß sie auf das Land gehen
werde. Gertrud wollte sie bealeiten.
„Nein, nein," sagte die Räthin, „die alte Marie wird
mit mir gehen."
„Und ich?"
„Die Räthin streichelte ihre Tochter und sah sie
zärtlich an.
„Du bleibst bei Herta, Kind. Willst du? Ich
bin alt und kränklich. Ich wäre dir nur eine Last."
Gertrud willigte ein.
Es wurden alle Vorbereitungen getroffen.
An einem schönen Maitage verließ die Räthin die
Wohnung, in der ihr Leben vor sich gegangen war.
Auf der Bahn nahm man Abschied.
^luy.n lyiuuj jiuu; tuiige t«i,v eriiii mn Herta.
Gertrud ahnte, daß sie von ihr spreche.
„Leb' wohl mein Kind!" sagte die Räthin und küßte
Gertrud auf dre Stirn.
Mutter hörte.'
Einige Tage später kam ein Brief, in dem die Rätbin
Gertrud ihren Entschluß mittheilte. Sie wolle sich
irgenowo in der Fremde niederlassen, um dort ihre letzten
Tage zu beschließen. Gertrud solle sie nicht wiedersehen SW
s« °lt und werde nicht mehr lange leben, aber sie sehne sich
nach dem Frieden. Gertrud aber sei jung, und das Leben
liege vor ihr. Sie wolle mcht länger ein Hinderniß für dieses
lunge Leben sein. Und^ Gertrud habe ja in Herta eine
Freundin, eme treuere Freundin, als sie an ihrer Mutter je
besessen. Und so nehme sie Abschied von ihr für mme
wesen sei!'° werden, als ihre ^Mutter g-'
lag hinter ihr Doch vor i 5 r kg Sät Sehen ffidK&
und seinem Glanz, das Leben mit seinen geheimnißvo
Verheißungen und all seiner Gluth und seinem Lichfl
Ende.


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 154
Wien, Donnerstag
Nrbrtter-ZLikung.
7; Juni 1900
Seite 7
bezeichnet, weil den Kommissionen Agenden übertragen wurden,
über die nur der Gemeinde- oder Stadtrath entscheiden darf;
zugleich seien die Beschlüsse ein Verstoß gegen die Gemeinde-
ordnung, die nur vorbereitende Kommissionen ohne
eigenes Beschlußrecht kenne. Auch sei es unstatthaft,
daß die drei Bürgermeister Virilstimmen in den zwei Kommissionen
besitzen sollen, und daß auch Personen, die nicht Gemeinderäthe
sind. wie der Magistrats-, der Baudirektor, der Oberbuchhalter,
in den Kommissionen Stimmrecht besitzen. Der Verwaltungs­
gerichtshof wird daher ersucht, die fraglichen Beschlüsse sammt
dem unter Einem angenommenen besonderen Statut als u n-
gesetzlich aufzuheben.— Die Gemeinde hat bereits durch
Dr. P a t t a i die Gegenschriften erstattet, und der Verwaltungs«
gerichtshof hat die Verhandlung für heute angeordnet.
Mus dem Wiener Stadtrath.) In der gestrige»
Sitzung wurden folgende, wichtigere Gegenstände erledigt: Die
Uebernahme der Krankenpflege in der st ä d t i f ch e n Ver­
sorgungsanstalt in Liesing durch Ordens-
s ch w e st e r n deS Instituts der „Barmherzigen Schwestern
vom heiligen Vinzenz von Paul" wurde prinzipiell genehmigt und
die Versorgungshausverwaltung ermächtigt, die a l l m ä l i g e
Aufnahme dieser neuen Krankenwärtcrinnen vorzunehmen.—
DaS Projekt für die Ausgestaltung der öffentlichen Beleuchtung
in der Märzstraße und dm angrenzenden Seitengassen im XIII.
und XIV. Bezirk wurde genehmigt. Es ist die Aufstellung von
29 halb« und 12 ganznächtigen Flammen in Aussicht genommen.—
Das Projekt für oen Bau eines Hauptunrathskanals am Wild-
pretmarkt und in der Landskrongaffe im I. Bezirk (Kosten
4589 Kronen) wurde genehmigt.— Dem Projekt für die Neu«
Pflasterung der Straßen und Trottoirs auf dem Karlsplatz und
in der Lothringerstraße (Kosten 90.864 Kronen) wurde zu­
gestimmt.— DaS Projekt für den Kanalbau in der Vorgarten-
straße und einer Ueberfallkammer nächst der Ennsgaffe im
II. Bezirk (Kosten 17.720 Kronen) wurde genehmigt.— Das
Projekt für die Regulirung und Pflasterung der Hauptfahrbahn
in der Ausstellungsstraße im Prater wird mit einem Kosten-
erforderniß von 184.786 Kronen genehmigt.— Stadtrath
T o m o l a beantragt, aus Antrag des Magistrats den Termin
für die Durchführung der Auswechslung der Siemens-Brenner
in den Schulen durch Auer-Brenner umein
Jahr, daS ist bis Ende 1902, „aus Opportunitätsgründen" zu
verlängern. (Angenommen.)— Für die Ueberdachung zweier
Düngerhöfe im Schlachthause zu St. Marx wurden 8785 Kronen
bewilligt.— Für die Instandsetzung der um das im heurigen
Jahre zur Eröffnung gelangende neue Gymnasium in Hietzing
führenden Straßenzüge, und zwar der Fichtner- und der Kupel-
wiesergasse wurden 8397 Kronen bewilligt.— Das vom Stadt­
rath T o m o l a vorgelegte Projekt für die Auspflasterung der
Gentzgasse zwischen der Türkenschanz- und Gersthoferstraße im
XVIII. Bezirk (Kosten 66.240 Kronen) wurde genehmigt.
Theater.
Deutsches Volkstheater. Dienstag den 6. Juni:
„Rosmersholm." Schauspiel in vier Akten von Henrik
Ibsen. Deutsch von M. v. B orch. Wenn irgendein Theater­
stück, so verdient dieses den Namen einer Tragödie. „Solness"
und „Borkmann" zeigen uns Gewaltnaturen, die in brutaler
Kraft daS Leben bejahen, aber von ihm gemeistert und vernichtet
werden. Irr „Rosmersholm" ist Rosmer der Vertreter der
gesteigertsten Sittlichkeit, der feinsten Kultur. Während Solness
und Borkmann vom Tode besiegt werden, überwindet Rosmer
den Tod. Er und die von ihm emporgehobene Rebekka gehen
freudig aus dem Leben. In ihnen offenbart sich jene trauteste
Seelengemeinschaft, die vielleicht zu zart ist für diese Erde. Ihr
Wille ist gebrochen. In höchster Reinheit ihres Wesens habe» sie
überwunden. Mehr als ein anderes Drama Jbsen's führt dieses
von der Heerstraße der Gewöhnlichkeit ab, indem es die feinsten
Empfindungen darstellt und auslöst. Das sind Dinge, die für
den großen Haufen etwas Beengendes und Drückendes haben,
weshalb er sie gern abweist oder unter banausischem Gelächter
ersticken möchte. Vor Jahren hat Fräulein Adele Sandrock
im Deutschen Volkstheater die Rebekka unübertrefflich gespielt,
freilich nur einigemale. Seitdem haben wir das Stück in Wien
nicht wieder gesehen. Die Vorstellung des Berliner Ensembles
war im ganzen stimmungsvoll und schön» aber ungleich. Die
wichtige Rolle des Ulrik Brendel spielte der so ausgezeichnete
Schauspieler Herr Oskar Sauer stark ins Theatralisch-Gemachte
hinüber, und Fräulein D u m o n t fing einigemale geradezu zu
deklamiren an. Die Herren Reicher (Rosmer),Nissen (Kroll)
und Reinhardt (Mortensgord) waren tadellos. Aber trotz
der erwähnten Unebenheiten war der Gesammteindruck über­
wältigend. Die Zahl derer bei uns, die Ibsen verstehen oder
wenigstens würdigen, wächst zusehends. Auch das Berliner
Gastspiel hat in dieser Richtung wieder förderlich gewirkt.>
e. p. i
Gerichtsfaal.
(Der Kindesmord am Wienerberg.) Wie wir gestern
berichtet haben, wurde die Kindesmörderin Elisabeth K o z i c e k
zu sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Dieses Urtheil ist in Anbetracht der Persönlichkeit der Ver-
urtheilten sehr merkwürdig. Sieben Jahre pflegt man über solche
Vrrbrecherinnen nur dann zu verhängen, wenn besondere Bosheit
oder ein besonders verbrecherischer Vorsatz erschwerend in die
Wagschale fällt. Die Kozicek hat allerdings durch einige Neben­
delikte Erschwerungsgründe geschaffen, aber wa8 sind Er­
schwerungsgründe, wenn man die Intelligenz dieser unglücklichen
Person ins Auge faßt? Elisabeth Kozicek ist nämlich eine halbe
Idiotin. Da nach der Auffassung der Psychiater auch intellektuell
noch sehr minderwerthige Personen zurechnungsfähig find, ging
es vielleicht nicht an, den Strafausschließungsgrund der Sinnes­
verwirrung anzunehmen. Wer wird aber die drakonische Strenge
dieses Gerichtshofes, dem LandeSgerichtsrath Dr. Böhm
präsidirte, begreifen, wenn er sich die Angaben der Psychiater
über ihre Jntelligenzäußerungen vor Augen hält?
Der Befund der Aerzte besagt nämlich Folgendes:
Die Angeklagte kann nicht rechnen und nicht
einmal zählen. Sie kennt nicht die Zahl
der Monate, beginnt mit dem März und weiß nicht, wann
Weihnachten ist und auf welchen Monat Neujahr
schilt. Sie glaubt, daß die Woche fünf Tage habe,
kennt die Jahreszeiten nicht und vermag von den Fingern nur
den Daumen zu nennen. Den Kaiser Franz Josef nennt sie
Kaiser Josef. Sie sagt. daß sie eine gute Christin sei und regel-
mäßig die Kirche besuchte; am Tage vor der That
8a der Beichte, damit im Falle des Todes des Kmdes
der Herr ihr verzeihen möge. Sw sagt, rS fei
ihr leid. daß sie dies gethan. Sie bedauert, daß sie die Dummhess
gemacht habe. das Findelhaus zu verlassen, denn sie wurde tttz'
sehr gem ein lebendes Kind haben. Sie habe aber gegen das
Kind einen Zorn gehabt, weil sie hätte zahlen müssen. Von. ihren
Eltern sei sie viel geschlagen worden und sie sei auch sehr schlimm
gewesen.
Professor Fritsch sagt nun, daß die Kozicek trotz alledem
keine Idiotin sei, sondern nur auf einer sehr niedrigen Intelligenz-
stufe stehe. Das geringe Maß ihres WiffenS entspringe der ver­
nachlässigten Erziehung.
Wenn dem auch so ist, welcher Unterschied ist denen praktisch
genommen zwischen einem wirklichen Idioten und einer Person,
die in den tiefsten Niederungen der Gesellschaft aufgewachsen und
von der Kultur so unberührt geblieben ist wie ein Papuaneger?
Hat denn eine solche Person moralisches Bewußtsein, moralische
Vorstellungen und soziale Instinkte? Traurig allerdings ist eS.
daß eS in Oesterreich Zustände gibt, die cS ermöglichen, daß
Menschen in solcher Weise heranwachsen. Der Kerker ist da aber
fürwahr nicht die geeignete Abhilfe.
(Ein moralischer Ministerialbeamter.) In der Orts-
Arche in Sklenowitz sollte am Vormittag deS 6. Februar die
Trauung des in Wien domizilircnden Beamten im Ministerium
deS Innern Franz L a b u n e k mit der Tochter des dortigen
Oekonomiebesitzers Fabian S m e ck a l stattfinden. Am
Morgen erschien bei dem Ortspfarrer Pater Thomas Wieder­
mann, welcher die Trauung' vollziehen sollte, ein hübsches
elegant gekleidetes Mädchen und stellte sich als die aus Wien
gekommene Vinzenzia S. vor. Sie erzählte dem Pfarrer weinend,
daß der Bräutigam, der in wenigen Stunden zum Altar schreiten
solle, eigentlich ihr Bräutigam sei. Vor vierzehn Tagen habe er
sie in Wien kennen gelernt und sie unter Abgabe des Ehe-
versprechenS bewogen, ein intimes Verhältniß einzugeben. Die
Hoffnung, Gattin eines Ministerialbeamten zu werden, bestimmte
sie, seinem Wunsche zu entsprechen, doch vor zwei Tagen erfuhr
sie, daß Labunek weggefahren sei. um Adele Smeckal, die Tochter
des reichen Ockonomen, zu heiraten. Die S. bat den Pfarrer, die
Hochzeit zu verschieben, denn sie hatte bisher keine Gelegenheit,
sich mit L a b u n e k zu besprechen. Der Pfarrer, den die Er­
zählung des Mädchens ergriffen hatte, bedeutete der Weinenden,
daß ihr ein Recht zur Sistirung der Trauung nicht zustehe. Er
werde jedoch Herrn Smeckal, den er als Ehrenmann kenne,
rufen lassen und ihm das Vorgefallene erzählen. Als Smeckal
davon Kenntniß erlangte, nahm er das Mädchen mit sich in die
Wohnung und ersuchte sie, in einem separirten Zimmer zu warten.
Im Wohnzimmer standen schon Braut und Bräutigam sammt
den Traugästen zur Fahrt in die Kirche bereit.. Da
trat der zukünftige Schwiegervater Labunek's erregt ins Zimmer
und rief den Bräutigam in ein nebenan befindliches Gemach. Er
hielt dort dem jungen Manne vor. daß Verschiedenes über seine
Beziehungen zu einem Mädchen, das er erst vor vierzehn Tagen
kennen gelernt batte, zu seiner Kenntniß gelangt sei, er möge sich
rechtfertigen. Labunek wies diese Beschuldigung entrüstet zurück.
Da rief Herr Smeckal die Vinzenzia S. ins Zimmer, und diese
sagte dem Betroffenen ins Gesicht, was sie dem Pfarrer erzählt
hatte. Erregt sprang Labunek auf, um das Mädchen zu miß­
handeln. Obwohl er ihre Angaben als erfundene bezeichnete,
schenkte Herr Smeckal ihr mehr Glauben als den Betheuerungen
des jungen Mannes und bedeutete ihm, daß er seine Tochter nie
zur Gattin erhalten werde. Labunek fuhr nach Wien zurück und
versuchte von hier aus, eine Versöhnung mit Herrn Smeckal zu
erzielen. Als Antwort schrieb ihm der Oekonom, daß es zu der
Heirat nickt kommen werde, und legte einen Brief vor, der von
Vinzenzia S. eingelangt war, und worin diese mittheilt, daß
Labunek sie unter Drohungen zu bewegen suchte, die gemachten
Angaben zu revoziren. Labunek klagte gestern die S. deshalb vor
dem Richter des II. Bezirkes, Gerichtssekretär Dr. Edlen
v. Wessely. Die Geklagte gab alles zu, und Labunek, der als
Zeuge vernommen wurde, mußte "fein vierzehn Tage vor der
Hochzeit begonnenes Verhältniß mit der Geklagten gestehen.—
Richter: Und da wagen Sie cs noch, eine Klage zu erheben?
Ich muß gestehen, daß das Mädchen korrekt vorging und ich ihr
meine Sympathie nicht versagen kann.— Die Angeklagte wurde
übrigens wegen mangelnden Thatbestandes freigesprochen.
(Tschechifchnationale Demonstranten vor Gericht.)
Am 28. Mai fand, wie berichtet, im Prater eine große tschechische
Protestversammlung statt, gerichtet gegen den bekannten Antrag
des Abgeordneten Dr. Kolisko im nirderösterreichischen Landtage.
Nach der Versammlung begaben fick die Theilnchmer— etwa
800 an Zahl— in geschlossenen Reihen auf die Ringstraße, um
vor dem Parlameutsgebäude zu demoustriren. Auf dem Kolowrat-
ring stießen die Tschechen mit einer größeren Abtheilung Wache
zusammen. Es kam zu mehreren Verhaftungen. Einzelne Personen
wurden verhaftet, weil sie Pfuirufe auf Dr. Kolisko ausgestoßen
hatten, andere wieder, weil sie die Arretirung der Rufer angeblich
verhindern wollten. Drei dieser tschechischen Demonstranten batten
sich gestern vor dem Leiter des Strafbezirksgerichtes Josef-
stadt, Landesgerichtsrath v. Heidt, wegen „Einmengung in
eine Amtshandlung", zu verantworten. Der Tischlcrgehilfe
Bohumil Kratky soll die Arretirung eines Pfuirufers gestört
haben durch die Aeußerung: „Der darf nicht arretirt werden;
auslassen!" Der Angeklagte bestritt, den Ruf: „Auslassen!" aus­
gestoßen zu haben, dies habe ein rückwärts stehender Mann
gethan, her jedoch entlaufen sei.— Der Wachmann Meixner,
der den Kratky arretirte, deponirte unter Diensteid, daß der
Angeklagte die Arretirung zu hindern suchte mit den Worten:
„K o m m t s. L e u t e, der darf nicht arretirt werden!"— Der
Richter beschloß, den Akt dem Landesgericht abzutreten, da der
Zuruf des Angeklagten das „Vergehen des A u s l a u f e s"
begründe.— Der Zweitangeklagte war der Schneidergehisse
Karl L e b d u s ch k a, der bei der erwähnten Demonstration die
Arretirung eines Pfuirufers durch den Zwischenruf: „Auslassen!"
vereiteln wollte. Der Angeklagte leugnete und gab an, er habe
sich als Entlastungszeuge des grundlos verhafteten Rufers
gemeldet und sei dann auf der Wachstube selbst arretirt
worden.— Der Wachmann Friedrich Penisch bestätigte
vollinhaltlich die Anklage, worauf der Richter den Lcbduschka zu
achtundvierzig Stunden Arrest verurtheilte.—
Der dritte Angeklagte war der Schneidergehilfe Thomas I and a,
der bei der Demonstration sich gleichfalls in die Amtshandlung
eines Wachmannes eingemengt haben soll. Er wurde zu
achtundvierzig Stunden Arrest verurtheilt.
Königlich serbische Rachejnstiz.
Belgrad, 6. Juni. Der Kassationshof bestätigte heute
endgiltig das Urtheil des Appellationsgerichtshofes, mit welchem
Tauschanovic wegen Betruges zu drei Jahren Kerker
verurtheilt wurde. Das Urtheil wurde einstimmig gefällt. Mit
Hinzurechnung der laufenden Strafe wegen,Majestätsbeleidigung
hat daher Tauschanovic insgesammt eine achtjährige
Herkerstrafe abzubüßen.'
Sozialpolitik.
Die Ausdehnung der Getverbegerichte auf
Eisenbahner und Schiffsarbeiter.
W i e n, 6. Juni.
Die Regierung hat heute im Abgeordnetenhaus? eine
Vorlage eingebracht, wodurch die Z u st ä n d i g k e i t der
Grwerbegerichte für Rechts st v e i ti g leiten
der bei Eisenbahnen und Dampfschiff,
fabrtsvnternehmungen beschäftigten
Personen ausgesprochen wird. Der Gesetzentwurf hat
folgenden Wortlaut:
8 1. Als Arbeiter im Sinne des Gesetzes vom 27. No­
vember 1896 über die Einführung von Gewerbegerichten .sind
alle bei den eigentlichen Verkehrsbetrieben
sowie bei den Hilfsanstalten (Nebenbetrieben)
der Eisenbahnen und Dampfschifffahrts­
unternehmungen. insbesondere in Reparatur s-
und Heizhaus Werkstätten, Schmieden. B e-
lruchtungs- und Jmprägnirungsanstalten.
Schiffswerften. Lebens mittel Magazinen
und anderen beschäftigten Personen anzusehen,
sofern sie n i ch t zu einer der nachfolgend bezeichneten Kategorien
gehören:
1. Bei den k. k. Staatsbahnen und bei den im Betriebe
des Staates stehenden Bahnen zu den statusmäßig eingereihten
Beamten (Beamtenaspiranten). Unter beamten oder
Dienern oder zu den Honorarbeamten.
2. Bei den Privatbabnen höherer Ordnung
(Hauptbahnen) und den großen Dampfschifffahrts­
unternehmungen zur Kategorie der Beamten
(Beamtenaspiranten, Honorarbeamten) oder U «terb eamten.
3. Bei den P r i v a t b a h n e n niederer Ord­
nung (Lokal- und Kleinbahnen, Tramways) und den kleinen
Dampffchifffahrtsunternehmungen zur Kategorie der Beamten und
Unterbeamten.
Welche Gruppen von Bediensteten bei den unter Z. (3
bezeichneten Unternehmungen als Beamte oder Unterbeamte anzu­
sehen sind, ist erforderlichenfalls im Verordnungswege
zu bestimmen.
8 2. Die Art des Loh n« oder Dienstverhält­
nisses ist nach dem Inhalt des Vertrages und in
Ermanglung einer ausdrücklichen Vereinbarung nach den D i enst-
vorsmristen (Dienst- oder Arbeitsordnungen, Instruk­
tionen, ÄnstcÜnngsdekreten und dergleichen) zu beurtheilen, die der
Anstellung oder Aufnahme zugrunde gelegt oder in rechtsverbind­
licher Weise später erlassen worden sind.
8 3. Jnsoferne für die Rechtsstreitigkeiten zwischen Eisen­
bahnen und Dampfschifffahrtsunternehmungen und ihren Arbeitern
und für Rechtsfireitigkeitm der Arbeiter uiikcreinander nach den
vorstehende» Beßimmungen und den Vorschriften des Gesetzes
vom 27. Noveniber 1896 die sachliche Zuständigkeit des Gewerbe­
gerichtes begründet ist, sind diese Streitigkeiten niit Ausschluß
aller anderen Gerichts st ände von dem­
jenigen G e w erbegerichte zu verhandeln und
zu entscheiden, in dessen Sprengel sich die Betriebsstälte
(Etablissement) befindet, unter.deren Personal st and
der Arbeiter eingereiht oder der er dienst-
li ch zugewiesen ist. Mangels dieser Voraussetzungen
ist dasjenige Gewerbegericht zuständig, in dessen Sprengel die
Arbeit zu leisten ist oder die Auszahlung des Gehaltes oder
Lohnes zu geschehen hat.
8 4. Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Kundmachung
in Wirksamkeit.
Mit dem Vollzüge des Gesetzes ist mein Justizminister im
Einvernehmen mit den Ministern der Eisenbahnen, der Finanzen,
des Innern und des Handels beauftragt.
In den Motiven wird zunächst erklärt, warum man
nicht die Zuständigkeit der Gewerbegerichte einfach durch
eine Verordnung auf die Eisenbahn« und Dampfschiff-
unternehmungen ausdehnt. Das Gewerbegerichtsgesetz habe
zwar diese Ausdehnung der Kompetenz der Gewerbegerichte
vorgesehen, es enthalte aber keine Bestimmungen darüber,
welche von den bei diesen Unternehmungen beschäftigten
Personen als Arbeiter im Sinne des GewerbegerichtSgesetzes
anzusehen sind. So seien die Dienstverhältnisse zahlreicher
Kategorien, zum Beispiel der Beamten und Unterbeamten,
von alle» anderen gewerblichen Arbeitsverhältnissrn gänzlich
verschieden. Ohne Abgrenzung der sachlichen Kompetenz
würden sich bei jedem einzelnen Fall Kompetenzstreitigkelten
ergeben, die einer raschen und sachgemäßen Entscheidung im
Wege stehen würden. Dieselben Zweifel würden sich übrigens
schon bei der Zusammenstellung der Wählerlisten ergeben.
Die Regierung hält es daher für unerläßlich, durch eine
bindende Norm festzustellen, welche Bediensteten als Arbeiter
im Sinne des Gesetzes anzusehen sind. Die Abgrenzung des
Begriffes „Arbeiter" ist aber der Gesetzgebung vorbehalten.
Allerdings würde für die in den Nebenbetrieben, wie
Reparatur-, Heizhanswerkstätten, Schmieden, Beleuchtungs-
und Jnlprägiiirungsanstalten, Schiffswerften, Lebensmittel­
magazinen beschäftigten Personen eine Verordnung genügen,
da diese Nebenbetriebe immerhin als gewerbliche Betriebe
angesehen werden können. Aber die Regierung hält eine
isolirte Behandlung dieser Nebenbetriebe nicht für wünschens-
werth, weil nicht immer zwischen den eigentlichen Verkehrs­
betrieben und den Nebenbetrieben eine scharfe Sonderung
besteht, vielmehr in solchen Nebenbetrieben oft Betriebs­
beamte beschäftigt werden. Für die bei der Seeschifffahrt
mußte eine Unterscheidung gemacht werden, indem nur die
nicht auf hoher See beschäftigten Arbeiter dem Gewerbe­
gericht unterworfen wurden.
Bei allen Unternehmungen wurden die Beamten und
Unterbeamten, bei den Staatsbahnen außerdem noch die
statusmüßig eingereihten Diener nicht als Arbeiter angesehen.
Die Thätigkeit der Beamten und zum Theil auch der Unter­
beamten nähere sich mehr der Ausübung eines liberalen
Berufes als einer gewerblichen Arbeit. Die Stabilität ihres
Dienstverhältnisses hebt sie aus der Masse des fMtuivenben
Arbeiterpersonals heraus. Die besonderen Gründe, die für
die Schaffung von Gewerbegerichten maßgebend waren,
treffen für sie nicht zu. Ihnen gleichzuhalten seien die
Beamtenaspiranten, ferner die Honorarbeamten, das sind
technisch gebildete Hilssorgane, die gewöhnlich zunächst ver­
tragsmäßig angestellt, später aber meistens in den definitiven
Dienst übernommen werden. Die statusmäßig eingestellten
Diener unterscheiden sich von den anderen Arbeitern zwar
nicht nach ihrer Vorbildung oder nach der Art ihrer Be-
schäftigung, wohl aber nach der Art des Dienstverhältnisses.
Uebrigens finden für die Beainten, Unterbeamten und Diener
der Staatsbahnen die für die Staatsbeamten und Diener
geltenden Normen sinngemäße Anwendung. Dagegen ist das
Dienstverhältniß der Diener bei den Privatbahnen viel
loser, und ihre dienstliche Stellung ähnelt der der übrigen
Arbeiter.
daher die Volontäre, Diurnisten, Aushilss-
beamten und Aushilfsdiener, die Manipu­
lant: nnen, die Arbeiter und Taglöhner der
eigentlichen Verkehrsbetriebe, dann die Vorarbeiter und
Arbeiter bei den Regiebauten und in den Hilfsanstalten, bei
den Prlvatbahnen außerdem noch die Diener, auch
ü"r n J- e 3 «T Memistrten Personal gehören, also zum Bei-
^ Kortbttkteure, Bremser. Strecken- und
fö *r a^\ 'Ul Stationsdienst verwendete,
ferner das gesammte ber den Regiebauten und in den Lilfs-
aiptalten beschäftigte Personal, sofern es nicht in die
Kategorie der Beamten oder Unterbeamten fällt.


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
Bei den Kleinbahnen und den Tramways
war es schwer, eine Abgrenzung des Arbeiterbegriffes zu
fixiren, und man muß, soweit nicht die Dienstordnungen
etwas Näheres bestimmen, im einzelnen Falle die Ent­
scheidung treffen. Immerhin hat sich die Regierung da»
Recht vorbehalten, durch eine Verordnung die Bediensteten
zu bezeichnen, die als Beamte und Unterbeamte an­
zusehen sind.
Was die über die materielle Beurtheilung des strittigen
Rechtsverhältnisses enthaltenen Bestimmungen betrifft, so ist
es bedauerlich, daß die Negierung nicht kurzerhand die An­
gestellten der Bahnen und Dampfschiffe unter die Gewerbe­
ordnung eingereiht hat und so die bisherige Recht­
losigkeit dieser Arbeiter weiter aufrechterhalten will.
, Die örtliche Zuständigkeit wurde durch die Bestimmung
geregelt, daß jenes Gewerbegericht kompetent ist, in dessen
Sprengel sich die Betriebsstätte befindet, denn dort hat das
Dienstverhältniß seine« Sitz.
Gewerbegerichtswahle«. Die Genossenschaft der
Drechsler hat gestern die Anmeldeformulare für die bevor­
stehenden Gewerbegerichtswahlen dem Gehilfenausschuß über­
mittelt mit dem Ersuchen, die Anmeldungen der Gehilfen zu
veranlassen. Da am 8. d. der Termin zur Anmeldung ab­
läuft, ist es dem Gehilfenausschuß der Drechsler nicht mög­
lich, alle Unternehmer mit Anmeldeformularen zu versehen
und sie zur Anmeldung ihrer Gehilfen zu veranlassen. Ge­
hilfenobmann M e t s ch l wird daher heute beim Wiener
Magistrat eine Fristerstreckung für die Anmeldung zu erwirken
suchen. Indessen mögen alle wahlberechtigten Gehilfen der
Drechslerbranche und auch die Gehilfen, die zu den Gruppen III
und V der Gewerbegerichte gehören, darauf dringen, daß die
Unternehmer bis zum 8. d. die Anmeldung ihrer Gehilfen
durchführen. Es ist nämlich nicht ausgeschlossen, daß der
Wiener Magistrat eine Fristerstreckung ablehnt.
Ständiges Schlagwettercomitö in Wien. Die furcht­
baren Schlagwetterkatastrophen am Johann-Schacht in Karmin
und am Bettina-Schacht in Dombrau haben im Jahre 1885 das
Ackerbauministerium veranlaßt, eine Kommission einzusetzen, der
die Aufgabe zufiel, den ganzen Komplex der Schlagwetterfragen
zu studieren und die wirksamsten Vorkehrungen gegen Schlag-
wetterunsälle ausfindig zu machen. Die Kommission hat zu ihren
Arbeiten recht lange gebraucht. Erst im Jahre 1891 wurden sie
mit einem Schlußbericht beendigt, dessen Vorschläge für die
sicherheitliche Ausgestaltung des Betriebes der österreichischen
Schlagwettergrubcn zunächst bestimmend wurden. Im Jahre 1894
sah sich das Ackerbauministerium veranlaßt, die Frage der Schieß­
arbeit und des elektrischen Geleuchtes in Schlagwettergruben
einer nochmaligen Untersuchung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke
wurden für das Ostrau-Karwiner und das Rossitzer Revier
Spezialcomites eingesetzt und in diese Comites Fachmänner dieser
Reviere berufen. Nach einjähriger Arbeit hatten die Comites ihre
Ausgabe beendigt; die gewonnenen Resultate haben bei der
Reform der bergbebördlichen Schlagwctterverordnungrn eine
fruchtbare Verwerthung gefunden. Seither haben die ComiteS
als ständige Institution fortgewirkt. Rücksichten der einfacheren
und zweckmäßigeren Abwicklung der Geschäfte haben das Ackerbau­
ministerium in neuester Zeit bestimmt, die beiden Comites zu
einem „Ständigen Comitt zur Untersuchung von Schlagwetter­
fragen in Wien" zu vereinigen. (Adresse: I. Ebendorfcrftraße
Nr. 7.) Als Vorsitzender fungirt der Berghauptmann in Wien;
als Mitglieder gehören dem Comite nebst den Vorständen der
Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn derzeit folgende
Herren an; Bergrath Josef Spoth, Bergdirektor in Karmin;
Bergrath Heinrich Mölinek, Bergdirektor in Dombrau; erz­
herzoglicher Bergrath Wilhelm Köhler in Teschen: Zentral­
direktor Dr. August Fillunger in Mährisch-Ostrau; Ober­
ingenieur a. D. Franz Brzezowski in Mährisch-Ostrau; Berg.
bemalter Hugo Schöffel in Padochan; Bergingenieur Karl
Kladrubskh in Zbeschau; Bergingenieur Andreas Schulz in
Zbeschau und Schichtmeister Eduard Panel in Scgengottes. Die
jährlichen Berichte des Comitös werden wie bisher als Anhang
zu den vom Ackerbauministerium veröffentlichten Jahresberichten
über die Bergwerksinspektion in Oesterreich zur Veröffentlichung
gelangen.— Bedauerlich ist, daß in daS Comite kein Berg,
arbeiter berufen wurde.
Streik und Boykott.
Die Bauarbeiter Falkenans haben in einer Ver­
sammlung der Vertreter der fachlichen Organisationen, die
vor einigen Tagen in Zwodau abgehalten wurde, beschlossen,
die Forderung nach Verkürzung d er Arb eitszeit
zu erheben. Diese Forderung wird damit begründet, daß die
meisten Bauarbeiter von den Arbeitsplätzen mehrere Stunden
entfernt wohnen und daher die Woche über in den Orten,
in denen sie arbeiten, verbleiben und hohe Verpflegskosten
bezahlen müssen. Durch die Arbeitszeitverkürzung wollen die
Arbeiter die Möglichkeit haben, täglich nach Beendigung der
Arbeit nach Hause gehen zu können. In dem Memorandum
Nrbeiker-Zrttung.
das den Baumeistern vorgelegt wird, erwarten die Bau­
arbeiter den Entscheid bis längstens 9. Juni.
Der Streik der Textilarbeiter der Firma Lang
(Graumann'S Eidam und Komp.) in Tränn dauert sort.
Die für Dienstag angekündigten Verhandlungen, die im
Beisein eines Vertreters des Bundes österreichischer
Industrieller stattfinden sollten, wurden in letzter Stunde
abgesagt, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil Herr Lang
Wohnungskündigungen vornahm, deren Wirkung abgewartet
werden sollte. Die Kündigung blieb aber bisher gänzlich
erfolglos, es haben sich keine Streikbrecher gefunden.
Eine recht klägliche Rolle spielen die Untermeister der
Weberei. Sie, die sich sonst „Werkmeister" tituliren lassen,
müssen jetzt Streikbrecherdienste verrichten, und ohne zu
murren, stehen sie bei den Webstühlen. Auch die Weiber der
Untermeister mußten in die Fabrik, um ihre Kollegen und
Kolleginnen zu schädigen;' dafür erhalten sie einige Heller
Judaslohn. Außer dieser netten Gesellschaft gibt es in der
Fabrik noch fünf Streikbrecher, danmter ein Hausbesitzer.
Die Ausständigen harren aus, bis ihre Forderungen
berücksichtigt werden. Am Samstag wurde der rückständige
Lohn abgeholt, die Arbeitsbücher aber dem Gemeindeamt
zur weiteren Aufbewahrung überlassen. Die Textilarbeiter
verbreiten folgenden Aufruf:
Arbeiter, Fachkollegen! Der Streik der
Textilarbeiter in Traun ist der erste große Streik in Ober­
österreich. 340 Textilarbeiter stehen einem mächtigen
Gegner gegenüber, der von dem Bund österreichischer Industrieller
gestutzt wird. Der wirthschastlich schwächere Theil sind die Aus­
ständigen, .die der Hunger zurück zur Arbeit treiben soll. In der
That sind heute bereits zwei Drittel der Streikenden im höchsten
Grade unterstützungsbedürftig. Die Hoffnung, daß die organisirte
Arbeiterschaft der Streikenden— die stets in thatkräftiger Weife
andere Kämpfende unterstützten— nicht vergessen werde, hält sie
aufrecht. Möge daher jedermann rasch zur Unterstützung der
Ausständigen in Traun beitragen.
In der Aussperrung der Grazer Tischler ist
eine nennenswerthe Aenderung nicht eingetreten. Wenn auch
der eine oder der andere von den aussperrnngslustigen
Meistern zur Einsicht kommt und die Forderung nach dem
Neuneinhalbstundentag bewilligt, so ist das kein Grund, die
über Graz verhängte Sperre aufzuheben. Es ist daher Zuzug
noch immer fernzuhalten.
Die Münchener Tischler und Holzbearbeitungs­
maschinenarbeiter stehen im Kampf um den Nennstunden­
tag. Wie bei jedem Streik, so übernimmt auch hier die
städtische Arbeitsvermittlung die Vermittlung von Streik­
brechern. Es werden täglich Tischler und Maschinenarbeiter
für München gesucht. Tischler und Maschinenarbeiter seid
auf der Hut! Fallt euren kämpfenden Kollegen in München
nicht in den Rücken. Niemand nehme ein Arbeitsangebot
nach München an. Die Lohnkommission der Münchener Holz­
arbeiter sendet folgendes Schreiben:
Holzarbeiter, Achtung! Die Hofmöbel­
fabrik von Ballin in München sucht in auswärtigen Blättern
Möbelschreiner. Die Münchener Schreinermeister haben die
Forderung auf Einführung des Neun stundentag es
abgelehnt und beschlossen, falls die Gehilfen auf ihrer
Forderung bestehen, sämmtliche Holzarbeiter auszusperren.
Wollen daher die Schreinergehilfen München meiden.
Die Breslauer Tischler stehen im Kampf um
bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen. Die Unternehmer­
schaft hat die bescheidenen Forderungen abgelehnt und sucht
in den Blättern, hauptsächlich in oberschlefischen, Arbeiter
mit der Motivirung, der Streik sei beigelegt. Wären die
Forderungen bewilligt, so hätte es in erster Linie am Orte
Arbeitskräfte genug gegeben, trotzdem viele hunderte, nicht
nur ledige, sondern auch verheiratete Arbeiter abgereist sind.
ES ist daher der Zuzug von Tischlern nach Breslau bis auf
weiteres streng fernzuhalten.
Der Streik der Metallarbeiter in Chalons-sur»
Sa»ne ist beendigt. Der Werkführer M o n n o t, der den
Streik verschuldet hat— die Arbeiter legten die Arbeit nieder,
weil sie vergeblich seine Entlastung gefordert hatten —. hat nach
dem Tumult am Pfingstsonntag, bei dem mehrere Personen schwer
verwundet wurden, selbst seine Entlassung verlangt. Sie wurde
gewährt, und darauf nahmen die Arbeiter die Arbeit wieder aus.
Von den Verwundeten sind drei ihren Verletzungen erlegen. Die
Heldenthat der Gendarmerie wird in der Kammer zur Sprache
gebracht werden.
Die Streikbewegung in Belgien. Der Streik der
9000 Weber und Spinner in G e.n t dauert fort. Auch in
Rena ix stehen einige tausend Weber seit mehreren Wochen im
Streik. Das Ende der beiden Ausstände ist noch gar nicht
abzusehen. Der Kampf dürfte ein sehr langwieriger und heftiger
werden, da die Textilindustriellen von Gent und Rcnaix mit­
einander ein Kartell gegen die Arbeiter geschlossen haben. Keiner
7. Juni 1900 Nr. 154
darf während einer bestimmten Frist— vorläufig während eines
Monats— Arbeiter eines anderen aufnehmen. Wenn die
Streikenden während dieses Monats nicht müde werden, .werden
die Unternehmer neuerdings berathen, was zu thun sei. Der
Schaden, den einzelne von ihnen durch den Streik erleiden, wird
von allen gemeinsam getragen. Unter gar keinen Umständen darf
ein Kartellmitglied den Streikenden auch nur das klemste
Zugtständniß machen „wegen deS ungünstigen Geschäftsganges''.
Diele Begründung ist eine freche Verhöhnung der Arbeiter. Die
paar Leute, denen die Webereien und Spinnereien in Gent ge-
hören, haben, wie der „Vooruit". unser Ge.nter Bruderorgan,
auf Grund offizieller Angaben berechnet, in den letzten elf
Jahren bei stetig steigender Prosperität des Geschäftes rund
hundert Millionen Francs „verdient".
Streiks iu Rußland. Seit dem 1. Mai (russischen
Datums, das ist 14. Mai unserer Rechnung) stehen noch in
Folge der Maifeier die Fabriken in einer Reihe von Fabriksorten.
So ist in den Textilfabriken in Petersburg ein Streik aus­
gebrochen, als die Unternehmer mehrere „Rädelsführer" maß­
regeln wollten. Der Streik dauert trotz aller Maßregeln der
Behörden noch jetzt fort. Die Arbeiter verlangen die Wieder­
aufnahme der entlassenen Genosse». In Charkow standen am
1. Mai sämmtliche Fabriken und zahlreiche kleine Werkstätten,
zusammen mit 10.000 Arbeitern still. Die Kosaken ritten in die
versammelte Menge hinein und verhafteten etwa 300 Arbeiter,
die jedoch am nächsten Tag wieder freigelaffm wurden, als die
Arbeiter in den Bahnwerkstätten mit dem Streik drohten. Am
2. Mai stellten dann 3500 Arbeiter der Lokomotivfabrik,
700 Arbeiter der belgischen Maschinenfabrik und 300 der
Maschinenfabrik Sade dir Arbeit ein. Nach einigen Tagen
wurde die Arbeit in den beiden erstgenannten Fabriken wieder
aufgenommen, ohne daß ein Erfolg erzielt worden wäre, während
in der dritten Fabrik der Streik noch jetzt andauert- Es kam
bereits zu förmlichen Schlachten mit den Kosaken.— Das größte
Aufsehen erregte in Rußland der Streik der 1000 Bäcker in
Kiew. Dieser Streik war so gut organiflrt, daß durch mehrere
Wochen in Kiew kein Brot zu bekommen war. Die öffentliche
Meinung war auf der Seite der Streikenden. Ueberall wurde für
sie gesammelt, trotzdem die Sammlungen behördlich verboten
wurden. Die öffentliche Meinung setzte es schließlich sogar durch,
daß der Gouverneur 28 Bäckermeister wegen Uebertretung. der
sanitären Vorschriften bestrafte. Der Streik endete mit einem
vollständigen Siege der Streikenden, die ihre Forde­
rungen (Herabsetzung der Arbeitszeit von fünfzehn bis achtzehn
Stunden auf zwölf Stunden mit einer Stunde Mittagspause
und einer halben Stunde Jausenpause, 25 Rubel sdaS lst etwa
63 Kronen) MonatSlohn für einen gewöhnlichen Arbeiter
40 Rubel sgleich 100 Kronen) für einen Mischer) durchsetzten.
Außerdem sagten die Bäckermeister die Durchführung aller
sanitären Vorschriften zu.
Eingesendet.
Für bei, Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Lerantwortuiig.
Hochinteressantes für die Firmlinge bietet Praufcher s
Panopticum im k. k. Prater, und empfehlen wir daher den Besuch
dieses Etablissements. Entree dmtkgt bloß 10 Kreuzer.
Erste t. t. pw. Donas-Aam -ffchWhrt-Gesejlscha st.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens^ unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schütte!, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 6 »Heller.
An den Kassen werden auch Karten sür das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und zu dem «mgefriedeten
Raume ä 40 Heller ausgegeben.
Wien. 7. Juni 1900.
5453
Die Direktion.
Vereine und Uerfamminngen.
BSF Vereine, die daraus reflektiren, das, ihre Anzeige» bestimmt in
bet Aufnahme finden, müsse« diese bi» Frei tag
Abend» einienden. -VB
* rbeit-rliildunasverrin „Apollo", xvi. «rundste,ngaffeKr.rS, p' ff;
C> Gasthaus. Samstag den S. d., um 8 Uhr Abend», tm LereinSIolal
üortrag den Genossen W i n a r z l y über Ibsen'» „Nora'.
targarethen-
im Bereinslokal,
v _. f, l Genossen Bernau er.
loBegen” erscheint alle! Gäste willkommen.
nm halb S Uhr
„>" (Spiegelsaal),
, <£DiD,a)mifoaane ocr. t, ii d,&■ ,, i» m m ,u stg. Tagesordnung.
. Einiges über modernes Verkehrswesen. Vortrag deS Herrn Alexander Freud,
»hnftemr WIXintmriupn 2 flntt&slC Hub llnftflflCtt. ©stftC
21*«e»n»auHiinblB«nBeit. Verein d
Gr Donnerstag, im Gasthaus „zum Mohren"
Vortrag von Professor Philippovich über
willkommen.
er Abstinenten. Heute
, XVI. Grundsteingaffe Nr. 12,
„Städtische Bodensragen". Gaste
Amtliche Schlutzkrrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 6. Juni.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für 100 K.
= 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die am Mark,
Francs. Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
8 Pfd. St. notirt. Dir ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligatione«.
Papier-Rente Mai-No».,.
4-2% Papier-Rente Febr.-Aug..
4-2% Silber-Rente Iamier-Juli,
A'2%Silbet-aiente April-Olt. »v
i£oSe»,^. 1864 au 825 K...%
iSofe ». §. 1860 zu 1000 K (ganze)
Lose v. 1.1860 zu 20» X (Fünftel'
Lose v. 3; 1864 ga 200 K. ...
L>fe».,3.1S64M.1N0 E Halbe),
4°/, vsterr..Wolbreiite .. ... t «»,
• 4% ästest. Kronen-Renke .«\
UtöHo bflerr. JnveWonü-Rent..
AlLrechtbahn-StaatS-Schustil»,
FralA-Jofefb.»„
KudolMchn-
4°/ 0 AlSrechtbaSn-Prioritüten..
Westbi-Priorit. E. 1898'.
14“io Franz Zofesbahn-Prioriläten
*3% «starr. Lokaleisenbahn-Prior.
4°/„ ungar. Gold-Rente.'•.
54% Ungar. Kronen-Rente'.
37,7» detto .......
47,7» Ung. StaatS-Eis.-Obl. Gold
47,7» detio detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 260 K
detto detto (halbe) ldtt-E
A% Theiff-Reg.-Präm.-Obl... .,
47, Ungar. Griind- iMäst.-Lbl jg,
Geld
88 25
98 2c
98 86
98 95
>68—
135—
158 25
200—
zdv—
116 25
97 25
85 bst
Waare
98 «b
98 »st
98 '-5
98 06
170—
135 50
159 25
20l—
*01—
116 25
97 55
83 73
94
11810
93 75
93 50
95 75
96—
74 60
115 75
94 20
116 29
91 55
80 45
119 60
99 50
159—
95—
119 10
94 75
94 50
94 75
96 80
75 4°
116 75
95—
116 40
91 75
8C 65
120 60
100 50
160—
|158 —159—
1188 75U89 75
91 20 92-
Andere öffentl.Anlehen.
4% SoSn. Landes-Anlehen (bis.)
434 Wr. Verk.-Anlagen-Anlrh. ».
Anlehen der Stadt Wie» v. Jahre
1894 Verl. 47«-
detto v. Jahre 1898 Verl. 4'/»--
Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahnkredit-
«. Banken-Obligationen
47» B. detto Eisenb.-Schulddsch..
47» Eentr. Bodener. öst. t. 50 J.vezl.
4«/. Cred.Jnst.ö.f.Berk.-U.K.E7Sik.
detto Kat. B
47. ffialij. Bodenkredit-Ver....
47,7°Ld»b.d.K.GaI.u.Lod.i.5l7^k.
47, detto i. 577, Jahren rü-kzahlb.
424 Mähr. Hypothekenbank. ...
4‘i R.-b. Landes-Hyp.-Anst..•
57.64 detto■•
4ÄOest.-nng. Bank, <. 50 Jf; teil.
4% Sparkasse, I. öst.» i.6»J Verl.
4% Spart.,Pest.vat. I.,CO.iH0J.».
4% Ung. Bodenkr.Siist. t.50 J.vork.
SV,44 detto i.4,7,I>'-.
47» detto »9 I. Verl» ... .V*'»
Ciftnb..Prior.-Oblig.
47. Bnd.-Fünsk.B.,«. 1880,2068.
«-,'Buschtiehr.Eisenb. ®.189M>.gt.
»>.Dux-B°d.Eisb.Em.l893,di«.St.
47, Ferd.-Rordb.Em. 1886, div.St.
47« detto Em. 18W, div. St. S.
4 °/. Kasch.-Od.Eis.E. 1889, div. S».
47» detto(öft. St'). <5.1889, S. 200
«. «SO st.-•*
Geld
Waare
89
90
98
50
SS
—
92
92
25
96
SS
50
94
ro
95
20
95
75
96
26
91
80
92
40
SS
25
94
25
SS
25
94
25
97
50
SS
50
96
97
92
SS
94
60
95
99
100
SS
94
SS
SS
40
91!
80
97
so
90
50
91
50
98
70
SS
70
SS
75
99
75
9t
92
92
60
93
10
81
82
98
50
99
95
25
96
25
91
15
92
15
94
40
95
20
7S
60
74
CG
96
75
97
50
97
97
20
93
—
SS
40
stl4
20
115
20
S'«7,,Lmb.-Ez..J..E.,18843Mfl.8.
47, detto Em. 1884, SOO fT. Silb.
5% Oest. Nordwestbahn, 200®. S.
57 q detto Di«. B, 200 fl. ©.....
47, detto Em. 1865,20»u.l00vst. S.
3% Staatseisenb..«. 5S6Ty».=4*0K
3% detto, Erg.-Repsovtzr. =48»X
5 94 detto,E l«95,b.<5t. I00M--118X
87.SSdb.^>Lä.-JuIi560Fr---486A
3% d etto, April-Oct. 500&=480S
57- detto, «i0fl.Sikbtt>.SoId--«Mr
4%hetts,400U.26mSt=47»U.2360K
4°/» ®übiwrt>b.9s.200,1000,5000«.s.
Obligationen von son­
stige» Transport-Unter-
«ehmnngen.
624 »«N.-Dampffch.-S. 100u. «00fl.
*7.beUo,400,10.000SJt=472,11800X
47»ßloOW.,«.1895,1000,5000fl.®
Oblig. indnst. Gefellfch.
47.84 Mont»ng.öst.-alp. 480,' 2400,
tl<000• «*••••••*
TranSport-
. Unternehmungen.
Ansffg-Teplitzei Eisenb... 1600 X
»nii. und »etriebs-Ses. für städt.
«triSonb. in Wio», I. A soox
Vau- und Belrlebs-Ges. für städt.
Straßen», in Wien, L B 900 K
Böhmische Nordbaba.. .tOOK
Bnfchtichr. Eisenbahn.. leoo E
detto p. Ult. 400 K
Donau-Damoffch.l.k.k.pri». 1050 K
Ferdinands-Siordbaha., 2160 K
Grao-KSstach. Sveab.-G.. 400E
Kaschau-Overb. Gsenbahn. «parc
Lewb.-Czern.-J, Menb.zS. «OK
. 7. «» E
Geld
87 50
93 75
106 46
106—
95-
413—
321-
314-
118 25
108—
98 75
102 75
92 50
104
112 20
95 25
3010
335—
322—
44t—
3240
1196
720-
6320
527—
Waare
88
93 75
107 45
106 60
96—
413'
323—
316—
119 25
109
94 75
103 50
93 50
105—
09 75
113 40
SS 25
520
332—
324—
446—
3250
1200
7*4—
6340
629
349— 351—
536— 533—
789— 78*—
Nordwestbahn, öftere... .,
d>tt» £i«.B9.«.fo.<
Prag-Luxer Eisenbahn.-
detto Prior.-?!.
Staatseisb.-Ges.. per Ult.■
Südbahn-Ges... per Ult.
Süd»n,rdd. Berbindgsbahn 1
Pr.-G. u. Wr. Pr.-A.,
detto -u. Wr. Kt.-A..
Aktien von Banken.
«nglo-Oest. Bank. K.. 240 K
Bankverein, Wiener.\. 400 K
Kreditanst. f.H. u. Gew. p. U. 320L
Kreditbank, Ällg. nngar.. 400 L
USNL'-s.-.-'Lh
Oesterr.-ungar. Bank.. 1400 K
«maii-Bank «OE
Jnd.- Unternehmungen.
Bauges., Allg. Oest..,. 200 K
Bruxer Kohlenbergb.-Ges.. *06 E
Brunner Brauerei-8.-G. ,do E
eietoiri««^., »st,, pst.. 400 E
detto interna».. .«»E
Lieflnger Brauerei.... mq k
ffiont..^, öst.-alpine... 200 e
§Ner <Äseii-Jn».-Ges... «0 E
Mimam.-S-lgo-Tari. Eisenw.tSvE
Stehrermuhl, Pst u. B.-G. *0« K
fi**I“ n ”S au aefeHf^aft,, .*»*
Untin-Baumaterial-Ges,, am r
WasfenfabrikS-Ges., Oest.. so, j
»““SefegWaft.. 200 K
wten6.8iea..n.8a«g.40%g.«0E
Diverse Lose (per
») Verzinsliche Lose. I
aUg.Sst.SchiUdv..
1580•..•. 1A0 fr n «r i
»^»•!Pr.»stf,urbb.,e.™39iflofl
4'SAL,n,.Lpisch..Gei.l09ii.T.-« i
Geld lrSaaro
468— 469 50
480 50 48* 50
286— 283 50
513— SIS—
718 25 719 25
722 50 724 50
1420
|44* 50
1760
587—
1430
443 50
1766
,569—
!35— 236 53
5 %&mu.Xeg! tS.i>: Sbim loof.
i% Hhvoth D.uckg..Pr!-SAioo«.
47,% Seiest. Tt»dt-».i6ÖU C.-M.
fl? Zaster Stadt-Ank. 50 fl. B. SB.
2% Gerb Pr!im..A9leche. IM Fr.
Lurk.-Eiseiib.-A. Pr.-vbl. 40g F.
d) Unveqinsstche Lose.
Mary« fl.® -M
Jnnsbrncher Srubt-Ankehen 20 fl!
«rastnier Lottrrte-Anlehen *0 fl.
Laibachrr Prämien-Anlehen SO fl.
Cf?«, SteStgeweirie ... 4» ff.
kalffy ..... .40 fl.«..«.
Kreuz, öst. ©ef<H. p. jö fl.
«'Neu Kreuz. ung. Gesell, v. 5 fl.
Rndols-Sttstnng 10 st.
Salm ....... M
Salzburger Prämien-Anlehen rofl.'
St. Genois 40 ft. C.-«
mi?rnn!?"^^E-lPr.-«nl.20ft.'
Walvstein II. C.-M
Wr. Comm.-Lose v. 18?« 100 «.
Gew.^Gch. d. S% Präm.-Schuldv.
». Vsden-Kred.-Anst. Em. 1?80
« ^'"0. beiio... Em. 18«
Devise«.
«Ä«:
Pariru.sr.VankPlls.lSV Fr. I
Valuten.
20 ffrancs-Stü-e..."
rssr^:.—:
L-isrt'-rÄL
«ubek-rkotcu. ..... »et EiNo
s Geld Waare
250— 353—
834—
365—
175-
73—
114—
236■
875—
74—
115—
12—
397—
ISO—
04 50
71—
48—
18t—
132 50
39 75
19 75
63 60
175 25
59 5C
183—
ISO—
178—
14—
899—
131—
66 50
78—
51—
137—
133 50
40 75
20 75
65 50
177 25
60 50
185—
3SS■
29—
52-
27—
50-
23— 25—
roo io
118 30
209 SO
118 65
]{242 35 242 25
90 65 90 88
SS 75 SS 90
11 37
11 83
19 37
23 67
24 19
18 30
90 65
2 55
11 41
11 37
19 SO
23 75
24 24
118 50
90 85
2 56


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 154
Wien, Donnerstag
Rrbetter-Zeikung.
7. Juni -1900
Seite' 9
Kanirrllurrgsauswrise.
Parteisteuer.
Eisenbahner von Floridsdorf April Kronen 4.22, Eisen­
bahner von Linz Mai 10.38. Steinarbeiter von Schärding bis
März —.62, Eisenbahner von Ried Mai —.62, Genossen von
GrünlaS bis Mai 4.—, Genossen des allgemeinen Gewerkschafts­
vereines Sternberg bis Mai 6.01. Eisenbahner X/1 bis Mai
5.60, Bergarbeiter von Eisenerz Mai —.94, Bergarbeiter von
Trofaiach bis Mai 2.52, Eisenbahner von Heiligcnstadt Februar
2.40, Buchdrucker von Eger bis März 1.70, Eisenbahner von
Mürzzuschlag 2.04, Genossen von Fürstenfeld Mai 4.60, Genossen
von Goisern Mai 1.20, Bergarbeiter von Leoben 4.—, Organ!«
strte Gebäcksausträger von Wien big Juni 6.—, Chemische In­
dustrie XII. Bezirk bis Mai —.56, Bauarbeiter von Wellhotten
bis Mai 2.12, Genossen vom Rechtsschutz in Graz 4.—, Genossen
von Mitterndorf im Mürzthal —.80; zusammen Kronen 64.33.
Für den Agitationsfonds.
Versammlung beim Wimberger Kronen 29.25.
Gemeinderathswahlfonds.
Schiedsgericht der Allgemeinen Arbeiterkrankenkgfse Kronen
1.—, Sollizitatoren —.50, I. K. Zvbing 1.2t»: Mammen
Kronen 2.70.
Für die Familien der Jnhaftirten.
-Toni's Verehrer Kronen 1.—, Rothe aus der Ackergasse
—.30, Ein Unterjochter 1.80, Vom Bölkerspiel in Stcinbach
—.32, Jnzinger II, XI 2.—; zusammen Kronen 5.42.
Für die ausgesperrten Massapfeifen.
schneidert Touristenverein „Naturfreunde" gesammelt am
Vereinsabcnd am 1. d. Kronen 14.89.
Für d i e Textilarb eiter: 's Kleeblatt! Kronen
—.80, Tramwayschmiede X 1.40; zusammen Kronen 2.20.
Für die streikenden Metalldrucker bei
I. L. Herr mann sind direkt beim Aktion s»
comiti folgende Beträge eingelaufen: Gast­
wirth P. Atzler V. Bezirk Kronen 2.—, Firma Ditniar 11.—,
Firma M. Hacker 4.—, Firma Gebrüder Brünner (Drucker) X
6.40, Firma Bayer 1.60, Firma Beran 1.20, Firma Birkner
3.14, Firma Fr. Persina 3.—. Firma Brunner St. B. 4.20.
Firma Berger III. Bezirk 3.20, Firma Seibold 7.60, Firma
Dragan 6.40, Firma Coen 1.20, Genosse Pöttschachcr— .40,
Genosse Fr. Czapka —.40. Genosse Ottcndorfer —.40, Genoffe
Heyek —.40, Genosse Halmenschlager —.40, Genosse Jakob K.
—.60, Gast I. Hosncr —.60, Beim Verband der Eisen, und
Metallarbeiter sind eingelaufen: Von der Gricsgasse 1.60: zu­
sammen Kronen 59.74; zuletzt ausgewiesen Kronen 742.51,
Totale Kronen 802.25.
Markt und Verkehr.
Juni.) Die Zufuhr
Kilogramm Rindfleisch, 1949 Kilogramm
..( 6-
Täglicher F-leischmarkt.
belief sich auf 69.000 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 5866 Kilogramm
Schweinefleisch, 48 Stück Kälber,— Stück Schafe, 22 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 u bis 1 X 12 L, hinteres 80 ft
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 X 12 h bis 1 K 70 h,
Kalbfleisch 80 h bis 1 K 72 b, Schasfleisch— b btS- K
NtWÜMgS-Aüstigtt.
Wu k. Hof-Burglhraler. Jantsch-Thealer
König und Bauer.
Lustspiel in4Altenvon L-o p e d e B e g a.
Heinrich per Vierte.. Kr. Hirtmann.
§ r,n>essin Margarethe Fr. Kallina.
rasArmand, Marschall Hr. Reimer».
Ritter Gautbier,. -Hr. Baulsen.
Scan Goniaro, Bauer Hr. Baumeister,
Clement,) seine... Hr. ZeSla.
Rosaima,) Kinder... Fr. Reinhold.
Marion Frl. Haederle,
Anbin,| Knechte.. Sr. Thimig.
JocgueS> Jean.. Hr. Eiättcr.
Andre, 1 Gomard'S,. Hr, Sommer.
Ansang r Uhr. ende vor V« Uhr.
Repertoire:
Freitag den 8.: „Die Journalisten."
Samstag den „Der Misanthrop.»
Hierauf: „Der Tariüff.»
Sonntag den io.: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag den 11.: „Fugend don heute."
Dienstag den 12.: „Iphigenie auf
Tauri»."
K. k. Hof -Oprr nktzraler
Do« Ina«.
Broße Oper in 2 Akten nach dem Italie­
nischen de« Da Ponte. Für die deutsche
Bühne frei bearbeitet von Max Kalbeck.
Mustl von W. A. Mozart.
Don Inan Hr. Ritter.
Der Gouverneur.. Hr. grauscher.
Donna Anna, d. Tochter Frl. Miidenburg
Don Ottavio..
Donna Elvira..
Leporello, Diener..
Zerline, Bauernmädchen
Massetto, Bräutigam.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire
Freitag den 8.: „Die verlauste Braut."
Samstag den S.: „Carmen."
Sonntag den 10.: „Tannhäufer."
Montag den 11-: „Das Heimchen am
. Herd."
Br. Raval.
Fr. Sedlmair.
vr. Reichenberg
Fr. Förster,
vr. Felix.
DeutfchrsVolksttzrakrr
Sesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
au« Berlin.
Winterschlaf.
Drama io drei Aufzügen von Max
Dreher.
Förster Ähren» .... Hermann Riffe»
Trude, seine Tochter. Lotti Sarrow
Fräulein Gerloff.. .Luise v. Poellnitz
Franz Voigt Rudolf Rittner
Ha»« Meincke.... Ed.v.Winterftein
Liese, Magd Jenny Höhne
Ansang «/«8 Uhr. Ende '/,I0 Uhr.
Rrpertoire r
s t eitag den 8.: »Der Prodekandidat.»
-mftag den s.: Lif-rl von Schlier-
fee."
Sonntag den 10.: „Jägerblut."
Waim und-T hesker.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Dolksstück mit Gesang in 4 Akten von
L. Anzengruber. Musik von Adolf
Müller.
Peter v. Finsterberq. Hr. Bach.
Lux, dessen Revierjäger Hr. Dürer.
Hell,Pfarrerv.Kirchfeld Hr. Balajthy.
Brigitte. Haushälterin Fr, Anatour.
Detter/Pfarrervon St.
Jalob in der Einöd Hr. Heller.
Anna Birlmeier.,. Frl. Reingrnber.
Michael Berndorfcr. Hr. Lackner,
Thalmiiller LoiSl.. Ir. Seitz.
Der Schulmcist».. Hr. Poüandt.
Der Wirth... Hr. Kneidingell.
Sein Weib ..... Fr. Kneidinger.
HonSI, beider Sohn -Hr. Göstl,
-Der Wurzelsepp... Hr. Popp.
Anfang >/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire:
Freitag den 8.: „Die dritte Escadron."
Samstag den 9.': „Der Verschwender."
Sonntag den 10.: „LuinpacivagabunduS"
Montag den II.: »Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag den 1».: „Der gebildete Haus­
knecht." Hierauf: „Die schlimmen
Buben in der Schule." Zum Schluff:
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Abend! «/,8 Uhr:
Die Pariser WeltauSt
ftellung 1900.
Burleske mit Gesang in C Bildern von
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäume!. HanS»
defitzer und Privatier St. Fischer
Amalia, besten Gattin. Frl. Dietze
Retth, Stubenmädchen
im Hanse Bäumel's. Frl. Now»
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's ...., Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer an»
Rokonitz Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn ......
Kandier......
Rest, seine Frau.
Fräulein Fluder.
Jnliu» von Älinger,
Frau Spreizer.-
Katharina Berndorf
Stricks, Agent
. Hr. Harrand
. Hr. Lebfchmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. War»
. Hr. Roicn
. Frl. Stätte«
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
Bnilelhuber Hr. Goitsleden
Arania-Theaker
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 8 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien»
NachmIiiagS S Uhr:
Nach Transvaal.
Bilder ausder Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» s Uhr:
Die Momentphotographie.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Tropenzanber.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Sommerktzrakrr
„Venedig in Wien?'
Abend» >/.8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acte» und einem Bor-
spiei von L. Krenn und C. Lindau. Piusik
von C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tnschl
Mncki v. Bodenstcin. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhai«. Frl. R-ickenberg
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fliederbusch. Hr. Seiboid
Bertha, seine Frau., Frl. Augustin
L-joi v. G-leineky.. Hr. Blnmau
Groiwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, seine To liier. Frl. Weist
Rest, Stubenniädchen. Frl. Milany
Roland, Affeffor... Hr. Meister
Kampl, Gerichtsdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier... Hr. Augustin
Fron Leitgeb Fr. Slraßmeher
SCHLUSS
6. JUNI.
Den p. t.
Mute Donnerstag: Grosses Elite-pfingstprogramm.
Um 5 Chr: „Maz und Moritz.“ Um 
Echt Silber-Dame»-Re-
montoirnhr, :j Mäntel ff.■ ’’
Echt l-lfnv. Gold-Damen- IO
Rcmontoirnhr.. fl.
Echt Silber-Nürkette 1 QA 9 K/l
m.Camä-Anhäger fl. /w.t)u
Diese Uhren haben die solidesten Präcisions­
werke, sind gar keinen Witterungseinstüffen
zugänglich, gehen aus die Minute, und
wick, für jede Uhr Garantie geleistet.
Einzige Verkaufsstelle: "ISS-« sn
Uhrenfimna RIND
Wien, Praterstrasse 38.
Versandt per IWadssmalsBMfe»
Einlösung von Kruchgold, Kilbrp,
Platina rtc.
Rationellste Ausarbeitung
p. Scktiiffen, Gekrätzen,
photogr. Rück»
ständen rc.
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
Mio». VII. Kvzirk. Zieglergasse 63,
*«6,
Albeiier-GrzlUlisatiliiien #. -LJcteiittu
ompstehlt stch zur schleunigen und sorgfältigen Ver­
stellung jeglicher.
— DvucUarbeiton—
als: Zeitungen. Werke. Krochnre». V-reinsbüchel. Kta-
tuten, Aufrufe, Cireutare» Einladnnge» ete. ete., und
jur Lieferung vsu Papier jrgtichrr Gattung, C»u-
verts rtr. etc. die
IlniL- und Aerlagsanstakt „Vorwärts"
Zsvifch& §o.
Mieu» VI. Mariahilferstraße 89 ä
*-*“ te"
fMl,iaIfrs-^tu^ommrr-Saison
GWefKAmMMoffe
-
I /, Kilo von
S« kr. bi» st. ».50, Flaumen von fl. l.so
'' ~~ ituche
Arveitsmarkt.
Strickerin
nur gute Arbeiterin, flndei lohnende und
dauernde Beschästignng. Mcch. Sttlckercr
III. ©teingaffe 29. 377«
Mkliüge Zilsclineillerill
für Schürzen, dauernde Stellung, gute
Bezahlung, nach Teplitz gesucht. Unter
Chiffre „A. E." an die Expedition, 1. Bez,
Grünangergaffe i. 2777
Fachverein sür gepr. Maschinisten,
Maschinei»värter,DamvskesjeIbeizer
und deren Mitarbeiter in Nicder-
österreich. BereinSlokal: VI. Be­
zirk, Mollardgaffe 3.
Der Verein verfügt über
tüchtige Jti'iifie. 5932
Arbeitsvermittlung täglich.
Die scMisten Dameiite
zu st. 1.80, fl. «.50. fl. 8.50 ,c.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, VI.
Giimvendorserstrabe 91, Tramivayhalle-
stells nebenan. 2265
I2.0VV ZtiilK Kalbstidtll.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraho
Nr. 56, 1. Stock. 5953
Kätler auf SsmfyalittiTig!
Anzahlung 10 fl., wöchentlich fl. 1.25.
F. Klan», XV. Tannengaffe l. 27N
Fahrräder auf Theilzahlung
Anzahlung fl. 16.—, monatlich fl. 8.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/g, Hegelin-
gaffe 12. 2165
tll)rtfsrtf von fallitenFirmenwerden
«VtVvtl tief unter dem Preis ver­
kauft im Möbeigeschäfi de» Michael
Wallis, k, k. beeideter SchStzmeister,
Wien, VI. Mariahilferstraffe 117, im
Hose. 79g
! Nähmaschinen!
kauft man am besten »ud billigste» unter
lljührigcr Garantie. Webgaste 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Ringschiff 36 fl. 2747
st. 1.— wöchentlich
Fahrrüder
„Erstclassiger Fabrikat",
unter
lagernd "ix l.
post-
613«
, Gutes
GemlfMwaarengeskfläst
billig zu verkausen. IV. Phorusgaffe g.
2778
Möbel auf Raten
Divans, Matratzen. H- Casteile--
gaffe 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
2782
bi» fl. 4.—. grobe serttge Foderntuchenp
p. 8.— bi» ft. 6 .—, HalbflaumenMchenl
ff. 6.20, weifte Flaun,ent,ichent fl. 8.—,
E r Fedcrnpolster von fl. 1.50, brei­
ige Haarmatratzen st. 10.
n fl. 5.—, «fr 1 —***
Sttohsäcke fl. 2.—
v°nfl.X-7S'atindeck°n^ök^^
Flanelldecken von fl. 2.—. i
Zustelln», in Wien franco, Provinz mit
^ Nachnahme 8280
Rosrna Elabh
-' Marinhilf ß
^"U'l^u&orfetfittnffc Nr. 41
»efite kein zweite» «esch«st i-, Wiem
Arbeiter &% L»d»tt.
Stutzstügel
zu fl. 110, Pianino zu fl. 170 verkäuflich.
Leihgebühr auss Land billigst. XV. Fuchs-
gasse 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
hilferstraße. 2781
Eine arme Frau
Näherin, außer Stande, sich und tsic
zweieinhalbjährige» hübsche» Mädchen
zu erhalten, möchte da» Kind, das sie
bei einer Kostsrau in Pflege hat, wofür
sie 7 fl. uionatiich zahlen muß, au eine
anständige, human fiihfende Familie an
Kindesstatt abgeben. Adresse in der
Expedition, I. Grünangergasse 1. 2175
-4-
Verloren
jmtrbc im y. Bezirk auf dem Wen- ba,,
35 durch iueKrtebuber-
^ähiihof-Zrestauratiou in
Matziciusdorf eine silberne Rcmon
to-ruhr sammt Sportkette. L« °d-
Ab-uaÄen^v"? °>!>>prechct,d belob,tl.
HauÄesotgerl' bei..-


[ 2023-06-29 10:39:01.014 - 19000607 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag
Nrbriker-Zeikmrg.
7. Juni 1900
Nr. 154
Kr dknIchalt drrIusttlltk übnmmt LitWaKM Kniittlti Utmimklung.
Gehrock. .... fl. 3—
^agiikt fl. 3*^
Kellner-Frack ... ff.
Knaben-Ueberzieher fl. L.3V
Souterrain-Abtheilung
»Echwrmme) Jacob Rothberger
K. Ttefausplatz v. 650a
Abgelegte
eingetaus chteu.zurückgesetzte
Acberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hosen re., Alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu, über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih«
Lnrgqaffe 8,1.Stock.Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«.
Mchft dem
Mairrmrid-Theater
vir. 18, sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleidcr zu staunend billige»
Preisen zu haben bei 8104
Fsinz RßIchenfe!d.V!.Wa!lgasss13
Gegen günstige
TheUzahlnrrgerr
' ohne Preiserhöhung
Kerrmkleider
Aamenkleider
z Ignaz Rofenverg SI49
41 Alserstraße Nr. 4L
i« Hofe links, Parterre.
lös Genossen!
| stde
'UhlWOkr.
j unter einjährigerschristlicher Garantie
I bestens reparirt. 6408
MsnerUtaeparatmastalt
VMagdalenenstn nur TV
jatuS Versatzämtern neue Uhren!
Innd Schinuckgegenstände staunend»
«billig. W». Bitte Nr. SS -®a
] genau zu beachten. Jllustrirre PreiS-
I courante gratis und franco.,
I Sonntag bis 11 Uhr Borm. geöffnet. I
■f**
"■***,*
hat die besten und billigsten Hüte.
Filzhiite weich und stets, alle Formen
^ fl. 1.8« und höher.
Chllnder, neueste Fa?on, elegante Aus­
führung, fl. 8.8« und höher.
wieist
ix. Alferbachftratze IS«
Filialen: 5843
I. Witztzkingerstratze 17,
II. Wallensteinstrane 15,
y. Margarethenftratze 84.
Jllnstrirte Preisliste gratis und franco.
Gegen
monaflMß 3asistnif|!
Marken' und Musfmeftä
ES. Palm
(Mictaleckl& Co.)
Msr: Ingsnisiir Victor Mb
beeideter Patentanwalt
Sa WIEN
I. Bäckersir. 1, Regsasburgerfiof.
Ueber 30,000 Patentbesorgungen
durchgeführt. 4947
ohne PreiSerhöhung.od.
«egen eaffo6% Sconto.
HmknKlkiLer
' Knabenkleider
nach Matz.
1 Anzug
1 Ueberzieher
1 Hose
1 Touriften-
Lodenanzug
Havelocku. Hose I r=
1 Knabenanzug' ta
. Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
GS5* Bitte zu de
achten! "VA
Kein Kleiderhändler,
bin selbst Schneiden
meister.
Abgelegte
ekegaute Herrenkleider in «och
sehr gutemZustande überraschend
billig bei E. Salzers Nachfolger
Rudolf Reimann, I. Weihburg»
* iffe Nr. 9,1. Stock, geaenüberder
auhenfteingasse. Aach Kleider*
lelhtmtalt, Setätim 8919.
A^pottbillige Tuchreste für Herren-
w und Knabenanzüge, Hosen, Ueber-
Sicher, Jacken und Regenmäntel. I. Be­
zirk, Schultergasse 5, im Hose linki. 0250
Tuchreste
staunend billig, für
elegante Herren-und
stiae, Dameniacken, Touristen-,
Reise- und Radsahrercostüme. Muster von
Kammgarn, Cheviot, echtem Loden, sowie
von sämmtlichen Zugehör-Artikeln für
Schneider versendet franco die Tnch-
bandlnng M. Kohlert, jetzt: IV. Bezirk,
Favoritenstraße so. ssrs
es-«chreste solidester Fabri-
kation billigst für Herren, und
Knabenanzüge, Jacken, Regenmäntel».
Coftüme. Allerneuester in Mode. Echte
Loden für Herren und Dame». Farbige
Tuche für Tapezierer und Billardtischler,
Tuchhandlnng Eig. Schlesinger& Co., im
nenerbauten Hause, I. Hoher Markt 1. 63G9
©rogfesäeliengefdiäffDiens.
Berkause zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephire, Atlassatin,
Battisten, Waschstoffcn, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tuchstoffen sür Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
in allen Farben ver Stück st. 1.78.
E. Weist, VII. Mariahilserstraße SS,
1. Stock, Wien. 5958
MMZZMsVZ.
kauft man gut und billig nur beim
SelbsterzeuaerJ.Hurray,Tischler­
meister, V/S, Schönbrnnnerstratz«
Nr. 74, vls-ä-Tie der Rctn-
prechtsdorferstratze. 689»
K ömg'rMlrcksAee
in rothen Sackes aus hülsen-
loser Gerste der beste.
J!ue Rßtuceilite qpsumte IDeine!
Fränz^errmätm'S^MM
IV. Allecgaffe 48, Telephon 7ii!S.
Original (Sicilianifche)
Italienische Weine.
Preise per Liter über die Gasse:
Marsala, weiß 88 kr.
Molfetta» roth, wie Bordeaux 88 kr.
Lacrimae Christi (Ausbruch) 48 kr.
Specialität: Marsala-Deffert l fl.
Bon 80 Liter auswärts freie Zustellung:
Clublocal für Bereinc, Gesellschaften rc.,
Ivo Personen fassend, ist zu vergeben.
Für jedenHauShaltbeftenizu empfehlen.
6348
Tischler- und Tapezierer*
WMZsNs«L
in allen Stilarten und Preislagen.
Fantoutls, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm IKampI
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel,
lager, Wien, VN. Mariahilserstraße 118,
im Hofe. Bitte die Nummer 118 genau
zu beachten. «r«0
Achtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand«
theilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab­
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscourant (gratis und
franco). Mittler& Co., Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5. ssos
1 VH. Breitegasse 17
«Mi Mezzanin.
Telsdhon 8881. 6387
Aus Wnnsch sende Muster in» Haus
200
Matt.
180, 200.
Wiens billigste und alle»
beste Einkanfsquelle von
MTZsMvesL
für Brautpaare
UNd Möbelkänfer ist einzig and
allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs.
Samplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aut:
»Thiffontbre», »massivenBetten, 1 Tisch,
» Waschkastcn. 1 Nachtkastel mit Stein­
platte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Ela», 4 Seffeln,
zum Preise von
st. 88, «8. 78, 88, 188 und ISO.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu:» Karnisscn.
4 Ambrasen, 4 Fcnsterrosetten, l Hand-
tuchhälter, geschnitzt, l Kleiderrechen.
1 Spucknaps'lSti-s-lzi-her IM-fta-t-
douauet. 1 Schemel, 1 Friffrsmegel.
AÄmoWsJ"
Lager und dlrecte sa
Bezugsquelle >yj
Wilh. Söllmer, Wien
IX. SenritBBgasse l
k. k. Handelsgericht!, prot.
Werkftätte für Uhren»!
Erzeugung u. ReparaMr.I
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
rantie. Händler 10 Per­
cent. Katalog staue»
Gegründet
1875.
6i!>»
grösstes Uhren- und
pretiosen-Geschäjt
!" jetzt:
Wisn, II. Wallenstsinstrassa 16.
Pravlnzaufträge prompt.
Nhrrllrk-llrlituren
billig und gewissenhaft, mit
reeller einjähriger Garantie bei
ZoltL« Papp» Uhr­
macher, Wien. HI-
Rennweg IO.««
Neue Uhren zu Fabrtkspreiseu.
PreiScourant gratis und franco.
Ein Firmling
hat keine
Freude
wenn nicht Folgendes gst
kauft wird: 6SS4
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 4.—
Echt Silber-Tula-Rem.-Uhr st 7.—
Echt 14kar. Gold-Rem.-Uhr st. 9,60
Echt Silber-Uhrkctte .... st. t,IO
Echt 14kar. Gold-Uhrkette. fl. 9.—
Echt 14kar. Soldring ... st. 3.7»
Echt 14kar. Gold-BoutonS. fl. S.SO
Anerkannt beste Fabrikat?«
§tras§er
VI. Grabnergasse 10, Z. Stock
Tramwahhaltestelle Gumpendorfcrkirche.
Zar Firmung
empfiehlt
H. Engelskind
Uhrmacher
III, LauMraßn Hr. 90
gut regnlirte Gold» und Eilberuhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lager von Gold- u. Silberwaare»,
cäegp* Man acht« genau auf de»
Namen. "W8 6374
Zur Firmung
ülreii
IS.IKerz  Soli»
bürgerl. Uhrmacher
StefanSPlatz Nr. 8
lUhrenlager) und Kärntnerstrape
Nr. 35 (auch Schmuck).— Zahl­
reiche Belobungen von Sr. Maje­
stät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden
Personen, sowie tausende au» allen
Ständen. Billigste Preise. 8395
Zur Firmung!
ISdnlm
Bitte ^VLm^lL°om«
Juwelieru.ütirmactier
WIEN
IMkprckMk.A
empfiehlt sein reich affortlrte» Lager aller
Gattungen Uhren und Schmuck-
gegenstände wie auch Silberbestecke,
geeignet sür Hochzettsgescheuk«.
Silberne Herren-Remontoir-
uhren von ........ fl. 4.50
Silberne Herreil-Remontoir»
uhr und Kette von ... fl. 5.50
Silber-Damen-Remont.-Uhrfl. 5.—
Silber-Damen-Rcmontoir-
uhr und Kette von ... st. 6.2?
Ilkar. Gold-Herrcnnhrcn v. st. 22.—
14kar. Gold-Damennhrcn v. st. 12.—
I4kar. Gold-Herrenketten v. st. 20.—
14 kar. Gold-Damenkettenv. st. 10.—
14kar. Gold-Garnituren v. st. 9.—
Hlot. Collierkette mit Herz
oder Kren, von ft. 9.—
Gold-Ohrgehänge von.. ff. 9.50
Gold-Ringe von ..... ff. 3.—
Eiiberketten ff- i.*o
SSt jede hei mir gekaufte Uhr garaiilire
ich zwei Jahre.
Sämmtliche Gegenstände sind vom k. k.
PnnzirnngSamte geprobt. »233
KLONDYKE“
der neueste Herrenpaletot
aus reioerSobqknojlo fl. 8.—.
6852
SAMUEL& SOHN
Wien, I. Franz Josefs-Quai 9
Ecke der Kothentburmstrasse«
Verband
dn
Möbel
feit selbst überzeugen. Kasten, polit. es?.,
Doppel-Chiffouiäre 14 st-, Bett, mastiv,
5 st. 50 kr., Zimmertisch 3 fl., Seffel ist-,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschlasten» st-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sosa 8 ff.
und aufwärts. Eisler» Wien, Fünf»
hanS, Sderrgafse 1. 6381
Josef Gradisciinigg
Hafner
Wien, VII. Bnrggasse 76.
Filiale: PurkcrSdors, Hauptplatz r.
Thonöfen nnv Kachelherde
Alles für Transport sowie
gemanert!
Gast-, Cafe- und Privatherde,
Einsiede- «nd Backöfen für Zncker-
biicker, Bügelöfen für Putzereien
und Schneider, Schmelzöfen für
Gold- und Silberarbeiter. Sien er­
fundene. Thonöfen,
iedeS
Zierde für
und Wohnung.
Gefchüft._
lleS Angeführte kann mit einem
nenerfuodene» Svarroft geliefert
werden, wodurch 60% Brenn­
material erspart wird.Uebernahme
von Putzen und Setzen von Thon-
öfen und allen in daS Fach ein­
schlagenden Arbeiten. 6314
6933
Kein Staub mehr!
Keine Nüsse mebrl
IVfiulaa*’«
Erste Marke, unvergleichliche,
concnrrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr,
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt
fl. 3.— franco.
Mas Bütilir
Wien, V/l, Wienstrasse 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums etc. etc. 5757
Felnitt Referenzen. Prospecte gratis
6101
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben» —.50
Zähne putzen ...* —.50
Vollkommen schmerzlos.
^.*va.e2L aruf Kateru
VI., Mariahüferstrasse m.
Ill
Naturheilanstalt
Drasden-Radebral, 3 Ärzte. Prospekte frei,
Naturheilbuch
100. Ausl. ,Kr,15.— u.Kr.19.—.d.Dietl,
Wies Xaitentr, 86. Auch tu 4 Teilzahlg,
fiadica) wirkendes
Insectenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche Desinfections-
mittel, als:
Karbolkalk, Kreolin,
Z>yaol, eto.
Baste Ledercreme für
lichte Schuhe.
Maler-, Anstreich- und
Einlassfarhen auch in Oel
gerieben.
Aluminium, Bronzen und
; alle Sorten Pinsel
■ bei 6140
S. t. BAUER& Go.
WIEN
I. Hohenstaufengasse 7.
IX, Währingerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen,
Genossenscfiaffs-Krankenkassen
6/» Hirschengasse 18
TELEFON 4616 5931
der dem Verbände
ungehörigen Krankenkassen
Zahlungsorts
und deren Aus-
Krankenkassen
Advokaturscandidaten
und -Beamten
Bäcker
Banderzeuger
Bettwaaren-Erzeuger
Bettwaaren-Erzeuger-
Lehrllnge
Blas- u. Streich-Instru­
mentenmacher eto.
Bnohbinder,Ledergalan
terie-, Futteral- und
Kartonnagewaaren-
Erzeugsr
Buchdrcoker and
Schriftgiesser
Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler
Büohsenmacher und
Schwertfeger’
BQrsten-u.Pinselmacher
Daohdecker-Gehilfen
Dachdecker-Lehrlinge
Drechsler
Einspänner
Fasshinder
Ort un 6 Zeit der Auszahlung
1/1 Schönlaterng. 8
7/1 Hermanng. 33
Fleitag 5-7 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
7/3 Burggasse 1141Sonntag 9-11 UhrVm
6/2 Hirscheng. 18
2/2 Weintrauben-
gasse 19
7/2 Sigmundsg. 14
(Gasthaus)
6/1 Corneliusg. 5
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-7 Uhr
Samstag Va7-9 Uhr
Samstag 2-5 Uhr
jf.Wöchnerinnen
6/1 Gumpendorfer-|und ambtil. Kranke. Den
strasse 64
übrigen wird das Geld
ins Laus gestellt
1/1 Himmelpfortg.d
7/3 Neustistg. 56
6/2 Hirscheng. 18
6/1 Kaserneng. 6
15/1 Märzstrasse 26'
6/2 Wehgasse 3
7/1 Schottenfeld­
gasse 54
Felnzsugschmleds
| 6/2 Hirscheng. 18
| 6/2 Hirscheng. IS
Feinzengschmledlehrlingl 7/1 Kandlgasse 24
Friseure etc.
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 4-5 Uhr
Freitag 2-6 Dhr
Freitag 6-7 Uhr
Freitag 6-7 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
1-4 Uhr
Freitag 9-12 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 2-6 Uhr
Sonntag 9-11 Uhr
| 8/1 Zeltgasse 2
Samstag 10-12 Uhr
Glesser, Vereinigte| 7/1 Bandgasse 34| Samstag 4-7 Uhr
Glaser,Glashändleretc.|4/1 Eubensgasse 9 |Freitag l /s8-9UhrAbds
Gold-u. Metallschläger| 6/2 Hirscheng. 18| Freitag 2-6 Uhr~
Graveure eto.
Gürtler u. Bronzearbei­
ter, Ciseleure eto.
Hafner
Handschuh- und Ban-
dagenmacher
Huf- u. Wagenschmiede
Hutmaoher
Juweliere, Gold- und
Sllberschmlede
6/lKopernikusg. 12
Kamm- u. Fächermaoher
Klavier- und Orgelbauer
Kleidermacher
Korbflechter
Kürschner
Kupferschmieds
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckergehllfen
Lithographen-, Stein- u.
Kupferdruckerlehrlinge
Maschinenbauer,
Mechaniker etc.
Optiker-Gehilfen
Optiker-Lehrlinge
Pflasterer
7/2 Stuckgasse 2
(Gasthaus)
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Zieglergasse 44
5/1 Margarethenst.59
6/2 Hirscheng. 18
5/1 Griesgasse 26
7/2 Mondscheing. 2
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirschen g. 18
6/2 Hirscheng. 18
Freitag 8-9 Uhr Abds.
Freitag */j7-8UhrAhds.
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 2 6 Uhr
Freitag 7-9 Uhr Abds.
Samstag 4-6 Uhr Abds.
Freitag 7-8 Uhr Abds.
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 7,8-10 Uhr
Abends
Freitag 8-12 Uhr für
weibl., 2-6 Uhr für
mähnl. Mitglieder
Freitag 2-6 Uhr
4/1 Margarethen-
strasse 38
Samstag Vj7-8 Uhr Abds.
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 10-12 Uhr
4/1 Gusshausstr. 23
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Hermanng. 32
6/2 Hirscheng. 18
SamstagFrühbisAbendi
Freitag 10-11 Uhr
Freitag 2-6 Uhr~
Samstag 1-5 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Posamentierer-Gehilfen| 7/1 Hermanng. 27 [Samstag 1 /,7-8UhrAbda
P08amentlererlehrlingel7/lSchottenfeldg.38| Dienstag 4-7 Uhr
Sattler
Schlossergehilfen
Schnhmaoher
Seiden-, Schön- und
Schwarzfärbsr
Seiden-, Schon- und
Sohwarzfärfaerlehrllnge
Seiler und
nieder
Rosshaar-
Siebmaober etc.
Spengler
Tapezierer-Gehilfen
Tapezierer-Lehrlinge
Taschner und Riemer
Tischler
Vergolder-Gehilfen
Vergolder-Lehrlinge
Wagner
Weber
Webwaarenzurlohteretc |6/2Bflrger3pitaIg.19
6/2 Hirscheng. 18 |Samstag 7-9 Uhr Abds.
8/lWickenburgg.l
6/1 Windmühlg. 24
6/2 Gumpentforfer-
strasse 114A
6/2 Mollardg. 93,
hei Hrn. Walz
5/2 Schönbrunner-
strasse 98
6/2 Hirscheng. 18
6/2 Hirscheng.18
6/2 Hirseheng. 18
7/2 Spittelbergg. 13
6/2 Hirs cheng. 18
6/2 Hirsch eng. 18
6/1 Magdalenenstr.
Nr. 90 (Gasth.)
7/1 Kaiserstrasse 33
6/2 Hirscheng. 18
7/1 Neubaugasse
Weissgerber etc,
Wlrkwaaren-Erzeuger-
Gehilfen
Zlmmerleute
Zimmer-, Dekoratlons-
maler, Anstreicher etc.
Zuckerbäcker eto.
12/2 Diefenbach'
gasse 29 (Gasth.)
6/2 Stumperg. 40
6/2 Hirscheng. 18
Samstag 3-6 Uhr
Samstag 9-12 Uhr und
2-5 Uhr
Samstag 7-3-7:10 Chr
Abends
Samstag 1-3 Uhr
Samstag 1-4 Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Freitag 7-8 Uhr Ab s.
Freitag 7,6-7,7 Uhr
Montag 5-7 Uhr
Samstag 2-5 Uhr"
Freitag 2-6 Uhr
Samstag V 2 8-9UhrAbd9.
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7*7- >/,8Uhr
Freitag 2-6 Uhr
Samstag 6-7-8 Uhr
Samstag 5-7 Uhr
Samstag 7-‘/ 2 8 Uhr
Samstag Vj7-%8 Uhr
7/2 Kirchbergg. 24
1/1 Ja kobergasse 8
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
Samstag 2-6 Uhr
Samstag 9—18 Uhr für die
Bezirke 1—10, 8—5 Uhr für
die Bezirke 11—20
Samstag 10-12 Uhr
_ 8tützungskas8e In Wien
6/1 Gumpendorfer-
strasse 64.

