
[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 1 ]
Ams für Ne DrMH
2ÄZ Heller.
Redaktion:
VI/t.WariaMerßraße 8S.
Administration und
Ins eraten-Aufnahme:
VIA, Milriahilserstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Rellamatiouen portosrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
!., Grünangergaffe 1.
Inserate
übernehme!! auch I. Danneberg,
M. Dilles, Haasenfte!»& Vogler,
R. f'efje, ^'.Oppelik u. H. Schale! in
Wien sowie alleInseraten-Bureaux
desIn-- und Auslandes.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms für Wtttt
s strber.
Wotttagodtatt WHeltep
PriinuMrrntions-Nreise:
Wien:
Zum Abholen in allen k. k.
Tabak-Trafiken n.Verschleist-
stellen: monatl. 3 Kr. 80 H»
Jnkl. Z »stell mm ins Haus;
Bierteltöhrig 8 Kr.ÖOH,, nionetl.
3 Kr. 30lx»., wöchentlich LOH.
Provinz und Ungarn:
SliPttelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
3 Kr. 60 H. bei freier Zu->
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertel,. 8 Mark.
Mir alle anderen demWeltpostverciu
angehör. Länder: Biertelj.13 Frcs.
Für die an sremde Austräger
oder Verschleißer dezablten Betrage
leisten wir leine Garantie.
Nr. 310. Wien, Sonntag, 11. November 1900. X». Jahrgang
Gxscheilrl täglich um 6 Uh» Morgen». Montag um 8 Utzr Nachmittag».- Nostsparkasseu-Csteck-Konto Ur. 818. 810.- Telegramm-AdreNe: Arbeiterzeitung Wie«.
Telephone: Redaktion Ur. 88 v, Administration und Inseraten-Anfnahme Ur. 9 OV.
Uom Tage.
Wien, IO. November.
Parteigenossen, Achtung!
Die Zählkommissäre sind ganz Wien durchgegangen,
aber die Arbeiterwähler haben sie
in ihre Aufzeichnungen nicht au f-
g e n o m in e n. Bei nicht weniger als 80.000 Wählern
ist der Nachweis der Wahlberechtigung nicht vollendet
worden; ihr Wahlrecht hängt nun in der Luft, und nichts
bürgt dafiir, daß sie in die aufzulegenden Wählerlisten
werden aufgenommen, werden. Wohl wäre der Magistrat
verpflichtet, die durch seine Schuld steckengebliebene
Nachweisung des Wahlrechtes selbst zu Ende zu führen;
er hätte bei allen diesen „Dubiosen" noch einmal Um­
frage zu halten, denn die größte Gewissen­
losigkeit wäre es, die Wähler, zu denen die
schlamperten Zählungskommissäre nicht gedrungen sind,
einfach auszulasten. Aber auf den Wiener Magistrat
dürfen wir uns nicht verlassen, dem ist ja nicht über den
Weg zu trauen. Wir fordern daher die
Parteigenossen auf, die Sache selb st
in die Hand zu nehmen.
Alle diejenigen Wahlberechtigten,
die nicht die v' Gewißheit haben, daß
sie von den Zählkommissären in die
Verzeichnung aufgenomnien worden
sind, mögen ihr Wahlrecht nnn nnverweilt
ann hen. Bor allem die,
die d e n Z ä h l k o m m i s s ä r nicht zu
Gesichte bekommen haben.
Also insbesondere die A f t e r m i c t h c r, deren
Meldezettel bekanntlich nicht bei: 4 Hausmeister erliegt,
von deren Dasein also der ZähPammissär gar nicht i
Notiz nahm.
Zweitens diejenigen,
die dem Zählkommissär nicht
alle Dokumente vorgewiesen haben.
Bekanntlich beruht die Wahlberechtigung auf drei
Voraussetzungen: dem vollendeten vierundzwanzigsten
Lebensjahr, der Seßhaftigkeit seit 14. März
und der ö st e r r e i ch i s ch e n Staatsbürger­
schaft. Um als Wähler eingetragen zu werden, müssen
diese drei Thatsachen durch die betreffenden behörd­
lichen Dokumente dargethan sein. Es gibt
nun eine große Zahl Wahlberechtigter, die nicht alle
drei Thatsachen dem Zählkommissär beweisen konnten;
diese sind nicht verzeichnet, sondern nur vorgemerkt worden.
Um nicht ausgelassen zu werden, ist es also für sie noth­
wendig, ihr Wahlrecht noch einmal, und zwar am besten:
alle jene drei Voraussetzungen, nach zuweise n.
Mögen also auch diejenigen, die vor den Zählkonimiffären
ihre Wahlberechtigung nicht ganz dargethan haben, ihr
Wahlrecht sofort anmelden.
Drittens handelt es sich noch um die Personen, die,
als die Aufnahme erfolgte, noch nicht viernndzwanzig
Jahre alt waren, mittlerweile aber vier­
undzwanzig Jahre alt geworden
sind!
Sw sind natürlich, so weit sie richtig seßhaft und
österreichische Staatsbürger sind, auch wahlberechtigt
und mögen ihr Wahlrecht gleichfalls sofort anmelden.
Wir bemerken noch einmal, daß wohl die sechs­
monatliche Seßhaftigkeit vom Tage der Ausschreibung
der Wahl geht, nicht aber das Alter. Wer vierundzwanzig
Jahre alt ist— auch erst jetzt es geworden ist —,
hat das Wahlrecht!
Nicht weniger legen wir es den
st c u e r z a h l e n d e n Arbeitern
ans Herz, sich um ihr Wahlrecht zu kümmern. Wem für
dieses Jahr eine Steuer von mindestens acht Kronen
fauch P e r s o n a l e i n k o m m e n st e n c r) vorgeschrieben
ist, der ist auch in d er S t ä d t e knri'e w a h l-
berechtigt; wer also seine Stenerleistnng nicht vor
dem Zählkommissär nachgewiesen hat— und das werden
nicht viele gewesen sein— möge das nun direkt im
Wahlkataster des Rathhauses thun.
Wer w ä h l e» w i I l a nt Tage der E it t-
scheid» n g, ui u ß sich jetzt- um sein W a h l-
recht tü mm c r n. Es t hu r a s jede r!
Terrorismus und Solidarität.
Herr Lueger geberdet sich als Volksmann und
Arbeiterfreiiud.^ aber wo immer im Gemeinderath von
Arbeitern der Stadt die Rede ist, spricht er den Jargon
des unverfälschten Fabriknnteuprotzenthiims. „Ich bin 'chn
Mann," so sagte er gestern, „der ans die Arbeiter
geradeso schaut wie auf alle anderen anständigen und
ehrlichen Menschell. Ader ich lasse mir die Arbeiter der
Stadt Wien nicht verhetzen, ich werde cs nicht dulden,
daß eine Agitation hineingetragen tverdc, von der ich
glaube, daß sie den Interessen der Stadt Wien schädlich
und gefährlich ist." Was der große Demokrat hier sagte,
das ist dasselbe, was etwa Herr Ginzkcy meinte, als er
die Sozialdemokraten „Schmeißfliegen" nannte, dasselbe,
>vas Herr v. Stumm meint, wenn er den Arbeitern
seines „Königreichs" den Besuch sozialdemokratischer
Versammlungen verbietet. Wo war ein »noch so aus­
beuterischer und despotischer Unternehmer, der von
sich nicht behauptete, daß er „ans seine Arbeiter schaue".
Jeder von ihnen ist ein Wohlthäter der Arbeiter und
des armen Volkes, das er in „Rechnung setzt".-Nur gegen
die „sozialdemokratischen Hetzer" wehrt er sich, das heißt
er bietet die brutalsten Mittel auf, zu verhindern, daß
„seine" Arbeiter mit Hilfe einer tüchtigen Organisation
bessere Löhne und Arbeitsbedingungen erzwingen. Herr
Lueger und die ihm gehorsamen Anfsichtsbeamten gehen
den L a g e r h a u s a r b e i t e r it gegenüber genau
nach diesem Muster vor. Er verbietet den Lagerhaus­
arbeitern, eine von Sozialdemokraten einberufene Ver­
sammlung zu besuchen, in der über die schlechten Löhne,
die die Stadt zahlt, verhandelt werden sollte, aber—
Herr Lueger sieht eben auf seine Arbeiter— er erklärt
im Gemeinderathe, die Löhne seien ausreichend und höher
als anderwärts in Wien. Auch das ist typisch für die
schlimmsten Ausbeuter, daß sie immer die besten Löhne zu
zahlen behaupten.
Doch Herr Lueger hat ja, wie er sagt, nicht ver­
boten, er hat nur „nicht gewünscht", ein Recht, das man
ihm nicht übel nehmen könne. Nur schade, daß sein
bescheidener Wunsch sofort in den Drohungen der
Anfsichtsbeamten zum Ausdruck kam, und das; jeder
Arbeiter der Stadt, der dem bescheidenen Wunsche des
Bürgermeisters nicht Gehör gibt, Gefahr läuft, um sein
Brot zu kommen. Mit der Koalitionsfreiheit der städti­
schen Arbeiter steht es genau jo lvie mit ihren staats­
bürgerlichen Rechten. Herr Lueger will beide nicht an­
getastet haben. O gewiß, es sällr ihni durchaus nicht
ein, den Lagerhausarbcitern das Besuchen von Ver­
sammlungen und das Wählen zu verbieten, vorausgesetzt,
daß sich die Arbeiter zur „Wattirung" christlich-sozialer
Spießerversammlungen bereit finden und bei den Wahlen
als Luegersches Stimmvieh behandeln lassen. Auch das
„wünscht" Herr Lueger bloß, aber am Wahltage rücken
die städtischen Bediensteten truppweise unter der Führung
der Anfsichtsbeamten zur Urne ans.
Für alle diese Manipulationen, wie sie der Wiener
Bürgermeister seinen Arbeitern gegenüber betreibt, hat
man das treffliche Wort: F a b r i k antcntcrrori s-
m n s. Er terrorisirt wie nur der ärgste Schlotjnnker,
und genau nach deren Muster llagt er andere des
1 Terrorismus an: die S o z i a l d e m o k r a t e u, die an-
JeuMeton.
Die achte Ausstellung der Sexefstvn.
In solcher Fülle und derartig zu einem einheitlichen Ganzen
verbunden, wie diesmal im Hause der Sezession, hat man kunst­
gewerbliche Arbeiten moderner Richtung in Wien noch nie
beisammen gesehen. Hier ist alles aus einem Guß, Außen- und
Innenarchitektur, Möbel, Kleinkunst, Plastik und Malerei, Das
gibt nun einen künstlerischen Akkord von einer Klangfülle, aus der
die Schönheit jedes-Details erst recht herauscnipfnndcn wird.
In dieser einheitlich gestimmten Mannigfaltigkeit ist cs ganz
besonders lehncich, Kunstwerke anzutreffen, die, obwohl nicht im
geringsten sezessionistisch angehaucht (im trivialen Sinne „sezessto-
nistisch"), dennoch die Harmonie nicht stören. Aber nicht das
allein. Ebenso wie diese Bilder von Dettmann, Dupont, Lieber­
mann, Jettel und anderen könnte man einen Dürer, Holbein,
Bekazquez unter diese Dinge mischen: sie würden zwar herrlich
hervorleuchten, aber dennoch als echte Kunstwerke inmitten echter
Kunst vollkommen am rechten Platze sein. Das ist eine Probe, die
man nicht leicht anderswo mit gleichem Erfolg anstellen kann.
Man denke sich etwa einen Rembrandt in die moderne Abtheilung
unserer Gemäldegalerie, wie wäre da die ganze Umgebung förmlich
vernichtet!- Diese „sezessionistische" Kunst ist also keineswegs ein
Exzeß, ein Experiment verrückt gewordener-Neuerer, sondern es ist viel
mehr traditionelle Kunst im Sinne wirklicher Ueberlieferung,
als das, was wir aus dem Grunde traditionelle Kunst zu nennen
belieben, weil auch der unheilbarste ästhetische Idiot den Namen
des Paters zu nennen weiß, wenn man ihm den ncugebvrnen
Sohn zeigt.
Daß alle diese Dinge, ob sie nun mehr oder minder gelungen
sind, als Aeußerungen echter Künstler angesehen werden müssen,
das ist es, was so viele nicht begreifen wollen, wohl nicht begreifen
können, weil eine falsche ästhetische Erziehung und schwaches persön­
liches Kunstempfinden zusammenwirken, nm ihr Urtheil zu trüben,
so daß sie Aussprüche thun, die der Weisheit einer „höheren
Tochter" würdig sind. Aber solche Weisheit ist bereits in Abnahme
begriffen. Es ist nicht das geringste unter den Verdiensten der
Wiener Sezession, daß sic es verstanden hat, dem Publikum die
Augm zu öffnen. Namentlich ist es H o f f m n n n, der Meister
des Arrangements, dem ein Hauptvcrdicnst dabei zufällt. Er
verstand cs, die Leute dort zu interessiren, wo sie am leichtesten zu
gewinnen sind, bei der Farbe und der neuen, überraschenden
Gesammtwirkung. Er hat selbst ein hochentwickeltes Feingefühl für
Stimmung im Raume. Das Einzelobjekt weiß er entweder
geschickt unterzuordnen oder zum tonangebenden Mittelpunkt zu
gebrauchen. So überrascht er das Publikum, nachdem er selbst
durch die eingesendeten Objekte überrascht worden ist, denn diese
bilden immer den Ausgangspunkt seiner Berechnung. Aber
nicht allein wenn er als ranmausgcstaltcndcr Künstler
auftritt, auch in seinen Entwürfen für das Knnstgewerbe hat die
Frische seiner Erfindung etwas Erguickendcs. ES mag mitunter
nicht genügend überlegt sein, aber cs ist nie greisenhaft. Was er
uns ans diesem Gebiete vorführt, bedeutet immer die Lösung
eines Problenis. Fm großen und ganzen hält er sich an englische
Vorbilder, oder, besser gesagt, er steht auf dem Boden modern
englischer Prinzipien. Richt das Genre Ban de Velde, das in
Deutschland bevorzugt wird, ist das seine, sondern das Ashbees.
So wie bei diesem, handelt es sich bei ihm stets darum, neue
Möglichkeiten in ganz einfachen Holzkonstruktioncn zn erproben
und das rein Technische, absehend von jeder älteren Stilfori» und
jedem architektonischen Aufbau, künstlerisch durchzubilden. Keine
Architektur, weil der Tischler kein Architekt sein soll, so wenig als
der Wagenbauer einer ist. Gesuchte Einfachheit und absichttichc
Armuth an schmückendem Detail, weil nur ini Einfachen
Elemente künftiger Entwicklung liegen können, weil nur auf solche
Weise etwas Neues entsteheu kann, das nicht den Lebens-
bedingungeu nnd Schönheiissorderungen der Vergangenheit
gehorcht, sondern sich nach denen der Gegenwart weiter zu ent­
wickeln vermag.
Sehen wir uns Hossmanns Hcrrenwäschcschrmik, seinen
Kamin, dm Pfeilerkastcn, das Buffet, das Salonschränkchen, den
Rütenschrank, die verschiedenen Dolzgestcllc für BlinnenglÄer und
anderes unter s o l ch en Gesichtspunkten an, dann schwindet auch
der Eindruck des Nüchternen und Kahlen, und wir entdecken
alsbald eine so kräftige und originelle Phantasie, daß diese
Objekte selbst dann Reiz und Interesse für uns gewinnen, wenn
sie unserem persönlichen Schönheitsempfinden nicht vollkommen
entsprechen. Ist denn überhaupt dieses persönliche Schönheits-
enipfinden echt und wetterfest? Welchen Werth hat eine ästhetische
Borstellungswelt, die derart von historischem Material erfüllt ist
daß sic jede Selbstständigkeit eingebüßt hat und förmlich strotzt
von Borurtheilm nnd haltlosen Forderungen?— Wohl möglich,
daß auch einer künftigen Generation die heutigen Versuche
unzulänglich und unbeholfen erscheinen werden, aber bester und
deutlicher als wir wird sic erkennen, welche Keime diese mannig­
fachen Bcinühlmgm in sich bargen und wie sie herausgeführt
haben aus dem Sumpfe künstlerischer Impotenz. Denn daß wir eS
hier nicht mit vorübergehenden Scherzen zu thun haben, sondern vor
einer Kulturbewegung von weitestgehender Bedeutung stellen, darüber
kann trotz den deprimirendm Ueberrasckungcn der Pariser Welt­
ausstellung kein Zweifel bestellen. Tausend Anzeichen verkünden
cs, daß wir in ein Jahrhundert starker Kunstübung eintreten,
nachdem wir eines mit sehr geschwächtem Kunstvermögen hinter
uns haben. Und wohl kann es sich fügen, daß schlicßtich das
„kunstverlassene" Amerika das auch in Kunstsragen greisen­
haft kühlende Europa ans seinen Zweifeln aufrüttelt und in
nicht allzu ferner Zeit de» kräftigsten Anstoß zu neuen: Schaffen
gibt. Dann wird plötzlich auch bei uns Vertrauen zur neuen
Sacke «iuschirßrn. Davon soll aber ein andermal die Rede sein.
Jetzt ist cs nur wichtig, den richtigen Standpunkt für die kritische
Beurtheilung zu bezeichnen, nnd hiezu boten uns Hosfmamis
Arbeiten den erwünschten Anlaß.
'Neben Hoffniann ist es sein Kunst- und engerer Berussaenosse
an der Kmistgewcrbeschule Mose r, der zahlreiche Arbeiten aus-
gkiiellt hak, Tie Probleme der Gefäßbildncrei in Glas sind es,
die diesen Künstler schon seit längerer Zeit beschäftigen. Hier hat
die Vergangenheit die Möglichkeiten schier erschöpf:, aber Moser
Arbeiter! Wüstet zur Weül'cunation!


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zetkung.
11. oiovember 1900
Nr. 901
Üblich christlich-soziale Arbeitsgenossen in den Werk- j
statten nicht dulden. Herr Lueger springt da mit der
Wahrheit übel um. Die Sozialdemokraten haben noch
niemand verfolgt oder gar aus dem Brot gebrach^ weil
er anderer Meinung ist, aber dort, wo es sich, wie zum
Beispiel bei einem Streik, um die Vertheidigung eines
gemeinsamen Lebensinteresses handelt, müssen die Arbeiter
selbstverständlich gegen jeden aus ihren Reihen, der
Verrath übt und mit dem Feind gemeinsame Sache
macht, zur Abwehr greifen. Was sie damit bethätigen, ist
Solidarität, diese große Tugend der organi-
sirten Arbeiter, die sie stark und fähig macht, sich des
Terrorismus der Arbeiterfeinde vom Schlage Luegers zu
erwehren und ihn schließlich zu brechen.
Die bürgerliche Presse schweigt.
Wenn etwas beschämender sein kann als die Ein­
stellung der Untersuchung über die Ursachen der Kata­
strophe von Dux, so ist es das Schweigen der bürger­
lichen Presse. Die liberale und die antisemitische Presse
theilen ihren Lesern nicht einmal die nackte Thatsache
mit, daß die Untersuchung eingestellt worden ist. Für sie
existirt weder der Beschluß der Staatsanwaltschaft, noch das
Gutachten der Sachverständigen. Sie alle fühlen, daß
auch die einfache kurze Meldung genug besagt, daß jeder
Versuch vergeblich wäre, abzuschwächen oder zu be­
schönigen. So schweigen sie denn überhaupt. Stumm
bleibt der lyrische Schmock der „Neuen Freien Presse", und
Vcrgani übersieht, daß Herr Isidor Petschek ein Jude ist.
Zwanzigtausend Bergarbeiter sind einer Bande
raubgieriger Hyänen ausgeliefert. Die Sachverständigen
haben in ihrem Gutachten ein vernichtendes Urtheil über
die Zustände im Dux-Brüxer Revier gefällt. Die Herren
Jicinsky und Herrmann sind erhaben über den Verdacht
eines übermäßigen Radikalismus, und wenn sie feststellen,
daß im Dux-Brüxer Revier viel zu wenig Rücksicht auf die
Sicherheit der Belegschaften genommen werde, so heißt das
nichts weniger, als daß die nordwestböhmischen Berg­
arbeiter nicht nur mit den großen natürlichen Gefahren
des Braunkohlenbergbaues, sondern mit der Gewissen­
losigkeit ihrer Ausbeuter und der unverantwortlichen
Schwäche der Bergbehörde einen ungleichen Kampf
fiihren müssen. Werden die Grubenbesitzer jetzt weniger
gewissenlos, wird die Bergbehörde jetzt weniger nach­
sichtig sein, da der Staatsanwalt doch entschieden hat,
daß wegen des großen Sterbens im Frisch Glück-
Schachte niemand strasgerichtlich verfolgt werden könne,
und der Ackerbauminisier Herrn Gattnar im ruhigen
Besitz von Amt und Würden beläßt? Ist wirklich daS
Schicksal'der Bergarbeiter keine Angelegenheit deS öffent­
lichen Interesses, daß die publizistische Vertretung der
Bourgeoisie wagen darf, stillschweigend darüber hinweg­
zugehen?
Sie darf nicht nur, nein, sie mutz schweigen. Nicht
etwa, daß Herr Petschek daS Schweigen erkauft hat.
Sollte er es "gethan haben, dann hat die Angst ihn zu
einer überflüssigen Ausgabe verleitet. Die Schmocke der
bürgerlichen Presse müssen schweigen, weil sich die
Bourgeoisie durch keinen lästigen Mahner in ihrem Ge­
schäft stören lassen will. „Was bedeutet für Sie der Tod
von hunderten und tausenden von Proletariern!" hat
einmal Pern erstorfer im Abgeordnetenhause den Ver­
tretern der Bourgeoisie zugerufen, und dieses Wort ist
heute nicht weniger wahr. Menschenfleisch ist eine billige
Waare, und man rechnet höchstens nach, ob nicht die
Dividende geschmälert wird, weil auch die Förderung
unterbrochen werden mußte.
Die sozialdemokratische Partei hat die Ehre, den
Kampf für die Wahrheit allein zu führen, und sie ist froh,
in diesen: Kampfe allein zu stehen. Daß die Bundes­
genossenschaft der bürgerlichen Presse uns fehlt, ist nur
ein Beweis mehr, daß es die gute Sache ist, für die
wir streiten.
sucht in der Pflanzenwelt nene Anregungen, und manches ist ihm
ganz vorzüglich gelungen. Anderes entfernt sich wohl zu weit von
den Erfordernissen der praktischen Verwendbarkeit. Seine Teppiche
und sonstigen Gewebe dagegen zeigen den Künstler in sichersten
Geleisen, und die Thongefäße, die unter Mitarbeiterschaft der
Professoren der chemischen Versuchsanstalt Linke und A d a in
entstanden sind, nähern sich künstlerisch und technisch denr Besten,
was die Gegenwart aus diesem so hoch entwickelten Gebiete leistet.
Auch R. B a ch e r s keramische Leistungen müssen hier mit un­
eingeschränkter Anerkennung erwähnt werden. Das Vorzüglichste
aber sind die zahlreichen von Moser entworfenen Bucheinbände.
Der ausgesucht feine Geschmack, der hier zu Tage tritt, verleiht
jedem einzelnen Stück vorbildlichen Werth. Die Kleinplastik in
Bronze, wie sic G u r s ch n e r vertritt, hat ihre Abhängigkeit von
fremden Vorbildern abgestreift und ist in ihrer größeren Selbst­
ständigkeit auch interessanter geworden. Seine elektrische Lampe
„Die Verlassene", die aus einer Gruppe von drei weiblichen Figuren
besteht, von ivelchen eine zu Boden sinkt, während zwei andere
zum Licht cmporschweben, ist nicht ohne Poesie. Die vortrefflichen
Figuren von Canziani, dessen kleine Bronze „In Verbannung"
sich durch malcnsche Weichheit der Modellirung und inneres
Leben ganz besonders auszeichnet, berühren trotz ihrer geringen
Dimensionen bereits das Gebiet der großen Plastik. Alles in
allem darf man hoffen, daß sich Wien in nicht allzu ferner Zeit
zu einer Führerrolle auf kunstgewerblichem Gebiete empor­
arbeiten wird.
Reben dreien in hohem Grade fesselnden Erzeugnissen der
angewandten Kunst behaupten die Werke der Malerei ihre schon
bei früheren Ausstellungen erreichte Höhe. Andri, der glecch
beim Eingang sieben Bilder ausgestellt hat, hat sowohl m der
scharfen Eharaktmsirung wie m der Vertiefung des malerischen
Gehaltes entschiedene Fortschritte gemacht. In letzterer Hmstcht
überragt namentlich da- Bild ..Schnitter' sem- früheren
Leistungen. A u ch e n t a l l e r. der dm kräftigen Farbenkontrastm
V 3 hellen Sonnenlichtes nachgeht, bretet vccl Gutes und Wahres,
allzulange Beschäftigung mit der-artrgen Färbenprobstemm hat
aber bekanntlich schon manchen trefflichm Künstler zum
Die radikale Schnorrerpartei.
Eine besonders rare Frucht der politischen Kor­
ruption ist das kuriose Doppelspiel, das die
sogenannten Radikalen jetzt so eifrig betreiben. Diese Partei
ohne Namen und ohne Programm, ohne Ziel und ohne
Sinn, hat bekanntlich einen heftigen Angriff auf die
Mandate der Fortschrittler, und Volksparteilcr eröfftret.
In allen ländlichen und städtischen Wahlbezirken stellt
sie selbstständige Kandidaten auf: selbst die besten Leute
dieser zwei Parteien sind vor Schinähungen, Ver­
leumdungen und Lästerungen nicht gefeit. Die Radikalen
gönnen den Fortschrittlern sind Volksparteilern keinen Bissen
Brot' selbst gegen so nationale Politiker, wie ^cs die
gewesenen Abgeordneten von Salzburg und Troppau
sind, werden „radikale" Kandidaten aufgeboten. Aber iir
demselben Augenblicke, in dem die Radikalen gegen die
wei älteren Parteien den Feldzug eröffnet haben,
chnorren sie bei ihnen um Unter­
stützung, betteln sie um ihre Stimmen
für „radikale" Bewerber! Dieses Meister­
stück politischer Korruption wird durch die famose fünfte
Kurie ermöglicht. Die privilegirten Wähler haben
bekanntlich durch sie zwei Stimmen, aber sie geben sie
nicht wie in Belgien auf einmal ab, sondern in ver­
schiedenen Wahlgängen. Die Spekulation der Radikalen
geht also dahin, die Wähler der Fortschrittspartei und
der Volkssiartei, gegen die sie in den Wahlbezirken der
Landgemeinden und der Städte den heftigsten Krieg
entfesselt haben, zu bewegen, in der fünften Kurie für
sie zu stimmen! Seit einer Woche geht um diese Stimmen
in den „radikalen" Blättern eine so tandelmarklmäßige
Schnorrerei an, daß man deutlich merkt, daß ohne die
Stimmen der gegnerischen Parteien die Rechnung der
„Radikalen" ein großes Loch hat. Die Herren Radikalen
sind nämlich nur dem Biaul nach groß; der Zahl nach
wären sie ohne die Stimmen der verachteten Liberalen
und der verhaßten Volksparteiler sehr wenig.
Ganz köstlich sind die Argumente, womit die
„Radikalen", die sich sonst, auf ihre „Reinheit" und
„Unentwegtheit" nicht genugthun können, ihre Schnorrerei
begründen. Die „Ostdeutsche Rundschau" setzte dieser
Tage auseinander, daß die Radikalen von den Fort­
schrittlern und Volksparteilcrn „im Stiche gelassen
werden". Daß diese zwei Parteien, die von den Radi­
kalen ohne Unterlaß und ohne Gnade geschmäht werden,
für diese selben Radikalen nicht wählen gehen, ist ihr ein
„abscheulicher Verrath". In einer Korrespondenz aus
Mährisch-Nenstadt, wo die Sozialdemokraten bekanntlich
gesiegt haben, wird den Wählern, die sich zur Stimmen­
abgabe für den komischen Herrn Burschovsky nicht treiben
ließen, Trägheit, Stnmpfsinnigkeit, Faulheit und Dumm­
heit vorgeworfen; es sei eine nicht zu tilgende Schmach
— daß nämlich die Wähler, die von den Radikalen be­
kämpft werden, fift die Radikalen nicht gestimmt haben.
Aus dem Tone pfeift cs aus allen Wahlbezirken. Gestern>
wurden die Leipaer ausgezankt, weil sie sich für den
„radikalen" Herrn Schreiter nicht zu begeistern vermögen,
heute aehts den Haidaern an den Kragen, weil sie es
abgelehnt haben, den ewigen Durchfallskandidaten Arnold
zu unterstützen. Während die Fortschrittler sonst nicht
anders denn als politische Nichtsnutze behandelt werden,
die Volkspartei als nicht genug verkommen hingestellt
werden kann, sind sie in der fünften Kurie— „Volks­
genossen"; der Wechsel der politischen Ueberzeugung wird
oa als heilige nationale Pflicht ausgegeben!
Welchen Erfolg diese Schnorrerei haben wird, hat
für uns wenig Interesse. Unmöglich ist es gewiß nicht,
daß sich die Fortschrittler und Volksparteiler für die
radikalen Kandidaten einspannen lassen werden; das sind
von altersher Parteien, die sich noch dümmer fangen
lassen als Fliegen, die man wenigstens mit Zucker lockt:
die sich fangen lassen mit Schlägen. Aber ob sich die
Spekulation der „Radikalen" auf liberale Stimmen durch-
,_.|
Mnnieristen gemacht. Auchcntallers vielseitige Begabung wird
dieser Gefahr wohl zu entrinnen wissen. Seine Wahl der Motive
und seine Art, die Natur zu sehen, bildet den direkten
Gegensatz zu Zettels zarter Auffassung, die auch ans dem
farbensattcn Süden jene blassen Silbcrtöne herauszuholen wußte,
die unter bestimmten atmosphärischen Bedingungen allerdings
überall anzutreffen sind. Baron M y r b a ch zeigt uns diesmal
vier landschaftliche Bilder, eines duftiger und zarter als das
andere. Solches liebevolle Versenken in die Natur übt ganz
besonders dann große Anziehungskraft aus, wenn damit so viel
Geschniack, Delikatesse und Sicherheit verbunden ist. Namentlich
im ersten Bilde der Reihe „Bcrgabhang" weiß er einen dekorativen
Gesammtton festzuhalten, der uns zeigt, wie die Phantasie dieses
Malers das rein Gegenständliche höheren künstlerischen Zwecken
dienstbar zu machen versteht. S t ö h r hat sein Lieblingslhema,
die Mondscheinnacht, auch diesmal nicht verlassen und weiß
seine Nixen im Walde mit jener dichterischen Wahrheit darzustellen,
die wir stets geneigt sind, mit der prosaischen Wirklichkeit zu
vertauschen. Kurzweil hat entschieden Fortschritte gemacht,
besonders seine Dame im rothen Schlafrock ist eine Porträt- und
Farbenstudie von feiner Wirkung. Auch T i ch n. der in der
Bretagne neue Anregung geholt und fleißig gemalt hat, ist nicht
ohne sichtlichen Gewinn in die Heimat zurückgekehrt. Ebenso
finden wir von I e t t m a r, Schmutzer, L i st, K e m p f
und anderen treffliche Arbeiten.
Neben den Wienern, die ungefähr den fünften Theil der
Ausstellung ausmachen, haben sich zahlreiche Ausländer an
ihr betheiligt. Unter dm Münchenern sei Taschner mit
seinen humorvollen polychromen in Holz geschnitzten Figuren
besonders hervorgehoben: er ist in seiner Art zu schaffen ein Ver­
wandter unseres Hans Schwaiger. Unter den übrigen Reichs­
deutschen ist M e i n h o l d mit seinen famosen Fayencen auf
unserem Boden ein Neuer; auch der Dresdener Groß, ein
Münchener Bildhauer, der seit nicht langer Zeit an der Kunst-
gewerbeschule der sächsiscycii Haupytadt die neue Richtung
repräsmürt, hat in Wien unseres Wissens noch nicht ausgestellt.
Seine Becher, Schalen und Basen in Silber und Zinn sind von|
setzen wird oder nicht: Für die Verlotterung unserer
öffentlichen Politik ist die so schamlos betriebene
Schnorrerei ganz bezeichnend. Wir wissen, womit sie be°
müntelt wird: mit der angeblichen nationalen Solidarität,
der gegenüber alle Unterschiede verschwinden müssen. Nun
müßte die aber doch auch umgekehrt gelten; wir haben
aber noch nicht davon gehört, daß sich die Radikalen in
Mies oder Bndweis zur Unterstützung fortschrittlicher
Kandidaturen bereit erklärt hätten. Der Appell an die
nationale Solidarität ist vielmehr nichts anderes als der
Appell an das deutsche Bürgerthum zur Eharalt er­
löst gleit. die Leute, die ihm zumnthen, in der fünften
Kurie die Partei zu wählen, mit der es sonst in schroffster
Fehde lebt, müssen seine moralischen Eigenschaften sehr-
gering schützen. Auch hier ist das nationale Interesse nichts
anderes als ein Deckmantel für politische Schacherei und
politische Korruption.
Die Wahlen.
Sozialdemokratische Kandidaturen. Zu dm am
28. Oktober mitgetheilten sozialdemokratischm Kandidaturen sind
folgende dazugekommen: Landgemeinden Reichend erg Genosse
Pernerstorfer; Städtebezirk Rumburg Gustav Fischer,
Privatbeamtcr, Reichenberg-/ Städtebczirk Schlucken an Franz
Brenner, Glasmaler in Steinschönau: Landgemeinden Eg er
Franz Ebcrt; Slädtebezirk Falkenau Wilhelm Kränkst
Städtebezirk Eg er Franz Lill. In dm Landgemeinden
Teschen Genosse Stanka, Landwirth in Lizbitz. Inder-
Prager Städtckurie kandidirm die Genossen R o u s ch a r,
Regner, Dedic und Iarolim.
„Das arbeitende Volk und die Nationalitätenfrage"
nennt sich eine soeben im Verlag der Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wim, VI. Gumpmdorferstraße Nr. 18, erschienene
Agitationsschrift. Das 16 Seiten starke Büchlein stellt den fatschen
Nationalismus der bürgerlichen Parteien dem wirklichen Volks-
bewußtscin der Sozialdemokratie gegenüber und ist insbesonders
zur Massenverbreitung in solchen Wahlkreisen bestimmt, >vo uns
„völkische" Gegner gegenüberstehen. Der Einzelpreis ist 6 Heller,
100 Stück kosten 4 Kronen. Gleichzeitig erschien unter deni Titel
„D e u t s ch v ö l k i s ch c H e l d e n t h a t e n" eine 20 Seiten
starke Agitationsschrift (Preis 10 Heller, 100 Stück 7 Kronen),
die das Treiben der Dmtschnationalen kennzeichnet.
Böhmen.
Der Verleumdungsfeldzug gegen Genossen Dr. Ver­
kauf. Die dcutschvolklichen Blätter im Egerer Wahlkreis scheinen
durch die gerichtlichen Schritte, die Genosse Dr. Verkauf eingeleitet
hat, gewarnt zu sein und hüten sich, die Verleumdungen des
„Hammer" und der „Ostdeutschen Rundschau" nachzudrucken. Nur
der in Falkenau erscheinende „Bote aus dem Egerland" scheint das
Bedürfniß zu haben, in die Reihe der Verleumder zu treten, die
sich vor Gericht zu verantworten haben werden. In der Nummer
dieses Blattes vom 7. November findet sich der bekannte Schmäh-
artikel wieder. In Folge dessen hat Genosse Verkauf gegen
dm verantwortlichen Äedaktcnr Wendelin Johann Lederer in
Falkenau und gegen den Buchdruckercibesitzer Gustav S ch w a a b
die Preßklage wegen Ehrenbeleidigung bei dem Kreis-
gericht in Eger eingebracht und die Beschlagnahme der mlrrramrrE-a
Nummer beantragt. In derselben Weise wurde vorgegangen gegm
die in Asch erscheinende „Ascher Z e i t u n g", deren Redakteur
Karl TinS und dm Buchdrucker Albert Cugoth
in Asch, da dieses Blatt an demselben Tage wie
der „Hammer" den verleumderischen Artikel veröffentlicht hat.
Da die Herren Deutschvölklichen einsehen, daß sie mit der famosen
Bestechungs-„Enthüllung" in der Sache Kleinmond-Schwarz nicht
viel aufstecken werden, greifen sie zu dem ebenso abgebrauchten
wie niederträchtigen Manöver, der sozialdemokratischen Partei die
Schuld an der Kohlenthmerung aufzuhalsen. Die Art sedoch, wie
die Herrschaften in Eger und Umgebung den alten Kohl auf­
wärmen, geht über das gewöhnliche Maß deutschvölklicher
Gemeinheit beträchtlich hinaus. In Falkenau wird in tausenden
Exemplaren ein Flugblatt verbreitet, in dem die „Sozialisten-
fiihrer". namentlich Genosse Dr. Verkauf, beschuldigt werden,
mustergiltigcr Feinheit der Form und Anmuth des Dekors. Die
übrigen Deutschen sind hier zumeist schon bekannte Gäste, denen
man, wie K u c h l, Lieber rn a int, Dekt m a n n, S p i r o,
immer wieder mit Freuden begegnet. Spiro, der junge, un­
gewöhnlich begabte Breslauer Maler, hat in seinem Bilde „Be­
gegnung" entschieden an Feinheit und Pointcrthcit des Ausdrucks
gewonnen. Die beiden jungen Leute, die sich nur zu gut kennen,
aber ohne Gruß aneinander vorübergegangen sind und,
von dieseni unerwarteten Zusammentreffen innerlich be­
wegt, ihres Weges weitergehen, sind entschieden gut und
scharf beobachtete Typen. Der Altonaer Keramiker M u tz,
dessen Leistungen sich mit auffallender Raschheit zu wahren
Mnsterarbeiten aufschwingen, ist uns bereits in einer kleinen Aus­
stellung im Museum am Stubcnring vorgeführt worden, scheint
aber nach seinen neuesten Fortschritten noch lange nicht am Ende
seiner Leistungsfähigkeit angelangt zu sein.
Ziemlich ansehnlich ist die Betheiligung der Franzosen an
der Ausstellung; der Katalog zählt an die drei Dutzend 'Namen
auf. Das Interessanteste ans Frankreich sind die keramischen
Arbeiten, wie die berühmten Poterien von Dalpahrat,
D e t a h er ch e und Cixapelet, die Schmncksachen nnv sonstigen
kleinen Metallarbeitcn von Manuel Orazzi, Maignan,
Jves und anderen, die steinen Bronzen von Charpentier
und die Zinngcfäße von Bassi er. Hier kommt das alte Erb-
thcil der Nation: der feine Geschmack und der hochentwickelte
Sinn für gute dekorative Wirkungen, voll zur Geltung und ver­
einigt sich mit jener unübertroffenen Exaktheit dex technischen Aus­
führung, uni die wir die Franzosen beneiden könnten, wenn sie
nicht so oft eine abstoßende Kulte der Empfindung im Ge­
folge hätte.
Anschließend an die französischen Arbeiten finden wir die
deS genialen vielgenannten belgischen Reformators Bande
Velde. Seine Möbelkonstruktionen beruhen in erster Linie auf
dem Prinzip des höchsten Komforts. Jedes Möbel soll vor allem
der bequeme, gefügige, entgegenkommende Diener seines Besitzers
sein. Auf Matcrialgerecktigkcit wird wenig Rücksicht genommen
Alles verläuft in weichen Kurven in geschmeidigen Formen; es


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 310
Wien, Sonntag
Nrbriter-Zeitung.
11. November 1900
Seite 3
daß sic sich von den reichen Kohlenjudm mit einer Handvoll
Geld haben ködern lasten, um den Kvhlenstreik zu inszcnircn,
damit eine Steigerung der Kohlcupreise herbeigeführt werde.
Dr. Verkauf hat den muthmaßlichen Verfasser dieses Pamphlets,
den Redakteur Lederer in Falkenau, auch wegen dieser
Verleumdung gerichtlich belangt und um
gerichtliche Beschlagnahme des Flugblattes
angesucht.'
Neue DurchfaNskandidaten. Von den Christlich-Sozialen
rvurden nebst den bereits veröffentlichen.Kandidaturen folgende
genannt: Für den Sladtebezirk Mies Georg Glosauer,
Pfarrer in Haid, für den Landgememdenbezirk T ctschen Alois
M autsch, Wcvwaarenerzeuger m Kaifcrswaldc.- Das sind
durchaus Erfindungen des Pater Opitz.
Mähren.
Herr Wolf versteckt sich. Aus Stern b erg wird
uns geschrieben: Der Mannesmuth und die Vclksthümlichkell der
Deutschnatioualen erhielt wieder einmal eme glänzende Be­
leuchtung durch ihr Vorgehen bei einer vorgestern hier ab­
gehaltenen Wählervcrsaminlung, in der als Redner neben dem
Kandidaten noch Herr Wolf höchstpersönlich erschienen war.
Die sozialdemokratischen Arbeiter Sternbergs »wollten an der als
allgemein zugänglich bezeichneten Versammlung theilnehmen, um
zu hören, wie Wolf den deutschen Stammesgenossen aus dem
Arbeiterstande helfen wolle. Aber sie hatten die Rechnung ohne
Herrn Wolf und seine tlntertäufeln gemacht. Als die Arbeiter
zunr Versannulungslokal kamen, wurde ihnen von den Ordnern,
darunter auch einem gewissen Herrn Iahn, seines Zeichens
Buchhalter, das Wort darauf gegeben, daß der Saal erst um
8 Uhr geöffnet werde und vorher niemand, auch von den
„Teutschen" niemand, Einlaß bekomme. Die deutsche Treue der
Rationalen erschien den Arbeitern aber dann in sehr eigenthüm­
lichem Lichte, als sie um 8 Uhr den Saal beinahe vollkommen
mit den vorher bei Seite nthüren eingelassenen
Nationalen besetzt und für sich nur einen kleinen
Winkel in: Hintergründe des Saales rcservirt
fanden. Trotzdem wollten die Genossen noch an der Versammlung
theilnehmen. Da, als zirka fünfzig Arbeiter im Saale, warm,
riesen die „Ordner" plötzlich: „.Genug!"— und niemand m e h r
von den Hunderten, die noch harrten,
durfte den Saal betreten. Selbstverständlich merkten
die fünfzig Genossen, die bereits im Saale waren, die Absicht
der edlen Teutschen; sie verzichteten auf' das Vergnügen, in der
Mausefalle zu bleiben, die ihnen die tapferen Wolfianer
gestellt hatten, und verließen korporativ den Saal, nicht
ohne den Deutschradikalen ihre Verachtung über ihre
grenzenlose Feigheit auszusprcchen. Die „Teutschen" selbst
schämten sich ihrer Thaten und ließen schweigend die Sozialdemo­
kraten abziehen. Nur hie und da hörte man ein schüchternes Heils.
Die Sozialdeinokraten brachten noch durch stürmische, hundert­
stimmig wiederhallende Pfuirufe auf Wolf und seine Leute den
Herren ihre Verachtung zum Ausdruck und zogen hierauf in ge­
schlossenen Reihen an den zur „Intervention" bereiten Gendarmen
vorüber in ihren eigenen Saal, in das Arbeiterheim. Dort eröffnete
Genosse F a u l h a m m c r eine Wählerversammlung, und Genosse
Winarsky aus Wien hielt, stürmisch akklamirt, den Deutsch-
nationalen ihr Sündenregister vor Augen. Die Versammelten be­
schlossen einstimmig, mit allen Kräften »für die Wahl der sozial-
demokratischen Kandidaten einzutreten, und Herr Wolf und seine
Leute können versichert sein, daß ihr feiges Verhalten an diesem
Freitag nicht dazu beitragen tvird, ihnen die Sympathien der
deutschen Arbeiterschaft von Stcrnberg zu gewinnen. Allerdings
am Freitag ließen sie sich darüber kein graues Haar wachsen, aus
der Versammlung wurde eine Kneipe, und noch spät in der Nacht
hörte man aus heiseren Kehlen nnartikulirte Laute, die wie „Heil
Wolf" klangen.
Der schlichte Mann. In der „Ostdeutschen Rundschau"
fanden wir heute einen Bericht über eine am letzten Sonntag in
W i t k o w i tz abgehaltene Versammlung, von der gesagt wurde,
daß sie mit einem „glänzenden Siege" der Deutschen endete. In
der Versammlung entwickelte „i n der gewohnte n
s ch lichten Weise" der deutschvölkische Kandidat Herr
Heinrich Münster „mit einfachen kurzen, jedoch
gibt keine Ecken und Kanten, nur gefällige, ausdrucksvolle Linien.
Es liegt ohne Zweifel viel gesundes Urtheil, viel Kunstverstand
lind entwicklungsfähige Triebkraft in diesen Dingen, die sowohl in
Deutschland wie in Frankreich zu jenen Objekten neuerer Kunst
gehören, die im Publikum relativ nach am meisten Beifall finden.
Ueber die ganze Ausstellung verstreut sind die bereits
ziemlich bekannten, im Scharffeuer dckorirten prächtigen Porzellane
von Bing und Gröndahl in Kopenhagen, die finnländischcn
Fryencen von Finsh in Borg« und Hei der in Schongau. Sic
bilden im Verein mit den französischen und österreichrschen
Keramiken de» wirkungsvollsten Schmuck der Ausstellung. Aber
interessanter als dies alles sind die Ensembles von Äshbce,
Mackintosh und Minne. Ashbec, der Londoner Architekt, der
neben Baillie Scott jenseits des Kanals den größten Einfluß auf
die Entwicklung des niodernen Interieurs genommen, und dessen
Arbeiten wir bisher nur aus Abbildungen kannten, steht nun in
natura vor uns. Das Wichtigste sind natürlich dir Möbel. Eine Ein­
richtung in blaugrau gebeiztem Holze ist wohl voll Charakter und
starkem individuellen Gepräge, aber einerseits zeigt sie keinen Fort­
schritt im Vergleich zu älteren Arbeiten Ashbees, andererseits ist
diese Eigenart nicht frei von jener englischen Steifheit und
Bizarrerie, die diesseits des Kanals wenig Freunde hat.
Ansprechender m ihrer Wirkung sind die zwei Einzclstücke, der
Sekretärschrank und der Musik- und Photographienschrank, die
sich jener Art von Möbeln nähern, die bä uns Hoffmann mit
immer glücklicherer Hand einzubürgern trachtet. Auch im übrigen
fällt ein Vergleich von Ashbees Möbeln mit jenenHoffmanus-
man sehe sich nur seinen famosenKredcnzschrank auf das hinan—
zu Gunsten des Wiener Künstlers aus. Zn ihrem bescheidenen Auf­
treten äußerst ansprechend sind die Schmuckarbeiten Ashbees meist
m oxydirtcnl Silber und Halbedelstein. Der Materialwerth ist
ininmmt, aus brillante Wirkung ist cs nicht abgesehen Es ist
diskreter Alltagsschmuck für Danien, deren feiner Geichmack
malerische Wirkungen und das Absonderliche gcgeiiuber banalein
Alltagskram zu schätzen weiß. ...
Ät a ck i n t o s h, der in Glasgow unVerein mit mehreren
gleichgesinnten Knnstgenossm und speziell unterstützt von seiner
kernigen Worten sein Programm". In seinem
Schlußworte zeigte dann Herr Münster, ,.d aß er keinen
Schritt von seinem durch r e i ch e E r f a h r n n g
geklärten Standpunkte weichen w e r d c". Nebst
dieser komischen Anpreisung des Herrn Zimmermeisters aus
Zanchtl enthält der Bericht noch die Mittheilung, daß die Sozial­
demokraten die Versammlung „sprengen" wollten. Was es damit
und mit dem „schlichten deutschvölkischm" Redner für ein
Bewandtniß hat, zeigt ein Bericht, der über diese Versammlung
uns zugekommen ist. Mnn schreibt uns a:is W> l k o w i tz:
Zu der Versammlung waren die „deutschen Arbeiter und
Gesinnungsgenossen" mit großen Plakaten geladen worden. Trotz­
dem war die Versammlung nur von etwa 150 Personen besucht,
darunter waren 50 Sozialdemokraten. Von Arbeitern außer
unseren Genossen war nämlich nichts zu merken, die „deutschen
Arbeiter" waren obne Ausnahme Bürger, Ingenieure und Beamte
voni Witkowitzer Werke. Gleich bei Eröffnung der Versammlung
kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen unseren Genossen und
den Versammlungsleitern. Es eröffnete nämlich die Bersammlilng
der Obmann des Deutschen Vereines, wollte sie gleich einer
Vereinsversammlung leiten und präsidiren und ertheilte dem
Kandidaten schon das Wori. Von uns verlangte sofort Genosse
Reis das Wort zur Gcschüftsordnimg und machte aufmerksam,
daß die heutige Versammtimg eine „Wäylcrversammlung" sei, und
da wollen die Wähler ihre Versaimulung durch einen gewühlien
Vorsitzenden leiten lassen. Daraus steckte der prüstdirende Beräns-
ausschuß die Köpfe zusammen, und Herr „Lehrer Popp" erwiderte
daraus, daß die heutige Versammlung eine Veremsversammlung
sä. Genosse Reis mimpfte diesen Herrn sofort ab, indem er
nachwies, daß Herr Popp die Gesetze nicht kenne, sonst müßte er
wissen, daß ein Verein keine Wählerversammlung einberufen könne;
im übrigen sollen sich die Herren anständig benehmen und für. die
Versammlung einen Vorsitzenden wählen lassen, wie es auch
passend sä. Sodann wieder Zusammenstecken der Köpfe, und das
Resultat war, daß ein Vorsitzender gewählt wurde, der allerdings
von der deutschnatioualen Mehrheit in Person des Herrn Francke
bestimmt wurde. Nun konnte der Herr Kandidat zum Worte gelangen.
Was der Herr Kandidat von seinen Papieren „absprach",
kann man nicht sagen, da er in seiner fünfzehn Minuten langen
„Rede" eigentlich gar nichts sagte. Später erinnerte er sich, daß
das Dmtschthnin in Oesterreich schändlich geknechtet und die
deutsche Staatssprache das Nothwendigste sei. Wenn er ans Grund
dieses seines „Programms" gewählt werde, so werde er für volks-
wirthschnftliche Reformen eintreten und alle Stände bis aufs
Großkapital vertreten. (Donnerndes Heit!) Hierauf ivar die
Kandidaten.,rede" beendet. Diese Ausführungen machten einen so
kläglichen Eindruck, daß mau eigentlich weder auf der einen Säle
zustimmen, noch auf der anderen abwehren konnte. Denn das Mit­
leid mit dem Kandidaten überwog, und da er eigentlich nichts sagte,
so konnte man sich gegen seine Ausführung eri nicht wenden, und
der „Kandidat" wurde überhaupt fast ganz vergessen. Sodann
entwickelten die Genossen S e d l a c e k und Reis das
sozialdemokratische Programm, »vorauf wieder zwei Demschnationale
sprachen. Als es zur Verlesung der Resolution kam, wodurch Herr
Münster als der beste und würdigste Kandidat erklärt werden
sollte, verließen unsere Genossen die Versammlung. Die Resolution
dürfte dann ivohl angenommen worden sein.
Die folgsame Volkspartei. Au: letzten Sonntag hatte
sich die „Ostdeutsche Rundschau" beklagt, daß' die Volkspnrtäler
für Herrn Burs ch owsky nicht mit der Begeisterung |itr Wahl
gehen, die dieser gewaltige Manu so redlich verdiene. Sofort er­
läßt die Deutsche Volkspartä einen Aufruf, in dem sie ihre Ge-
sinnungsgcuossen „neuerdings dringend ersucht", bä den Wahl-
männermahlen der fünften Kurie „alles daranzusetzen, daß bä
diesen Wahlen Bewerber deutscher Parteim ohne jede Rücksicht
auf deren Parteiangehörigkeit gewählt werden, um derart zu ver­
hindern, daß die Bewerber der d e n t s ch f e i n d l i ch e.n Pa ti­
ck e i e n, der S o z i a l d c in o kr a t e n jmb der Klerikalen,J
durchdrängen". Zu diesem „obigen Sinn e", wie es in dem.
prächtigen Deutsch der Deutschen Volkspartä heisst, haben die
Deutschnatioualen in Mähren zu stimmcn. Bon ivem der Aufruf
stammt, wird nicht gesagt, wohl von dem Fabrikanten Braß,
der aus seinem Klassenempfinden berufen ist, solche Arbeiter­
kandidaten, wie es Herr Burschowsky ist, zu unterstützen. Die
Behauptung von der „Dciitschfändlichkät" der Sozialdemokraten
brauchen wir wohl nicht extra als eine Unverschämtheit zu
bezeichnen; sie wird dafür von jedermann erkannt. Die -Lvzial-
demokraten mit den Klerikalen aber in einem Athem zu nennen,
ist einfach eine Albernheit.
Wahlmänncrwahleu. Bei den Wahlnrännerwahlen in
O s k a u, E h l e n d, M o s k e l l. c, T r ü b e n z (Wahlkreis
Olmütz) iviirden fünf sozialdemokratische Wahlmänner gewählt.
Die Deutsche Volkspurtei in Mähreir^nominirt folgende
eigene Kandidaturen: Im Stüdtewahlbczirk -stcrnberg Dr.
Karl Chiari, bisher; im Stüdtewahlbczirk Mährisch-
Trüb an Hugo Albrecht (bisher von deni Deutschen Volls-
partciler Dr. Bndig vertreten); im Landgemändcnwahlbezirk
tfHHWftllirFT’lH IlHIiT f »ffBMI 1*111 j Jimi
O lIIIütz- S ch ö !I b erg Joses Zimmer, bisher; im Land-
gemeindenwahlbezirk Neutitsch ein 21ntoii Seidl, bisher:
im Larrdgeiriändenwahlbczrrk Z n a i m Joses L u k s ch (gegen den
Christlich-Sozialen Neuuteufel); im Landgemeindenivahlbezirk
M nhrisch- T r ü b a u Karl Wolf (gegen den Jringtschechen
Svozit); im Wahlbezirk der fünften Kurie Z n a i m Franz
P c m s e l (gegen den Juiigkschecheu Lebloch). Ferner empfiehlt
die Deutsche Volkspartei Mährens folgende Kandidaturen zur
U n t e r st ü tz u n g: Im Städtewahlbezirk Olmütz den Olmützer
Bürgermeister Br and hub er; iur Wahlbezirk der fünften
Kurie M ä h r l s ch- S> ch ö u b e r g Ferdinand B u r s ch o v s k r>.
— Sämmtliche dieser Kandidaten werden auch von der
Deutschen Fortschrittspartei „unterstützt".— In den -Neutitscheiner
Landgemeinden kandidirt die (tschechische) „christliche Reformpartei"
Herrn B. K o p e l s ch k e aus Sedlnitz.
Schlesien.
Eine Blamage der Wiener Christlich-Sozialen.
Aus Freiwaldau ivird uns berichtet: Am Dienstag fand
hier eine von den Christlich-Sozialen einberufene Wählerversamm­
lung statt, die schon vom Beginn an sehr stürmisch war.
Nach einer Verabredung sollte cm sozialdemokratischer und
ein christlich-sozialer Vorsitzender gewählt werden; da nun der Ein-
bcrufer den christlich-sozialen zuerst mnntte. protestirtm die in
starker Majorität erschienenen Sozialdemokraten. Die Christlich-
Sozialen mußten sich schließlich bequemen, den Genossen Jancrnig
als ersten, Herrn Walter als zweiten Vorsitzenden, Genotsm Weigel
als ersten, Herrn Erblick, als zweiten Schriftführer anzuerkennen.
Als erster Redner sprach Ax mann aus Wien: seine Rede war
ein Lobgesang auf die Wiener Gcmcindcwirthschaft. Nach ihm kaur
der christlich-soziale Kandidal. der Axmaunsche „Unterlaufet" Heinrich
F r a ß, zu Wvrl. Er strich seine Verdienste um das Wohl der
Handlungsgehilfen heraus und erzählte Wunderdinge über seine
Thätigkeit im Ärbätsstalistischeu Beirath, Nach dem Kandidaten,
der sich ausfällig kurz faßte, gelangte Genosse S ch i n z e t zum
Wort. Er meinte, daß die Herren aus Wim m ihrer Leier ver­
schiedene Walzen haben müssen und daß sic heute zufällig die
sozialdemokratische erwischt haben; dcmi er wundere sich wirklich,
von diesen Herren solche Reden zu hören: sie stehen in gar keinem
Einklang zu ihren Thaten, wenn sie sich an der Ausübung des
praktischen Christenthums befinden. Unter stürmischem Beifall
hielt er ihnen nun ihre Sünden vor. Pfui L u c g e r hörte
man oft genug. Als Genosse S ch t n z e t die Namen Rege r
und Dr. K a r p e t e s genannt hatte, machte Herr Dr. Weis-
k i r ch n e r, der mit aus Wien gekommen war, den Zwischenruf:
„Alle haben sie gestohlen!" *) Stürmische Rufe:
,.B eweis e n !", ,.H i n a u§ mit> l> m !", und Herr Wcis-
kirchner wäre sicher hinausgeflogen, wenn mchl einige be­
sonnenere Genossen ihn gerettet hätten. Als darauf Herr Dr.
Weiskirchncr zum Wort gelangte und dabei nur einiges
Gefasel zustande brachte, stand der christlich-soziale Vorsitzende
auf und erklärte: „Ich schäme mich nicht, hier an der Spitze meiner
Partei zu stehen, aber ich schäme inich, wenn er u Redn e r
meiner /Partei zum Wort gelaugt, der
betrunken ist." Herr Dr. W c i s k i r ch u'c r protestirte wohl,
auch Herr Axinaiiii meinte, das sei nicht richtig, während Herr
Fraß seinen Wiener Genosse», der thatsächlick, vcrauscht war, durch
List von der Tribüne hinunterlockte.
Es sprach noch Herr Dr. W i e s n e x namens der Dentsch-
nationalc», worauf sich Herr Ä x m a n n vergeblich bemühte, den
Eindruck der sozialdemokratischen Rede abzuschwächen. Aber Ge­
nosse S ch i^n z e t meinte kurz, die Christlich-Sozialen dürften
hier wenig Sympathie finden, sie paßten nur für dm' „dummen
Kerl von Wien", (-stürmischer Bäfall. den Herr Äpuanu durch
energisches Remonstnren zu hindern versuchte.) Damit schloß die
Versammlung, die den Wiener Ausflüglern noch lange nn Ge­
dächtniß blähen wird.
°°) Genosse Karvcles. dem wir von diesem Zwischen­
rufe Kenntniß gaben, ersucht uns mitzutheilen, daß er Montag
gegen Heren Dr. W e i ß k i r ch n c r die E h r c n b e l c i d i-
g n n g s k l a g e einbringen wird.
Steiermark.
Der „gänzlich unbekannte" Abgeordnete. Herr v. Berks
hat, wie die „Grazer Tagespost" erzählt, in der dicsmaligeli
Wahlcampagne wenig Glück. Einige Wählerversaiumlimgen for­
derten ganz tategorisch, daß sich „der gänzlich unbekannte" Land-
gemeindenkandidat von Eilst den Wählern doch wenigstens vorstelle.
Nun meldet sich aus Unterstcicrmark eine Stimme, die verlangt,
daß Herr v. Berks überhaupt zurücktrete, da er gar teilte Eignung
für einen stoveuischcn Volksvertreter besitze. An seiner Stelle solle
Herr .Zirka r, der vom Ciüier Vertraiieusmännertag für die
Pcttaucr Landgemeinden uomiuirt worden war, in den Cillicr
Landgemeinden kaudidiren. Die Petto.uer Landgemänden wurden
inzwischen von den Marburger Klerikalen, die den Pettmier Bezirk
mit Hofrath Ploj
Heu har. Er kandidirt
gegenwärtig tu der unterstärischm fünften Kurie und ficht dort
mit dem slovcnisch-liberaten Kandidaten H r i b a r einen von
der Kanzel aus unterstützten Separatkampf aus. ES ist immerhin
als zu ihrer Mnchtsphiire gehörig betrachten, i
besetzt, so daß Zickar eigentlich daS Nachsehet
Gattin und ihrer Schwester Mrs. Fra»res Mac Nair als
Reformator auftritt, ist von allen der Originellste. Es ist aber
eine Originalität, in der man gesunde Enitvicklungskeiuie
vermißt. Es ist nicht die Originalität desjenigen, der aus dm ein­
fachen Kern der Dinge losgeht, um, unbeirrt durch Stilformen
der Vergangenheit, zu moderner Formengebung zu gelangen,
sondern die Originalität des Ueberrciztm, des ästhetisch Dekadenten,
der sich abgiiält, das Unerhörte zu gestalten, und allerlei mystische
Beziehungen in Dinge hineinquält, die vor lauter Geheimniß
schließlich 'ans Kindische grenzen. Es sind ästhetische Perversitäten,
die, weil sic sich in ganz bestimmter Richtung bewegen, allerdings
eine gewisse künstlerische Einheitlichkeit gewinnen, aber deshalb
doch keine echten Werthe revräfmtirm. Leute mit ernsteren
Lebensinteresseu werden es stets ablehnen, sich mit derlei
absonderlichen, nervenerregenden Gegenständen zu umgeben,
mögen überhitzte Anbeter allcS Niodernen sie noch so sehr
als Gipfel feinsten Schönhätsempfindens preisen. Nichts-
dcftowenigcr danken wir es der Sezession, uns dieses Beispiel vor­
geführt zu haben, denn cs rcpräsmtirt die Knnstanschanungeneincr
nicht unansehnlichen Gemeinde, die auch in der Literatur ihre be­
kannten Vertreter hat. Diese Leute gehören ohne Frage mit zu den
charakteristischen Erscheinungen eines überfeinerten Kulturlebens,
und da ihr selbstbewußtes Auftreten und ihr wohlbercchneter
Gegensatz zu altem Banalen manches Bestechende hat, ist ihr
Einfluß noch lange nicht zu Ende,
Zum Schlüsse muß noch der Skulpturen M i n n e s gedacht
werden, da sic dieser hochintcressanten Ausstellung ganz besonderen
Reiz verleihen. Auch diese Werke sind nicht gewöhnlicher Art und
hoben etwas Aufreizendes für die Besucher der Ausstellung. Es
würde sich der Mühe lohnen, eine Zeitlang alle Witze zu ver­
zeichnen, die in dem ihnen gewidmeten Raume mit leider oft allzu
hörbarer Stimme zum besten gegeben werden. Sie wären ein be­
denklicher Gradmesser für dm Gcdankmreichthum von neun
Zehnteln aller Ausstellungsbesircher. In der Thut, Miunes Kunst- ist
nicht für die Bunge. Dagegen muß jeder Denkende zugeben, dW'
es nicht die Unbedeutendsten unter dm Künstlern aller Zeiten
warm, die eine solche Richtung einschlugen. Unser Führich, zum
Beispiel, wenn er heute leben würde, wo er statt Raffael und der
großen Florentiner vermuthlich die namenlosen Meister der
Bildnerei des 13. und 11. Jahrhunderts als seine Ideale ansehen
würde, war ein Man» Bott solchem Kaliber. Der in Lacthm in
Ostfianderii lebende Bildhauer George Minne find et wie so
uimichc andere seiner Bcrufsgmosten in Belgien und Frankreich
in der Blüthezät der miktekalterlichen Kunst den Ausdruck dessen,
ivas sein eigenes Herz am tiefsten bewegt, sein Empfinden am
uniiiittelbarsten berührt. Der mittelalterliche 'Künstler arbeitete
nicht nach der Natur, sondern schuf Erinnerungsbilder, die er ganz
und.gar mit seiner Empfindung belebt und mit einer inneren
Erregtheit erfüllt hat, die oft bis zur Ekstase hinanreicht.
Dadurch gewauiieu diese Schöpfungen etwas dämonisch Er­
greifendes, das oft bis zur Entsetzlichkeit gesteigert, oft bis zur ver­
geistigten Weltentrücktheit veredelt worden ist. In dieser Vor-
stcllungswelt nun betvegt sich Minne. Dabei ist er jedoch nicht
frommgläuhig in irgendwelchem kirchlichen Sinuc, sondern steht
religiösen Fragen mit ganz subjektiven Anschauungen gegenüber.
Daher bleiben seine Schöpfungen vielen unverständlich. Unter den
ausgestellten Skulpturen am schwersten zu begreifen ist sein
Brunnen mit dem runden blauen Wasserspiegel, um dm fünf
gleichartige Jünglingsgcstalten knien, die Arme wie in krampf­
hafter Selbstimischlingung an sich gepreßt, steif und regungslos
wie hypuotisirt durch das starre Schauen in die blaue Tiefe. So
stellt man sich junge buddhistische Priester vor, die über die Ber­
einigung mit dem Nirwana nachsinnend bereitsalles irdischeEmpfinden
abgestreift haben. Ihre umhemiliche Starrheit hak nichtsdestoweniger
etwas Beruhigendes, Erhebendes, an das Metaphysische Hman-
icichmdes.^ Weitaus verständlicher sind die meisten der übrigen
Werke dieses Künstlers und unter ihnen am verständlichsten der
Frauenkops in Bronze, der an das Motiv einer mittelalterlichM
Aittsr ckvloro»^ anknüpft. Solche Größe, solche einfache und
erfchutternve Wiedergabe der Heiligkeit des Schmerzes, solche
seltene ktefe der Empfindung und Erhabenheit im Ausdruck sollte
atleui genügen, um auch allen übrigen Werken dieses Meisters
'E5N^^"hät zu nahm, die nach nichts anderem strebt.
als seine Absicht zu ergründen.
ck.


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag
möglich, daß eine neuerliche Besprechung der nntersteirischm
Slowenen in dem für Berks ungünstigen Sinne eingreift, dann
wäre die Geschichte vom slovcnischen Abgeordneten und deutschen
Reichsrittcr Berks glücklich zu Ende.
Die Bauernbündlerkandidaten. Die bündlcrische
Bauernpartei stellt in Steiermark folgende Kandidaten für die
Landgemeinden auf: Graz Umgebung den Landtags­
abgeordneten Freiherr» v. Rokitansky, I u d e n b u r g
den Grundbesitzer Anton B l e i k o m, F e l d b a ch den Grund­
besitzer Johann Ursch l er, Leibnitz dm Grundbesitzer
Johann G r ö b l b a u e r; in der fünften Kurie des Bezirkes
Feldbach den Grundbesitzer I. H o l z e r.
Kärnten.
Ein „katholisch-konservativer" Kandidat. Eine der
für den Kenner spaßhaftesten Kandidaturen ist die des Dr. Ale­
xander Pupovac, der sich von dm kärntnerischen Konservativen
für die fünfte Kurie Kämten, das ist das ganze Land, auf­
stellen hat lassen. Dr. Pupovac ist ein sehr geschäftskundiger
Wiener Advokat, der das Zeug in sich hat, viel Geld zu verdienm.
Da aber er seit einigen Jahren auch ehrgeizig ist, hat er viel
darüber nachgedacht, welche Gesinnung eigentlich ein christlicher
Advokat haben muß, um unbeschadet seiner guten Beziehungen zur
„Judenpresse" und ohne sonstiges geschäftliches Risiko ein bedeutender
Mann zu werden. Nach langem Schwanken scheint er sich nun endlich
fürs Konservative entschieden zu haben. Damit findet man Anklang
bei feinen, einflußreichen Leuten, verfeindet sich auch nicht mit der
Wiener liberalen Presse, und schließlich fallen noch der Kanzlei
einige fette Brocken zu, denn Bischöfe und Grafen sind denn doch
einträglichere Klienten als Kridatare aus dem Quaiviertel. Es ist
doch gut, ein Arier zu sein. Wenn nämlich der Rassenpunkt nicht
wäre, dann hätten sich die kärntnerischen Konservativen am Ende
für den Dr. Herzberg-Fränkel oder Dr. Elbogen entschieden, und
der geschätzte Kollege Pupovac hätte das Nachsehen gehabt.
Krai«.
Dieselbe« Verleumdungen in alle» Sprachen. Aus
Laibach wird uns geschrieben: Die Wahlbewegung in Kram ist
sehr lebhaft. Trotzdem hier keine Industrie besteht, gewinnt die
Sozialdemokratie täglich neue Anhänger und Mitkämpfer, besonders
bei den Bauern. Aus sieben Dörfern kommen an die Bezirks-
wahlcomitcs Zuschriften, in denen die Abhaltung von Versamm­
lungen gefordert und versichert wird, für unseren Kandidaten
Genossen K o p a c zu stimmen. Je höhere Wogm unsere Bewegung
schlägt, desto mehr Geifer verspritzen unsere Gegner, allen voran
natürlich die klerikalen Schandblätter. Aber die sogenannte
slovenisch-liberale Preffe gibt ihnen in nichts etwas
nach. Eine Zeitlang hatte sie ihre Verleumdungen eingestellt; aber
setzt, wo wir der Clique, die ans nicht mehr als ein paar Advo­
katen besteht, gefährlich werden, beschimpft und verleumdet sie die
Sozialdemokraten wie der verlogenste Wiener Christlich-Soziale.
Was der „Slovenski Narod" über die „Arbeiter-Zeitung" und über
bekannte Genossen aus allen Ländern zusammenschmiert, ist natürlich
nicht nur erlogen, sondern auch blödsinnig erlogen. Uns krainischen
Sozialdemokraten wirft der Sudelwisch vor, daß wir m i t
den Christlich-Sozialen und Klerikalen
Hand in Hand gehen. Das sind dieselben Leute, die
der Pfassenpartei zuliebe unser Blatt in ihrer Druckerei nicht her­
stellen lassen wollten. Die infamsten Lügen und Verdächtigungen
gegen die Sozialdemokratie sind wirklich das festeste Band, das
die bürgerlichen Parteien aller Nationen Oesterreichs umschlingt.
Küstenland.
Ueber die Wahlbewegung in Triest» Görz und Istrien
'wird uns aus Trieft, 9. d., geschrieben:
Wir stehen bereits im heftigsten Wahlkampf. Eröffnet hat
ihn die sozialdemokratische Partei. Schon längst hat sie die Wähler
auf ihre Rechte und Pflichten aufmerksam gemacht, in der Presse
und in zahlreichen öffentlichen Versammlungen ist die politische
Lage erörtert und das sozialdemokratische Programm auseinander­
gesetzt worden. Die sozialdemokratischen Kandidaten sind bereits
vor.fünf Wochen ausgestellt worden. In Triest kandidirt der
Buchdrucker Karl U c e k a r, in Görz und Istrien der Schrift­
steller Etbin Kristan.
Sehr rührig ist die Slobenenpartei. die bekanntlich dein
klerikalen Bunde der Südslavcn angehört. Ihr Kandidat ist
Rhbaü Trotzdem diese Pfaffen- und rcgicrungsfrciiiidlichen
Herren über bedeutende Geldmittel verfügen und auch gut
organisirt sind, werden sie wahrscheinlich doch weniger Stimmen
bekommen als im Jahre 1997. Ein Theil der slovcnischen Arbeiter­
schaft, die ihnen damals Gefolgschaft leistete, ist näntlich seither
durch die rege Agitation der südslavischen Genossen für die Sozial­
demokratie gewonnen tvorden.
Der einzige wirklich ernst zu nehmende Gegner der Arbeiter­
partei ist die sogenannte italienische nationalliberale Partei, die
auch bei dcu letzten Wahlen gesiegt hat. In der letzten Zeit
haben sich zwar die italienischen Nationalen, die immer eine recht
bunt zusammengewürfelte Gesellschaft warm— man fand da
neben gut österreichischen Klerikalen die gottlosesten Freimaurer
und die rabiatesten irredentistischcn Radaumacher— in zwei
Parteien gespalten. Die eine, in der sich die moderneren Elemente
zusammenfanden, versuchte es mit einem demokratischen Programm.
Sie wollte sich als Volkspartei ausspielen, obwohl sie von den
wirklichen Interessen und Bestrebungen des Volkes keine Ahnung
hatte. Schon wollten einige wohlmeinende Demokraten sich für
den sozialdemokratischen Kandidaten einsetzen, als die alten
Nationalen die Parole ausgaben, man müsse die Arbeiterpartei
wegen ihrer Jnternationalität mit allen Mitteln bekämpfen. Die
Nationalen aller Schattirungen fanden sich auch sofort zusammen.
um in schönster Eintracht die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
So erleben wir die Komödie, daß uns beide nationalen
Parteien wegen des von uns angeblich verübten Verrathes an
der Nation bekämpfen. Die Italiener erklären, wir hätten, indem
wir in Istrien den Slovenm Kristan kandidiren, dicNationnlltät
des Landes verletzt. Und die Slaven behaupten, daß wir es mit
dm Italienern halten. Beide Parteien sehen eben mit Schrecken,
wie unsere heilsame Agitation den Chauvinismus zurückdrängt,
wie von Tag zu Tag die Anzahl der slovcnischen und italienischen
Arbeiter wächst, die bereit sind. Hand in Hand für ch«: gemem-
sauren Interessen zu kämpfen und dem hetzerischen, auf die^Irre­
führung des Volkes berechneten Treiben der Bürgerlichen und
Klerikalen ein Ende zu machen.
Die nmgremten italienischen Nationalm scheinen um einen
Kandidaten noch verlegen zu sein. Wenigstens»£
nicht, welchem nationalen Helden die ehrenvolle Aufgabe zufallen
Arbetker-Zemmg. U- November 1900 Nr. 301
soll, tm Parlament mit den übrigen italienischen Abgeordneten
jeder Regierung Gefolgschaft zu leisten. Der Mann wird sich ja
jedenfalls finden, aber hoffentlich uivb cs der letzte seiner
Art sein.
Natürlich hat man auch den Versuch gemacht, die Wähler­
listen zu fälschen. Eine große Anzahl von Arbeitern, die im
Jahre 1897 in die Wählerliste eingetragen waren, sind diesmal
nicht eingetragen worden. Ebensowenig diejenigen, die seit den
letzten Wahlen volljährig geworden sind. Wir mußten eine
Deputation zum Magistrat und in die Statthalterei schicken, um
zu erwirken, daß man die Wählerlisten noch acht Tage zur Ein­
sicht der Wahlberechtigten aufliegen ließ. Sonst wären mehr als
2000 Arbeiter von der Wahl ausgeschlossen gewesen. Unsere
Agitation hat eine Intensität erreicht, die das Beste voraus­
sehen läßt.
Tirol.
Die „A u st r i a c a n t i" in Südtirol, das sind die „öster­
reichisch gesinnten" italimischm Großgrundbesitzer, gaben die Er­
klärung ab, daß sie das Kompromiß im Großgrundbesitz nicht
annehmen, weil es in der Bertheilung der Mandate dm bis­
herigen Gepflogenheiten nicht entspreche. Die Austriacanti haben
nämlich für sich zwei von dm vier Mandaten in Anspruch ge­
nommen, während nach dem Kompromiß die Klerikalen ihnen
eines ihrer Mandate überlassen haben. Vielleicht ist den Leuten
auch eine Stellung als österreichisches Anhängsel zu odios; sie
wollen nicht als „Austriacanti" bekannt werden.
Herr Professor Hirn hat es nun mdgiltig abgelehnt, in
der Untrrinnthaler Städtekurie als klerikaler Kandidat aufzutreten.
Die Klerikalen dürften nun dm Scktionschef im Justizministerium
Dr. S ch u h m a ch e r aufstellen- Der arme Dr. Kapferer scheint
ganz verschollen zu sein; an dm denkt niemand nichr!
In L c i f e r s bei B o z c n ist für die Wahl der Wahl-
männer für 417 Wähler eine Wablzeit von einer ganzen
Stunde festgesetzt worden! In allen Tiroler Blättern wird
auch darüber geklagt, daß die Klindmachung der Wahl nur
mittels Anschlag ans der Amtstafel erfolgt, so daß in vielen Orten
die Wähler kcme Ahnung hatten, daß „gewählt" werden solle!
Achtung!
I. Wiener Wahlkreis. M arge n Montag im Privat­
lokal, II. Prager Reichsstraße Nr. 16, wichtige Sektions-
l e i t e r b esp r e ch un g. Alle Sektionslcitcr haben die Pflicht,
pünktlich zu erscheinen.
II. Bezirk. Morgcn Montag im Privatlokal der An­
gestellten der Ratengeschäfte, H. Blumauergasie Nr. 7, Wahl-
besprechung der Sektion VI.
V. Bezirk. Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends,
in Pelzmanns Gasthaus, V. Anzengrubergasse Nr. 13, freie,
jedermann z u g ä n g l i ch e W ä h l e r v e r s a m m l u n g der
Sektion VH.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Zimmer­
manns Gasthaus, V. Ziegclofmgasse Nr. 23, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g der Sektionen IV und VI.
VII. Bezirk. Heute Sonntag, uni 9 Uhr Vormittags,
in Fieselmanns Gnsthäns, VIl. Ncnstiftgasse 3fr. 5, W a h l-
b e s p r c ch n n g. Referent Hugo Helle r.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, im Hotel
Wimbcrger große Bolksversammlung. Referent Genosse
Ferdinand S k a r e t.
VIII. Bezirk. H eute Sonntag, um 10 Uhr Vor­
mittags, in Friedreichs Gasthaus, VII!. Josefstädtcrstraßc Nr. 31,
W ii h l e r b e s P r c ch u u g der Ssttion VI.
Heute Somnag, um 10 Uhr Bormittags, in Collasch'
Gasthaus, VIII. Bennoplatz dir. 2, W ä h lerb csprech ung
der Sektion V.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends, in Fricdrcichs
Gasthaus, Vtll. Josesstädterstraße Nr. 31, Hausbesorger­
be s p r e ch u n g. Die H a u s b c s o r g e r dcS VIII. Bezirkes
werden ersucht, bei dieser Besprechung zu erscheinen.
Dienstag dm 13. d., um 8 Uhr Abends, tu Hartmanns
Gasthaus, VIII. Bliiidmgasse Nr. 18, W ä h l c r b e s p r c ch u n g
der Sektion IV.
IX. Bezirk. H e u t c Sonntag, um 2 Uhr Nach­
mittags, in Wawras Gasthaus, IX. Prechtlgasse Nr. 3, W ä h l c r-
p e r s a m m l u u g der Sektion XIV (Michclbmeriigriiiid). Referent
Kandidat Genosse Ferdinand S k a r c t.
XIII. Bezirk. Morgen Montag, um Halb 8 Uhr
Abends, finden folgende Wähler versa m in lungen statt:
O b er- S t. B ei t: in Eckerts Saal, Vitusgasse Nr. 12.
Penzing: in Zotters Gasthaus, Penzingerstraße Nr. 46,
M argen Montag, um halb 8 Uhr Abends, finden
W a h l b e s p r e ch ii ii g c n der Bert r a u c n s m ii u n e r statt:
Sektion A ttp enz in g nördlicher Theil: im ehemaligen
Müllcrschcn Gasthaus, XIII. Linzcrstraßc Nr. 121.
Neupenzing: Drubkas Gasthaus, Xlll. Sicbmeichm-
gasse Nr. 14.
XIV. Bezirk. Dienstag dm 13. d. in Peschkas Re­
stauration „zum Mondschein", XIV. Mariahilferstraße 3fr. 196,
W ä h l e r v c r s a m m l u n g.
XV. Bezirk. Dienstag den 13. d., um halb 8 Uhr
Abends, in AumannsZIaslhaus, XV. Märzstraße Nr.25, Wahl-
bscsprechung der Sektion VIII.-
Dienstag dm 13. b., um halb 8 Uhr Abends, in
Hilgarths Gasthaus, XV. Märzstraße Nr. 1l, Wahl-
besprechung der Sektion IX.
XIX. Bezirk. Honte Sonntag, um halb 9 Uhr Vor­
mittags, in Spcrlichs Gasthaus, XIX. (Grinzing), Kobenzlgaffc
dir. 7, W ä h l c r v e r s a m >n l ll n g. Tagesordnung: Die Reichs­
rathswahlen und das Programm der Sozialdemokraten.
Morgen Montag, um 6 Uhr Abends, in Stadlers
Gasthaus, XIX. (Krim), Wcinbcrggasse Nr. 4, Wählcrvcr-
sammlung. Tagesordnung: Die Rcichsrathsivnhlcii und das
Programm der Sozialdemokraten.
Uk Wirre« m China.
Wien, 10. November.
Ueber die Verhandlungen in Peking melden die „Times":
„Es wird jetzt bekannt, daß der Vorschlag des e n g-
l i s ch e n Gesandten, in den vorläufigen Friedens-
Vertrag eine Klausel über die Durchsicht der Hansel s-
vertrage einzufügen, von sieben auswärtigen
Vertretern nachdrücklich unter st ü tz t wurde;
Widerspruch erfuhr er nur von den Vertretern
Rußlands und Frankreichs. Desgleichen wider­
sprachen nur die Vertreter dieser beiden Reiche dem V o r-
schlag des amerikanischen Gesandten, daß
durch eine zweite Klausel von China verlangt werden solle,
daß es in Zukunft diejenigen Beamten vom Amte
entferne, in deren Amtsbezirken Gewaltthaten
gegen Fremde vorkäinm. Die Vertreter Rußlands und
Frankreichs begründen ihre Haltung damit, daß keine der
beidm Klauseln für den vorläufiaen Friedensvertraa in
—§
Betracht komme." Wie man sieht, tritt die Mißstimmun
zwischen Rußland und England, die sich auch in der gereizten
Sprache der Blätter beider Länder widerspiegelt, in den Ver­
handlungen deutlich hervor.
Nun ist die gesammte Kriegsmacht, die Deutschland
nach Osten entsendet hat, in China vereinigt. Das letzte
deutsche Truppentransportschiff traf, wie
das Wölfische Bureau meldet, am 30. Oktober vor T a k u
ein. Der größte Theile des Truppennachschubs befindet sich
bereits in kriegsbereitem Zustand auf dem Lande. Wegen des
niedrigen Wafferstandes auf der Barre von Taku wird nach
Mitte November die Verbindung mit dem Lande voraus­
sichtlich über Tsingwantau, südwestlich von Schanhaikwan, er­
folgen. Die in Amerika und Australien angekauften
Pferde erweisen sich als unbrauchbar. Der Bedarf
an Reit- und Zugthieren ist gedeckt. Die Verpflegung der
Truppen ist gut und ausreichend. Lazarethe wurden in
Tongku, Tientsin, Jangtsun, Peking und Paotingfu errichtet.
Unter den Truppen kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist
die Seuche nach den letzten Berichten in Abnahme begriffen.
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Berlin, 10. November. Wie die Abendblätter melden,
ging dem B u n d e s r a t h ein bis. zum 31. März 1901
reichender Etat der Expedition nach O st asten
in Form eincS dritten Nachtragsetats zu. Gefordert ivcrden ins­
gesammt 15 2.7 7 0.0 0 0 M a r k. Im Wege des Kredits bereits
zu diesem Zweck gemachte Ausgaben werden nachträglich ge­
nehmigt und auf dm bewilligten Kredit angerechnet. Für das
Rechnungsjahr 1901 wird eine weitere Vor­
lage eingebracht, sobald die Verhältnisse übersehbar sind. Der
Vorlage ist eine Denkschrift beigegeben, welche die politische
Nothwendigkeit der Expedition darlegt. Die Stärke des
deutschen Expeditionskorps beträgt 863 Offi­
ziere und obere Beamte, 18.7 3 9 Mannschaften und
Unterbeamte und 5579 Pferde.
Die Kaiserin von China gestorben.
Petersburg, 10. November, Nach einem Telegramm der
„Nowojc Wremja" aus Wladiwostok vom 3. November ist dort
die Nachricht eingetroffen, daß d i e Kaiserin v o n C h i n a
gestorben sei.
Die Haltung der Bereinigten Staaten.
Washington, .10. November. Im Kabinett wurde
einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik
der Bereinigten Staaten in China unver­
ändert fortzusetzen.
Washington, 10. November. Das Kabinet beschloß im
Verfolge seines Beschlusses, die bisher in der chinesischen Frage
befolgte Politik unverändert fortzuführen, die Gesandt-
s ch a f t s w n ch e in Peking beizubehalten, die jetzt noch in
China verbliebenm übrigen Truppen zurückzu-
ziehen imd ivicder nach M a u i l a zu schassen. Mau erwartet,
daß General MacArthur mit Hilfe dieser Verstärkung den
Kampf auf dm Philippinen mit der größten Energie wieder anf-
nchmen ivird.
Ter Bericht des Oberkommandos.
Berlin, 10. November. Das O b e r k o m m a n d o meldet
aus P cking unter dem 7. d.: Die Ruhr nimmt im allge­
meine!! ab. In Peking und Tientsin l/cnidit v.odj
T y p h u s. Zwei japanische Kompagnien wurden von Peking und
Tmigtschau gegen, Aufinmnlungcn von Barer» bei Snn-shicn
entsendet. Eine russische blolonne hatte am 3t.-Oktober ein erfolg­
reiches Gcfcckt nördlich von Tsnn-wa-fu, wobei zwei Plann ge-
tödtet. vier Offiziere und zwölf Mann verwundet wurden. Eure
gemischte Kolonne, bestehend aus Russen, Frcmzosm, Engländern,
geht von Tung-tschau Uber F o cn g -« un- h s i en nach
Norden vor.
Die Zustände in den von Rußland besetzten Gebieten.
Petersburg, 20. November. Ein Telegramm der
„Noivoje Wremja" aus W l a d t ro o ft o f vom 8. b. meldet:
Im Gebiete von M u k d e n, das von chinesischen Truppen ge­
säubert wurde, kehre» die Bewohner in die verlassenen Dörfer
zurück und Zellen sich unter dm Schutz der russische» Truppe».
In der südlichen Mandschurei zerstörten ch i n c f i f ch?
So l d a t e n ii n d Bo x e r s viele D ö r f c r a n
der E i s e n b a h n, nackdein sie sic ausgeraubt hatten.
London, 10. November. Die „Dann News" melden aus
N i u t s ch kv a ii g unter dem 5. d., daß das dortige
Gebiet von R ä» b e r n b e u n r u higt werd c,
die thatsächlich in keiner Weise gestört würden. Die Chinesen
seien von den Russen entwaffnet worden und daher nicht in der
Lage, sich zu schützen. Täglich kämm Gewaltthätigkeiten und
Mordthaten vor. Die Russen seien nicht im
Stande, der Unruhen Herr zu iv erden.
Tic russische Annexion in Tientsin.
Peking, 8. November. Der russischen Beschlag-
n a h m e des Geländes a in linken P ciho- Ufcr
bei T i e il t f i n wird lediglich vorübergehende mili­
tärische Bedeutung beigemessm. Deshalb hat der
englische Gesandte aus eine Verwahrung verzichtet.
Die Flucht des Hofes nach Sctschnatt.
Shanghai, 10. Oktober. Wie aus amtlicher chinesischer
Quelle gemeldet wird, hat der k a i s c r l i ch cHof Befehl ge-
gegebcn, den Palast in T s ch c n g t u- (Provinz S c t s ch u a n)
für den EinzugdcsHofesin Stand zu setzen.
W i c n, 10. November.
Der „Erfolg" der österreichische« Negierung. In
der „Grazer Tagespost" veröffentlicht der ehemalige NcichSratbs-
abgeordnctc Dr. v. K r a u S, der 1995 als Berichterstatter für
die Gcfttzesvorlagcn über das bosnische -Lmidcsanlehen von
21- Millionen Kronen und über die licbergade der aus dem
Okkupationskredite gebauten Eisenbahnen fungirte, einen längere«
Artikel, in berat er die Geschichte der bosnischen Bahnen erzählt
und darlegt wie dic llngaru cS verstanden haben, Oesterreich von
den Verkehr mit dem Okkupationsgebiete abzudrängen und die
sämmtliche Volt-,und Kleinbahnen in Bosnien so ausgebaut
wurden, dag sie sich dienend in das System der ungarischen
Bahnen emfiigm. Wir wollen hier nur anführen, was Herr
Krans über die Bahnverbindung S,p a l a t o—A r z a n o—
ii gasn o sagt, die vielleicht, wenn die llngarn es erlauben,
»ach drei Zähren gebaut werden wird: „Eine Art Cordillerenbahn
tun der man tun kümmerlicher S ch m a l s v u r im
sch ii c ck e u t e m Po, mühselig mit der Ablochen Zahnradstange
empoririecheno, cmevohmdiffcrmz von weit mehr als 1000 Meter
auf relativ kurzer E-trecke überwinden muß, wird B u g o j n o—
A r z a n o— S p a l a t o niemals den A n f o r-
5 J£ rW/.” s e\ IieS. "»ständigen Transit-
verkehre» oder denen eines erst zu belebenden
H a f e n p l a tz e s entsprechen können Im Jahre 1895
warm tnele Liberale der Meinung, das in dieser Frage nichts-
sagende Bpalato sei die Hauptsache und Banjaluka Nebensache
Ed der Oesterreicher ..Um und Aiff" lei die Waare»


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 3X0
Wien, Sonntag
Nrbetter-Zeikung.
11. November 1900
S t
zuerst nach Trieft dann per mare nach
Spalato, von da perZahnradstange schmal­
spurig nach Sarajevo und endlich. wmn
es Gott und der magyarische Himmel überhaupt
S iffen, auf der R o rmalspur ans A e g ä i s ch e
e e r zu bringen. Hmtc, fügen wir hinzu, sind in ganz
Oesterreich nur noch die Christlich-Sozialen solche Dummköpfe
das zu glauben und mit vollen Backen blasen sie das Lob des
großen Mittet, der den herrliche» Erfolg den Magyaren abge­
rungen habe.
Die Amtssprache Dalmatiens. Der Oberste Gerichts­
hof hat sich. wie die „Narodni Listn" melden, jüngst mit der
Frage der inneren Amtssprache beschäftigt. Der Anlaß kam aus
Dalmatien, >vo bekanntlich der ausschließliche Ge­
brauch der italienischen Sprache im inneren Verkehr
üblich ist. Ein Gcrichtsfunklionär Namens F e r r i wich
nun von dieser Hebung ab und gebrauchte in einer An­
gelegenheit, -die nur den inneren Verkehr betraf, die
kroatische Sprache. Gegen ihm wurde eine Disziplinar­
untersuchung eingeleitet, in der der Oberste Gerichtshof als letzte
Instanz entschied, daß keine gesetzliche Bestimmung vorliege,
durch die die italienische Sprache als ausschließliche Amtssprache
in Dalmatien norinirt wäre. Dieser Entscheidung gemäß ge­
brauchen nunmehr die richterlichen Beamten in Dalmatien die
kroatische Sprache und fassen in dieser Sprache ihre Relationen
an die Kreisgerichtc und Staatsanwaltschaften ab.
Zur Fassaner Schulfragc. Wie der „Voce cattotica"
aus Innsbruck gemeldet wird, hat der Tiroler Landesschulrath in
seiner letzten Sitzung beschlossen, auf die Beschlüsse des Landtages
nicht einzugehen. Der Landtag hatte den Landesausschuß be­
auftragt, beim Landesschiilrathe die nöthigen Schritte wegen der
Einführung des obligaten Unterrichtes
der deutschen Sprache in den Volksschulen
von Fassa zu thun.— Die Meldung bedarf allerdings
noch einer Bestätigung.
Ausland.
Wien, 10. November.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat die zwecklose
Debatte über die Jnartikuliruna der Erklärung des Thronfolgers
noch nicht beendigt: sie wird Montag fortgesetzt werden. Heute
sprach sich Herr llgron für die Vorlage aus; er hatte in Folge
dessen einen Konflikt mit Herrn P o l o n y i, dessen Rede er ge­
tadelt hatte. Der Zwischenfall dürfte auch parlamentarische
Folgen zeitigen.
Die Rede Salisburys. Lord Salisbury hielt
gestern in G u i l d h a l l eine Rede entsprechend dcni alten
englischen Brauch, daß der Premierminister bei dem alljährlichen
Bankette des Lord ni a» o r s von London eine Uebersicht
über die allgemeine politische Lage gibt. Ter Krieg in Südafrika
und die Wirren in China waren natürlich das Hauptthenia von
Salisburys Rede. Da er an den Kriegslhaten der Engländer in
Südafrika nicht viel zu loben fand, pries er die gewaltige Leistung
der Kriegsvcrwaltuna, die den Transport von 200.000 bis 300.000
Mann über einen Weg von 6000 Kilometer glücklich durchgeführt
hätte. Bei dieser Gelegenheit strich er den gewesenen Leiter
des Kriegsamtes Lord L a n s d o w n e heraus, der sonst von allen
Seiten wegen seiner Versäumnisse getadelt worden. Doch
Salisbury hat ihn zum Leiter des Auswärtigen Amtes gemacht,
muß ihn also lobe». Dan» feierte der englische Ministerpräsident
MacKinley, dessen Wiederwahl ihm gar cm Sieg der Zivilisation
und der kommerziellen Ehre ist, und das freundschaftliche Ver­
hältniß zwischen England und den Vereinigten Staaten. Ueber
das deutsch-englische Abkommen sagt Salisbury:
„Es in ein Abkommen, das nichts besonders Exzentrisches oder
Eigenthiinilichcs an sich hat, weil cS die Gefühle der meisten,
wmn nicht aller verbündeten M ächte zum Ausdruck
bringt. Aber cs leg! die beiden wichtigen Punkte fest,
daß wir die Integrität Chinas und die „offene Thür" auf­
rechtzuerhalten wünschen. Ich halte es für sehr vortheilhaft, daß
die Mächte sich zu Gunsten dieser Grundsätze ausgesprochen haben.
Wenn diese beiden Punkte durchgeführt werden, so ist meiner
Ansicht nach die Lösung des chinesischen Problems nicht so geartet,
als daß man sich mit ihr so ängstlich zu beschäftigen hätte. Jetzt
bleibt uns nur noch übrig, den Weg zu ebnen, auf dein
China wieder zu einer geregelten Regierung und zu einem den
Handel begünstigeudeii Wohlstände gelangen kann, und auf dem
wir uns mit den übrigen Mächten zusammenschließen könne», um
der gefährlichen Idee den Boden zu entziehen, daß gegenwärtig der
Moment vorhanden sei, wo man die Integrität des
chinesischen R c i ch es v e r l e tz e it und sich mit nur
dürftigem Kraftanfivande daran machen könne, China zu kom-
mandiren, anstatt ihm zu gestalten, sich selbst zu regieren."
Telegramme.
Der Rücktritt des Württembergischen Minister­
präsidenten.
Stuttgart, 10. November. Der „Staatsanzciger" meldet:
Der König hat den Ministerpräsidenten Freiherrn v. Mittiiacbt
auf dessen Ansuchen wegen dcS leidenden Zustandes seiner Augen
feines Amtes enthoben. Der Kriegsminister Freiherr Schott
v. S ch ottenftciil wurde mit dem Vorsatz im S Niats-
minist erinm betraut und der Kabinetschef Freiherr v- Soden
zum Minister des Aenßcru ernannt. Wie verlautet, wurde an
Stelle Sodens der bisherige Legationssekrctür Freiherr
v. Genliningcn zum Kabinetschef bestimmt.
Die Verstaatlichung der Schweizerischen Zentralbahn.
Bern, k0. November. Die Schweizerische Dcpeschcn-
f entur meldet: Der V e r t r a g über den freihändigen
ü ck k a u f der S ch w e i z e r i s ch e» Z c n t r a l b a h n
ist nunmehr fertig geworden. Danach üb er nimmt der Bund
die Z e n t r a l b a h n am 1. Jänner 1901 mit sämmt­
lichen Aktiven und Passiven. Die Aktionäre erhalten für die
Aktie einen ans 00 Francs Rente kailtenden R e n t c n t i t e l.
Der Betrieb derZentralbah» wird ab 1. Juli 1901
von der Generaldirektion der Bundesbahnen geführt. Vorbehalten
bleibt die Bestätigung des Vertrages durch den BundeSrath und
die Bundesversammlung einerseits und den Verwaltnngsrath und
die Aktionäre andererseits.
Die Einberufung der italienischen Kammer.
Rom, 10. November. Die K a in in e r wurde für den
22. d. einberufen.
Die Forderungen der Samiote«.
Konstantinopel, 9. November. Die B ü r g e r in e i ft e r
Mid G e m e i n d e r ä t h e der S t ä d t e der Insel S a in o s
haben an den Sultnn abennals eine Petition gerichtet, in
welcher sie die Durchführung der neuen Wahlen verlangen.
Ar Erweiterung der Hasenanlagen von Dover.
London, 10. November. Ein Mitglied der Hafenverwaltnng
von Dover, deren Vorsitzender Lord Sa l Onid.gle
Estern
D-- $£ llhm 'mSm '«IM«
I.lWoPsm>d SlttsiTO --Md-». MI, ““if'S."''»»,*
größten Seedampfer genügen. Die nach .imema
führenden Hamburger, Bremer, Antwerpener, Amsterdamer und
Rotterdamer Linien hätten bereits die Absicht kundgegeben, Dover
anzulaufen, falls diese Verbesserungen durchgeführt würden. Ver­
schiedene betheiligte Behörden hätten sich geäußert, der Gesetz­
entwurf werde auf keinen Widerstand stoßen. Die sofort auf­
zunehmenden Arbeiten seien völlig verschieden von den im
Staatshafen von Dover in Aussicht genommenen
Arbeiten, die, ivie man annimmt, vier Millionen Pfund
S t e r l i n g k o st e n s o l l e n.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 9. November. Die Buren halten
Ficksburg und dcssenUmgeocnd noch besetzt.
London, 10. November. Die Rcutersche Agentur meldet
ausLouren? o Marques von gestern: Der Gouverneur
bestreitet, daß Buren von hier abgegangen seien, um zu ihren
Kommandos zu stoßen. Alle Buren seien in Kasernen
untergebracht und stünden dort unter militärischer
Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Kr von stad von gestern:
Der Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst
wenn S t e j n und Dewct gefangengenommen
würden. Schießbedarf und Lebensmittel seien
zur Genüge vorhanden.
London, 10. November. Lord Roberts telcgraphirt
aus Johannesburg unter dem 8. d.: General S m i t h-
D o r r i e n berichtet über das am 6. und 7. November statt­
gehabte heftige Gefecht. Seine aus 250 Berittenen, sechs
Geschützen und 900 Mann Infanterie bestehende Abtheilung traf
bald nach dem Abmarsch aus B e l f a st auf eine Abtheilung
Buren, die sich an die Flanke der Engländer heftete, bis sie den
Komati R i v c r erreicht hatten. Dort nahmen die Buren
eine feste Stellung ein, aus der sie durch eine iveite Umgehungs-
bewegung vertrieben wurden. Am folgenden Tage versuchten die
Buren, die bedeutende Verstärkungen herangezogen hatten,, ver­
geblich die Stellung wieder zu nehmen. Nachmittags ereignete
sich ein Fall, wie ein solcher, nach Lord Roberts' Ansicht, i n
diesem Kriege noch n i ch t v o r g e k o in m e n i st.
2 0 0 berittene Buren machten plötzlich
einen Angriff auf die englische N a ch h u t.
In einer Entfernung von 70 Schritten wurde der Angriff durch
canadische Dragoner abgewiesen. Die englischen Verluste an
beiden Tagen betrugen 8 T o d 1 e und 3 2 Verwundete.
Präsident Krüger.
Dschibuti, 10. November. Der Dampfer „Gelderland"
mit deni Präsidenten Krüger an Bord ist heute nach
Port-Said abgegangen. Der Präsident wird sich in Mar­
ti l l e ausschiffen.
Keine Vermehrung der russischen Schiffe.
Netv-Uork, 9. November. Staatsrath, Rutkowsky,
der Agent des russischen Finmizministerimns bei der Botschaft in
Washington, erklärt, Rußt a n d beabsichtige gegenwärtig
n i ch t, weitere A n s g a b e n f ü r den Ban von
Kriegsschiff e n zu machen. Daher sei die Meldung von
der Bestellung von vier neuen Kriegsschiffen bei
amerikanisch cri Werften n n r i ch t i g.
TaSesnenigkeiten.
Geschichtlicher Kalender. 11. November 1403. Erste
Druckschrift mittelst Buchdruck verfertigt.— 1790. Napleon.3
erster Konsul.— 1848. Belagerungszustand von Berlin.— y189
Maffenverhaftung von „Anarchisten" in Barcelona.
* Die Woche deS Herrn Bürgermeisters. Am
Sonntag entfaltete der Herr Bürgermeister eine fieberhafte
Thätigkeit. Er feierte seinen Namenstag; gratnline, weil doppelt
besser hält, deul Kardinnlerzbischof Gruscha noch einmal zu
seinem achtzigsten Geburtstag; wohnte in Meidling der Ent­
hüllung eines Lueger-Bildes bei und betheiligte sich an dem
Fahnenweihfest der Ortsgruppe „Landstraße" beS Christlichen Wiener
Frauenbundes. Natürlich hielt er dem Erzbischof, den Meidlingcrn
und den christlichen Frauen je eine Rede.— Ani M o n t a g
nahm der Herr Bürgermeister iu größerer Gesellschaft die Be­
sichtigung deS Hauptsammelkanales vor. an die sich ein Frühstück
im Rathhauskcllcr schloß. ES gab ein vaterländisches Paperln
und Pipcrln und einige Reden des Herrn Bürgermeisters.—
Am Dien st a g beschäftigte sich der Herr Bürgermeister ein­
gehend mit der Verdauung des MontagsfrühstückeS.— Am
Mittwoch redete der Herr Bürgermeister in einer Biirger-
vcrsammliing in W ä h r i n g und in einer Wähleroersammlnng
beim „Auge Gottes" in der Nnßdorfcrstraße. Beim „Auge
Gottes" erklärte er, daß er gesonnen sei, die Sozialdemokratc»
aufzuklären, da sie von selber wahrscheinlich nie gcscheidter werden
würden.— Am Donner st a g vertheilte der Herr Bürger-
nicrstcr einen ganzen Schuppet Salvaiormcdaillcn. Ilebcrdics
redete er in einer Bürgerversammlung in F ü >i f h a u s und in
einer Bürgerversammlung in O t t a k r i n g.— Am Freitag
mopste sich der Herr Bürgermeister tut Gemeiuderath.— Am
S ch a b b c s feierte der Herr Bürgermeister.
Ter Ritualmord als Agitationsmittel. Tic Partei,
an deren Spitze Dr. B a x a mid die alten Onitadinistcn S o k o l
und R a s ch i >i stehen, nennt sich bekanntlich „staatsrechtlich".
Aber die Herren haben sich längst nach einem anderen, populäreren
Programm umgesehen. Denn was das Staatsrecht ist, wissen sie
weder selbst, noch weiß cs sonst einer, dagegen ist so ziemlich jeder­
mann begreiflich, ivns ein „Jnd'" ist. Heute besteht die ganze
Propaganda der tschechischen Radikalen in der AnSnütznng dcS
Blutmärchens. Der Verfall der i dtd: du 2> e
durch nichts besser ausgedrückt werden als durch die Thatsache,
daß die Frage „Für oder gegen den Ritnaimord" zu einer ernsten
p o l i t i s ch c >i Frage geworden ist. Mit welcher Gemeinheit
die Tschechisch Radikalen agitiren, davon hat die Freitagnummer
hrcS ParteiblatieS „Raditalni Listn" ein bezeichnendes Beispiel
geboten. Sie vcrzcichneie unter der Auffchrist „Tie Pilsener Inden
mid die Realisten" das „Gerücht", daß am Abend dieses Tages
in dev Wohnung des Pilsener Advokaten Dr. S edtacck,
eines Anhängers der Rcalistenpartei, eine Versammlung
üdischcr Vertreter stattfinde, in der die Agitation zu
Gunsten d e S f o z i a l d c m o k r a t i f ch e n Kandi­
daten beschlossen werden solle, und sägte das
weitere „Gerücht" hinzu, daß „Genoss) Cerny, der sozial-
demokratische Kandidat, einen Revers unterschrieben
habe, daß er im Falle seiner Wahl im Neichsrathe die Juden
gegen die Angriffe der t s ch e ch i s ch e n A n t i-
f e in i t e n. speziell in der Frage de S R i t n a l-
m o r d e s, vertheidigen w e r d e". Natürlich sind beide
„Gerüchts" ureigenes Fabrikat der radikalen Liigengcnoffenschast,
aber ihre Wirkung auf die verbrüderten jnngtschcchischm Spießer
und Lumpenproletarier von Pilsen habm sie ausgeübt. Vorgestem
Abends versammelte sich vor der Wohnung des Dr. Sedlakek
eine große Menschenmenge und brach in Pereatrufe auf den
realistischen Politiker und auf H i l s n e r aus. Der Lärm wurde
so arg, daß Polizei und Gendarmerie einschritt. Verhaftungen
kamen nicht vor, wahrscheinlich znm großen Bedauern der
Arrangeure, die ja gern „Märtyrer" haben wollen, und freilieft selbst
lieber weit weg vom Schuß bleiben, wie man ja noch seit dem
Dezember 1897, von der Zeit der Prager Revolte her, weiß. Die
dummen Lügen werden übrigens den Ritualmordpatrioten und
ihrem Schützling, dem „nationalen Arbeiter" F r e s l, der in
Pilsen kandidirt, nicht das geringste nützen. Die Arbeiter kennen
das chauvinistische Pack und seinen Haß gegen den proletarischen
Befreiungsgedanken. Bemerkenswerth ist übrigens die Lügen­
technik der Radikalen. Das Märchen vom Revers des Genossen
Cerny ist der Thatsache nachgebildet, daß im Jahre 1897 der
hussitische Jungtscheche Brzeznovsky in Prag beit
Christlich-Sozialen einen Revers ausgestellt hat, ine gegen klerikale
Anträge zu stimmen.
* Versteigerung eiucr Prinzessin. Im Gothaer
Almanach von 1900 würde man den Namen einer Prinzessin, die
dieser Tage in London bei Stevens um den Pappenstiel von
210 Mark an den Meistbietenden verkauft wurde, vergeblich suchen,
wiewohl sie einer der ehrwürdigsten und voreinst mächtigsten
Dynastien der Weltgeschichte angehört. Sie ist schon über die erste
Jugendblüthe hinaus, die arme Königstochter, denn ihre Geburt
fiel beiläufig— genau wissen wir das ebenso wenig >vic ihren
Namen— in das Jahr 1350 vor Christi Geburt. Ihr Vater war
der Egypterkönig Ramses H., der berühmteste unter den Trägern
dieses Namens, von dem wohl die Hälfte aller altcgyptischcn Bau­
werke, die sich bis auf diesen Tag erhalten haben, geschaffeit
worden ist. Seine Mumie befindet sich im Mnsenm von Gizeh,
die seiner Tochter ist schnöden Händlem in die Hände gefallen und
jetzt in London versteigert worden; im Auktionslokal ausgestellte
Nöntgen-Photographien zeigten, daß die Mumie der Prinzessin noch
gut erhalten ist.
* Das Leichenbcgängniß des Genossen Möhlich.
Auch Pcrchtoldsdorf wird uns gemeldet: Freitag den.9. d.
war hier das Leichenbegüngniß des so jäh verstorbenen Genossen
Möhlich. Daß er bei den Genossen beliebt und hochgcachte!
war, bewies die starke Betheiligung. Die Genossen von Liesing,
Atzgersdorf, Kaltenleutgeben und Mödling entsendeten Depu­
tationen mit Kränzen. Aus Pcrchtoldsdorf selbst nahmen nahezu
400 Personen am Leichenzug theil. In Reihen bewegte sich der
Zug, voran die Musik und vier Kranzträger mit rothen Schleifen.
Ihnen folgte der mit Kränzen reich geschmückte Sarg. Nach der
Einsegnung ging es in derselben Ordnung nach dem Friedhöfe
zlir Ruhestätte des Verstorbenen, wo der Arbeitergcsangvcrcin
„Böttcrfrühling", dessen Obmann er gewesen war, unter Leitnng
des Chormeisters Genossen Holzer den Tranerchoral anstimmte
Genosse Hruschka widmete dem aus unseren Reihen geschiedenen
Genossen einen warmen Nachruf, mit der Aufforderung an die
Arbeiter, die Lücke, die der Tod dieses Mannes in der organisirtcn
Arbeiterschaft gerissen, mit neuen Kämpfern wieder auszufüllen-
Die Firma Weis und Söhne, wo der Verstorbene gearbeitet
hatte, ließ eine Beileidskundgebung in der Fabrik asfichircn, worin
sie den Hingeschiedenen als einen lüchligen, gewissenhaften Arbeiter
schildert und sein standhaftes, charaktervolles Vorgeben in allen
Angelegenheiten preist.
* Eine beschlußunfähige Wählervcrsainmluiig. Zu,
Sitznngssaale der Wiener Fletschhanergenossenschast halte heute die
Wahl eines Gehtlfeuobmannes und deö Gcsammtausschuffes der
Gehilfenkrankcnkasse stattfinden sollen. Zu dem Wahlakte w a r c n
in) it 18 7 0 F l e i s ch h a u e r g e h i l f e n die hiezu nach bem
Statut nothwendigen 180 Gehilfen tt i ch t erschienen.
Die Vornahme der Wahl mußte also unterbleiben.
Ehristlichsozialc Versammlungsfreiheit. Von Pater
Franz Ellingcr erhalten wir folgende „Berichtigung":
Unter Bezugnahme aus die in der Rmmner 3i>* Ihres
Es ist unwahr, daß ich bei dem in Ihrem Blatte gcscliildcrtcn
Vorgänge mich hervorgethan oder auch nur irgendwie bckvciligt
habe, unwahr, daß ich einen Herrn Schöbt oder sonst jemanden
überhaupt oder in roher Weise beschimpft habe, unlvahr, daß ich
irgend jemand zu irgendwelchen Thätlichkcitcii oder sonstwie
m io«oin, gcvrauchk habe. Wahr ist vielmehr, das; ich dm
platz,, den ich bei Beginn der Versammlung einnahm, gar niriit
'erlahm Nahe, mio daß ich nur meinem Unwillen über das Hinab-
vcrfeil von die Person des Herrn Geineiudcralhcs Annan» vc-
zu irgendwelchen Thätlichkcitcii oder sonstwie
angefeuert habe, daher auch unwahr, daß ich die mir
impnlirtc», allerdings ungeheuerlichen Worte „Der Hund muß
hui werden", gebraucht habe. Wahr ist vielmehr, daß ich dm
Platz,"'''"''
verl
weisen
treffenden Zetteln ehrenrührigen Inhalts dahin Ausdruck gab, daß
ich diese Handlungsweise als gegen Sitte und Anstand verstoßend
bezeichnet habe.— Von nuferen Genossen, die der Versammlung
beiwohnten, erklären demgegenüber einige ganz entschieden, daß
Pater Ellinger den gemiithvollenRuf ausgestoßen bade, und das;
e i n I r r.t h u nt ansgcs ch lassen i st. Andere wieder,
die den,Rufernicht so genau ins Auge faßten, sonnen zwar nickt
mit Bestimmtheit angeben, daß Pater Ellinger der Rufer war,
hiUten das aber nach der Rickinng, ans der diese „christlichen"
Worte kamen, für sehr wahrscheinlich. Pater Ellinger taun nun
berichtigen, soviclßer will, wir glauben dennoch unseren Genossen
>, iiv| vni,. et mui; tiuj vit lUlE u um;.
EN Aiweinandcrsetznngeii mit ilmi lassen wir uns nicht ein. Es ist
das Prinzip derer um,Lueger, „keinen,Pardon" zu geben, also
haben diese auch unserseits nicht auf Gefälligkeiten zu rechnen.
Voltsthümliche Uuiversttätskurse im November
und Dezember 1900. Tie Kurse werden im Aufträge der
Ilmvcrhtat Wien gehalten und sind jederniann mit Ausschluß der
schulvtlichligm Kinder zugänglich. Der einzelne Vortrag dauert in
her Regel eine Stunde: eine weitere halbe Stunde ist" der Er­
ledigung mündlicher oder schriftlicher Anfragm ans dem Hörcr-
tmie gewidmet. Das Eintrittsgeld für einen Kurs von" sechs
d- oder Sonnlug-Nachmittagen beträgt eine 5ivoi,c, die bei
der Einschreibung (eine halbe Stunde vor Beginn der beiden
eisten Vorimge,) zu entrichte» iit. ES sind für November und
stezember fügende Kurse in Aussicht genommen: Jeden Monte.i
um halb 8 Ihr Abends (Beginn am 12. November)- Tr
i }L nb" 5 "le in China. I. Christmengaffe
& r- e i Afiidemiiches Gymnasium (Festsaal): Dr W^ Fermate»,
^scki'chte der Philosophie (von AristotW b°s
IL,^? S^ fl t o n t f e x n), IX, äöiisjvinslciftrnfic P>
Ana omyches JnstMit; Universitälsprofessor Dr. A. Krcidi
i H y 1 lologie des Menschen- A„« f, is.„ j L .(
. ,te (mit
Vsiolvgisches•
k
i
k


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag Rrbriter-ZeiMNg. 11. November 1909 Nr. 301
Institut.— Jeden Dienstag, um halb 8 Uhr Abends (Beginn
am 13. November): Universitätsprofessor Dr. C. Diener, Erd­
geschichte (mit Demonstrationen), I. Cbristinengassc Nr. 6, Aka­
demisches Gymnasium (Physiksaal); Dr. H. Kretschmayr: Eng­
lische Geschichte: II. Krone und Parlament,
VI. Amerlingstraße Nr. 6, Staatsgymnasium: Dr. I. Moser,
Elektrizität und Elektrotechnik l. (mit Experimenten,
Projektionen und einer Exkursion in eine elektrische Zentrale),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.— Jeden
Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends (Beginn 14. Novembers: Dr.
R. Kretz, Krankheitsansteckung und Seuchenbe­
kämpfung (mti Demonstrationen mikroskopischer Bilder und
einer Exkursion in das staatliche Seruminstitut), IX. Spitalgasse
Nr. 4 (Hörsaal des Instituts für allgemeine und experimentelle
Pathologie).— Jeden Donnerstag, um halb 8 Uhr Abends
(Beginn am 15. November): Universitätsprofessor Dr. V. Grimmich,
Die psychologischen Grundlagen d er Erziehung II.,
VII. Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal); Dr. I. Tandler,
Anatomie des peripheren Nervensystems (mit
Demonstrationen), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut; Dr. E. Ritter v. Zeynek, Die chemischen Be­
standtheile der Organismen, IX. Spitalgasse
Nr. 4 (Hörsaal des Instituts für medizinische Chemie).—
Jeden Freitag, um halb 8 Uhr Abends (Beginn ani 16, No­
vember): Dr. C. Pomeranz: Chemie: II. A n o r a a nische
Chemie: Die Metalle (mit Experimenten), IX. Währinger­
straße Nr. 10, Chemisches Laboratorium; Universitätsprofessor
Dr. A. Stöhr: Die Kunst des klaren Denkens und
richtigen S ch l i c ß e n s, XI. Enkplatz Nr. 4 (Zeichensaal der
Bürgerschule): Dr. A. Löffler: Strafrecht,: II. Die ein­
zelnen Verbrechensarteu, XII. Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, Gemeindehaus (Sitzungssaal); Dr. K. Schneider: Der
Bau der höheren Thiere und seine Beziehungen
zum Ban des Menschen (mit Demonstrationen), XVI.
Grundsteingasse Nr. 65 (Zeichensaal der Bürgerschule): Universitäts­
professor Dr.F.Tezncr: Oesterreichisches Verfassungs­
recht mit besonderer Rücksicht auf die Grund­
rechte. XVII. Kalvarienberggasse Nr. 31. k. k. Staats-
gvmnasium.— Jeden Samstag, um halb 8 Uhr Abends
(Beginn am 17. November): Dr. F. Bidschos: Astro­
nomie: Die Fixsterne (mit Demonstrationen, skiopti­
schen Projektionen und einem Ausflug auf die k. J. Stern­
warte), I. Christinengaffe Nr. 6, Akademisches Gymnasium (Fest-
saal); Dr. F. R. Amold: Geschichte der deutschen
Literatur 1800 bis 1850, VII. Burgaasse Nr. 14,
Mädchenschule (Nähsaal): Dr. A. Lampa: Die grund­
legenden Gesetze der Naturlehre, II (Leopold Auspitz-
Kurs; mit Experimenten). IX. Währingerstraße Nr. 13, Anato­
misches Institut, 1. Stock.— Jeden Sonntag, um 5 Uhr
Nachmittags (Beginn am 18. November): Universitätsprofessor
Dr.' M. Hoernes: Anthropologie, Naturgeschichte
des Menschen (mit Skioptikondemonstrationcn), III. Bezirk,
Strohgaffe Nr. 15 (Turnsaal der Knabenschule): Dr.
K. Kaser: Deutsche Wirthschaftsgeschichte. I.
Die Ausbildung der Elemente des deutschen
Wirthschaftslehens. Vll. Burggasse Nr. 14, Mädchen­
schule (Rähsaal): Dr. K. Foltanek: Kurs der österreichischen Ge­
sellschaft für Gesundheitspflege: Hygiene des Säuglings­
alters, IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.—
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß der Eintritt
in das Anatomische Institut, um Störungen anderweitiger Vor­
lesungen zu vermeiden, erst ab 7 Uhr Abends erfolgen kann.—
Programme über sämmtliche Kurse sind beim Portier der k. k. Uni­
versität, beim Portter des Anatomischen Instituts, IX. Währinger­
straße Nr. 13, sowie gelegentlich der Einschreibung zum Preise
von 20 Heller erhältlich.— Bei der Gewerkschafts­
kommission, VI. Mariahilferstraße Nr. 89 X, können organi-
sirte Arbeiter Karten zum ermäßigten Preise von 26 kr. bekommen.
* Schiller und Goethe. Gestern, am Geburtstage
Schillers, wurde auf den Sockel des Schiller-Denkmals auf
dem Schillerplatz ein Lorbeerkranz niedergelegt, deffen weißseidene
Bandschleifen in Goldlettern die Inschrift tragen: „Schiller-
Bercin ,Die Glocke'."— Während an dem Schiller-Monument
ein Kranz niedergelegt wurde, wollte es der Zufall, daß diesem
Denkmal gegenüber, nämlich an der Ecke des Albrechtplatzes und
des Opernringcs, gerade das in Bronze gegossene Denkmal
Goethes in einem Lehnstuhl sitzend, auf den steinernen Sockel
gesetzt wird. Die überlebensgroße Figur wurde Freitag aus der
staatlichen Kunsterzgi'eßerei auf den Aufstellungsplatz gebracht und
gestern Vormittags in die richtige Stellung, mit dem Gesichte
gegen das Schiller-Monument, auf den Sockel gesetzt. An der
Vorderseite wurde in Bronzelettern der Name „Goethe" und an
der rückwärtigen Seite eine Bronzetafel mit der Inschrift:
„Errichtet vom Goethe-Verein 1900" angebracht. Die ganze Höhe
des Denkmals sammt dem Sockel beträgt 5°23 Meter.
* Die Herbstausstellung im Künstlerhause wurde
gestern ohne besondere Förmlichkeit eröffnet. Sie enthält Bilder
und Bildhauerwerke und auch einige kunstgewerbliche Arbeiten.
Im ganzen weist der Katalog 302 Ausstellungsobjekte auf.
* Wieder ei» Unfall durch die elektrische Ober­
leitung. Auf dem Landstraßergürtcl nächst der Fasangasse ist
gestern Nachmittags um 4 Uhr ein Telephondraht gerissen. Er
siel auf die Oberleitungsdrähtc der elektrischen Tramway, und das
Ende des TelcphondrahtrS hing auf die Straße hinab. Es
streifte die Pferde eines eben vorüberfahrenden Kohlen­
wagens. Die Thiere stürzten unter der Ein
Wirkung des Starkstromes zusammen, er­
holten sich aber bald wieder. Tramwahbedienstete eilten zu dem
nächsten Ausschaltungskästchen und schalteten de»
Strom aus. Als nach zwanzig Minuten das Gebrechen
behoben war, konnte der Strom wieder eingeschaltet
und der unterdessen stockende Verkehr wieder aufgenommen
werden. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
Diesmal waren es zum Glück bloß Pferde, die der Wiener
Schlamperei und Indolenz zum Opfer fielen. Aber das ist nur
ein glücklicher Zufall; das Unglück hätte ebensogut wieder vorüber­
gehenden Menschen passiren können. Bei uns werden die dring­
lichsten Angelegenheiten dem Amtsschimmel anvertraut, und. man
muß befürchten, daß noch viele Opfer fallen werden müssen, che
unsere Stadtgewaltigen und der Staat sich entschließen■ werden,
etwas zur Beseitigung der Gefahren der elektrischen Oberleitung
zu thun. Wir werden aber nicht aufhören, eindringlich zu fordern,
daß diese riesige Gefahr für Leib und Leben der Wiener mit der
größten Beschleunigung beseitigt werde.
* Selbstmordversuch einer Verlassenen. Die 24jährige
Näherin Anna E.. die erst aus Preßburg.zugereist ist und ;n
einem Hotel im U. Bezirk wohnte, nahm sefiern Rachinitt^s m
ihrem Zimmer eine bedeutende Menge von Pb°N,or^m WaMr
Hauses ein zwanzigjähriges Liebespaar unter tragischen Umständen
durch den Genuß von Phenol den Tod. Das schöne Mädchen war
mit einem gutsituirten Manne in Paris verlobt. Dies erregte die
Eifersucht des Geliebten, in dessen Tasche ein langer Brief vor­
gefunden wurde, der den Vorwurf enthielt, daß das Mädchen .den
Reicheren vorziehe.
* Eine lustige Nacht. Der Stadtpflasterermeister Franz
Kraft machte dem Sicherheitsbureau der Polizeidireftion die
Anzeige, daß seine beiden Gehilfen, der 26jährige Mathias
Tischer, XVII. Leitermahergasse Nr. 1, und Thomas Fock,
die bei der Kabellegung im I. Bezirk beschäftigt waren, am 7. d.
von der Zentrale der Oestcrreichischen Elektrizitätsgesellschaft im
VI. Bezirk zwei Rollen Kupfcrschicnen im Werthe von 800 Kronen
erhalten haben. Diese Rollen sollten sie in die Zentrale dieser
Gesellschaft im II. Bezirk führen. Tischer und Fock seien aber
diesem Auftrage nicht nachgekommen und am nächsten Tage von
der Arbeit weggeblieben. Freitag wurden auf Grund der ein­
geleiteten Nachforschungen die Heiden verhaftet. Fock hat die
Kupferschienen verkauft und den Erlös— 80 Kronen— mit
Tischer und dem 23jährigen Taglöhner Josef M a t e j o w i c,
XX. Karajangasse wohnhaft, getheilt. Matcjowic wurde ebenfalls
verhaftet. Gegen Fock ist übrigens beim Bezirksgericht Leopold-
stadt eine Strafsache wegen Diebstahls anhängig. Das liederliche
Kleeblatt, das die 80 Kronen in einer 'Nacht in Gesellschaft
leichtfertiger Mädchen vergeudet hat, wurde dem Laudesgericht
eingeliefert. Für diese eine Nacht werden die Verhafteten monate­
lang büßen müssen.
* Ein abgebrochener Laternenkopf. Als der 37jährige
Laternenanzünder Methodius T r n a d in der Eisengasse eine
Laterne putzen wollte und am oberen Ende der Leiter stand, brach
plötzlich der Laternenkopf ab und Trnad fiel auf das Pflaster.
Er erlitt eine erhebliche Verletzung am Waden­
bein sowie einen N e r v e n ch o c. Die Freiwillige Mcttungs-
gessllschaft brachte ihn in seine Wohnung, IX. Hahngasse Nr. 46.
* Plötzlicher Tod. Der pensionirte Inspizient am Hof­
burgtheater Franz S ch arfenst ein, VIII) Stvlzenthalergasse
Nr. 14 wohnhaft, ist gestern um halb 3 Uhr Nachmittags in Folge
Herzschlages im Alter von 54 Jahren plötzlich gestorben.
* Schwerer Unfall. Wie berichtet, wurde Donnerstag
Nachts der 43jährige Kuffcher Franz Bauer im Hofe des
Hauses II. Erzherzog Karlplatz Nr. 1 mit einer Gehirnerschütterung
und einem Schädelbruch blutend aufgefunden. Der Unfall war
vorerst ganz unaufgeklärt. Bauer wurde in das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht und erzählte auf dem Wege den Aerzten
der Rettungsgesellschaft, daß er von einem Wagen, der verschoben
wurde, am Kopfe getroffen worden ist. Der Unglückliche liegt
seither im Spital bewußtlos darnieder.
* Lebensmüde. Wie berichtet, hat sich Freitag Abends
eine etwa 60jährige Frau von den Schiffmühlcn in der Freudenau
in den Donauknnal gestürzt und wurde, bereits todt aus dem
Wasser gezogen. Die Unglückliche war mittelgroß, fettleibig, hatte
graues Haar, lichtbraune' Augen, mangelhaftes Gebiß und trug
drapfärbigen Kopfshawl, schwarze Kammgarnjacke, schottischen
Rock, rothseidcnen Unterrock, darunter eine blau-weiß-gestreifte
Barchentunterhose, weißes mit den Buchstaben M. 8. gemarktes
Hemd, schwarze Tuchschuhe mit Lackkappen. Die Selbst­
mörderin hatte nur ein Sacktuch mit der Märke M. W. bei sich.
Freitag Früh um 7 Uhr hat sich die 20jährige Hand­
arbeiterin Anna I., im XVI. Bezirk wohnhaft, an einem Wäsche­
strick erhängt. Das Mädchen hat den Selbstmord wegen eines
chronischen Leidens ausgeführt.
Freitag Vormittags hat sich in einem Hotel im XIV. Bezirk
eine Frau erhängt, die am Abend zuvor mit einem un­
gefähr einjährigen Kind ins Hotel gekomnien war. Das Kind
schlief, als man die Mutter auffand, ruhig im Bette. Gesten: ist
die Leiche als die der 29jährigen Bedienerin Anna W., ini
III. Bezirk wohnhaft gewesen, erkannt worden. Ihr zurückgebliebenes
uneheliches Kmd wurde der Findclanstalt übergeben.
* Allerhand kleine Gaunereien. Die Polizeibehörde
sucht eine ganze Reihe unbekannter Gauncrspczialisten. die in
Wien ihr Unwesen treiben.
Ein zirka 18jähriger Bursche, der angeblich Rudolf heißt,
entlockt Glühkörper, liefert sie anderen Parteien als angeblich
bestellt ab und läßt sich dafür bezahlen.
Eine zirka 27jährige Frau, schickt kleine Kinder, die Geld
tragen, mit werthlosen Ringen in Versatzämter, läßt sich das
Geld zum Pfand geben und ist, wenn die Kinder unverrichteter
Dinge zurückkehren, verschwunden.
Eine Frau in ländlicher Kleidung, angeblich Marie
Schwarz aus Mauer, verkauft in größeren Quantitäten
Eier, die, wie man zu spät merkt, durchwegs verdorben sind.
Ein zirka 24jähriger Bursche, der sich fäffchlich für einen
armen Studenten ausgibt, entlockt unter den Kaiscrmühlen Unter­
stützungen.
* Kleine Nachrichten. Am 27. Juli l. I. wurde die
Wohnung der Hausbesorgerin Anna Binder, VIII. Albertgasse
Nr. 23, erbrochen. Gestohlen wurde, da der Thäter eine Ueber-
raschung befürchtet haben mußte, nur ein Geldbetrag von
22 Kronen, der auf dem Fensterbrett lag. Mit dieser Beute machte
sich der Thäter davon. Gestern stellte sich heraus, daß den Ein­
bruch eine Fabriksarbeiterin ausgeführt hat. Sie wurde dem
Landcsaericht eingeliefert.
Ein 19jühriger Mcchanikergehilfe wurde gestern verhaftet
und dem Landesgericht eingeliefert, weil er einer Privatlehranstalts­
inhaberin eine Schreibmaschine im Werthe von 280 Kronen
herausgelockt und sie sogleich verkauft hat.
* Wetterprognose. HerrschenderWitterungs-
ch a r a k t c r unverändert.
* Vegetarische Wuth. Frau: Aber Hermann, warum
wirst du schon wieder wild?
Vegetarier (ärgerlich): Wild kann ich überhaupt
nicht werden, ich bäume mich höchstens.
Folge Einladung des Ersten niederostcrreichischen Arbeiterradfahrer-
bundcs einen für jedermann frei zugänglichen Bortrag halten und an
der Hand zahlreicher Behelfe seine Reiseerlebnisse schildern. Dieser
äußerst seltene Bortrag findet in Herrn Etthofers Saal statt, nicht
wie irrthümlich angekündigt, bei Horak. Um zahlreiche Theilnahme
werden alle Genoffen ersucht.
* „Apollo" und „Helios". Der Arbeiterbildungsverein
„Apollo" feiert am 17. d. ftin elftes Gründungsfest und-
der Arbeitcrsängerbund „Helios" seine neunte Gründungs­
liedertafel. Die beiden Veranstaltungen sind miteinander ver­
bunden. Die Feier wird in Stalehners Prachtsaal stattfinden.
Näheres im heutigen Inserat.
* Lewinsky-Vorlesung. Der Verein der Frei­
denker veranstaltet Donnerstag den 15. d. um 2 Uhr Nach­
mittags im Hotel „Englischer Hof", VI. Mariahilferstraße Nr. 81,
einen Bereinsabcnd mit Vorlesung von Hofschauspieler Josef
Lewinsky. Eintritt 15 Kreuzer.
Versammlung
ordentlich
am Ende
aufzupassen
do no da
Der Genosse aus Wildwest.
Ans einer christlich-sozialen „Aufkläruugsversammlung".
Ein Traum Dr. Luegers.
Ich gestehe Ihnen ganz ansrichtig, es ist wirklich
kein Unglück, wenn Sozialdemokraten unsere Ver­
sammlungen vesnche» und da sprechen mochten, weil
nur durch Rede und Gegenrede erne wirkliche
Klärung der Anschauungen eintreten kann und ich
der Anschauung di», dah unsere Partei, wenn sic
einige Duldung besitzen möchte, sehr viel Sozial­
demokraten fiir sich gewinnen konnte.
(Dr. Lueger m der Versammlung vom
7. November m KellL Saal.)
Dr. Lueger: Ich habe gehört, daß in dieser Versamm­
lung auch eine Menge Sozialdcnwkraten anwesend sind. Da wir ja
nun diese Herren nicht mehr prügeln, sondern aufklären wollen,
und heute auch die gescheitesten Kerle unserer Partei anwesend
sind, so freut mich das damisch, und ich glaube, wir sollen gleich
mit dem Aufklärungswerke beginnen. Das kann wohl zunächst
niemand besser als mein Freund B i c l o h l a w e k.— Also, geh',
alter Schwasser, klär' die Herren Rothen a bisserl auf! I red'
dann am Schluß. (Bravo!)
Der Vorsitzende der
Die Herren Rothen werden also ersucht,
und sich nicht zu mucksen- Sunst kunut's
herin was absetzen. (Heiterkeit.)
Bielohlawek: Alser. nur zuchi dader! Ja, i wir enk
aufklären, daß 's dö Glasbatzcn aufreißen werd'ts, ös rothen
Galingstrick', ös Ritualmörder und Ritualdiab'! Wißts ös dös,
ös Fallöten, daß ös, a jeder anzeln wia er da is, net nur Kohlen­
wucherer seids, sundern a da dran schuld seids, daß dö Fleisch­
hacker mit dö Preis' in d' Höh' gehn hab'n ivollcii. (Beifall.)
Und dös kann i a beweisen! Wenns ös, rothe Gaunerbuabn, uns
alles glauben thäts und uns folgen wolltets, so warts ös do
Ochsen! Wann si dö Ochsen in Wien aber auf amal so ver-
niehren thäten, so müaßten dö Fleischhacker ’u Kruspelspitz und ’n
Tafclspitz bulliger hergeben. Dös is do so klar, daß 's an Aff' be­
greifen kann. Alser, wer is schuld an d'r Fleischtheuerung? Oes,
rothe Einbrecher, Kindermörder, ös G'sindel, ös Raubersbuabn!
(Stürmischer Beifall.) Was, dös is halt an' Aufklärung! Da
spitzts halt!— Wem habn's aber dö Wcaiicr z'verdanken, daß
dö Flcischhackcr net g'stagert hab'n: Unsern hochverehrten Henri
Burgermaster (Hochrufe!), der was zu cahna g'sagt hat: „Aber
laßts es do daweil, Kinder! Daweil sän ja uo Ochsen g'nua da-
Und daun kummt ja ch dö ncuche Bürgergardc. Nachh'r wird
m'r ja sehn!"— Ja, so sän m'r! Auf nix dcut'u ur'r als aufs
Volk. Aber dös glaubts ös net, ös rothe Hundsbande, weil bei
enk nur der gilt, der von an' Affen abstammt! Sagts m'r amal
nur, wia's ös so was glauben köunts! Bevur i mi von an'
Affen abstammen laß, bin i do lcaber glei' selber an Ass'! (Beifall.)
Aber dös kummt davon, weils ös allweil so dalkcrtc Bnacheln
lests, statt daß in unsere Bersaiiimlungen kuinmts, wo m'r dö
wahre Aufklärung find't. Was sagts zum Beispiel zu dcra Auf-
iSeSS»
aMschaft, die Anna E. erst- Hilfe anaedech-n ffchm, erzahtte ne.
S.M» w*
«* Z^JSfSÜSä. ««-»«ich
gemeldet: Freitag Abends gab sich im SeparaiMmer eines Gast-
* Volksthümliche llnivcrsttätskurse. Morgen M o n-
t a g, um halb 8 Uhr Abends: Dr. F. Kuhnert: Land und
Leute in China, I. Christineiigassc, Rr. 6, Akademisches
Gymnasium (Festsaal): Dr. W. Jerusalem: Geschichte
der Philosophie (Platon u n d A r i st o t e l c s),
IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut: Universitäts­
professor Dr. A. Kreidl: P h y s i o l o g i e des Menschen:
A u s g e w 8 h l t e K a p i t e l a n s d e r PH y s io 1 ogie
der Sinnesorgane (niit Demonstrationen), IX. Währinger­
straße Nr. 13 X, Physiologisches Jnstilut.— In Simmering
findet um '/<9 Uhr Abends ein Einleitungsvortrag zu dem am
Freitag beginnenden volksthümlichcn Univeriitätskurs: D i e
Kunst des klaren Denkens und richtigen
S ch l i e ß e n s. statt. Diese öffentliche Versammlung, die vom
Arbeiterbildungsverein einberufen ist, wird im Brauhaussaal,
XI Hauptstraße Nr. 99, abgehalten. Sprechen wird der Vor­
tragende Professor Stöhr.
* Die Mechaniker und deren Mitarbeiter halten
heute Vormittag um 9 Uhr m der Ressource, I. Reichsrathsstraße
Nr 3 eine Versammlung zur Konstituirnng einer Fachortsgruppe
ab.'Näheres siehe Inserat.
* Reise «m die Erde. Am Mittwoch den 14. d. um
halb 8 Uhr Abends wird der Weltreismde Herr Kögler in
klärung? I waß von aner ganz sichern Seiten, das; dö Juden,
von dö ös rothen Viecher enk verführen laßts, dös Geld, was s'
bei dö letzten Streiks g'stohlen hab'n, dazna vcrwend't hab'n, um
damit 'n Richter und dö G'schworncn in Pisck z'kaufen, damit dö
'n Hilsuer freisprechen! (Bewegung.) Ja, so is 's, da gibt's kane
Würstcln; denn wann i was sag', so is 's g'wiß war. Wann i
enk, rothe Diabsbanda, no sag', daß alle Sozi mehr oder weniger
Mörder oder wenigstens Straßcnranber sän, so glaub' i, enk
daweil g'nua aufklärt z'hab'n. (Lebhafter Beifall.)
Dr. W e s s e l s k y: Die Sozialdemokraten bcbauptm, daß
hre Lehre eine wissenschaftliche sei. Sie berufen sich da auf einen
gewissen Friedrich Marx und einen sicheren Karl Engels. Beidl
waren natürlich Juden, der eine ein gewöhnlicher Tagschrciber, der
andere ein sogenannter Budclräumer. Die zwei wollen nun den
Kapitalismus studiert haben, und sie haben den Arbeitern ein­
geredet, daß sic einen sogenannten Mchrwerth schaffen, den die
Kapitalisten einstecken. Ich frage, haben Sic schon so einen
Mchrwerth gesehen? Sie sehen also, daß die sogenannte
wissenschaftliche Grundlage der Sozialdemokratie ein Schwindel
ist. Die Arbeitskraft des Arbeiters soll eine Waare
sein! Ich finge wieder, hat schon einer von Ihnen
eine Kiste oder einen Waggon voll Arbeitskraft gesehn? Oder
füllt man diese „Waare" in Flaschen? Und so einen Stiefel
glauben die Sozialdemokraten und würden ihn fortglauben, wenn
ich, der berühmte Marx-Kenner, sic nicht aufklären möchte!
(Bravo!) Lassen Sie sich also von mir sagen, daß jeder Arbeiter,
wenn er gesund ist, ein Gutsbesitzer ist: denn alle wirkliche»
Nationalökonomen stimmen darin überein, daß die Gcsuudhetz ein
kostbares Gut ist. Und der größte Kapitalist ist ein armer Teufel,
wenn er krank ist. Es gibt also erstens keine Klassenunterschiede
und wir brauchen also (Dr. Lueger: Kräutclweiber!)— sehr
richtig alte Kräutlerimien, die die Krankheiten beschwören und
bereden.^ Dazu i|t aber keine blutige Revolution nothwendig, wie
sie die Sozialdemokraten wünschen, dazu ist im christlichen Frauen-
bund von uns aus schon längst ein vielversprechender Anfang ge­
macht. Das ist d,c einzig wahre Sozialreform. (Großer Beifall;
der Redner wird von Dr. Lueger beglückwünscht.)
f. e r P* ^sitzende: Ich glaube, dem Herrn Redner
!n sollen" ^und tchen wissenschaftlichen Vortrag besonders danken
A?. unwahr das Gerede von unserer
W sselskn l lft h5etm fo0ai: bie Wissenschaft des Dr.
Wesselsky bei uns Platz und Beifall findet. Die Herren Sozial-
demokraten sind nun hoffentlich bis ins innerste von der Falsch­
heit ihrer Anstchtm uberzeugt, nachdem Herr Dr. Weffelsky dir
sogenannten wissenschaftlichen Grundlagen der Sozialdemokratie
*
/


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 7 ]
Nrbrrker-Zettung.
11. November 1900
Sette 7
Nr. 310
Wien, Sonntag
so gründlich zerstört hat. Das Wort hat jetzt Herr Gregorig.
(Bravo!)
G r e g o r i g: Ich muaß schon sagen, daß i heut schon
z'viel Wissenschaft g'hört hab'. Alle Wissenschaft is a Schwindel,
und zwar a jüdischer Schwindel. Drum sollen mir uns a net so
viel damit einlassen. Mir hab'n schon viel z'viel Gelehrte unter
uns: 'n Herrn Wesselsky, dann 'n Weiskirchner, 'n Heilinger n. s. w.
Zu was is dös? Bei dö Bürger und G'werb'treibenden schaden
uns dö vielen Advokaten eher, und dö Arbeiter) halten's' do net
für g'scheite Leut', sundern fiir's Gegentheil und für Streber.
I kenn' nur a Wissenschaft, und dö is in ancr Minuten g'lernt:
Aussi mit dö Juden,, dö stinkerten Saujuden!— Dö Juden
müassen verbrennt und aufg'henkt werden, dann wird's a den
Arbeitern besser gehn. Wann dös dö anwesenden Herren Sozial­
demokraten net glauben wollen, dann sän s' eben a ölendige Sau-
uden, stinkerte, dö m'r viertheilen soll. (Stürmischer Beifall.)
Dr. Lueger: Sehr verehrte Knödeln und Strudeln! Ach
so, Pardon, ich hab' mich verred't. Ich hab' 'glaubt, ich bin wieder
bei einem Empfangsessen. Also: Sehr verehrte Anwesende!
Schauen S', wie schön man sich plaudert mit den Sozial­
demokraten, wenn f nix reden. (Heiterkeit.) Ich sag' ja immer, die
Sozi wären ganz gemüthliche Kerln, wenn s' nur auf uns hören
möchten. Aber da sind natürlich die Juden dran schuld, die
jüdischen Führer, denen man einen Fünfer ins Gesicht schmieren
sollte. (Stürmische Heiterkeit.) Was, das sän halt G'spaß? So
„laut" geht's in einer sozialdemokratischen Versammlung nicht zu,
das müssen mir die anwesenden Sozialdemokraten selbst zugeben.
(Rufe der Sozialdemokraten: Stimmt!) Schauen
S', meine Herren, die SvN geb'n mir schon recht; sehen Sie, das
ist schon ein Erfolg unserer Aufklärungsarbeit. Ich danke den
Herren Sozialdemokraten auch für ihre Zustinnnung. Nur einen
Wunsch erlaube ich mir noch an diese zn richten: Jagen Sie doch
Ihre jüdischen Führer zum Teufel und nehmen Sie uns dafür
die Herren Nagorzansky, Mender, Kunschak, und wie die Kreuz-
köpfeln alle heißen, ab! Schauen S', das wär' so schön: Sie
würden sich nicht mehr den Vorwurf, daß Sic jüdische Führer
haben, gefallen lassen brauchen, und wir untren dieses— na, Sie
wissen ja, was ich sagen will!— los! Uns beiden wär' geholfen.
Sonst trennt uns doch gar nichts. Sie müssen nur immer thun,
was ich will. Also gehn Sie heim und sagen Sie: der Lueger is
doch ein g'scheiter Kerl! (Stürmischer, langanhaltender Beifall und
Händeklatschen, namentlich der anwesenden Sozialdemokraten, die
auch die erstm Hochrufe aus den Bürgermeister ausbringen und
sich um ihn drängen, um ihn zu beglückwünschen und ihm zu ver­
sichern, daß er sie gewonnen habe.)
Unter allgemeiner Bewegung wird die Versammlung ge­
schlossen. Die Sozialdemokraten werden ans der Gasse von
„Ordnern" empfangen und gründlich gehauen, was bekanntlich
früher schon im Saale geschah. Ein Ordner ruft: „Es is nur,
daß dö Aufklärung besser halt'!", worauf sich endlich die Wach­
männer ins Zeug legen und acht— Sozialdemokraten verhaften.
H a b a k u k.
Ein Arbeiterheim in Favoriten.
Ueberall,, wo die politische und gewerkschaftliche Organi­
sation der Arbeiterschaft eine gewisse Höhe erreicht hat,
macht sich das Bedürfniß geltend, erneu lokalen Mittelpunkt
für ihre Zwecke zu schaffen', der großen Familie der klassen­
bewußten Proletarier ein eigenes Heim zu geben. Die Sozial­
demokaten Belgiens waren die ersten, die dank dem von
ihnen so außerordentlich kräftig entwickelten und reich ge­
gliederten Systeme von Wirth'schaftsgenossenschaften es ver­
mochten, fast in jedem größeren Industriezentrum ein Maison
du peuple, ein V o l k s h a u s, zu errichten. Man hat
klein angefangen: Das prächtige Brüsseler Volkshaus, ein
berühmtes Werk des genialen Architekten Horta, hatte ein
bescheidenes Gebäude zum Vorläufer, an das die Theil-
nehmer am Brüsseler internationalen Kongreß von 1891 sich
noch gerne erinnern werden. Auch in Deutschland
gewinnt das Bestreben, unseren Organisationen Heimstätten
zu errichten, an Boden. In diesem Jahre wurde das
Berliner Gewerkschafts haus eröffnet, ein
wahres Meisterstück an praktischer, solider Einrichtung und
architektonischer Schönheit. Das Bereinshans in Fürth
folgte bald nach, und nun bemühen sich unsere Organisationen
in vielen anderen Städten um dasselbe Ziel. In Oesterreich
stehen wir in den mühseligen Anfängen. Aber immerhin:
Das Arbeiterheim in Brünn hat während des Textilarbeiter­
streiks unserer Sache unvergeßliche Dienste geleistet. Die
Bereinshäuser in Pilsen und Warnsdorf, die Typograficka
Beseda in Prag und einige Vereinshäuser in kleineren Orten
bewähren sich trefflich.
Die Arbeiter Wiens besitzen heute noch kein eigenes
Heim. Gerade die Größe der Stadt macht es schwer, einen
einzigen Konzentrationspunkt zu schaffen, der den Genossen
aller Bezirke leicht erreichbar wäre. Es müßte darum ver­
sucht werden, in den einzelnen Proletarierbezirken Vereins­
häuser zu errichten. Die Genossen des X. Bezirkes waren die
ersten, die mit Ernst an die Ausführung des Planes gingen,
und seit Jahren wirbt der Verein „Arbeiterheim
Favoriten" Freunde für dessen Ausführung. Die
Schwierigkeiten, die zu überwinden waren und sind, brauchen
wir nicht erst zu schildern. Die kleinen Vereinsbeiträgc, die
mühsam aufgebrachten Widmungsgelder machen es aber trotz
alledem möglich, daß der Verein „Arbciterhenn" nunmehr an
die Verwirklichung der Idee gehen kann. Es gelang dem
Verein, das für den Bau erforderliche Kapital unter ganz
ungewöhnlich günstigen Bedingungen zu erhalten, und es
wurde ein sehr Vortheilhaft gelegener Bauplatz angekauft.
Auf dem Grundstück Laxenburgerstraße Nr. 6
wird sich d a s „A r b e i t e r h e i m F a v o r i t e n" "e r-
Heden. Die Lage in der nächsten Nähe des Gürtels ist
eine vorzügliche, und zwar nicht nur für die Arbeiterschaft
des X. Bezirkes allein, sondern das Haus wird auch von den
Genoffen des III., IV., V. und XI. Bezirkes leicht erreicht
werden können und hat bequeme Tramwayverbindung nach
allen Richtungen..^^,
Die Verwendung des Baugrundes— zirka 2000 Meter
— ist in folgender Weise geplant: In einem Vorderhause
sollen Bureaus und Sitzungslokalitäten für alle Organisationen
des Bezirkes Platz finden, dazu Bibliotheksräume, Unterrichts-
»immer u s w. Das Erdgeschoß wird von einer Restauration
Vereines in Anspruch genommen werden. ^» Garten, der
Restaurations- und Ver,ammlungszwecken diene» kann, wird
dieses Gebäude mit dem eigentlichen Saalbau verbinden, m
Nim ein großer Galeriesaal und mehrere kleinere Sale mr
I Vereinsversammlungen untergebracht werden sollen. Ueberdies
hat der Verein sich die Möglichkeit gesichert, späterhin durch
eine weitere Erwerbung von Baugrund Platz für die Ver­
größerung der Lokalitäten, eventuell für Errichtung einer
Herberge zu gewinnen.
Der Bau soll selbstverständlich in erster Linie allen
hygienischen Anforderungen entsprechen, die die Lokale, die
den Wiener Arbeitern zur Verfügung stehen, so häufig ver­
missen lassen. Es soll aber auch dem Bedürfniß nach Schön­
heit genügen, das in den Arbeitern lebendiger ist als die
meisten wissen. Weit entfernt von aller üblichen Protzerei und
allem aufgeschminkten Prunke, soll es schön sein und würdig
seines Zweckes: Daß die Proletarier in ihm ein Heim haben,
wohin sie ihr Bestes tragen, ihre Sehnsucht, ihre Ueberzeugung,
wo sie ihr Bestes üben, ihr gemeinsames Wollen, ihr gemein­
sames Handeln. So bescheiden unser Heim sein wird, die
Kunst soll ihm nicht fremd sein. Um Baupläne zu gewinnen,
die technisch wie künstlerisch unserem Wunsche entsprechen, hat
sich der Verein entschlossen, eine Preisausschreibung
vorzunehmen, und die Arbeiter Wiens werden mit ganz besonderer
Genugthuung erfahren, daß drei der ersten Architekten Wiens
mit dankenswcrthester Bereitwilligkeit und Uncigennützigkeit
das mühevolle Preisrichteramt übernommen haben. Die Jury
wird bestehen aus den Herren Oberbaurath Otto Wagner,
Professor an der Akademie der bildenden Künste, Bau­
rath Karl M a y r e d c r, Professor an der technischen Hoch­
schule, und Professor Julius Deining er, Professor
an der Staatsgewcrbeschule. Der Verein hat in die Jury
die Genossen Gemeindcrath I. R e u m a u n und Ingenieur
H. E. G a n s o delegirt. Tic näheren Bedingungen der
Konkurrenz werden von der Jury selbst festgestellt, und so
sind alle Aussichten gegeben, daß sich die Rünstlerschaft an
ihr rege bethciligen wird.
Der Bau des „Arbeiterheims Favoriren" wird somit in
den nächsten Monaten beginnen können und hoffentlich
innerhalb Jahresfrist vollendet sein. Für die Arbeiterschaft
Wiens und die des X. Bezirkes insbesondere ist damit nicht nur
eine Erfüllung eines Bedürfnisses gegeben, sondern es ist ihr
nunmehr auch eine ernste Aufgabe gestellt. Will sie wirklich
Herrin im eigenen Hause sein, dann muß sie mit allem oft
bewährten Opfcrnntth, mit allem Eifer und mit der ganzen
Wärme, deren die proletarische Solidarität fähig ist, daran
gehen, das Unternehmen zu stchern. „Erwirb es, um es zu
besitzen," wird es von dem „Arbeiterheim" heißen, und von
der'Arbeiterschaft selbst wird es abhängen, ob dieser erste
Versuch Nachahmung in den anderen Arbeiterzentren Wiens
finden wird und finden kann. Das „Arbeiterheim" soll und
wird ein Stützpunkt fiir die Organisation, ein Mittelpunkt
für die politische, gewerkschaftliche, wirthschaftliche und
gesellige Vereinigung der Genossen des größten Proletarier-
bezirkes Wiens sein, und jeder, der seine Kraft und seine
Mittel diesem Werke zur Verfügung stellt, betheiligt sich an
einer wahren Kulturthat. Hoffen wir, daß- das Werk ein
Zeugniß werde für die Thatkraft, die Solidarität und die
Opferwilligkeit der organisirtcn Arbeiter Wiens.
Der Sitz des Vereines „A r b e i t e r h e i m Favoriten"
ist bis auf weiteres Johann Menzls Gasthaus, X. Götzgasse
Nr. 6. Der MitgliedSbeitrag beträgt 20 Heller monatlich, die
Einschreibegebühr von 40 Heller entfällt fiir Mitglieder anderer
Organisationen. Außerdem werden rückzahlbare Widmungsscheinc,
auf eine K r o n c lautend, ausgegeben. Die Mitgliederaufnahme
findet Dienstag und Freitag Abends statt.
Tie Eisenbahnkatastrophe bei Offenbach.
Frankfurt am Main, 10. 'November. Als Opfer des
Offcnbacher Eisenbahnunglücks müssen bewachtet werden: Der
Kaufmann Josef I e i d c l (Frankfurt): der Besitzer vom „Albion
Honse" in Bad Homburg, Dr. Willy Fuchs, und seine Frau,
die eben erst geheiratet hatten; ferner zwei Russen, ein Offizier
und drei Personen vom Fahrpcrsonal, im ganzen also neun
Personen.
Berlin, 10. November. Aus Anlaß des Eisenbahnunglücks
in Offcnbach wird in der Presse auf die Gefährlichkeit der Durch­
gangswagen hingewiesen, die nur zwei Thüren besitzen, zu denen
man sich durch einen engen Korridor durchzwängen muß. Es wird
zugleich energisch gefordert, daß die Schlafivagen und anderen
Durchgangswagen mit einer Thür für jedes Coupe versehen
werden.
*
Ueber die Beleuchtung der Coupes mit Gas
schreibt uns ein Ingenieur:
„Als sich im Jahre 1894 in der Nähe von Mailand
durch einen Zusammenstoß ein ähnliches Eisenbahnunglück er­
eignete, erließ die damalige k. k. Generalinspektion der öster­
reichischen Eisenbahnen ein Rundschreiben an
sämmtlicheEisenbahndirektionen, worin
auf die G e f äh r l i ck> k e i t der Gasbeleuchtung
neuerdings hingewiesen und ihre Ab­
schaffung und Ersatz durch elektrische Be­
leuchtung gefordert wird.
Die Generalinspektion wurde aufgelassen, und an ihre
Stelle trat das Eisenbahnministerium. Es wäre nichts natür­
licher gewesen, als daß sich das Ministerium sofort mit der
Einführung der elektrischen Beleuchtung wenigstens bei den
Staatsbahnen, die ihm direkt unterstehen, befaßt hätte. Doch
nichts davon geschah!
Als die Waggons für die Stadtbahn in Betrieb ge­
nommen werden sollten, wurden Offerten über Akkumulatoren
für die Beleuchtung eingeholt. Dabei blieb es aber!
Es war damals ein offenes Geheimniß, daß die der
Kommission angehörigen „alten Hofräthe", die der elektrischen
Beleuchtung als etwas Fremdem gegenüberstanden, sich für die
Oelgasbcleuchtung entschieden, obwohl gerade die Stadtbahn
durch ihren dichten Verkehr und die vielen Tunnels die
elektrische Beleuchtung geradezu gebieterisch forderte.
So wie alles bei uns, möge der Anlauf auch noch so
energisch genommen werden, mit der Zeit versumpft, so begrub
auch diese „Akten" der Staub. Nur die Nordbahn läßt einige
Züge elettrisch beleuchten, im Gegensatz zu Ungarn, welches
seit nahezu fünf Jahren alle Schnellzüge und nahezu alle
Personenzüge elettrisch beleuchtet hat.
Man wird hier wieder das alte Schlagwort zitiren,
daß die Akkumulatorenindustrie noch nicht so weit, die Be­
leuchtung zu theuer ist rc. rc. Und doch wird dies durch die
Thatsachen widerlegt, da sich schon im Jahre 1896 die
Akkumulatorenfabrikanten bereit erttärten, die Akkumulatoren
gegen eine Gebühr von 8 Perzent in Stand zu halten, das
ist eine Amorttsattonsquote, wie sie der der Oelgasbeleuchtung
, nahezu gleichkommt."
Wir geben dieser Einsendung Raum, trotzdem wir
namentlich die letzte Behauptung sachlich nicht prüfen können.
Daß die Beleuchtung der Waggons mit Gas eine große Gefahr
bedeutet, hat die Katastrophe von Offenbach neuerdings be­
wiesen.
Typhusepidemie in Lemberg.
Lemberg, 10. November. Nach einer vom Stadtmagistrat
veröffentlichten Mittheilung ist zuerst am 21. Ottober d. I. im
Lembcrger Stadtphysikat ein in der inneren Stadt vorgekommener
als sporadisch angesehener T y p h u s f a l 1 angezeigt worden..
Am 2. November gelangten vier Erttankimgcn zur Anzeige. Bis
zum gestrigen Tage sind 51 Personen an Typhus
erkrankt. Heute wurden fünf neue Fälle angezeigt,
die aber noch nicht als Typhus konstatirt sind. Das Stadt­
physikat hat die umfassendsten Maßregeln zur Bekämpfung der
Epidemie getroffen. Es wurde auch die batteriologische Unter­
suchung des Wassers in den verdächtigen Brunnen und Wasser­
leitungen verfügt.
1 Zugsentgleisung.
Pilsen, 10. November. Heute um 9 Uhr Vormittags ent­
gleiste der Güterzug Nr. 1173 in Folge Schieuenbruches bei der
Einfahrt in die Station T r e m o s n a der Stteckc Pilsen-
Dux. Die Zugslokomotive sowie acht Wagen wurden be­
schädigt. Vier Mann des Z u g s p e r s o n a l s er­
litten geringfügige Verletzungen. Der Personen-
zng Nr. 1112 sowie der Pcrsoncnzug Nr. 1115 hatten bedeutende
Verspätungen. 'Nachmittags war die Strecke wieder fahrbar.
Eine Hinrichtung an Bord des Kaiserschiffes.
Kopenhagen, 10. November. .Nachdem die Nacht
„Polarstern" des russischen Kaisers gestern die hiesige Rhede
verlassen hatte, wurde eine Hinrichtung an Bord vorgenommen.
Ein Matrose, der wegen groben Ungehorsams zum
Tode verurtheilt wordenivar, wurde gehenkt und feine
Leiche ins Meer versenkt.
Die Trümmer eines gesunkenen Schiffes.
Kiel, 10. November. Bei Greifswalder Oie ist das Wrack
des schwedischen Schooners „Marie" gefunden worden. Das
Schiff war von einem unbekannten Dampfer angefahren worden.
Die aus drei Mann bestehende Besatzung rettete sich, indem sie
in das Schiffsboot flüchtete und nach längerer Fahrt auf der
Insel Oie landete.
Furchtbarer Sturnl.
Hongkong, 10. November. In Hongkong und Umgebung
wüthete in der Nackt auf heute ein heftiger Taifun, dessen
Zentrum anscheinend Hongkong war. Das britische Kanonen­
boot „Sandpiper" ist heute Früh gesunken.
Die Mannschaft soll indessen gerettet sein. Der
Admiralitätsbagger ist gekentert Unter den Schiffen der Ein­
geborenen ist sehr erheblicher Schaden angerichtet worden. Biele
Mensche« sind nms Lebe» gekommen. Es war bisher noch
nicht möglich, gmau festzustellen, welches Unheil das Unwetter
angerichtet hat.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fDie neue Dienstordnung der Ban- und Betriebs
gesellschaft.j Mit dieser Tagesordnung wurdm vergangenen
Donnerstag im Saale der Wiener Reffource zwei Versammlungen
der Tramwaybediensteten abgehalten, die sich eines sehr guten
Besuches erstellten. Insbesondere die erste um 8 Uhr eröffnete
Versammlung zeigte ein vollkommen gefülltes Lokal, sogar die
Galerien waren bis auf den letzten Platz besetzt. Der Einberufer
Genosse W a c k a r begrüßte die Erschienenen und wies auf die
besondere Wichtigkeit der Tagesordnung für alle Tramway­
bediensteten hin. Da der als Redner angekündigte Gemeinderath
Reumann durch seine Erkrankung am Erscheinen verhindert
war, hielt an seiner Stelle Genvsse W i n a r s k y das Referat. Er
besprach in eingehender Weise die einzelnen Bestimmungen der
neuen Dienstordnung und zeigte unter der lauten Zustimmung
aller Anwesenden, wie wenig der Stadtrath und die christlich­
soziale Majorität des Gemeindcrathes bereit sind, ernstlich für die
Verbesserung der von der Direktion eingebrachten, den Bediensteten
durchaus feindlichen Dienstordnung einzutteten. Sowie die
Christlich-Sozialen im Jahre 1898 unter dem Kommando Luegers
die Anttäge des Gemeinderathes Sonntag ablehnten, die den
Tramwaybedicnsteten gleich im Tramwayverttag eine auskömm­
liche Stellung gesichert hätten, so stimmten sie in gleich brutaler
Weise den Antrag des Gemeinderathes Reumann nieder, der
bezweckte, die Spezialdebatte über die Dienstordnung zu eröffnen,
um so jede einzelne den Bediensteten feindliche Bestimmung
ausmerzen zu können. Wohl sind in den Anttägm
des Stadtcathes einzelne Verbesserungen der Dienstordnung
mthalten, aber sie sind nicht ehrlich gemeint und es ist der be­
gründete Verdacht vorhanden, daß Lueger mit der neuen Arbeits­
ordnung den Bediensteten gegenüber dasselbe heuchlerische Spiel
treiben wird, wie er es seinerzeit mit der Gemeindewahlordnung
den Arbeitern gegenüber getrieben hat. (Stürmische Zustimmung.)
Der Redner erklärt hierauf unter jubelndem Beifall der ganzen
Versammlung, daß nur eine starke Organisafion aller Angestellten
und Arbeiter die Interessen der Bediensteten zum Siege führen
wird. An der darauffolgenden Debatte betheiligtc sich eine Reihe
von Bediensteten, die in einzelnen Details die gemeinschädlichen
Absichten der Gesellschaft und das bedienstetenfeindliche Verhalten
der Christlich-Sozialen schildctten. Damit fand die erste Versamm­
lung ihren Abschluß.
In der zweiten um 12 Uhr Nachts eröffneten Versammlung
erstattete wieder Genosse Winarsky das Referat. Nach ihm
ergriff Gemcinderath Schuhmeier das Wort, um die Be­
diensteten der thatttästigen Unterstützung der sozialdemokratischen
Gemeinderäthe zu versichem. (Großer Beifall.) Sie haben faak
Krsi? in Ihrer großen Majorität christlich-
foäwl gestimmt. (Rufe: Leider!) Wir machen Ihnen daraus keimn
Vorwurf und wir sagen Ihnen nicht. Sie müssen jetzt sozialdenw
ttafisch ftm,men, aber wir Mid überzeugt, daß die Thatsachen Jhre
-ehrmelfter gewesen sind und Sie dnrch Ihr eigenes Kntereü- n„•
Wh* iiäSIÄ;


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8
NrbriLrr-Zeikungv
11. November 1900
Nr. 301
Wien, Sonntag
Wackak schloß hierauf die Versammlung mit einem stürmisch
akklamirten Hoch auf die internationale Sozialdemokratie. Die
Christlich-Sozialen hatten es natürlich nicht gewagt, an diesen
öffentlichen Versammlungentheilzunehmen. Die Herren, die
sonst, wenn es galt, die Tramwaybcdiensteten als Paradepferde für
ihre Partei aufzuführen, den Mund so voll zu nehmen pflegten,
verstecken sich jetzt feig, wo es für die Interessen der Bediensteten
nicht zu reden, sondern zu handeln gilt.
sDer Ausschuß zum Studium der Kohlenfrage.j Am
Freitag wählte der Gemeinderath den zwölfgliedrigen Ausschuß,
der zur Beseitigung der Kohlcnnoth Vorschläge erstatten soll. In
den Ausschuß wurden folgende Gemeinderäthe gewählt: Breuer,
Dobesch, Dürbeck, Dr. Mayreder, Rudolf
Müller, Orel (Liberaler), Reumann (Sozialdemokrat),
R h k l, Dr. S p a n n a g l, S t r ö b l, Urban und Dr.
Wesselskh.— Hier fällt auf, daß auch zwei Mitglieder der
Opposition erwählt erscheinen. Der Opposition in den Ausschüssen
die entsprechende Vertretung einzuräumen, gebietet der politische
Anstand. Anderwärts wäre über eine solche Wahl daher gar kein
Wort zu verlieren. In Wien muß die Wahl auffallen. Die
Christlich-Sozialen ließen sich bisher bei ihren Handlungen nie
von den Geboten des politischen Anstandes leiten. Bei allen ihren
Wahlen ttat vielmehr das unanständige Prinzip zu Tage
vom Stadttath wie von jedem halbwegs wichügen Ausschuß die
Opposition auszuschließen. Wenn man nach den bis­
herigen Erfahrungen urtheilt, wäre also die Wahl des Genossen
Reumann nicht ein Beweis politischen Anstandes, sondern ein
Beweis, daß die Christlich-Sozialen diesen Ausschuß für ganz un­
wichtig und seine Zusammensetzung für gleichgiltig halten. Man
muß also noch abwarten, was in dem Ausschuß gearbeitet
wird, ehe man bei der christlich-sozialen Majorität von einer Be­
kehrung zum politischen Anstand spricht.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath hält in
der nächsten Woche schon wieder keine Plenarsitzung
ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag, Mittwoch
und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt. An den beiden ersteren
Tagen wiro über die Statutenentwürfe für das Pensions­
institut der Beamten und für die P e n s i o n s- und
Unterstützungskasse für die Bediensteten der Bau-
und Bettiebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien
sowie über die Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die Be­
schlüsse des Gemeinderathes in Angelegenheit der Dienst- und
Arbeitsordnung und Geschäftsordnung für
die Disziplinarkammer, berathen. Am Freitag
wird sich der Stadttath mit dem Hauptrechnungs­
abschluß für das Jahr 1899 beschäftigen.
Theater.
Deutsches Bolkstheater. „Was man nicht exponiren
kann, das zeigt man als Komödie an." Rach diesem Leitspruch
der modernsten Dramatik hat auch Arthur W. P i n e r o, der
Verfasser des „Lord Quex", gehandelt. Das Stück hat in
England unzählige Aufführungen erlebt. Aber es darum dem
Wiener Publikum vorzusetzen, ist wahrhaftig ein ebenso verkehrter
Gedanke gewesen, wie es der wäre, den Londoner» Bahrs
„Wienerinnen" zuzumuthen, mit denen „Lord Quex" das Milieu
des lokalm Snobismus gemeinsam hat. Im übrigm gleichen
sich beide Stücke nur in ihrer Langweiligkeit. Pinero strengt sich
wenigstens an, einen dramatischen Knoten zu schürzen. Leider
verfährt er dabei mit allzu viel Umständlichkeit und allzu wmig
Geist. Die ersten zwei Akte, in denen die Jnttigue unsäglich
mühsam angesponnen wird, drückten das Interesse immer tiefer.
Der dritte brachte eine angenehme Ueberraschung. Zunächst stellt
eine sonst recht gewöhnlich geführte Szene die vermißte Spannung
her; dann treibt das lebhaft gesteigerte Gegenspiel dem ttitischen
Moment der Handlung zu, und in dem Augenblicke, da
jedermann die technische Geschicklichkeit des Autors
am Ende sieht, leuchtet eine psychologische Wendung
von so graziöser Feinheit auf, wie wir sie sonst nur dem Esprit
der Franzosen entspringen sehen. Im vierten Akt ist alles wieder
öde und leer und der Geist des Engländers schwebt über den
Wassem. Die Darstellung litt unter dem üblen Eindruck der
ersten Akte. Auch wurde der ttiviale Dialog allzu schleppend
gesprochen. Im Vordergründe standen T h a l l e r als Lord Quex
mit feiner diskreten und sicheren Charakteristik und Frau
O d i l o n, die der plebejischen Natur einer Manieure der vor-
nehmm Welt ihren sprühenden Humor gab. Sonst war manches
nicht in Ordnung, sowohl in der Welt des High-Life, wo
sich Herr T e w e l e als Gouverneur aus Afrika allzll asiatisch
benahm und in der tieferen Region der Gesellschaft, wo Herr
Brandt einen fashionablen Tanzlehrer durch unablässiges
Tänzeln genügend zu charakterisiren glaubte. 0.— l.
Raimund-Theater. Zur Feier von Schillers,
Geburtstag gelangte gestern „Die Jungfrau von
Orleans" zur Aufführung. Das Publikum gab sich dem
romantischen Zauber des Dramas mit rückhaltloser Begeisterung
hin und folgte bewundernd der sprachgewaltigen und gedanken­
reichen Dichtung. Fräulein Reingruber als Johanna lebte
vom ersten Augenblick an ganz in ihrer Rolle, ihre Leidenschaft
und Inbrunst waren echt und aus ganzer Seele empfunden.
Das Publikum erkennt dies immer dankbar an und spendete,
über kleine Mängel in der Modulasionsfähigkeit des Organs
und in den Bewegungen hinwegsehend, Fräulein Reingruber
stürmischen Beifall. Die Rolle der Agnes Sorel wurde von
Fräulein Hetsey schön gesprochen. Herr H o m m a gab den
Orleans mit viel Temperament. Herr R a e d e r war als
Talbot zu deklamatorisch. Das waren nicht die letzten Gedanken
eines Sterbenden, sondern eine wohlkomponirte Rede. Die Herren
B a l a j t h Y, E i v e u a ck, P o p p und L a ck n e r ergänzten
das Ensemble in entsprechender Weise. Herr Krug beeinträchtigte
seine sonst tüchtige Leistung dadurch, daß er sich versprach oder
im Flusse der Rede stockte. Daß Herr P o l l a n d t den alten
tthjbaut die erhabensten Ideen in der nüchternsten Weise sagen
läßt. gleich als ob er sich über die Frage äußerte, ob's morgen
regnen wird, ist wohl seine besondere Auffassung. Er wollte
damit gleichsam den Fehler des Dichters gutmachen d°r einem
einfachm Landmann derartige Worte m dm Mund legt Wn
meinen aber, daß, wenn schon em Landmann vom Dichter zum
SS* Um d-hm ©Ebonlen «.-°d-> «Md. -- ,-m°.
Worten auch den entsprechenden Ausdruck geben muß
'-rokef Kainz als Rezitator. Am Freitag veranstaltete
Kainz im Musikveremssaal einen Borttagsabend, dessen
erste Abtheilung Goethe, dessen zweite Heine und dessen dritte
den süddeutschen Dialeftdichtern Rosegger und S t i e l e r ge­
widmet war. Der Abend bewies, daß dem Künstler der Stil der
großen, einfachen Linie ebenso eigen ist wie der leisen und der
verblüffenden Nuance. Die stärkste suggestive Wirkung erreicht
Kainz im Erwecken des Grauenhaften und im Hervorheben des
ironischen Elements. Darum gelang ihm unter seinen Heine-Rezi­
tationen am besten die der „Götterdämmerung", bei der er
freilich die Verwendung rein schauspielerischer Effekte
nicht verschmähte, und die der „Donna Clara" mit ihrer wunder­
samen Mischung lyrischer Sinnlichkeit und boshaften Witzes.
Ob die hypersensimentale und obendrein allzu oft abgeleierte
„Wallfahrt nach Kevlaar" für den Sprecher noch zu retten ist»
bezweifeln wir. Kainz benützt sie als Gelegenheit für allerlei geist­
reiche Experimente, naiv zu scheinen. Man merkt aber den Geist
und nicht die Naivetät. 0. —1.
Theaternachrichten. Im Burgtheater wird gegen­
wärtig an der „O r e st t e" studiert, die Ende des Monats auf­
geführt werden wird. Dann folgt als nächste Novität „Rosen­
montag" von Otto Erich Hartleben.— In der Hofoper
wird am 19. d. Frau Stavenhagen aus München in der
,Leiligen Elisabeth" auftteten. Am 13. d. geht zum erstenmal in
Szene: „Der Bundschuh" von Josef Reiter.—
Das Deutsche Volkstheater bringt am 17. d.
C o st a s Gesangsposse „Ein Blitzmädel" (mit Frau Glöckner
und Herrn T h a l l c r). Am 24. d. wird Sudermanns
„Johannisfeuer" gegeben.— Im Raimund-Theater
findet am 14. d. die erste Aufführung der Gesangsposse „Man
lebt ja nur einmal", von Julms Horst und Leo Stein, mit
Herrn Girardi statt.— Dienstag den 13. d. wird im
Theater in der Josefstadt das Vaudeville „Tata-
Toto" in das Repertoire wieder aufgenommen. Die Titelrolle
wird Fräulein Paula W o r m spielen. Nächsten Freitag ist wieder
ein literarischer Abend; es wird das Schauspiel
„Familie" von Ludwig Bauer aufgeführt werden.— Im
Stadttheater wird Montag der Schwank „Frau A u st r i a"
von C. Elfort zum erstenmale gespielt.
Liederabend. Montag Abends halb 8 Uhr findet im
Bösendorfersaale der Liederabeud des Kammersäimers Ferdinand
Jäger vom Hostheater in Karlsruhe unter Mitwirkung des
Hofkapellmeisters Bernhard Tittel aus Karlsruhe und des
Pianisten Wilhelm K l a s e n statt.
Repertoire des Burgtheaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 2 Uhr: „Sappho"; Abends 7 Uhr:
„Cyrano von Äergerac."— Montag den 12.: „Ein Winter­
märchen."— Dienstag den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mitt­
woch den 14.: „Renaissance."— Donnerstag den 15.: „Jugend
von heute".— Freitag den 16.: „Cyprienne."— Samstag den 17.:
„Monturi“.— Sonntag den 18., Nachmittags halb 2 Uhr: „Der
Traum ein Leben"; Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag den 19.:
„Renaissance."— Dienstag den 20.: „Zwei Eism im Feuer."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößel";
Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex."— Montag den 12.:
„Wienerinnen."— Dienstag den 13.: „Die strengen Herren."—
Mittwoch den 14.: „Lord Quex.— Donnerstag den 15., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Memeidbaucr"; Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Freitag den 16.: „Lord Quex."— Samstag
den 17. „Das Blitzmädel."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 11., Nachmittags 2 Uhr: „Die Jungftau von
Orleans^'; Abends halb 8 Uhr: „Grubers Nachfolger."—
Montag den 12.: „Plausch net, Pepi."— Dienstag den 13.:
„Grubers Nachfolger."— Mittwoch dm 14.: „Man lebt ja
nur einmal."— Donnerstag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron": Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Freitag den 16.: „Plausch net, Pepi!"—
Samstag den 17.: „Grubers Nachfolger."— Sonntag den 18.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Platz den Frauen"; Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Montag den 19.: „Das
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär.—
Dienstag den 20.: „Man lebt ja nur einnial."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „An der blauen
Donau"; Abends halb 8 Uhr: „Lampels Töchter."— Montag
den 11. bis inklusive Mittivoch den 14.: „Lampels Töchter."—
Donnerstag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr: „Mein Leopold";
Sonntag den 18., Nachmittags halb 8 Uhr: „Die Glocke von
Corneville."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag den 11.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Philippine Welser": Abends halb
8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag den 12. (zum erstenmale):
^Frau Austria."— Dienstag den 13.: „Mutter Sorge."—
Mittwoch den 14.: „Mutter Sorge."— Donnerstag den 15.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der wilde Rittmeister"; Abends halb
8 Uyr: „Fau Austria."— Freitag den 16.: „Mutter Sorge".—
Samstag den 17., Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung):
„Philippine Welser"; Abends halb 8 Uhr „Frau Austria".—
Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe";
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Eorge."— Montag den 19.:
„Mutter Sorge."— Dienstag den 20.: „Frau Austria."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Diva", Abends halb
8 Uhr: „San Toy".— Montag dm 12. bis Mittwoch dm 14.:
„Sau Toy".— Donnerstag den 15., Nachmittags: „Der Bogel-
händler", Abends: „San Toy".— Freitag den 16. und Samstag
den 17.: „San Toy".— Sonntag den 18., Nachmittags: „Die
Diva", Abends: „San Toy".
Repertoire des Theaters in der Josef-
st a d t: Sonntag den 11., Nachmittags Halb 3 Uhr: „Einberufung":
Abends halb 8 Uhr: „Madame Ledig"; hierauf: „Sommerregen";
zum Schluß: „Der Kammersänger."— Montag den 12.:
„Madame Ledig"; hierauf: „Sommerregen"; zum Schluß: „Der
Kammersänger."— Dienstag den 13.: „Tata-Toto."— Mitt­
woch den 14.: „Tata-Toto": Donnerstag den 15., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Einberufung"; Abends halb 8 Uhr: „Tata-Toto."
— Freitag den 16.: Literarischer Abend: „Familie."— Samstag
den 17.: „Tata-Toto."
Repertoire des Urania-Theater-
Sonntag dm 11., Nachmittags um 2 Uhr, Separa
Vorstellung Nachmittags 4 Uhr: „Durch Dalmatien"; „Par
und die Weltausstellung I960"; „Lebende Photographien'
Abends halb 6 Uhr: „Bosnien, Land und Leute": „Der Kru
in China"; „Lebende Photographien": Abends 7 Uhr (zm
erstenmale): „Eine Donanreise"; „Paris und die Weltausstelluii
1900"; „Lebende Photographien";— Montag den 12., Abend
7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia"; „Paris und die Wcl
ausstellung 1900"; „Lebende Photographien."— Diensta
den 13., Abends 7 Uhr: „Eine Donanreise"; „Der Krieg i
China"; „Lebende Photographien."— Mittivoch den 14., Mick
mittags 4 Uhr (Schülervorstelluna): „Eine Donaurcise"; „Don
röschm"; „Bilder aus der Märchenwelt"; „Lebende Photc
graphien"; Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien"; „Der Krieg i
China"; „Lebende Photographien".— Donnerstag den 15
Nachmittags 4 Uhr: „Bosnien, Land und Leute": „Der Krieg i
China": „Lebende Photographien"; Abends halb 6 Uhr: „Da
heilige Land": „Durch Dalmatien „Lebende Photographien"
Abends 7 Uhr: „Eme Donaureye"; „Der Krieg in China"
„Lebende Photographien.— Freitag den 16., Abends 7 Uhl
„Moderne Verkehrstechmk und ihre Gefahren"; „Eine Donau
, reise"; „Der Krieg m China; „Lebende Photographien."
Grrichtssaal.
Die Kapitalsbestie.
Vor dem Strafrichter des U. Bezirkes, Gerichtssekretär
Dr. K ü n st l e r, wurde gestern die Verhandlung gegen die der
Veruntteuung angeklagte Weißnäherin Helene P. zu Ende geführt.
Bekanntlich hatte Helme P. zehn Dutzend Sacktücher, welche ihr
von ihrem Arbeitgeber, dem in der Kolingasse Nr. 13 etablirten
Besitzer eines Milttärausrüstungsgeschäftes, Ludwig L a z a r,
ausgefolgt wurden, versetzt. Die Frau erhielt für das Nähen
eines Dutzends Sacktücher drei Kreuzer,
wovon sie noch die erforderliche Wolle
kaufenund außerdem fürBeleuchtung sorgen
mußte. Da sie zu zehn Dutzenden Sacktücher
einen Tag und eine halbe Nacht brauchte,
verdiente sie bei 16- bis 18stündiger Arbeitszeit dreißig
Kreuzer. Von diesem Verdienst sollte die Frau fünf kleine
Kinder und einen an Gesichtskrebs dar­
niederliegenden Mann ernähren. So lange
sie noch Gegenstände zum Versetzen hatte, trug sie diese ins
Leihhaus, als aber nichts mehr vorhanden war, die Kinder um
Brot schrien und der kranke Mann nach Arznei verlangte, konnte
sie nicht länger widerstehen und v e r s e tz t e die zwölf Sack­
tücher um den Betrag von sieben Kronen. Lazar forderte sie
mehreremale zur Rückgabe seines Eigenthums auf; als dies nicht
geschah, erstattete er durch einen Advokaten die Strafanzeige. Bei
der ersten Verhandlung war die von Dr. B r a t t vertheidigte
Angeklagte geständig und entschuldigte sich mit ihrer großen Noth­
lage. Sie hatte an dem betreffende» Tage fertige Waare—
Medaillenschleifen und Ordensbänder— an Lazar abgeliefert,
doch die Arbeit wurde beanstandet und ihr der Lohn vorenthalten.
Einen Vorschuß von drei Gulden wollte lihr Frau Lazar nicht
geben, und als sie ohne Kreuzer Geld nach Hause kam und die
Bedürfnisse ihrer Familie nicht befriedigen konnte, habe sie sich
an dem fremden Eigenthum vergreifen müssen. Dr. B r a t t
legte ein vom Armenrath und Hausbesorger gezeichnetes Zeugniß
vor, worin bestätigt wurde, daß die Familie in qualvollem Elend
lebt, und daß Frau P. ttotz ihres rastlosen Fleißes den sehr
ärmlichm Haushalt nicht bestreiten kann. Dr., Bratt händigte dem
Zeugen Ludwig Lazar den Pfandschein aus und bezahlte ihm
aus Eigenem den Pfandschilling von sieben Kronen und zwanzig
Heller für Zinsen, welcher Betrag von Lazar entgegengenommen
wurde. Die Verhandlung wurde damals vertagt, um Frau
Lazar über ihr Gespräch mit der Angeklagten zu befragen.
Obwohl die privattechtlichen Ansprüche Lazars bereits in
dieser Verhandlung beftiedigt wurden, erschien er gestern mit seinem
Vertreter Dr. Viftor R o s e n f e l d. Er gab zu, daß Frau P.
damals, als sie dm Vorschuß begehrte, an ihn eine Lohnforderung
hatte. Dr. Bratt: Wie groß war diese? —Zeuge: Ein
paar Kreuzer, vielleicht ein Gulden.— Dr. Bratt: Ein
Gulden mag für Sie wenig sein, aber
angesichts dieses Lohnes war ein Gulden
für meineKlientin einVermögen.— Zeuge:
Warum hat sie mir die Arbeit nicht geliefert? Sie hätte das Geld
bekommen, denn ich zahle meinen Arbeitem gleich.— Die hierauf
vernomniene Zeugin Sofie Lazar gab an, die P. hätte die
Ordensbänder schlecht gemacht, weshalb ihr der Lohn nicht
bezahlt wurde. Daraufhin bat die P. die Zeugin um drei
Gulden Vorschuß für Leder zum Säumen von Militärtabak­
beuteln. Die Zeugin schlug ihr dies ab und bemerkte: Liefern Sie
die von uns übergebene Arbeit ab, dann bekommen Sie den Lohn
und werden genug Kapital (!) haben.— Dr. Rosenfeld:
Sagen Sie, Frau Zeugin, wie viel Dutzend Taschentücher kann
eine Näherin im Tag säumen?— Zeugin: Manche bringt
40 bis 50 Dutzend, eine sehr fleißige 50 bis 60 Dutzend im
Tag fertig.— Dr. Bratt: Diese Frage gehört zwar nicht zur
Sache, doch ich könnte dm Beweis führen, daß diese
Behauptung unrichtig i st.
Nach Schluß des Beweisverfahrens beanttagte der staats-
anwaltschaftliche Funktionär Dr. B i e r e k die Verhängung einer
milden Strafe. Durch die Erhebungen sei wohl festgestellt, daß die
Angeklagte in außergewöhnlichem Elend lebte, allein es standen
ihr noch andere Mittel zur Verfügung als jenes, zu welchem sie
Zuflucht nahm. Dr. Bratt bemerkte in seinem Plaidoyer: Die
Situation, in welcher sich meine Klientin befand, ließ ihr aller­
dings noch andere Mittel übrig als jenes der Veruntreuung: den
Tod durch Verhungern oder den Massenmord
an ihrer Familie und den S e lb stm o r d. Wie oft ist
jene Noth, die im Hause der P. herrscht, die Ursache er­
schütternder Familientragödien, und wenn die Angeklagte der
Versuchung, eine Gewaltthat zu begehen, widerstand, dann
war nur der Wille zum Leben das rettende Motiv. Nach
der Publizirung des Berichtes über die erste Verhandlung
wendete sich der Angeklagten aus Nah und Fern, von Armen und
Reichen, die volle Sympathie zu und durch namhafte Spenden
wurde bewiesen, daß man ihre That als unter dem
Z w a n g e d e r N o t h vollbracht zu entschuldigen weiß. Möge
auch das Gericht erkennen, daß Helene P. unter unwiderstehlichem
Zwang handelte und nnt einem Freispruche vorgehen. Der
Richter verurtheilte die Angeklagte zu zwölf Stunden
H a n s a r r e st, das Urtheil damit begründend, daß die Noth-
lage der Angeklagten nicht als Entschuldigung für eine strafbare
Handlung gelten könne. Mit Rücksicht auf ihre Erwerbs- und
Familienverhältnisse wurde die Strafe in Hausarrest umgewandelt.
Dr.'Bratt hielt sich Bedenkzeit vor.
Es wäre wirklich wünschenswerth, wenn diese Angelegenheit
mit diesem Urtheilsspruchc nicht als beendigt angesehen werden
müßte. Wenn h i e r die Kennzeichen des unwiderstehlichen Zwanges
nicht vorhanden waren, so muß man sich unwillkürlich ftagcn,
worin denn der unwiderstehliche Zwang besteht. Ein armes
Proletarierwcib, das sich und ihre Familie mit dem Hungerlohne
emährt, den sie durch die schlechtest bezahlte Arbeit, die es gibt.
nämlich durch Nahen von Kommißwäsche, erwirbt, verpfändet, ohne
die bewußte Absicht, jemand zu schädigen, ihr anverttaute Wäsche, um
thren Kindern Brot und ihrem Manne Arznei zu verschaffen. Hatte
S ®* nt die in solchen Verhältnissen
lebeii, haben nicht einmal für einen Heller Kredft. Worauf sollten ihr
^ H°lzhändler oder die Milchfrau etwas borgen?
Sollte sie betteln gehen? Nein, das ist ebmfalls verboten. Erst


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 310
Wien, Sonntag
Nrbrirer-Zeikung.
11. November 1900
Seite 9
wenn der Arme zum Selbstmord oder zum Verbrechen seine
Zuflucht nimmt, dann regt sich das Gcwiffen dieser famosm Ge­
sellschaft, und sie sucht ihre Gewissensbisse, wie in dem vor­
liegenden Falle, durch einige hingeworfene Almosm weniger
empfindlich zu machen. Wohl hat in diesem Falle der Arbeitgeber
die Angeklagte nichts weniger als menschlich behandelt, aber nicht
ihn allein trifft die Schuld, daß ein armes Weib, wenn auch in
noch so milder Form, zur Verbrechern, gestempelt wurde. In
letzter Linie ist es immer die kapitalistische Ordnung, die dm
Besitzlosen ausbeutet bis aufs Blut und den Ausbeuter v eri­
tz är t e t bis zur Gefühllosigkeit, die derartige Resultate zeitigt.
der Zeugen
Jahre 1898
Zeitangaben
s Verlesung
alles fest*
Die Mädchenmorde bei Polna.
Pisek, 10. November.
Die heutige Sitzung wurde unter großer Spannung er­
öffnet. In erregter Weise debattirte man über das Schicksal der
Anträge, welche Dr. Aurednicek gestern gestellt hatte.
Der Gerichtsbeschluß geht dahin, daß den von der Ver­
theidigung gestellten Anträgen auf Konstatirung, wann Beran ein­
gesperrt und wann Berthold Fried im Spital war, statt­
gegeben wird; ebenso wird dem Antragder Vertheidigung
stattgegeben und festgestellt, daß es Moriz H i l s n e r
selbst war, welcher auf die verdächtige Hose aufmerksam machte.
Der Antrag Dr. Baxas, daß der Brief des Dr. Bulowa an
Wollner verlesen werde, wird abgelehnt, da die Thätigkeit
Dr. Bulowas für die Straffache gegen Hilsner ohne Belang sei
und nicht mit dem Prozeß zusammenhänge: ebenso wird die Ver­
lesung der Schriften, welche vom Kaffationshof der medizinischen
Fakultät in Prag vorgelegt wurden, abgelehnt, weil diese
Schriften für den Ausfall des Fakultätsgutachtens ohne Belang
waren und Professor Hlava in der Verhandlung ausdrücklich
erklärte, daß dadurch auf die Meinmigsäußerung der Gelehrten
in keiner Weise eingewirkt werden konnte.
Dr. Auredniceks Anträge auf Vorladung
aus Deutschbrod zum Nachweise, daß Hilsner im
dort oft bettelte, wurden abgelehnt, weil die
nicht genau sind. Ebmso wurden die Anträge auf
der Protokolle abgelehnt, weil diesbezüglich bereits
gestellt ist.
Dr. P e v n y behauptete bekanntlich, daß die Zeugen
Bodansky und Jakob Schiller, die mit Friederike und
Philomena B r o z konftontirt worden sind, wegen Betrug vor­
bestraft sind. Es sind nun die Daten an das Gericht gelangt. Der
Präsident theilt mit, daß Schiller wegen 88 411 (Raufhandel) und
491 (Schmähung) mit je sünfTagen vom Bezirksgerichte
Polna vorbestraft ist. Bodansky war wegen Betrug in
Untersuchung, welche jedoch eingestellt wurde.—
Das Gemeindeamt Polna theilte mit, das die Palacky-Feier am
8. und 9. Juni 1898 stattfand.
Ferner wurde der Antrag Dr. Auredniceks auf
Vornahme des Lokalaugenscheines abge­
lehnt, weil der Zeuge P e s ch a k schon vom Gericht in Gmen-
wart des Staatsanwaltes und des Vertheidigers auf sein Seh­
vermögen geprüft wurde und die Sachverständigen ein überein?
stimmendes Gutachten abgegeben haben. Es sei zudem unmöglich,
die Beleuchtung und sonstigen Umstände, vom 29. März genau zu
reproduzircn. Die Entfernungen der einzelnen Orte aber seien
bereits festgestellt. Trotzdem überläßt der Vorsitzende die Enffcheidnng
über die eventuelle Vornahme des Lokalaugenscheines den Ge­
schwornen und bittet sie, darüber zu berathen, ob sie dm Lokal­
augenschein nicht für nöthig halten.
Nach einer Berathung von nicht ganz fünf Minuten Dauer
verkündet der Geschworne Hlawatschek den Beschluß
der Geschwornen, daß aus den vom Vor­
sitzenden angeführten Gründen der Lokal-
augenschein, nicht vorzunehmen sei.
Jglauer Zeuge«.
Nun werden die Zeugen vorgerufen. Josef Kusy legt
bei dieser Gelegenheit dem Vorsitzenden ein ärztliches Zeugniß
vor, das bestätigt, daß Kusys Frau, die ebenfalls vorgeladen ist,
leidend ist und nicht kommen kann.
Durch die heute zu vemehmendm Zeugen soll vorerst
erwiesen werdm, daß der Angeklagte am 17. Juli 1898 in
Jglau gewesen sei. Es ist dies der Alibibeweis für den
Fall Klima.
Der Schneidergehilfe Anton S t a p a erklärt, daß er dm
Hilsner nicht kenne und ihn nie gesehen habe., Zeuge ist Kaffe-
verwalter des Jglauer Arbeiterbildungsvereines und bestreitet
entschieden, daß Cervinka ihm durch den Angeklagten die Beiträge
schickte.— Vors.: War Cervinka an die Vereinskasse etwas
schuldig?— Zeuge: Im Jahre 1898 wurde für den Streik­
fonds gesammelt: auch Cervinka befand sich unter jenen Mit­
gliedern, die Sammellisten übernahmen: er lieferte ab er
das Geld nicht ab, und ich mußte erst seiner Mutter
drohen, daß ich die Anzeige bei der Gendarm erre
wegen Betrug machen würde, wenn ich das
Geld nicht erhalte. Darauf bezahlte die Mutter des Cervinka
4 fl. 70 kr.— Bors.: Nun was ist's denn, Hilsner! Was sagen
Sie dazu?— Angeklagter schweigt.
Der nächste Zeuge, der Schuhmachergehilfe Josef K u s y
aus Jglau, kennt Hilsner von Cervinka. Am 13. Juni 1898 war
Hilsner bei seiner Frau und bat sie um Geld.— Bors.: Sahen
Sie Hilsner auch später?— Zeuge: Am 16. Juli 1898.—
Vors.: Wieso erinnem Sie sich dieses Datums?— Zeuge:
Ich traf ihn damals auf der Straße, zahlte für ihn un Gasthause
em Glas Bier, und er ftaate mich, ob mir schon Cervinka
die Schuld bezahlt habe. Ich sagte: „Nein! Der Cervinka
hätte jetzt schon das Geld schicken können. Er hat 15 fl.—
Vors.: Wieso merkten Sie sich gerade dieses Datum?—
Zeug e: Weil wir am nächsten Tag den Ausflug des Arbeiter­
vereines „Barak" hatten.- Vors: Am Sonntag trafen Sie
Hilsner sicher nicht?- Zeuge: Nein. Er sagte mir damals,
daß er nach Hause eile.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sagte er, warum er
nach Har,se eile?- Zeuge: Nein.- Bors. (zum An­
geklagten): Was sagen Sie dazu?— A n g e k l.: ffcrchts.—
Vor s.: Sie sagten, daß Sie nach Hause eilten. Warum?—
Angekl.: Ich erinnere mich nicht.. f
Dr. Aurednicek erbittet sich das Wort und sagt- Ich
erhalte hier soeben die Mittheilung, daß der langgesuchte Josua
E r b m a n n unten beim Kreisgerichtsgebaude steht. (Bewegung.)
Ich bitte um seine Einvernehmung.— Staats­
anwalt: I ch bin auch dafür.
Ein Lebenszeichen von Marie Klima?
Große Bewegung ruft nun folgende Mittheilung des
Vorsitzenden hervor: Der Vorsitzende bekam gestern cm tn
deutscher Sprache abgefaßtes, Schreiben aus Muglitz m
Mähren und gleichzeitig damit eine Photographie mit der An-
ftage, ob die abgebildete/Person nicht die Marie K l, m g sein
könne. Der anonyme Bnefschreiber theilt mit, daß, er bei den
Manövern im Jahre 1898 m Znaim eme gewisse Marft
Klima kennen lernte, die angab, daß sie au? dem
QTnftpr sleflofien fet und daß wre Mutter nrchts
?°n ihr wissen wolle. Die Adresse des Mädchens
soll Marie Klima, Caft Imperial m Mannheim lauten.
„„
• s.: Sie waren die Geliebte des Wichelm Cer vmka.
wir waren nur so Miteinander bekarmt.
arbeiterin Katharme
vorgemsen..
ioVf.? &«ir«ÄTem »» Wissen
Sie etwas davon?— Z e u g i n: Vor etwa zwei Jahren warm
sie zusammen bei mir; später kam er nochmals und überbrachte
Grüße von Cervinka. —Vors.: Wann war das?— Z e u g i n:
An einem Sonntag.— Vors.: SprachmSie mit Cervinka
darüber?— Zeugin: Ja.— Vors.: Was für Veranlassung
hatten Sie dazu?— Z e u g i n: Ich wußte nicht, wie der Freund
Cervinkas hieß, und deshalb ftaate ich den Cervmka später nach
feinem Namen.— Vors.: War jemand dabei, als Ihnen der
Mann die Grüße ausrichtete?— Z e u g i n: Gewiß haben die
Leute es gesehm, dmn wir standen vor dem Thor und ich sagte
ihm, in welchem Gasthause ich am Abend sein werde. Er ist aber
nicht hingekommen.
Votant Landesgerichtsrath S ch o n k a: Ihre Schwester,
welche bereits an einem ftüherm Tage einvernommen wurde, hat
gesagt, daß sie dm Hilsner nicht an einem SonMag traf. sondern
es müsse ein Wochentag gewesm sein.— Zeugin: Es ist
ganz unmöglich, daß es ein Wochentag war,
denn ich komme unter der Woche erst sehr spät nach Hause, und
damals war es eben noch zeitlich.
Dr. Aurednicek: Ihre Schwester traf dm Hilsner
auf der Gaffe und hatte deshalb keinen besonderen Anhaltspunkt
für ihr Erinnern. Das kann also ebenso gut ein Sonntag wie ein
Wochentag gewesen sein; übrigens hat sie nicht mit Bestimmtheit
einen Wochentag genannt, sondern nur gesagt, sie glaubt, daß es
ein Wochentag war.
Staatsanwalt: Sie haben gesagt, daß Sie den
Menschen, der Ihnen die Grüße des Cervinka überbrachte, nicht
beim Namen kannten. War das (deutet auf dm Angeklagten) dieser
da oder vielleicht ein anderer? Schauen Sie sich ihn einmal
genau an!— Zeugin (nachdem sie Hilsner genau betrachtet
hat) :Ja, das,stschonderselbe.
Staatsanwalt: Wiffen Sie, an welchem Sonntag
Hilsner also bei Ihnen war?— Zeugin: Das kann ich nicht
sagm; es war ein Sonntag im Sonimer.
Die Mitglieder des Gerichtshofes und der Staatsanwalt
befragen die Zeugin mit Rücksicht darauf, daß der 17. Juli 1898
thatsächlich auf einen Sonntag fiel, wiederholt und eingehend über
den Tag, an welchem Hilsner bei ihr war und ob es doch nicht
möglich sei, daß damals ein Wochentag war. Die Zeugin bleibt
aber entschieden dabei, daß Hilsner an einem Sonntag bei ihr
war. Auch der Frage des, Votanten Gerichtssekretars Dr.
Smutntz gegenüber, ob vielleicht ein Feiertag gewesen sein
könnte, bleibt die Zeugin mit einem bestimmtm Nein bei
ihrer Angabe.
Josua Erbmann.
Nach 11 Uhr ivird dem Diener aufgetragm, den Zeugen
Erbman« aufturufcn. Durch den Saal geht eine anhaltende Be­
wegung, die sich erst legt, als die erstm Fragen an den Zeugen
gestellt werdm.
Josua Erbmann ist 49 Jahre alt, sieht aber viel älter
aus. Der kleine Mann tritt hinkend vor den Gerichtstisch. Er
hat eine große Glatze, die nur am Hinterhaupt von spärlichen,
langen weißm Haaren bedeckt ist. Ueber den braunen Schnurrbart
ragt eine spitze Nase, auf welcher Augengläser ruhen. Die
ganze Gestalt verschwindet in einem großen, dunkelblauen
Havelock. Auf die Frage nach seiner Beschäftigung erklärt er, daß
er Hausierer sei.
Josua Erb mann, von dem es bekanntlich hieß. daß er
verschwunden sei, las in den Zeitungen dieses Gerücht und kam
nun aus eigenem Antriebe nut seiner Begleiterin Hermine Koch
nach Pisek, wie er sagte, für sein letztes Geld.
Erbmann wird beeidigt.
Vors.: Sie waren auch wegen Ermordung der Agnes
Hruza in strafgerichtlicher Untersuchung. Wieso kam es dazu?
— Zeuge: Weil ich einmal bei Hilsner übernachtete.— Vor s.:
Wann war das?— Zeuge: Vor etwa zwei Jahren.— Bors.:
Wo waren Sie im März 1899?— Z e u g e: In Mähren. Ich
war zu Ostern 1899, wie ich das durch Zeugen nachgewiesen habe,
in R a u s n i tz bei Brünn.— Vor t.: Wo waren Sie vor
Ostern?— Zeuge: Ich ging von Rausnitz nach Brünn.
Vors.: Wo hielten Sie sich am 29. März auf?—
Zeuge: Ich wollte damals im Dorf bei einem Juden über­
nachten, fand ihn aber nicht zu Hause und bin weitergegangen.
Ich weiß nicht, wo ich übernachtete.— Vors.: Wie lange
waren Sie in Rausnitz?— Zeuge: Acht Tage über die
Osterfeiertage.— Vors.: Wo wohnten Sie?— Zeuge:
Beim Schneider Müller.— Vors.: Wohin gingen Sie von
dort?— Z e u g e: Weiter nach Mähren.— Vors.: Waren
Sie im März nicht in Polna?— Zeuge: Nein.—
Bors.: Kennen Sie Polna?— Z e u g e: Ja, ich war ftüher
dort. Ich weiß nicht, wann. Ich wollte einmal dort übernachten.
Da sagte man mir, ich solle zur Witwe Hilsner gehen.. Ich ging
hin. Am nächsten Tag war schlechtes Wetter und ich konnte
nicht fort.
Vors.: Während der Feiertage warm Sie nicht dort?—
Zeuge: Nein.— Vors.: In Kuttenberg konnten Sie nicht an­
geben, wann Sie von Rausnitz fortgingen.— Zeuge: Es ist
möglich, daß ich das damals nicht wußte.— Vo rs.: Nach
Müllers Angaben kamen Sie am 22. März und gingen am 28.
weg. Da waren Ihre Osterfeicrtage noch nicht zu Ende.—
Zeuge: Ueber die Feiertage war ich gewiß dort, das kann auch
der dortige Kantor bestätigen.— Vors.: Früher haben Sie dm
ganzen Weg genau beschrieben!— Z e u^ e: Wenn ein Mensch
reist,, kann er sich das nicht genau merken, namentlich wenn er,
wie ich, nicht lesen kann.— Bors.: Erteidm Sie durch die
Angaben Hilsners einen Schaden?— Zeuge: Ja. Dreißig
Mark kostete mich die Herreise; meine letzten paar Pfennige sind
draufgegangen.— Vors.: Verlangen Sie einen Schadenersatz
von Hilsner?— Zeuge: Wenn ich was ftiegen könnte, würde
ich verlangen: aber er hat ja nichts. (Heiterkeit.) Ich bin her­
gekommen, weil ich nicht wollte, daß mich wieder die Gendarmen
Hieherbringen.^
Vors, (zum Angeklagten): Ist das d e r Erbmann, den
Sie damals beschuldigten, daß er an dem Morde bctheiligt war?
— Angekl.: Ja, das ist er.
Vors: Warum haben Sie gerade den Erbmann be­
schuldigt?— Angekl.: Er hat einmal bei uns übernachtet
und damals-ist er mir zufällig eingefallen.
Noch eine Jglauer Zeugin.
Die Fabriksarbeiterin Anna K o m u r k a erzählt, daß sie
einmal mit Katharine Machacek, der Geliebten des Wilhelm
Cervinka, vor dem Hause saß. Da kam ein junger Mann auf die
Mädchen zu, wendete sich an die Machacek und richtete ihr Grüße
von Cervinka aus.— Vors.: Können Sie annähernd angeben,
wann das war?— Zeugin: Nein, das habe ich mir nicht
gemerkt.— Bors.: War das vielleicht der Mann, der hier sitzt
(zeigt auf den Angeklagten)? —Zeugin (zögernd): Nein.—
Vors.: Schauen Sie sich ihn einmal genau an; erkennen Sie
ihn nicht?— Z e u g i n: Ich kenne ihn nicht; ich kann auch nicht
sagen, ob er es war. Mir kommt vor, als ob der Mann damals
anders ausschaute.— Bors.: Können Sie nicht angeben, an was
für einem Tag das war?— Zeugin: Es war an einem
S o n n t a g.— V o r s.: Es gibt viele Sonntage; wiffen Sie
nichts anzugeben, wodurch der Sonntag näher bestimmt werden
kann^— Zeugin: Nein; ich weiß nur, daß es bestimmt ein
Sonntag war; welcher Sonntag es war, das kann ich nicht sagen.
Nun wird der Verwalter der Verpffegsstatton Datschitz,
August Bur «stall er, vernommen. Nach längerer Betrachtung
und einigem Nachdenken gibt der Zeuge an, daß er glaube, den
Angeklagten schon einmal irgendwo gesehen zu haben. Nach der
Eintragung im Stationsbuche kann er feststellen, daß ein Mann
Namens Hilsner am 6. Juli 1898 um 5 Uhr Nachmittags auf
die Verpflegsstation kam und dort Nachwahl und Nachtlager
, zugewiesen erhielt. Am nächsten Morgen fei der betreffende—
angeblich nach Teltsch— weitergegangen,— Vors.: Sie sind
der einzige Verwaller emer Vkpssegsstation., der sich an den
1 Angellagten erinnern kann.— Zeuge schweigt.
; Der Vorsitzende nimmt nun die eingelaufenen Berichte zur
: Hand, die aus den Verpflegsstattonen, bei denen telegraphisch
angefragt wurde, eingelaufen sind, und konstattrt, wann und wie
lange Hilsner sich überall aufhielt.
Der Vorsitzende verliest nun noch einige Protokolle. Sodann
wird die Sitzung auf Montag halb 9 Uhr vertagt.
Der „Ritualmord" in Konitz.
Berlin, November 1900.
Es ist bekannt, daß am 11. März in Konitz, einem kleinen
Städtchen in der polnischen Gegend, wo mittelalterlicher Aber­
glaube noch lange nicht ausgerottet ist, der Gymnasiast Ernst
Winter ermordet wurde. Der Leichnam wurde von bestialischen
Menschen zerschnitten. Den Rumpf fand man im nahen Mönchsee,
die Beine, die Arme und den Kops an verschiedenen Stellen in
Säcke und Papier eingewickelt. Es war damals gerade die Zeit
vor Ostern, und das unglaublich dumme Volk dieser Gegend
sprach sofort von einem Ritualmord, den die Juden begangen
haben muffen, weil der Hals des Knaben durchschnitten war.
Man erinnert sich noch der Krawalle, die damals gegen die Juden
geschlagen wurden. Ein großer Theil der Juden wurde wegen des
Mordes in Untersuchung gezogen. Keiner konnte aber der scheuß­
lichen That überführt werden, und bis heute ist der Mörder un­
bekannt. Es wurden in diesen Prozessen zahlreiche Zeugenaussagen
abgelegt, von denen die meisten naturgemäß falsch waren. Es ist
schwer zu beurtheilen, ob die Zeugen das Gericht aus böser Absicht
angelogen oder ob sie sich in ihren Aberglauben so verbissen haben,
daß sie selbst glauben, daß alles das, was ihnen als wahrscheinlich
und als möglich vorkam, was sie hörten und lasen, wahr ist. So
mancherderZeugenwurdewMNMeineid schonbcstraft. Gegenwärtig
spielt sich nun wieder ein Meineidsprozeß ab, über den die Haupt­
verhandlung am 25. Oktober seinen Anfang genommen hat. Das
Ende ist noch gar nicht abzusehen. DreihundertZeugen
waren schon vor Beginn der Verhandlung vorgeladen, und täglich
beschließt der Gerichtshof die Einvernahme neuer Zeugen. Was
die Zeugen erzählen, ist so ziemlich dasselbe, was man täglich in
Pisek zu hören bekommt: Annahmen und Vermuthungen darüber,
ob der oder jener an diesem oder einem anderen Tage hier oder
dort war. Widersprüche zwischen den einzelnen Zeugen sind ebenso
an der Tagesordnung wie die Verschiedenheit der Aussage desselben
Zeugen in der Voruntersuchung und Hauptverhandlung.
Eine wichtme Rolle im Prozeß spielt der Vergani bon
Berlin, der Herausgeber der antiscmitischen^StaatsbUrgcrzeitung",
Wilhelm Brühn. Freilich überkifft der Mann an Talent seinen
Wiener Berufsgenossen, denn er ist Vergani und Hans Amold
Schwer in einer Person. Er hat zum Unterschiede von Vergani,
der dazu den Schwer brauchte, höchstpersönlich in Konitz eine
„Untersuchung" geführt, im Wirthshause „Zeugen verhört" und
sie bei dieser Gelegenheit gleich bewirthet. Der österreichische
Leser wird ausrufen: Ganz wie bei uns! Bezeichnend dafür, welche
Art der Autorität in dem rückständigen Nest sich der antisemitische
Sftibcnt beigelegt hat, ist folgende Aussage eines Zeugen aus
Konitz: „Ich habe Maßlos, den gegenwärtigen Hauptangeklaaten,
einmal nach Kühns Hotel aum Kriminalkommissär Brühn geholt.
(Heiterkeit.) —Vors.: Sie meinen wohl zum Verleger
Brühn?— Zeuge: Das weiß ich nicht genau.—
Oberkellner Weber: Ich habe Maßlos auf Bestellung
Bruhns ein belegtesButterbrot und eine
Tasse Bouillon gebrach t."
Die wegen Meineid vor dem Konitzer Schwurgericht
Angeklagten sind der Arbeiter Maßlof, seine Gattin, seine
Schwiegermutter Namens Reis und deren Tochter.
Der tolle Wahn hat eine ganze Familie ins Unglück gestürzt.
Maßlos hatte als Zeuge unter seinem Eide Folgendes ausgesagt:
Er habe in der Nacht nach dem 11. März, dem Tage des
Mordes, bei dem S ch l ä ch t e r m e i st e r L e w y in der
Rühmerstraße Fleisch stehlen wollen. Er sah im Lewyschen Keller
einen Lichtschimmer und hörte ein eigen­
thümliches Geräusch. Es sei ihm vorgekommen, als
hörte er das Wimmern eines Menschen. Auch ein
Stimmengewirr ertönte aus dem Keller. Er habe sich daher Platt
auf den Bauch gelegt und etwa anderthalb Slunden lang in der
menschenleeren, ruhigen Straße gehorcht, was in dem Keller vor­
gehe. Das Wimmern habe noch lange Zeit angedauert. Als dies
verstummt war, habe er ein Geräusch gehört, als ob in dem
Keller gescheuert werde Gleich daraus sei ein kleiner Mann
aus dem Keller gekommen, der sich scheu auf dem Hofe umgesehen
habe, ob Menschen in der Nähe seien. Der Figur nach zu
schließen, sei dieser Mann der Fleischermeister Adolf
L e w y gewesen. Er habe auch gesehen, daß drei
Leute aus dem Lewyschen Hofe getreten
seien, von denen zwei einen schweren, sack­
artigen Gegen st and trugen. Der dritte sei hinter­
drein gekommen, und zwar seien alle drei Personen nach dem
Mönchsee zu gegangen. Sehr bald seien sie ohne Paket
zurückgekehrt. Nachdem sie sich scheu nach allen Seiten
umgesehen, hätten sie die Lewysche Hofthür geöffnet und seien
hinter dieser verschwunden. Als er (Maßlos) nach Hause kam,
habe seine Frau ihm Vorwürfe gemacht, daß er so spät und noch
obendrein so schmutzig nach Hause komme; er habe daraufhin
sofort seiner Frau alle seine Dahmehmungen erzählt. Die Frau
Maßlofs bestätigte dies unter ihrem Eide.
Eine noch gruseligere Geschichte beschwor Maßlofs
Schwiegermutter, Frau Roß. Sie erzählte bei Gericht, L e w y s
Frau hätte zu ihr nach der Ermordung Winters gesagt: „Der
junge Mann, den man ermordet hat, war gar nicht so viel werth,
daß man deshalb ein so großes Geschrei macht. Den Mörder
wird man niemals entdecken, die jüdische Gemeinde ist reich genug,
um die Sache zu unterdrücken." Ferner erzählte Frau Roß: Em
junger Knecht habe ihr erzählt: Er sei am Spätabend des 11. März
durch die Rühmerstraße gegangen. Da habe sich plötzlich die Thür,
die zu dem Hofe des Fleischermeisters Lewy führte, geöffnet. Aus
dem Hofe seien drei Leute getreten, von denen einer ein großes
Packet unter dem Arme kug. Die drei Personen hätten sich nach
der Gegend des Mönchsees begeben. Einige Tage nach dem
Morde habe sie für die Familie Lewy Wäsche gewaschen. Dabei
sei ihr ein roth gezeichnetes weißes Taschentuch aufgefallen, da es
bedeutend feiner als die anderen war. Ihre Tochter, die des Lesens
kundig sei, habe ihr gesagt, daß das feine Taschentuch mit„E. W."
(der Ermordete hieß Emst Winter) gezeichnet war. Ihre Tochter
habe ihr außerdem erzählt: Kurz nach dem Morde habe sie, als
als sie bei Lewy Bedienerin war, auf dem Ofen eine Uhrkette ge­
funden. Als sie sich diese besah, sei zufällig Frau Lewy hinzu­
gekommen, habe ihr die Kette aus der Hand gerissen und in
größter Auftegung gesagt: „Was geht Sie die Uhrkette an? Diese
gehört meinem Sohn." Die Tochter der Roß, eine Frau Berg,
hat als Zeugin dasselbe beschworen.
Aue diese Schaudergeschichten sind natürlich nicht wahr,
und deshalb wurde die Familie wegen Meineids vor Gericht gestellt.
Der Beweis, daß Meineide geschworen wurden, wird
dadurch erbracht, daß niemand im Hause und in der Nach­
barschaft Lewys, auch nicht der ncbenanwohnende Bäcker, der in
der Nacht gebacken habe, das mindeste an jenem Märzabend
gebort habe. Er stützt sich weiter auf die Aussagen der Handlungs­
gehilfen K u n t h und P u p p e l. die zur Stunde, wo Maßlos
nach seiner Behauptung auf der Erde gelegen ist. um zu beobachten,
durch die bekeffende Straße gingen, aber keinen Mann auf der
Erde liegen gesehen haben. Wäre das der Fall gewesm, hätten
sie ihn khen muffen. Aus dem Gutachten des Professors
Dr. Pasch otta geht hervor, daß der Mond in jener Nacht
S^pden se, daß er enge Höfe unmöglich habe erhellm
Die Erzählung Maßlofs rst den Amtspersonen sofort,
können.
als er sie vorbrachte, "u» g'lHb w ü7d7g"7schienm
Mworenen Aussagen der drei weiblichen Angeklagten weL
h diese öfter widersprochm mi
ganz anders geschildert haben. Das
für falsch angesehm°weil
Vorgänge anderer Personen ganz anders aescbildert ftnUm.


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite io Wien, Sonntag Nrbriker-Zrirrmg: 11. November 1900 Nr; 310
Zeugenverhör, das sich nicht nur auf die Feststellung der Umstände s
bezieht, die Mastlof überweisen oder entlasten sollten, sondern auf!
Alles und Alle erstreckt, die uni den Mord angeblich etwas wissen
sollen, zeigt, wie die ganze Ritualmordgeschichte gemacht wurde.
Wie gesagt, man wird viele Aebnlichkeiten mit dem Hilsner-'
Prozeß herausfinden, doch es ist in Könitz bedeutend toller znge- j
gangen als in Polna. Das geringste ist da noch, daß nach Aussage j
eines Zeugen, des Äriminalinspektors Braun aus Berlin,
Maßlos auf den Fleischdiebstahl erst durch den Herausgeber der
„Staatsbürger-Zeitung", den Brühn, gekommen sein und dieser
ehrenhafte Antisemit zu einem anderen Zeugen gesagt haben soll,
man müsse die Sache vom politischem Stand-
»unkte aus betrachten. Biel charakteristischer sind noch die
Märchen, die einzelne Zeugen zum Besten geben. So erzählte
der Floßmcister S t e i n i ck e: „Ach war im Oktober 1899 bei
dem jüdischen Fleischcnneister Eisenstedt in Prechlau. Ich sprach über
den Bauunternehmer Winter, den Vater des später ermordeten Knaben
und sagte: „Er hat einen netten Sohn in Konitz". Eisenstedt
sagte: „Ist dieser gut zu schlachten?" Ich antwortete: „Zum j
schlachten ist er doch wohl zu schade".
Eine Jüdin namens Mayr r, wird weiter dem Gericht
erzählt, habe gesagt, daß eine Verschwörung gegen den jungen
Winter geplant sei, und dem hinzugefügt: Man sagt, wir b r a u ch t c n
es zu Mazzes, zum Händewaschen oder zum Altarremigcn.
Das ist Unsmn. Wir brauchen es nur zum Glück,
damit alle Kunden bleiben und neue hinzu­
komme n." Und das glauben die Leute in Konitz. Diese Frau
Mayer soll zugleich der Christin Hcllwig gesagt haben, sie möge
sie nicht verrathen. Und der Genial dieser Frau Hcllwig, der sich
eine jüdische Ritualmörderin als solche vorgestellt hatte, erzählte,
daß ihm ein jüdischer Getreidehändler gesagt habe: „Sie sehen^so
gesund aus, Sie müssen viel Blut h aben? Sind Sie
Soldat gewesen? Sie sind gut dazu. Blut ist dieses
Fahr tbeuer. Es kostet eine halbe Million."
Das Acrgste sind wohl die Spässe, die man sich mit dem
Konitzer Ortstrottel geleistet hat. Er heißt Alexander P r i n z,
wird aber nur der „dumme Ale x" genannt. Er war einmal
wegen Diebstahl angeklagt, ist aber freigesprochen worden, weil
er schwachsinnig ist. Er erzählte: „Ich war im Jeleniewsky-
schen Lokal. Da haben mir junge Leute viel Schnaps zu trinken
gegeben. Als ich angetrunken war, haben sie niir gesagt, ich soll
sagen, daß Heymann und Lewh den Mord begangen haben." Eine
Frau hat diesem Idioten Karten gelegt und ihm gesagt, in
den Karten stehe, daß er viele tausend Hark Belohnung
bekommen werde, wenn er sage, die Juden hätten dm Knaben uni-
gebracht. Er müsse es aber sagen, wenn es auch nicht
wahr sei.
So werdm Ritualmorde erzmgt.
Das Urtheil.
Konitz, 10. November. Das Schwurgericht fällte heute das
Urtheil. Maßloff wurde zu einem Jahre,
Frau Rosz zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus
verurtheilt, die Frauen Maßloff und Berg frei-
gesprochen.
Der Schah-Attentäter vor Gericht.
Paris, 10. November. Vor dem Schwurgerichte war
heute der Prozeß gegen Saison, der bekanntlich ein Attentat gegen
den Schah von Persien versucht hatte. Der Präsident stellte fest,
daß der Angeklagte ein Anhänger anarchistischer Ideen sei.
Paris, 10. November. Saison erklärt, ein Anarchist zu
sein. Er sei ein Feind der Unterdrücker des Volkes und habe
geplant, den Schah von Persien sowie Casimir Perier zu tobten,
welch letzterer Gesetze gegen die Anarchisten habe beschließen lassen.
Als erster Zeuge wird General Par ent vernommen, der
dem Schah während seines Aufenthaltes in Paris zugetheilt war.
Er war es, der Salson am Arm ergriff und ihn festnehmen ließ.
Der Sachverständige für Waffen, Gastyne Renette, erklärt, daß
der Revolver Salsons normal funktionirte-, daß der Revolver
versagte, sei die Folge eines Fehlers am Hahne gewesen, der zu
tief anschlug. Der Schuß hätte den Tod herbeiführen können. Die
Gerichtsärzte erklären Salson für zurechnungsfähig. Der Staats­
anwalt beginnt sodann sein Plaidoyer.
Der Staatsanwalt schließt mit der Erklärung, daß er es
den Geschwornen überlasse, die von Salson gegen einen'Mann,
der seine Sicherheit der Gastfreundschaft Frankreichs anvertraute,
begangene verabscheunngswürdigeThat zu beurtheilen. Denken Sie
daran, sagte er, daß, wenn wir uns in Frankreich seit einiger Zeit
einer verhältnißmäßigen Ruhe erfteuten, dies der Festigkeit der
Geschwornen zu verdanken ist.
Advokat Lagasse hält hierauf sein Plaidover, dem Salson
theilnahmslos zuhört.
Der Gerichtshof verurtheilte Salson
zu lebeusläuglicher Zwangsarbeit. Salson nahm das Urtheil
ohne ein Wort zu sprechm entgegen. Die Verhandlung schloß
ohne jeden Zwischenfall.
Sozialpolitik.
Schwarze Listen.
Der Verband der I n d u st r i e ll r n in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, Neunkirchen,
Wiener-Neustadt und Umgebung— Proteftor ist der
berühmte Nickel-Krup p— hat an seine Mitglieder daö
folgende streng vertrauliche Rundschreiben gerichtet:
Wim, 26. Oktober 1897.
Euer Hochwohlgeborm!
Es ist eine der Aufgaben unseres Verbandes, die Aus-
st 8 n d e der Arbeiter zu verhüten.
Um diese abwehrende und vorbeugende Thätigkeit mit
einigem Erfolge zu üben, erachtet es der Vorstand des Ver­
bandes als unumgänglich nothwendig, jene Ele­
mente der Arbeiterschaft, die durch ihre agitato­
rische und verhetzende Thätigkeit für reden
Betrieb eine ständige Gefahr bilden, von
den Verbandsfabriken fernzuhalten
Wir ersuchen Sie zu diesem Zwecke, uns reden Arbeiter
anzuzeigen, den Sic aus obigem Grunde aus ^jhrer Fabrik
ausgesperrt haben, vor allem aber, uns die etwa bestehende
Liste solcher Arbeiter einzusenden.
Diese Mittheilung ist m einem gewöhnlichen Couvert
gk, ne F i r m e n a u f d r u ck an den Sekretär des Ver­
bandes A G Raunig, Wien, l. Nibelungengasfe Nr«3,
zu richten und soll von jedem ausgesperrten Arbeiter enthalten:
Vor- und Zuname,
Beschäftigung,
Heimatsgememde,
Geburtsort,.
Jahr und Tag, der Geburt und
«ttAiKL.»««** ATS
betreffenden Verbandsfabrik tragen. Jede uns von einer Verbands­
fabrik eingesendete Liste wird im Bureau nach dem Originale
vervielfältigt und unter gewöhnlichem Briefumschlag
(ohne Kopf) an die V e r t r a u e n s m ä n n e r u n v c r-
z ü g l i ch weitergegeben w e r d c n. ,D i e aus­
sperrende Fabrik kann daher einzig und
allein nur aus der verzeichneten N u m m c r
erkannt >u c r d c n. Die jeder Firma zukommende Nummer
wollen Sic aus beiliegendem Mitgliedcrverzcichniß gefälligst
ersehen.
Mit dein nochmaligen Ersuchen, diese Angelegenheit
streng vertraulich zu behandeln, zeichnet
hochnchtmigsvollst
für den Verband der Industriellen in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirchen, W i e n e r- N c ii st a d t und Umgebung:
Der Obmamistellvertretcr: Der Sekretär:
A u g u st B a h c r m. p. A. G. Raunig m. p.
1. Die Forderungen der Beamtm der Oesterreichischen
Nordwest- und Südnorddeutschen Verbindungsbahn,
2. Die Entsendung einer aus Vertretern aller Kategorien
bestehmden Deputation an den Direktor Herrn Sektionsches Dr.
Zehetncr und Wahl von Beamten behufs Betheiligung an
dersclbm
9. Anträge und Anftagen.
Streik und Boykott.
Streittalender.
Dom 4. bis z u m 1 0. Novembe r.
Im Streik stehe«:
Brauer und Binder in Kaltenhausen. (Aussperrung.)
Kragen- und Kugelknopfdrechsler in W i e n.
Buchbinder bei Josef Pfeiffer in P r a g.
Kupfer- und Steindrucker bei I. B l e ch i n g e r und
L e y k a u f in Wien.
Die vom Verbände angelegte schwarze Liste enthält
bereits die Namen von 700 Arbeitern, die alle „durch ihre
agitatorische und verhetzende Thätigkeit eine ständige Gefahr für jeden
Betrieb bilden würden". Diese 700 —und jede Woche kommen neue
Namen aus die Liste— wissen nicht, wem sie es zu danken haben,
daß sic vergeblich Arbeit suchen, daß sie überall zurückgewiesen
werden. Sic sind von einem geheimen Gericht zum Hunger
verurtheilt, aber sie können die ins a m e n Sch n r k e n
nicht fassen, die sie von Fabrik zu Fabrik, von Stadt zu Stadt
hetzen und ihnen durch geheime Steckbriefe die Gelegenheit zur
Arbeit rauben. Aber die Rachsucht der Herren ist unersättlich.
Das System, das sie bisher befolgt haben, um ihre schwarzen
Listen zu füllen, scheint ihnm nicht mehr genügend. Sie haben
also dieses neue Rundschreiben erlassen.
Der Verband weiß, wie verächtlich der Vertrieb
schwarzer Listen ist und wie sehr er die Ocsscutlichkeit scheuen
muß. Nichts soll der Steckbrief enthalten als die Personalien
des vervehmten Arbeiters und „in der Ecke links oben" eine
Chiffre, deren Bedeiltimg nur der Bureauvorftand kennt. 'Niemand
soll den Herren nachweisen können, daß diese Blätter schwarze
Listen sind, noch von wem sic ausgehen. Wie Verschwörer ver­
ständigen sich die Verbändler durch geheime Zeichen, in undurch­
dringliches Dunkel soll es gehüllt bleiben, daß große österreichische
Industrielle Naderer sind.
Daß Herr Raunig, der Verbandssckretär, sich zu dem
schmutzigen Handwerk hergibt, die Geschäfte der Naderer zu ver­
mitteln, nimmt uns nicht Wunder. Ist er doch auch der Verfasser
des „Stteikreglemcnts" des Verbandes-, das den Vcrbandsmit-
gliedern nicht nur den Verkehr mit den Arbeiterorganisationen
verbietet, sondern sic auch verpflichtet, jede Intervention der
Behörden zurückzuweisen. Aber Herr Raunig hat nicht die Ent­
schuldigung, daß der Hunger ihn zu seinem niedrigen Gewerbe
zwingt. Er hak als Sekretär des Jndustricllcnklstbs eine einträg­
liche Pfründe, und wir hätten wirklich nicht geglaubt, daß ihm
seine Ehre schon nm einen Nebenverdienst von 5000 Kronen
feil ist.
Der Provisionsfonds der k. k. Staatsbahncn. Ayi
3. d. fand in Kainz' Gasthaus in der Nußdorferstraße eine sehr
aut besuchte Eisenbahnervcrsammlung statt, in der Genosse
L ö w y als gewähltes Mitglied deS ProvifionSfondsauSschuffcs
den Bericht über die Tbäiigkeit des Ausschusses erstattete. Er
wies einleitend auf die Thätigkeit der früherm, von der Unter­
nehmung empfohlene» Ausschußmitglieder hin und brachte sodann
den Bericht des Jahres 1899 den Versammelten zur Kenntniß.
Aus diesem Bericht geht hervor, daß im Jahre 1899 1,679.14«! st.
l-ft 107.986 fl. gegen 1898) cingenonimen und 9,786.432 fl.
(+ 1,139.863 fl, gegen 1898) ausgegeben wurden, Der Provisions­
fonds schloß im Jahre 1899 mit einem Gebahnmgsübcrschuß
von 1,273.524 fl. Am Ende des Jahres 1899 zählte das
Provisionsinstitut 43.108 Mitglieder, darunter 30.164 definitiv
angestellte Bedienstete und 12.944 Taglöhner, somit um
5564 Mitglieder mehr als im Jahre 1898. Das Vermögen des
Fonds beträgt 10,211.588 fl. 27 kr. Der Redner berichtet sodann
über die Thätigkeit des Ausschusses und weist darauf hin, daß,
wenn die gewählten Mitglieder ihrer Aufgabe gerecht werden sollen,
sie auf die volle Uiiterstützmig der Provisionsfondsmitglieder
müssen rechnen können.— Genosse D u r e k beleuchtete sodann
die einzelnen ini Bericht vorkommenden Positionen und wies
besonders darauf hin, daß cS nicht nothwendig sei, das Vermögen
deS Provisionsfonds derart anzuhäufen, wie es faktisch der Fall
ist: das Provisionsinstitut sei keine Sparkasse, sondern ein
Humanitätsinstitut, das die Pflicht habe, die arbeitsunfähigen
Mitglieder zu unterstützen. Es sei nothwendig, daß durch den
Ausbau einer strammen Organisation den für das Wohl der
Bediensteten kämpsenden Ausschußmitgliedern eine neue Stütze
geboten werde.— Nach einigen Anfragen über die neuen
Provisionsstatlltm wurde der Antrag gestellt: „Die Ausschuß­
mitglieder des Provisionsfonds der Bediensteten und Arbeiter der
k. k. österreichischen Staatsbahnen werden aufgefordert, von der
Leitung des Provisionsfonds Urlaube zu verlangen, um in allen
größeren Stationen der k. k. Staatsbahnen über die Thätigkeit
des Ausschusses berichten zu können." Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen.
Die Beamten der Oesterreichischen Nordwestbahn
und der Südnorddeutschcn Verbindungsbahn werden in
einem Zirkular aufgefordert, sich in einer speziellen Bcaniten-
versammlung einzufiliden. In dem Zirkular heißt cs: Bereits seit
vielen Jahren sind wir bestrebt, eine durchgreifende Verbesserung
unserer äußerst traurigen Lage herbeizuführen. Leider sind alle
unsere Bemühungen bisher fruchtlos geblieben. Als Ursache dieser
Mißerfolge sehen wir die Zerklüftung des Eisen­
bahn e r st a n d c s an. Nicht als Eisenbahner^ fühlen sich die
Bediensteten der Oestcrrcichischen Nordwest- und «üdnorddeutschcn
Verbindungsbahn, sondern nur als Angehörige vmi Kategorien,
welche sich gcgeuscitig mit 'Neid und Geringschätzung zu betrachten
gewohnt sind. Beamte lassen durch eigene Deputationen ihre Bitten
bei der Direition vorbringen, diesem Beispiel folgen dann die
Lokomotivführer. Bahnmeister, Kondukteure re. Ist cs unter
diesen Umständen ein Wunder, daß die Direktion den sich oft
widersprechenden Wünschen nicht jene Berücksichtigung zntyeil
werden ließ, welche unsere traurige Lage längst schon erheischt
hätte °?— In Würdigung dieser Thatsache fand am 4. d. eine
von Beamten, Uuterbeamtcn, Dienern und Arbeitern massenhaft
besuchte Versammlung statt und trat bei derselben der. cinmüthigc
Wunsch nach einem solidarischen Vorgehen des Gesammtpersonals
der Öestcrreichischen 'Nordwest- und südnorddeutschen Verbindungs­
bahn zutage. Der Beschluß, welcher in der Versammlung gefaßt
wurde, kennzeichnet am besten den Ernst der Situation und das
beiße Verlangen nach einer Solidarität des Gesammtpersonnles
Es wurde beschlossen, an die, Beamten Wiens und der Strecke
die Aufforderung zum Anschlüße an dieBewegung
zu richten und zu diesem Zwecke eine spezielle Beamtenversammlung
m Wien einberufen.
Diesem Beschlufle kommen wir nach, indem wir die
Beamten der Strecke und Wiens zu einer am 14. d. um 7 Uhr
Abends in Wim. n. Taborstraße 36, in der Restauration „zum
goldenen Widder" mit folgender Tagesordnung stattsindenden Ver­
sa mmlung einladm:
Nene Streiks:
120 Metallarbeiter der Werkzeugmaschinenfabrik Ernst
Banya in W i e n, X. Bezirk.
14 Bäcker bei 6 e r m a k in Wien, XII. Bezirk.
Weißgerber bei Gebrüder S t r a ch e in Wien, XIl. Bez.
102 Bergarbeiter des Elsa-Schachtes in Deutsch-
K r a l u p.
Schwarzknopsdrechsler beiHrbek in Wien, XVII. Bezirk.
Lochknopfdrcchsler bei Aufmesser und bei Ungvary in
Wien.
Beendigter Streik:
Handschuhmacher und Lederzurichter in Kaaden. Nach
29 Wochen von der Organisatton als beendigt erklärt.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Sladek.Czech, Hrdonka undStefsez in
Wi cn; N cutits ch ein, S aaz, Tannwald, Villach,
F r i e d l a n d und Prag (Jan Burda).
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: K o n t r o l k a s s e n f a b r i k in S a az.
Für Binder: Thomas Buresch in Wien.
Für Kupferdrucker: Wien.
Für Musikinstrumetitcnmacher: S t o w a s s e r in Wien,
VIII. Langegassc.-■■.
Für Bürsten- und Pinfelmacher: Wien (Weymeyer) und
T r o p p a u.
Für Bäcker: Die Cermakschen Bäckereien in W i e n.
Lohnbewegungen:
Porzellanmaler bei Pietzner und Komp, in Lad oWitz.
Fraiscr, Hobler rc. Holzmanufaktnr Vrbovsk« in
Wien, XII. Fabriksgasse Nr. 17.
Perlmutterdrechsler in W i e n.
Glasarbeiter bei I n w a l d in S m i ch o w.
Schneider bei H a r p n e r und Schwarz in Wien.
Holzschachtelmacher in Joachimsthal, Heinrichsberg,
A l t h ü t t e n und N e u h ü t t e n im Böhmerwald.
Aushilfskellner in Prag.
Zur Bewegung der Wiener Knopfdrechsler.
Die Zustände bei den Pcrlmutterknopfdrechslcrn werden von
Tag zu Tag unleidlicher, die Chikanirnngen durch die Meister
imnrer unerträglicher, und so kommt es, daß außer den
Kragen- und Kngclknopfdrechslern auch schon in mehreren
Werkstätten die L o ch k n o p f m a ch e r im Streik stehen.
Bei den Kragenknnpfdrechslern hat im Laufe ucr-
gaiigcncr Woche ivieder eine Anzahl von Arbeitern die Arbeit
zu den neuen Preisen aufgenommen und stehen nur mehr etwa
fünfzig im Streik, die somit etwas kräftiger unterstützt werden
können. Die Meister haben auch schon Versammlungen ab­
gehalten, die sehr stürmisch verliefen und wo eine große An­
zahl von Meister», allerdings von den kleineren, verlangte,
daß diejenigen Meister, die die Forderungen bewilligten und bei
denen bereits gearbeit werde, die Arbeiter entlassen sollten. Es
wurde auch der Beschluß gefaßt, den Exporteuren den neuen
Lieserpreis vorzulegen und bis 20. d. auf die Antwort zu
warten. Was dann zu geschehen hat, soll eine spätere Ver­
sammlung entscheiden. Die Meister reden sich auf die Arbeiter
aus und stellen Forderungen an die Exporteure, die gar nicht
im Einklang mit deir Forderungen der Arbeiter stehen: die
Arbeiter sollen wieder wie im Jahre 1806 das Opfer sein
und erst dann wieder um ihren Lohn mit den Meistern
kämpfen. Von einer Regelung der anderen miserablen Zu­
stände im Gewerbe, wie das Pfuschen der Hausgesellen, das
Zwischenhändler- und das Lehrlingsnnwesen, sprachen die
Herren gar nichts, und gegen die Arbeiter gingen sie los.
Besonders an der Lehrlingszüchterei, auf der die kleineren
Meister in dieser Branche ihre Existenz aufgebaut haben, halten
sie fest. Alljährlich wird eine Anzahl Lehrlinge „frei", von denen
aber die Meister nur einen Theil der Arbeit, zum Beispiel das
Drehen erlernt haben. Bohren lernt selten ein Lehrling.
Solche Arbeiter geben dann natürlich für die Meister die
besten Ausbeutungsobjekte ab. Bon den Zwischenhändlern
reden die Herren ans dem Grunde nichts mehr, weil sie
durch das Abkaufen der Knöpfe von den Pfuschern den
Zwischenhandel selbst treiben. Die Herren mögen aber
Folgendes bedenken: Der Kragen- und Kugelknopf ist ein
Artikel, dessen Erzeugung die Arbeiter gewiß sehr leicht in
die Hand nehmen könnten; jedenfalls leichter als den Loch­
knöpf. Sollten etwa die Herren glauben, daß die Arbeiter
keine Knoten bekommen, dann täuschen sie sich, und was die
Bestellungen anlangt, so geben die Exporteure sie mindestens
ebenso gern den Arbeitern wie den unterschiedlichen Pfuschern.
Das ist kein bloßer Schreckschuß. Lange werden also die
Streikenden nicht warten. Sie sind nicht gewillt, sich von
den Meistern ani Narrenseile führen zu lassen.,
Bei den Lochknopfmachern stehen die Arbeiter
bei den Firmen U n g v a r y, Auf m e s s e r und H r b e k
im Streik. Ein allgemeiner Streik ist nicht ausgeschlossen.
Die Meister scheinen nämlich die Absicht zu haben, durch
ihre Chikanirnngen die ganze Branche in Streik zu treiben.
Die Organisation nimmt den aufgezwungenen Kampf auf
und wird nächste Woche in einer großen Versammlung zu
dem bevorstehenden Kampfe Stellung nehmen. Eine Reihe
von Meistern propagirt die Idee, die Produttion auf das
Land zu verlegen, da die Arbeitslöhne in Wien zu hoch
leieil ii. s w. Am meisten fürchten sie aber die Organi­
sation. Aber gerade dadurch, daß die~ """
Presse hält, verhindert sie auch die
einzelner Meister. Wenn nun die Herren
der Organisation retten wollen, daß sie
®- e aBmter Wechsler werden trotz des Winters und
Organisation die
Schmutzkonkurrenz
sich dadurch vor
in die Provinz
der
großen Noth ihren Mann stellen^ und sie' werden
nicht vergebens an di? Solidarität
IT, 8 '“ Lagerhausarbeiter der Stadt
f “' ,® ie "unitt'ale Lohnerhöhung wurde
Ä dagegen hat der christlich-soziale Stadtratb de»
.»»«IMrtata» ii». SMIMwhqnn, »i.ta,.*“'®,!*”


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 11 ]
4
Nr. 31) Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. II. November 1900 Seite 11
Bedeutung dieses Versprechens für die Lagerhausarbeiter der
Stadt Wien hat, kann nur der würdigen, der da weiß, daß es
nur eine geringe Zahl von Wochenarbeitern im Lagerhaus gibt
und daß nur eine verschwindende Zahl dieser Arbeiter eine zehn­
jährige ununterbrochene Dienstzeit nachweisen kann. Die Lager-
hausardeiter haben mithin sehr rasch erfahren, welchen Werth die
Versprechungen der Christlich-Sozialen haben. Die ganze Sache
wird übrigens in einer großen Versammlung der Arbeiter
des Praterquais zur Sprache koinmen, die Samstag den 17. d.
stattfinden wird.
Ueber die Bäckerei Cermak ist der Boykott ver­
hängt. Der durch die Organisation der Bäcker und die Ge­
werkschaftskommission gestern unternommene Versuch, mit Herrn
Cermak eine Einigung zu erzielen, ist r e s u l t a t l o s geblieben.
Cermak weigert sich, die Streikbrecher Preisch, Bumbalek
und Hafner zu entlasten. Durch Schließung der Tivoli-
Bäckerei will er sieben Arbeiter aussperren, während er in zwei
anderen Bäckereien dafür mehr erzeugt. Das Ueberein-
kommen will Cermak zwar vorläufig halten, doch nicht lange,
denn er erklärte, aus dem Schwarzbäckerklub auszu­
treten, weil dasUebereinkommen ihm nicht
maßgebend sei. Die Organisation hat daher die Ver­
hängung des Boykotts über sämmtliche Betriebe
Cermaks beschlossen. Die Betriebe befinden sich:
V. Steinbauergasse Nr. 21, V. Fockygasse Nr. 23, XU. Bach-
müllergasse Nr. 1, XII. Tivoligasse Nr. 46 (Filiale). Die
Arbeiter und Arbeiterinnen werden aufgefordert,
so lange Cermaks Brot und Gebäck zurück­
zuweisen, bis Cermak den gestellten Forderungen Rechnung
getragen.
Eingesendet.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
„Barbsr’s“ Sagrada-Pastillen.
Magenstärkendes Purgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. 2 Kronen 40 Heller. Probe 70 Heller.
Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke
„zum heilige« Geist", Wien, 1. Operngasse Nr. 16. 40
„Ehret die Frauen!" sagt ein bekanntes Dichterwort
denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das geistige
Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem Beruf mit
ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich nicht um das
kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf den Tisch kommt.
Aber auch für die Hausfrau ists schwer, immer das Richtige zu
treffen, beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem Früh­
stückskaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, darauf hin­
zuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche
und äußerst angenehm schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung
von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee be­
währt hat. Eine hunderttausendsältige Beobachtung und Erfah­
rung empfiehlt diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Haus­
frau und Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familien­
kaffees, der neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich
eine gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben,' jedoch nur
echt in den bekannten Originalpakelen. biss
Gulyaswürze. Wie auf allen Gebieten des Lebens
Neuerungen und Verbesserungen auftauchen, so sind auch im
Laufe der Jahre in der Lebensmittelbranche große Fortschritte
gemacht worden. Einen ganz neuen Artikel, „Gulyaswürze", hat
verr Philipp Rettig, Wien, XVII. Rötzergaffe Nr. 108, auf den
Markt gebracht. Bei Anwendung dieser Gulyaswürze hat die
Hausfrau nicht mehr nothwendig, Zwiebel zu schneiden und zu
rösten, was ihr oft sehr lästig fit, auch wird dadurch nicht mehr,
wie bisher, die ganze Wohnung mit dem Zwiebelgeruch erfüllt.
In dieser Würze ist jede Zuthat, welche zu einem guten Gulyas
gehört, enthalten, das Fett und Salz jedoch gibt die Hausfrau,
wie sie es wünscht, selbst dazu. Es wird dadurch Arbeit, Zeit und
Geld erspart, denn diese Gulyaswürze ist auch außerordentlich
billig. Die Verpackung ist in Briefen für je ein Kilo Fleisch aus­
reichend zu 6 Hellern und in Kilo-Blechbüchsen für Gastwirthe zu
4 Kronen. Nicht zu verwechseln ist diese Gulyaswürze mit einem
„Gulaschextrakt", welcher Fett enthält.
Wichtig für Bäcker, Zuckerbäcker und Haus­
haltungen. Mit der Erzeugung des „Laureol", eines garantirt
naturechten Pstanzenfettes aus der Pflanzenfettfabrik Hermann
Finck. Wien, XIX/2, Boschstraße Nr. 12, ist ein Fortschritt von
höchster wirthschastlicher Bedeutung geschaffen. „Laureol", das
Butter sowie alle bisherigen Fettstoffe vollkommm ersetzt, re-
präsentirt das beste und billigste Fett der Gegenwart und ist von
ärztlichen Autoritäten in Folge seiner Vorzüge, wie .Reinheit,
feinster Geschmack und Wohlgeruch sowie ungemein leichter Ver­
daulichkeit, glänzend begutachtet. Die Ausgiebigkeit des „Laureol
und die damit verbundene Billigkeit sichern demselben allgemeinste
Einbürgerung. 2171
Die Franenfrage besteht darin, wie die Hausfrau in den
Stand gesetzt wird, das Heim, das ihr bcschieden, zu einer Stätte
des Glückes auszugestalten und ihre Kinder mit Erfolg geistig
und körperlich zu erziehen, mit einem Wort, die Wohlfahrt ihrer
Familie zu fördern. Diesen Theil der Frauenfrage sucht die
verbreitete Zeitschrift: „Das Blatt der Hausfrau", Verlag Friedrich
Schirnier, Wien I., einer befriedigenden Lösung entgegen zu führen.
Die Zeitschrift ist von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Ge­
diegenheit trotz des wohlfeilen Preises von 20 Heller für das
wöchentlich erscheinende Heft. Vierteljährlicher Pränumerations­
preis 2 Kronen 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
wo solche nicht vorhanden, sendet die Administration, Wien,
I. Nibelungengaffe Nr. 1 bis 3. direkt unter Streifband auch
Probenummern gratis und franko.
Jedermann hat eine« solchen Magen, wie er ihn
verdient, das heißt, wie er ihn pflegt. Man soll die
Thätigkeit des Verdauungsapparats regelmäßig beobachten und
die geringsten Indispositionen zu beheben wachten, damit dieselben
nicht in schwere, chronische Erkrankungen ausarten. Zur richtigen
Pflege, das ist zu einer beständigen Regelung der Verdauungs­
thätigkeit, dient am besten die Verwendung des seit vierzig Jahren
bestbewährten Dr. Rosas Balsams für den Magen aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe
ist auch in den hiesigm Apotheken erhältlich. «gsrb ii
q»a«»- und Diskutirklnb ..Wild-West«. Bereinslokal: XVI. Eeeböck-
gaffe 'jt'r. lit, I. Wiesels Gasthaus. Heilte Souiltaq. um .t Uhr Nach.
mittags, K l u b v e r s a m m l u n g mit Vortrag von Genossen Snchanck.
Die Wirth schastliche Lage der Arbeiter.
gl>ercin der Freidenker Niederöfterreichs. Ortsgruppe XI r,
V Reschgasse Nr. n, Müllers Gasthaus. Mittwoch den 14. d., um 8 Uhr
Abends, im Bereinslokal Vereinsabend mit Vortrag von Genossen
Dagoftini: Der Kalender. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu
erscheinen! Gäste willkommen.— Ortsgruppe XVI und XVII.
Dienstag den is. d., um halb 8 Uhr Abends, >m Restaurant „zum Mohren",
XVI. Grundsteingasie Nr. 12, freie Bereinsversammlung mit
Bortrag von Genossen Dagostini: Moses oder Darwin. Gäste
stets willkommen,
Hierein jugendlicher Arbeiter. Achtung, jugendliche Arbeiter
^4 und Lehrlinge des IV., V., VI., X. und XII. Bezirkes!
H e u t e Sonntag, um halb 3 Uhr Nachmittags, in HambergerS Saallokalitäten,
V. Schloßgasse Nr. 5, ösfentlichc Bereinsversammlung. Tages­
ordnung: I. Die Ausgaben der arbeitenden Fugen». Reserentin Genossin
Schlesinger. 2. Eventueller. Jugendliche Arbeiter und Lehrlinge, erscheint
zahlreich!— Ortsgruppe Leopold st ad l, II. Prager Reichsstraßc Nr. i«.
Die Mitglieder werden ersucht, die Vorlesungs- und Urania-Karten heute Sonntag
bestimmt zu verrechnen.— OrtsgruppeMargarethen» Meidling,
V. Kohlgasse Nr. 27. Heute Sonntag, um >; Uhr Abends, im Bereinslokal,
Bortrag von Genoffen Dagostini: Nutzen der Astronomie.
Zahlreicher Erscheinen der Mitglieder Pflicht! Gäste willkommen.
AiereinSankündigiingen. Der Gemischte Chor der Musikschulen
Kaiser beginnt demnächst seine wöchentlichen Uebungen und ladet stimm-
begabte und treffsichere Damen und Herren zur Theilnahme ein. Der Chor wird
auch heuer im volkSthümliche» UniversilätSkurse der Tr. Max Dieß mitwirken
und beabsichligi seiner die Aufführung eines größeren Chorwerkes mit Orchester.
Anmeldungen in der JnstitutSkanzlci, VII. Zieglergaffe Nr. 29.
Das Leben in der Stadt macht blutarm und bleich­
süchtig. Die besten Kräftigungsmittel dagegen sind Johann Hoffs
Eisen-Malzpräparate. Man verlange von der Firma Johann Hoff,
Wien l, Prospekt!
Uersius und Uersammlimgen.
KST Vereine, die daraus reflektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt in
der SonntagSnummcr Ausnahme finden, müssen diese dir Freitag
Abends einsenden. «9B
0 ozialdemokratifchee Bolksberein des II. Bezirke-. Morgen
Montag, um 8 Uhr Abends, im Bereinslokal, Tobitschauer Bierhalle,
II. Kleine Pfarrgaffc Nr, 2S, B e r e i n S a b e n d mit B o r t r a g von Genossen
Lehrer Höser: Klerikale Taktik. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen! Gäste willkommen.
(Alozialdcmokratischer Wahlverein „Gleichheit" für den VI, Bezirk.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr AbendS, in Konrad Gerstlr Gasthaus,
VI. Webgasse Nr. 23, Versammlung sämmtlicher Rayons- und
S e k t i o n s l e i t e r der VI. Bezirkes, Pünktliches Erscheinen nothwendig.
glVolksberein „Gerechtigkeit" für den VII. Bezirk. Bereinslokal:
XV. Neubaugürtel Nr. 40, Restauration „zur Stadt Braunau". Morgen
Montag, präzise 7 Uhr Abends, in Wimbergers Saal, XV, Neubaugürtel Nr, 34,
große Wählerversammlnng, Tagesordnung: Die bevorstehenden
Reichsrathswahlen und die Sozialdemokratie, Referent
Reichsratbskandidat Genosse Ferdinand Skaret. Die Mitglieder werden um
zahlreiches Erscheinen ersucht.
S ozialdemokratischer Wahlberein Josefstadt. Bereinslokal in Adols
Friedreichs Gasthaus, VIII. Josefstädterstraßc Nr. 31. Heute Sonntag,
um 4 Uhr Nachmittags, im obigem Lokal, Fr ei d en kerv er sa m m ln n g
mitBortrag von Genossen Nemeöek: Ethische Kultur.— Morgen
Montag, um halb 8 Uhr Abend», im Bereinslokal, Hausbesorger-
besprechung. Die Genossen Hausbesorger des Vm. Bezirkes werden ersticht,
zu dieser Besprechung zu erscheinen.—Sonntag den 18. d., im Saale der Wiener
Ressource, großes Familienfest, veranstaltet von den Genossen des
VIH. Bezirkes. Entröe 20 kr. im Boroerkauf. Um Gegenstände für den Juxbazar
wird gebeten.— Jeden Sonntag gemüthliche Zusammenkunft der
Genossen und Genossinnen des vm. Bezirkes.
/sozialdemokratischer Wahlverein Margarethen. Bereinslokal: Grubers
'v Gasthaus, V. Gcohgaffe Nr. 8. Morgen Montag, präzise 8 Uhr Abends,
im Bereinslokal Wähler» er! ammlnng. Tagesordnung: Der Wohnung S-
w n cher, Rcserent Genosse Hugo Heller.— Nach der Versammlung A u s-
schnßsitzuna.— Freitag den 16. d. Bezirksorganisation S-
sitzung. Alle Vertrauensmänner werden gebeten, der Einladung Folge zu leisten.
0 ozialdemokratischer Wahlverein für de» XIV. Bezirk. BeremS-
lokal: Budweiser Bierhalle, XIV. Mariahilserstraße Nr. 196 (PeschkaS Re­
staurant „zum Mondschein"). M or gen Montag B er ein s ab e n d mit Dis­
kussion: AlkoholiSmuS und Volksgesundheit. Mitglieder, Genossen
und Genossinnen, erscheint bestimmt! Gäste willkommen,— D i c n st a g den 13. d.,
im obigen Lokal, große Wählerversammlung.
Srbi, Sloveni! Napred: Jugoslavensko naobrazbeno druitvo
„Sloga* obdrzava avoje sastanke svako nedelje u 3 sata posliepodne u
Thums Gasthaas, VI. Magdalenenstrasse 90. Gosti dobro dosli. Pristup svakom.
!acht»erei« der Schuhmacher Niederösterreichs Ortsgruppe
Brunnengasse Nr. 13, Bierochs' Gasthaus. Morgen Montag, um
XVI,
iTdewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen nnv Hilfsarbeiter der
vsJ Rauchwaarcnbranche Niederösterreichs. Bereinslokal: VI. Stumper-
gaffe Nr. I, Ferdinand Geigers Gasthaus. BereinSabend jeden Samstag
von 7 bis 10 Uhr Abends.
/IVewerkfchaft der Holz-, Horn- und Blagne-Rauchrequisttenbranche
V-I Oesterreichs. Zentrale: XV. Klementinengasse Nr. 15, Pokornys
Gasthaus. Erste Z ah lstelle: XVI. Friedrich Kaiseraasse Nr. 69, Kohoteks Saal,
ZweitcZahlstelle: V. HundSthurmpIatz Nr, 2, TriebIS Gasthaus,
/Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen und Hilfsarbeiter der
VG' Ttockwaarenbranche Niederösterreichs, Bein- und Schildkrotdrechsler
mittnbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Nr, 17, BaierS Gasthaus. Zahl­
stelle: Triebls Gasthaus, V. Hundsthurmplatz Nr. 2.
Gewerkschaft der Wäsche-, Kravatten- »nd Miedererzeuger und
VN der dazugehörigen Branchen Niederösterreichs. Zentrale:
XV. Märzstraße Nr. II, HillgardS Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Cilli Lipp a, XVII,3, Wichteigasse Nr. 6S.
glZerei« der Futteralmacher sowie deren Hilfsarbeiter Nicderöstcr-
reichs, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobitschauer Bierhalle. Einzahlungen,
Mitgliederaufnahme und Bibliothek jeden Sam st ag von7biS9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bi» 7 Uhr Abends.
OZerei« der Ledergalanterie-Arbeiter sowie deren Hilfsarbeiter
NiederÖsterreichs, XV. Mariahilsergürtel Nr. 27, I, Hauke» Gasthau».
Einzahlungen und Mitgliederausnahme jeden Samstag von 7 bis
9 Uhr Abends.
AZerein der Posamentier-Arbeiter und Arbeiterinnen Wien?,
V XV. Gablenzaasse Nr. 5, Geislers Gasthaus. Zuschriften an den Verein sind
zu richten an Genossen Franz B ö l k, VII/2, Etistgaffe Nr. 15.
LUrbeitrrbildnngsverei» „Ferdinand Lassalle, XIX. Döbling.
Sonntag den 25. »., präzise 2 Uhr Nachmittags, in Zögernitz' Kasino,
XIX. Döblinger Hauptstraße
im heutigen Inserat.)
Nr. 76, Rosegger-Vorlesung, (Nähere»
Qcfes und Diskutirverein „Karl Marx,", XVl. Klopstockgasse Nr. i.
■x, Heute Sonntag, um halb 6 Uhr Abends, Beginn des Vortragszyklus
über Sozialismus, behalten von Genossen Lehrer 'H ö f er: a) Ein­
leitung. b) Wirthschastliche Kämpfe im Alterthum. Gäste willkommen.— Nachher
gemüthliches Beisammensein.
Briefkasten der Redaktion.
Wir bitten, bei jeder Anfrage eine Zahl oder eine Chiffre (zwei Buchstabe») an­
zugeben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
BST Manuskripte können nicht zurückgestellt werde». "NB
Die juristische Sprechstunde findet nur jede» Montag,
Dienstag und Freitag von 0 bis halb 8 Uhr Abends im Lokal
der „Arbeiter-Zeitung", vi. Bezirk, Mariahilferstratze Nr. 88,
Mezzanin, statt, und werde» Auskünfte nur nm diese Zeit gegeben.
Es werden auch nur einzig «nd allein Auskünfte über Lohnstreitig­
ketten, politische Berfolguagen, Vereins- und gewerbliche Angelegen­
heiten ertheilt. In allen anderen Rechtsangelegenheite» werden keine
Auskünfte gegeben. Vertretungen bor Gericht oder anderen Be­
hörden werden überhaupt nicht übernommen.
M. St. 20. Ja, man kann pfänden.— E. K. Jeden
Freitag von 9 bis 1 Uhr.— H. P., Dischler, VH. Kandl-
gaffe. Werden gelegentlich davon Gebrauch machen.—
Franz P. Ihrem Wunsche können wir leider nicht nach­
kommen.— I. A., Bozen. Wenden, Sie sich an die Volks­
buchhandlung Brand, VI. Gumpendorferstraße Nr. 18, dort wird
man Ihnen Gewünschtes empfehlen.— M. Ganse. Die An­
gelegenheit wird geregelt.— G. 70. Nachdem die konstituirende
Versammlung die erste Veremsthätigkeit darstellt, hat ihre Ein­
berufung noch mit einer gestempelten Anzeige zu geschehen.—
Neu-Leopoldan. Sie können ruhig am 1. oder 15. kündigen.
Eine neue Verordnung gibt es nicht.— 1890. Gehen Sie in die
Rotunde, wo jemand anwesend ist.— I. Z. 16. Den Austritt
haben Sie persönlich (mit dem Geburtsschein) im Magistrat an­
zumelden. Weitere Förmlichkeiten braucht es nicht.— N. 64.
Da die Einnahme nicht ihm gehört, kann sie nicht gepfändet
werden.— E. W. 1. Darüber gibt es keinen amtlichen Kataster.
Vielleicht erfahren Sie es beim Buchhändler. 2. Dieselben wie für
jedes Buch.— F. P. 61. Sie wollen offenbar fragen, ob Sie
entweder die Geldstrafe zahlen oder aber die Arreststrafe absitzen
können nach Ihrer Wahl. Nein. Die Arreststrafe tritt erst ein,
wenn Sie wirklich nicht zahlen können, also auch nichts Pfandbares
haben.— M. Sch. Wenden Sie sich an einen Advokaten; in
Wechselklagen Rathschläge von einer Zeitung zu verlangen, ist
wohl nicht zulässig.— L. W. 7. Das ist uns nicht bekannt.—
14 A. Da läßt sich gar nichts machen. Aber es ist doch ganz
gleich, ob Sie Friedrich oder Fischer heißen?— H. G>,
Radautz. „Daily Chronicle".
Markt und Nerkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (10. November.) Die Zufuhr
belief sich auf 57.290 Kilogramm Rindfleisch, 1938 Kilogramm
Kalbfleisch, 6808 Kilogramm Schaffleisch, 50.124 Kilogramm
Schweinefleisch, 440 Stück Kälber, 121 Stück Schafe, 270 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes X —.50 bis X 1.20, hinteres X —.68
bis X 1.48, Rieden und Rostbraten X 1.12 bis X 1.80,
Kalbfleisch X 1.— bis X 1.50, Schafflcisch X —.48 bis X 1 .—,
Schweinefleisch X —.96 bis X 1.24, Kälber X 1 .— bis X 1.24,
Schafe X —.56 bis X —.94, Schweine X —.84 bis X 1.16.
Lämmer X —bis X —per Paar. Preise durchwegs
gedrückt.
Sammlungs ausweise.
Zweiter Wahlfondsausweis des I. Wiener
Wahlkreises: Organisation der Schmiede Kronen 7.42,
Genossen von Körting 6.08, Gießerei Hardy 2.54, Former und
Gießer Ortsgruppe II 10.—, Organisation der Gebäckausträgcr
4.—, Genoffen von Blau und Komp. 40—, Genossen der Fabrik
Rothmüller 5.—, Genossen der Fabrik Hardy 2.—, Genossen der
Dampfmühle Vonwiller und Komp. 14.10, XV. Sektion für Blocks
22.—, XX V. Sektion für Blocks 6.—, XII. Sektion für Blocks 10.—;
Listen Nr. 261/66 Organisation der Schmiede 13.08, 269 Orga­
nisation der Schmiede —.88, 310/11 Fabrik Knaust 7.34;
Schuckert-Werke: Listen Nr. 371/72 8.70, 383/85 13.10, 318/19
5.10, 322/25 19.80, 375/78 20.80, 387/88 10.40, 393/96 13.44,
391 6.80, 349 3.—, 153 6.—; Liste Nr. 412 Fabrik Hinterleitner
4.56- Summe Kronen 262.14; an das Zentralwahlcomite
25 Perzent Kronen 65.53.
Montag den 26. November, 8 Uhr Abends
in Gschwandner’s grossem Saal, XVII. Hernalser Manptstrasse 41.
rrstgrosord.n’o.ra.gr:
I. a) Der Industriellentag und die Regierung; b) die Einstellung der Untersuchung über
die Ursachen der Katastrophe in Dux.
II. Anträge und Anfragen zu dem obigen Punkt der Tagesordnung.
rj* Arbeiter und Genossen, erscheint in Hassen! X3
Die ClewerUscliafts-Commissiou Oesterreichs.
4
4<
I


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 12 ]
' k
Seite 18
NrLrrlrr-Zrlkung.
11. M>VLMber 19V0
Nr. Zlv
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redalrtio« keinerlei Uerantmortung«
Erste a^llgrerrreirre
f\rr d-Ie greserrrrrrte
0a
unter dem liolien Protectorate Sr. k. u, k. üolieit des D urclilaxxcli ti ffsten Herrn
Erzherzogs Ferdinand. Karl.
Kontag den 12. Jfovember, um 4 Uhr
Nachmittags, in den Sakn Oer k. k.
2LHLL» MD-ZSWsLVLDLZU M. MlTOIB.®:
€r§|fnrag
#A %AAUVäM«fti 4k>
ßartenban-gesdls chafl.
6614
Commanilitgesellscaast
W.Garvens,Wien
I. Scliwarzent)6r£strasse 6.
Kataloge gratis und franco.
CommilitgGselläcliaft
|W.Garvens,Wien
I. Wallflsctisassß ll
Kataloge gratis und franco.
Tuch- and Schafwollwaaren
zu Ortginal-FabrikSPreisen saufen Sie nur bei
J. Thetamaim
Wrünrr, WatHhausgaffe 12.
Reichhaltige Musterbücher für die p. t. Herren Tchueidermeister
gratis und franeo.
Große Auswahl der ullerneuesteu und modernsten in- und ausländischen
Fabrikate. Permanentes Lager von schwarzer Waare, desgleichen von
Unisormstoffen snr Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- »nd andere Vereine,
aus Livräen ic. ic. 9
LW- Muster gratis und franeo.
BB
GrößNs Lager in modernen, niatlen und pvlilirtm Möbeln für
Ausstattuugeu, Hotels, Villen aota
in garautirt guter Qualität zu billigsten Preisen aur troitenei» Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V. Schonbrunnerstraste 40 (ehemalige Hnndsiiiurmerslraße-.
Preis-Courante unter Bezugnahme aus die „Arbeiter-Zeitung" gratis und srauco.
= Arbeitervereine, Achtung!
JOSEF CItOTINim
Kautachuk-Stampiglien und Typen-
T'VU'J Erzeuger
Wien, il.Hammer-Purgstailgasse 8
offerirt den p. t. Vereinen und Cor-
porationen seine anerkannt weitver­
breitetsten Erzeugnisse
ln Stampiglien- und Typendruckerelen.
Preiscouraute auf Verlangen gratis u. franeo. Einfache Correspon-
denzkarte, gpniigt. Arbeitervereine 25^ Rabatt. Agenten oesuotit.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Groß und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren Noten, und
zwar: Polyphon, Thniphonio», Phonographen, Grammophon,
Mamopau, Aristo», Mignon, Phönix re., serner: Albums, Bierkrüge
und andere Faiilasiegegenstände mit Mtisik.
Erste Bezugsquelle:
K. k. priv. Miisilwaarenfabrik
mmf
3036
ph. gnimfaer L Sohn
Wien, VII. Zieglergasse 53
Haltestelle der Bnrggaffe-Tramway).
Kataloge gratis und franco.
Gegründet 18& 1. Telephon 80öl.
Ör. lesa’i Balsam
für den Magen
J .'i’:« der Apotheke des
j £3. jö-lW MSÄfü-
'i, ist ein seit mehr als 30 jähren allgemein bekanntes Hausmittel von I
, '* einer appetitanregenden, verdauungsbefördernden und milde ab-
s j führenden Wirkung. Der Verdauungsvorgang wird bei legelmüssiger
Anwendung desselben gekräftigt und im riohtlgen
Gange erhalten.
arnung! Alle Theile der Emballage fif*
f
tragen die nebenstehende gesetz­
lich deponirte Schutzmarke.
fEäCa.ua.ptd.epct:
Apotheke des B. FBAGER, k, u.Hoflieferanten,
„zum schwarzen Adler'*,
Prag, Kleiuseite, Ecke der Nerudagasse. 69-7
Grosse Flasche S K, klolno 1 B,- Pojtversandt iögiio!,.
Gegen Vorausseudung von K 2.56 wird eine grosse Flasche und vor.&
K 1.50 eine kleine. Fla.-yie franco allor Stationen «ler üslorr.-uuiiar. r
Monarchie ixcscliickt. Djpois in don Apotheken ßetterrelch-Ungams.
\ i
Die btOen fertige» Schuhe bekommt »um
m *> rWeajt- LsssL K?'
EFeldmann, Sshkwlier, ILIatar.ZS.^
Großer Vorrath von Herren-, Damen- n. Mnserfchuhen >u ver-
.. ft- »-- ffiiifhtmpti äaeouÄ ju b?;» üe-
Bltte Adreueund /t r tannten, bifinii'i:, ft'ftfttfftitcu ‘JSrci-
Hummer23genau ß: Q? &j to. Rri«e'ivsitr!^ol‘iiv:r!-in?!;wasire
- zu beuohten, •/ y\ londn-n von im Mot
*.a\ V.'attcristl eräugte.
,1'nlt', loli0t'. elr.;arn-?
Moderne
Liqaeur-Erzeugungen
auf einfachenl kalten Wege sind bekanntlich (und von mir
nachweisbar) unter den zahllosen Gewerben die einträg­
lichsten. Mit einigen hundert Gulden (fast ohne Nisico)
errichte ich Kaufleuten und Gaslhosbesitzern in der Monarchie
derarlige complete Liqueur-Eiurichlungen und ertheile auf
Wunsch ausführlichen Bericht hierüber. Prospecte und Bro-
churen gratis und franco. ms
Es MImImIMM.
Essenzen-Speeialitäten-Fabrik
Wien, 11. Franzensbrückenstrasse 3.
Gegründet 1875. Vielfach prämiirt.
iludreas Sazlehaer, Budapest, k. u. k. Hoflieferant.
EW a»sl@lm©r 8 natürliches
Hnnyadi Jänos Bitterwasser
i iövafc/ Sichere, milde, gleichmässige Wirkung’,
j Msn uarlanje in den Dspöts ausdriioküoh „Saslabner’s Bittarwassar“.
KG" Zur Massenverbreitung l
•mm.
Dimßag (fest IX il. rssrfißint:
Motto:
.. w bricht' ich auch und theilte ein die
Menlchcu
In zwei Nationen, die sich wild
bekriegen:
Nämlich: in Satte und in
Hungerleider.
;$ u. Aü'.ü u, Provinz vlnf
j irü|jc werden feiiiltr-”
^ r*jr
und pror.iftt
Inhalt:
I. Ter Mistvraltm mit
dem ‘löoi-to «Polt, 2. N»'
tiouale Polirik. Nationale
friomeinthUfV/iHüi oder Otoun'ru-
vürgschaft der arbeitenden Classen?
4. Das alte Schelmengesickt. 5. Vereinigt^
euch!
16 Seiten. Geheftet.
Preis 6 Heller.
IGO Stück 4 Kronen.
I H Zu beziehen durch die
Wiener Volksbuchhandlnug Ignaz Brand
Wien, VI. Gumpendorferstraste 18.
BSSp
Unsere Geschäftslocalitäten— frühen I. ECänfnensfnasse 13— befinden sich
jetzt I
seeosras.
14- Sehe Hupferschmiedgasze
^ iiilnifiä
■vis-n-’vis dem früheren Locale.
kW U HZ N E ^tsZJZ-Lssmsnt für Braut■ Ausstattungen,
M Gegründet 1867.— k. u. k. Hof-Wäsohe-Ueferanten.— Gegründet 1867.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrOsscrten Etablissement sowohl den einfachen als den feinster Genre in Herren-, Damen- und
^ r-Wäsche, Confectlon mit! Braut-Ausstattungen in bester solidesten Ausführung cultiviren. 7
Unser
Illustrirtex* Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von:
Damen-Tag- u. Nachthemden, Beinkleider, Corsetten,
Frisir-Mäntel, Unter-Röcke, Strümpfe, Tiiootagen,
Bettwäsche, Tischwäsche. Handtücher, Taschen-,
tiieher, Mädchen-Wäsche, Wäsche für .Neugeborene,
Kosten- Ueberschliige für Braut- Ausstattungen,
Mädchen -Pensionats- Ausstattungen, Ausstattungen]
für Neugeborene.
wir in unserem nunmehr wesentlich vergrOsscrten htaolissement sowohl den einfachen als den feinster Gc
Kinder-Wäsche, Confectlon und Braut-Ausstattungen in bester solidesten Ausführung cultiviren.
ttifccreu" 1
Jllnsfcvii't eii Wäsche-Katalog
versanden wir
CH»3Ea.Ba«?©« ff
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen Kunden, Bestel­
lungen speciell für
flESMimOÜTEg!
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Ausführung grösste
Sorgfalt angedeihen lassen können.
Wir laden das geehrte Publicum zur Besichtigung J jX^|j*te 0 sestsese< zt,‘ Fatovihsprelse auf jodem StückVrsichtlich 1" elche in unserem Etablissement ausgestellt ist.
^^ EJ 4i[
I. Kfirntnerstrasse.
Boke Kopfersohmledsa»*«
Unser
Illustrirter Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- ii. Knaben-Tag- u. Nachthemden, Krägen,
Rad« t e ^- e t'i Cl c rat i ten’ Sporthemden, Beinkleider, i
Artikoi H»’ x? ck, e ."’. Tricotagen, Kameeihaar-
Wnit»?, 1,“ e" en -Neglige, Jagd- n. Radfahr-Hemden
Kosten- Ueberselilage für Herrenwäsche- Aug- 1
stattimgen.
°° Billigste ie*tsresetai«e ranrmspreise aut jaicm stuck ersichtlich. ^«uusoeiimnr ausgestellt ist.
flr. *4 ^4 *■ KS E^”®^stpasse Sir. (4
- UllS er Special-Etablissement für Herren-Mode befiuiet sich an verändert I. Stepl,an*pH» 4a5 »." P' r,ohmlBd* M ”-
~’: 1~" 31S*
k


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 13 ]
Nr. 310 Wien, Sonntag Urbriker-Zerkung. n: November 1900 Seite 13
Die Thierbehgndlung in Kirche, Staat und
Schule.
Davon, daß die Intelligenz vieler Thiere, ihre An­
hänglichkeit an den Menschen,' ihre Liebe für die Jungen,
aber auch für andere Thiere von den wenigsten richtig erkannt
werden, ist öfters die Rede gewesen. Es ist ja ein Zug der
Zeit, mit den alten Kisten- und Kastenbegriffen aufzuräumen,
in die früher vielfach die Naturdinge eingeschachtelt wurden,
und anzuerkennen, daß die Natur überall Uebergänge zeigt.
So läßt sich auch die alte Moral in Bezug auf die Tbiere,
die von Staat, Schule und Kirche Jahrhunderte hindurch
gedankenlos vertreten worden ist, nicht mehr aufrechterhalten.
So lange der Mensch durch eine metaphysische unsterbliche
Seele von allen anderen Naturdingen sich unterscheiden sollte,
so lange man glaubte, daß alle Dinge im Himmel und auf
Erden um des Menschen willen vorhanden seien, mochte es
angehen, die Thiere gerade so zu betrachten wie die Steine
und andere gefühllose Gegenstände. Am naivsten vielleicht hat
der Hamburger Rathsherr Blockes im Anfange des achtzehnten
Jahrhunderts in seinem neunbändigen Lehrgedicht „Irdisches
Vergnügen in Gott" den alten anthropozentrischen (den
Menschen in den Mittelpunkt stellenden) Standpunkt vertreten.
Das Schwein ist nach Brockes dazu auf der Welt, dem
Menschen Würste zu liefern. Zobel und Marder haben den
Zweck, uns mit Pelzen zu versehen, und daß es außer diesen
Thieren auch Iltisse gibt, hat in Folgendem seinen Grund:
Der Pelz des Iltis ist schlechter als der von Zobel und
Marder, in Folge dessen billiger, und so können denn auch
arinc Leute sich einen Pelz leisten; das Schaf, das uns durch
Fleisch, Wolle, Därme nützt, erfüllt nach Brockes außerdem
noch den Zweck, Bilder von der Schäferei zu ermöglichen,
und die Affen haben die Bestimmung, uns daran zu erinnern,
daß— so wie sie eine Zwischenstufe zwischen den niederen
Thieren und dcni Menschen bilden— cs auch eine Zwischen­
stufe zwischen dem Menschen und Gott geben müsse, nämlich:
die Engel.
Eine Treibjagd.
So lange solche Anschauungen herrschten, mochte die
gewiffenloseste Thierschinderei als erlaubt gelten; dazu seien
die Thiere da, daß der Mensch nach Gutdünken mit ihnen
verfahren könne. Wir werden anders darüber denken. Nehmen
wir das edle Waidwerk. Die kürzlich 70 Jahre alt ge­
wordene Erzählerin Marie v. Ebner-Eschenbach, die als
österreichische Gräfin die Sitten der vornehmen Stände
gar genau kennt, schildert in einem ihrer Romane folgender­
maßen ein sportsmäßiges Treibjagen: Die Treiber begannen
ihre Klappern zu rühren... Der Kreis wurde immer enger,
es wimmelte von Wild. Aus der Erde schien es zu wachsen,
erhob sich aus jeder Furche, sprang hinter jeder Scholle
hervor, wendete alle seine Finten vergeblich an, stürzte herum
im Wahnsinn der Augst, schrie, daß eS einen Stein erbarmt
hätte— und Jägern Vergnügen machte. Und erst dem Volke!
Welchen Feiertag begeht heute das Volk!— Das feigste
Thier, das völlig Wehrlose zusammentreiben auf einen Fleck,
damit cs dort lustig niedergeknallt werde, nachhelfen mit denk
Stock, wenn das Gewehr sein Werk nur halb gethan, todt
machen, so recht nach Herzenslust und noch Geld dafür
kriegen, das ist ein Gaudium für den armen Mann und für
fein Kind eine Schule, in der es etwas lernen-kann..,— Der
letzte Trieb, der schönste Trieb. Wer hätte das erwartet! Die
meisten Herren und alle Damen wurden von einem Rausch
ergriffen. Angesichts solcher Massen Wildprets wird der kalt-
blütigste Jäger hitzig. Das ABC der Wissenschaft geht ihm ver­
loren; er zielt kaum mehr, er kümmert sich nicht darum, ob
„das Material" zu Schanden geschossen wird. Die Strecke
bedeckt sich mit todtem, verendendem, verstümmeltem Gethier.
Es düngt den Boden mit seinem Schweiße; es tvird geknickt,
erwürgt; die Treiber binden ihm die Hintcrläufe zusammen
und beladen ihre Stöcke mit der noch zuckenden Beute.
„Gräfin, schauen S' her!" rief der Graf mit seinem heitersten
Lachen. Auf zehn Schritte von ihm hatte ein alter, blinder
Hase sich hingepflanzt und machte ein Männchen. Beide Löffel
waren ihm abgeschossen, und die Farbe lief über seine er­
loschenen Lichter (Angeu). Er wischte sie mit den Vorder-
läuscn langsam ab, schüttelte sich, loste (horchte) nach rechts
und nach links, senkte tranrig seinen kugelrunden Kopf und
sah unglaublich dumm aus.
„Den Gnadenstoß, ich bitte um den Gnadenstoß für
ihn," sprach die Gräfin. Der Graf gab Feuer. Der Hase
lag, und— unweit von ihm der kleine Treiber, der aus
vollem Halse schrie und ein Bein in die Höhe streckte.
Distanzritte «nd Tanbenschiesten.
Wer möchte glauben, daß der Graf, der einen Moment
vorher über den 'jammervoll verstiimmelten Hasen lachen
! konnte, viel Mitgefühl für die Schmerzen des angeschossenen
Knaben habe? Wer konnte überhaupt die ehrliche Ueber­
zeugung haben, daß einer ein grausamer Thierschinder und
dabei der wohlwollendste Mensch gegen seine Mitmenschen
sein könnte? Es ist anläßlich der Distanzritte die Ver­
muthung ausgesprochen worden, daß das Verhalten der
Distanzreiter gegen ihre Pferde nicht ohne Einfluß bleiben
werde ans ihr Verhalten gegen ihre Untergebenen. Und Aehn-
liches wird man von den vornehmen Herren sagen dürfen, die
in den Luxusbädern dem Taubenschicßen huldigen. Dieser
Sport geht folgendermaßen vor sich: Vor dem Schießstande
befinden sich Blechkästcn, deren Wände nur lose zusammen­
gefügt sind, so daß der Bau zusammenstürzt, sobald an einem
daran befestigten Draht gezogen wird; in jedem Blechkasten
befindet sich eine Taube, die man meist zuvor durch Aus­
reißen der Schwanzfedern und Netzen der Wnndstellen,
Blenden auf einem oder beiden Angen, Brechen der Knochen
gräßlich verstümmelt hat; diese Verstümmelungen haben den
Zweck, die Taube zu verhindern, den ihr natürlichen kreis­
förmigen Aufflug zu nehmen und sic zu zwingen, geradlinig
zu fliegen. Auf ein Kommandvwort des Schützen wird au
dem Draht gezogen, die verschreckte Taube fliegt auf, und
der Schütze hat sie so zu treffen, daß sie innerhalb einer Um­
zäunung zu Boden fällt; sonst gilt der Schuß nicht. Auf
diese Weise werden in Ostende und Brüssel allein j ü h r l i ch
etwa 3 6.0 0 0 Tauben g e t v d t e t.
Der Kntschergaul.
Wir wollen aber nicht ungerecht sein. Die anderen
Stände machen cs nicht viel besser. Wir haben alle mit­
angesehen, wie die alten, abgetriebenen Pferde auf den Ban­
plätzen und auf den Straßen behandelt werden. Manchmal
liegt es an dem Arbeitgeber, der seinen Thieren unmögliche
Ausgaben stellt, und wir könnten aus diesem Kapitel kuriose
Geschichten erzählen. Aber das meiste liegt an den Fuhrleuten
und Kutschern. Mit demselben Pferd arbeitet der eine durch
bloßen Zuruf und indem er es durch Streicheln belohnt,
während der andere es mit Zügel und Peitsche peinigt. Wenn
man auf einen Platz kommt, an dem Grund ausgefahren
wird, glaubt man im finstersten Mittelalter zu sein. Und
nicht anders steht es bei den Bauern auf dem Lande. Sollte
man es für möglich halten, daß am Ende des neunzehnten
Jahrhunderts in den meisten Gegenden Deutschlands die
Bauern aus dummem Aberglauben, zum Theil aus Freude
am Leiden des Thieres, dem Schwein keinen Betäubnngsschlag
auf den Kopf geben, sondern es bei vollem Bewußtsein eine
halbe Stunde "lang zu Tode martern! Und da stehen die
Kinder dabei und amüsircn sich; und noch einer steht lachend
dabei— der Herr Pfarrer.
Der kirchliche Segen für die Stierkämpfer. i
Man sollte meinen, das tväre eine Aufgabe für die
60.000 Geistlichen, die wir in Oesterreich haben, hier
Barmherzigkeit zu verbreiten. WaS thut aber die Kirche?
In Spanien ist an manchen Orten eine Kapelle an die
Arena angebaut, in der die Stierkämpfe stattfinden, und in
dieser Kapelle erhält der Sticrkänipfer den Segen der
Kirche. Kürzlich war in den Zeitungen zu lesen, daß in
Beira /Portugal) ein Stierkampf stattfand zum Besten—
einer dort zu bauenden Kirche. Niederbayern, mit die
frömmste Gegend von Deutschland, ist zugleich diejenige, in
der die Thiere am grausamsten behandelt werden. Wir haben
Beispiele, daß ein einziger Geisttichcr, der es als seine
Aufgabe betrachtete, die Sitten seiner Gemeinde zu verbessern,
alle unnöthigen Quälereien in seinem Dorf beseitigt hat.
Ein solcher Pfarrer hat uns ausführlich geschildert, wie
leicht es ihm wurde, in seinem Dorfe und sogar in weiterem
Umkreise gräßliche Thiermißhandlungen abzustellen.
Staatsgesetzc auf dem Papier.
Die weltlichen Behörden stehen größtenthcils auch auf
dem Standpunkt, daß einer, der seine Stenern bezahlt und
niemand bestiehlt, ein ordentlicher Kerl ist, auch wenn er
fühlende Geschöpfe nutzlos grausam peinigt. Der nieder­
bayrische Stationsvorsteher steht lachend dabei, iveun die
Schweine hinterrücks am Schwanz oder an den Ohren in
die Höhe gehoben oder mit einem Strick, der um Zunge
und Unterkiefer gebunden ist, in den Eisenbahnwagen
geschafft werden, und der Herr Bezirksamtmann sieht
auf die andere Seite, wenn auf der Dorfstraße die
Bauern auf ihre Weise schlachten, obwohl in Nieder­
bayern wie in den meisten Theilen Deutschlands die
Verordnung für die Betäubung aller Thiere vor dem
Schlachten— auf dem Papier besteht. Von den im Staat
maßgebenden Juristen wird man aber auch gar nicht
erwarten, daß sie in einer Sittenfrage die Führung über­
nehmen; wenn es auf sie ankäme, hätten wir heute noch
Folter und Sklaverei. Der Fortschritt tvird erzwungen durch
die öffentliche Meinung, die sich auf die Dauer nicht durch
Gesetzesparagraphen niederhalten läßt.
Die Schule als Volkserzieheri«.
Die einzige Macht, die in der Thierbehandlung den
Schritt aus dem Mittelalter heraus bereits einigermaßen
gethan hat, ist die Schule. Zwar waren es auch hier nicht
die Behörden, die etwa die Behandlung der Thiere zu einem
Erziehungsgegenstand gemacht hätten, aber die Lehrer,
vorzugsweise die Volkssckullehrer, haben eingesehen, daß hier,
im erziehlichen Theil oer Pädagogik, eine schreiende Lücke
des Lehrplanes vorliegt. Es hat sich ein deutscher Lehrer-
Thierschutzverein gebildet, und dieser gibt jährlich einen
Kalender heraus, der so billig ist, daß den meisten
Kindern die Anschaffung möglich ist (vom Verlag des Ver­
eines, Berlin SW, Königgrätzerstraße Nr. 108, ein Stück
franko 10 Pfennig, hundert Stück nebst zehn Frei­
exemplaren franko 5 Mark), und dieser Kalender erscheint
schon jetzt in Auflagen von mehr als einer Million. Im
gleichen Verlage ist vor einigen Jahren ein Büchlein
„Notizen und Zahlen" erschienen, das im „Vorwärts"
von Dr. Adolf Braun als vorzüglichste kurze Statistik
gerühmt wurde und in Arbeiterkreisen weite Verbreitung
gefunden hat; das Wichtigste aus den „Nottzen und Zahlen"
ist in dem belehrenden Anhang des Thierschutzkalenders ent­
halten. Bis jetzt stand der Verbreitung dieses Kalenders in
Oesterreich die reichsdeutsche Rechtschreibung im Wege; von
1Ö00 ab erscheint daher eine Ausgabe in österreichischer
Rechtschreibung (vom genannten Verlag ein Stück franko
10 Heller, hundert Stück nebst zehn Freiexemplaren franko
5 Kronen.)
Der iibcrfressene Mops und das hungernde Dienstmädchen.
Eine Verweichlichung der Jugend ist durch Unterricht
in der Thierbehandlung nicht zu befürchten, im Gegentheil:
der Lehrer wird die Kinder anweisen, dem leidenden Thier
nicht aus dem Wege zu gehen und nöthigenfalls selbst Hand
anzulegen, um seine Qualen zu verkürzen. Was den Thier­
schutz ui Verruf gebracht hat, das sind die zimperlichen
Damen mit dem Schoßhund, die von wirklichem Thierschntz,
zum Beispiel der Schlachtresorm, noch nicht einmal können
reden hören; die Damen, die den Mops überfüttern und das
Dienstmädchen hungern lassen; diese Sorte von Thier­
freundinnen kümmert sich auch nicht darum, daß die Köchin
den lebendigen Krebsen den Darm aus dem Leibe zieht, den
Aal lebendig auf den Küchentisch nagelt und ihm daun die
Haut abzieht; sie ist nur vernarrt "in ihren Mops. Eine
solche Dame ist aber ebensowenig ein Thierfreund, wie einer
ein Menschenfreund ist, der in einen einzelnen Menschen
vernarrt ist und sich um die Noth von Millionen nicht
kümmert.
Alexander v. Humboldt hat gesagt, nach der Behand­
lung der Thiere könne man die Kultur eines Volkes bemessen.
Wenn man diesen Maßstab anlegt, ist es mit unserer viel­
gepriesenen Kultur nicht weit her. Möchten die deutschen
Arbeiter dafür sorgen, daß jeder, der zum Beispiel auf einen
Bauplatz kommt, sofort sieht, daß die deutschen Arbeiter mehr
Bildung haben als die vorhin geschilderten Treibjäger, die
hohen Taubenschießcr und die edlen Spanier mit ihren Stier-
känlpfen! Denn was heißt Bildung? Man wird später, auf
unsere Zeit zurückblickend, finden, daß sie einen sehr einseitigen
Maßstab für die Bildung gehabt, hat, daß wir am Ende des
1!». Jahrhunderts an einer großen Ueberschätzung des bloßen
Wissens, der bloßen Kenntnisse gelitten haben. Wer nicht nach
der Masse des Wissens und der Größe des Geldsackes die
Bildung bemißt, der wird den Arbeiter, der seine Pferde gut
behandelt und ihnen ihr in keinem Falle schönes Dasein nach
Kräften zu erleichtern sucht, für einen wahrhaft gebildeteren
Menschen halten als die vornehmen Herren, die in den Luxus­
bädern arme Thiere spasseshalber zu Tode martern. Gciviß
hat der Mensch Eigenschaften, die dem Thiere versagt sind
und die ihn über das Thier erheben; aber nicht das erhebt
ihn über das Thier, daß er auf zwei Beinen geht und schöne
Kleider anzieht; das kann ein Affe auch. Nur insofern ist der
Mensch ein Mensch, als er menschlich ist. 6.
■cwsoacei
nomramBRiKiii
Die auf K. L. W. oder Silber
lautenden Effekten werden für IM K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die aui Mark.
Francs, Lire und Psd. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
1 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise ver Stück gebandelten Effekten
dieserRubrilcn find besonders bezeichnet.
Amtliche Schlntzkrirse der öffentlichen Wiener Börse vom IG. November.
Staatsobligatione«.
i‘2% Dapscr-Rente Mai-No»..»
4-2% Papier-Rente Febr.-Ang..
4*2% Silber.Rente Jänner-Jntl.
i'2% Silber-Rente April-Oll...
Lose ü. 3.1854 zu 525 K....
Lose v. 1 .1800 zu 1000 K sganze)
Lose t>. 3. i960 zu 200 k (Fünftel.'
Lose l>. Sr.lSß-lju 200 K ....
Los- v. g. 1804zu KO K (halbe)
&“/, öftere. Goldrcnle ......
t«/, öftere. Kronen-Nenle..
WA> öftere. Jiwestitionr-Rent..
4% Albrechtbahii-Slaatü-Schlllt»».
»'/."/«Franz.Jofesb..„
4"/, Nndolibahn.„
4°/» Albrcchtbahn-Prioritälen..
4-/, B. Westb.-Prioril. E. 1885.
4 V« Kranz Aosefbahn-PcioritSten
SV, öftere. Lok«leiseiib»hn-P»»r..
*7, Kndolsb.-Prtorililen (•»!»)-
4°/» betto (Silber)
Geld Waare
4°/° Ungar. Gold-Rente
4"/, Ungar. Kroneu-Rcnti ....
SV,7« belto
4V.V, Ung. EtaatS-Eis.-Obl. «,l»
4'/,V» kett» dett» Silber
Ungar. Pram.-Ank. (ganze) 200 K
bett» bette (halbe) ieo K
4% ThciÄ-Reg..PrLm..Obk:.'.
4% Ungar. Grnndeimaft.-Obliij.
97 56
97 40
97 80
97 80
170—
132 60
162 50
203
203
114 70
98 65
84 OE
94 50
119 30
94 70
94 50
94 SO
95 80
73 0«
114 50
95 «9
tust
HU
II 7»
119*
99—
164—
97 76
97 50
97 50
97 5u
173—
133 So
164 50
205—
205—
114 90
98 85
84 25
95 50
120
95—
95 80
95 80
96 0
74 0
9« 4»
Ul 05
SO 5»
81 10
120 ec
99 90
160—
164- 165—
140 60 141 SO
91 —I 92—
Andere offenst. Anlehen.
4% üoän. LandcS-Anlehc» (bib.)
4% Wr. Perk.-Nnlagen-Anleh. ».
Anlehe» der Stadt Wien v. Jahre
1894 berl. 4°/, ......-
desto o. Jahre 1898 bett. 4V„..
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbalnikredit-
u. Bankeu-Obligationcn
47«BodenIr-A.,°il6.öst.i.50J.ö.W.
47«Böhm.HH!ioU,ekcnb i.ölJ.berl.
3 >/»»/. detto iuuerh. 607, I. berl.
4V,B.Lande8-B.§om.Kchb v.ö.W.
47, B. detto Eisend.-SÄnldbfch..
4 »/, Geilte. Bodencr. öst.i. 50 J.verl.
i?U Cred.Jnst ö.f.Berl.-U.K.578J.
detto Kal. B
t»/» Galiz. Bodenkredtt-Ber----
4»/,Vi>Ld»b.d.K.GaI.u. Lod.i.5'. V,J.
tV, detto i. 577, Jahren rückzahtb.
4 «,i, Mähr. Hypothekenbank....
4-6 3t..ö. Laiideö-Hyp.-Anfl...
3‘/,% delto..---
4 %Oest.-una. Bank. 1. 50I. perl.
4% Sparkasse, I. öst., t.« g. btrf.
4% Spark.,Pest.bat. I..CÖ.t.50I.b-
4% Ung. Bodeakr.-Jnst. t-50 3-berl.
SV.% detto tn6»3«lren»ert-!lbar
«V,V.U»5.Hb».*1.Peß,i.4»'/,3.d-
4°/. detto 50 3. berl
Eisenb..Pktor.-Oblig.
4*/o Bnd.'Fnnsk.B.. «.1889,200 fl.
47 ,Buschtiehr.Sisenb. <5.1396 d.Lt.
»,.»nr»»».«i».«a>.l»93,dib.«t.
4V» 2ferd.-3bordb.Em. 1886, bib.St.
47, dett» Em. 1898, dib. Et. ®.
47. Kasch.-Od. Eis..E. 1889, dib. St.
4 «)° detto (öft. St.), «11889,
«. Mo st
Geld
Waare
86—
87—
SS 60
SS—
894—
94 50
SS so
96 S0
93 75
94 75
96—
96 25
92—
94-
95—
94 25
SS 25
97 20
98 23
SS 50
96 50
91 50
92 75
93 75
SS SO
69—
92—
93—
94—
94 60
96 60
97 10
96 SO
97 10
97 75
98 75
98 25
SS 25
S7 75
98 75
so so
»1 70
81 **
81 75
»7 50
95 50
97 53
98 SO
91—
92—
•1 So
95 40
78 IC
74—
98 2C
S8 kV
98 90
SS 50
94 25
SS 25
1 96-
—
ä c7,aiii5..B,<..g..a.,i88i.ioofi, s.
4V, detto Ein. 1884, 300 fl. Süll.
57o Oeft. Nordwcstdahn, 200 fl. »■
57« delto Bit. ü, 200 fl.®
47, betto Sm. 1885 ,200 u.löOOfl. ®.
3% Staatreiseiid.-B. 500 Fr.—450U
3% detto. Erg.-NepSYOAr. --4SI K
3%detto.E 1895,b.St. iooSS= U8K
37«Sndb..G.Jä..J»tI500Fr--48aic
3% desto, Abril-Oet. 50o Fr-^ 480 ic
57, detto, 200 s!.Silb.o.Go!d ~4«t;K
4%bettO,400ll.2000TO- 472 11. 2 H 60 K
47,6übiisrbb.3>.20(y,10CO,50uüfI.S.
57«N»g.-gal.«ts.S. 1870,- 200 ff.©.
47«detto Cf. 1887. 200 fl. S.....
KjouKfUioitvii Bo« son­
stigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% Don.-Dampssch.-G. tonn. 200 fl.
47,dett0.400,10.00UM-472.11 BOOK
47.8IStjMfl.,«.1890,lOCO.SOOOiL® ü
r
Oblig. kndust. Gesevsch.
47.% Montang.bft.-alp. 480, 2400,-
22*000 j
Transport-
Unternehmungen.
«afflg-replttzer Eisenb.. iwxi K; 8 i t0
Ban- »nb Vettiebb-Gel- für slädt. 1
- Etrahenb. in Wien. I. A 000 ! 04 g—
Böbmische giorddadn.. .30»> 6^ 94 ^.
Buschtiehr. Litenbohn.■ 106» K t aios
detto j>. Ult. 411 c K i jf 18
Lonau-Doinolsch.I.k.k.pnb. lOSO K 1.55_
FerdiuanbG.Narbbabn.. 219« K; ,.o, 0
Traz-ilöflach. Ei!enb.-G. -409K_
Kasche.» Oderb. Eisenbahn. 400 I<_
Leinb.-Ezern.>J. Eisenb.-G. 400 IC| -»)_
Ltodd. öftere ,0 50 IC^
Geld Waare
86 8»' 87 8 1
93 40! 9-1 20
107 f>0
,107 35
! 96 50
396—
!|4(i0—
|W;-
324-
,;H9 76
106—
l 96 10
105—
,| 93 35
i'l05•
Ijioa■
97—
lOS ftG
108 35
.{00—
402—
325—
826—
120 25
!Ü7—
SO 30
93 75
106—
3 06 75
112 75
SS—
3180
254—
250—
436—
8116
1124
759—
j 6240
632—
351 -•
588—
810—
Nordlvestbayn, Lsterr.... 4vo K
detto LH. B p.11/r. 4M K
Prag-Duxer Eisenbahn■• So* K
detto Prior.-A. 50SK
StantLeisb.-Mes.. Der Ult. 480 K.
Südbahil-Gcs... per Ult. 4$r> K
Süd-iiordd. BerbindkiSbahn 420 K
Tr.-G. u. «Br. Pr.«2!... VOO K
detto u. Wr. St. D... 200 K
Aktie« von Banken.
Anglo-Ocst. Lank ... 240 K
Bankverein, Wienrr... 400 K
Kreditanst. f. H. u^Geiv. p. U. 320 K
0-
;47» -Zo-
177- ”8
211— 07z
660 25j 601 25
'370 -371—
>199 ö0;803—
<139 —'140—
Kredildank. Allg. Ungar.
Edkonipte-Ges., n.-ö..
Lrnderbank, öftere..
Oesterr.-uiiqar. Bank
Unioii-Dank....
- 400 K
.1000 K
. 400 IC
. 1400 K
. <00 K
Jud.- Nnternehmnngeu.
Banges., Allg. Oeft.... Sit.) E
Bräzer Kohleudergd.-Kcs.. 200 K
Brunner Branerei-A.-S!.. 200 E
Eleltricitälg-G., allg. öft.. 400 K
detto internal... to» K
i-0-bnger Brauerei ...MI
SHont..®., öfl.«ilxine...* 9» K
Prager Eisen°3nb.-Gei... <00 K
blimain.-Salgo-Tari. Sisenm.ittio K
Elaprerniühl, Pf. 11. B.-G. 200 K
Union-Baugesellschas!... g.'ist K
Unioii-Baiiiuaterial-Gcs.. sno K
SlS«ff£iifiibti”4«fflci„ Oe st. .20) K
Wiener Vaiigesellschaft.. 21» K
Wtenb. Zieg.-n.Baiig. 4054 g .400 !C
Diverse Lose (p-c etzj).
») Derzinrüche Soft.
»54 B°dei,cr..A., allg.öst.Cq„,d»
„ 190 fl. 5. iB
■’ 0 ff!'dr.-Tch,!!di,.,g.lS8i, 1,!0 f(
t-6°/«Loii.>Dpfs4..Ges.l00s!.g.-W
J7S— 274
471 50 473 50
665 35 [600 25
1404 I 14*1
415- 415-
1602 1696
545— 54« 50
153-
156-
845-
849—
^198—
201—
[485—
460—
;508—
518—
810—
815-
(25 50
426 SU
1635
1695
482 50
484 50
S8S—
34»-—
ISO—
160 50
290—
292—
|l57j*—
;i58—
862—
'668—
243—
245 --
234—
285 SV
355—
870 mm
5% S)oiuiu.S!t8.«S.6.15:187(1 i03.iT.
4% H»bol-.A.,n»g.,Pr.-Sch. 100 ;.
4% Seiest«: Etadl-Änl. 60 fl. 8. W.
*% Ecrb. Bräm.-Anleilie. 100 'ttr.
Tnrk.^Eifenb..A. Pr.-Obl. i>
SO ffrancs-EIiuke..
20 Mark. Stücke."*
SobereignS....*"
Seilt. Neichöbanknf. ioosC p.Cossa
»hbtm"} 0t!n f> 100 'ta>. Lire
Kubel-Noten net Calla
|i Geld Waarr
1253 —|S55—
! 33b— 338—
!4I0■
ISO
I 78”
Ii05—
12 50
130—
l'5 50
71—
133—
13ö—
48—
LI—
59—
175—
50
;ss—
H50 —'
|382•
; LS-
50—
24—
SO—
10ö—
38 50
liiÖ—
J.S5—
GS 50
73 --
133—
134—
44—
22—
61—
177—
60 50
201—
jloC-
3S4 -*
so-
52—
26—
199 60 199 80
|ll7 65itl7 85
>240 85 240 80
' 99 601 90 711
95 821 95 92
per Etück


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
11. November 1900
Nr. 310
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Neeantrnortnng
SYBÜP PASUAHO
vom Prof. GIROLAMO PAGLIANO.
Via Pandolfini, 18
FIRENZJE.
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man
sich an obige Adresse sowie an alle Apotheken und
hüte sich vor Fälschungen und Nachahmungen.
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschrie­
bene Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen
Zeichnungen und durchzogen in schwarz von der
Unterschrift: siss
Heizöfen- u. Doppelcylinder-
Hegnlir-Füllö
Fabrik und Musterlager des
Wien, VII/3, Neüstistgasse Nr. 108.
Beste Construction für Brennmaterial-Ersparnitz,
welche in Folge fortwährender Kohlenpreis-Steige-
rungen nicht unterschätzt werden darf und in Betracht
gezogen werden must! 6778
Die Oesen eignen sich je nach Größe und Ausstattung
für große und kleine, sowie für elegante und bescheidene
Geschäftslocale und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in
einfacher als decorativer Ausführung (weißer oder farbiger
Emaillirung und Vernickelung), als auch in bloß schwarzer
Adjustirung vorräthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„rSIIötoa mit Loodvorrlodtiillß".
Jllustrirte Kataloge vortofrei und gratis.
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere finiirlignirtesi, mit Filz verbundenen und
einer reinvernickelten lletallfolie als
Zwischenlage, sind die einzigen
Bbdagesohlen
die vor ft&Itc und Feuchtigkeit wirksam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit und verhältniss-
mässig billiger als alle Einiagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Eabatt.
31 ,ii F. Fischer& Cie,
111. IJasumof'skygnwse SO.
Naclmahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
n
ArbeiLer-Wildungsverein „Aerdinand Lassalke", LIL. Aööting.
Ksnntag der» SS. November
in ZögerrrNz' Castno, XIX
Döblinger Hauptstraße 7
'i Rüsegger-Vortesung.
Ernste «nd heitere Erzählnngen ln steirischer Mundart, vorgetragen von
Herrn Peter K. Rosegger.
Kein Genosse und keine Genossin veriäume di- seltene Gelegenheit, die beliebten Werke des
Dichters von ihm persönlich vorgetragen zu hören.
Beginn präcise S Uhr Nachmittags.— Karte in, Vorverkauf für organiftrte Genossen gegen
Vorwenung des Mitgliedsbuches SO kr. kl« Heller), für »noraanisirte und an der Kasse
40 kr. (80 Heller).— Nach Beginn kein Entlast. 3120
Karten find zu haben: In der Redaction der „Arbeiter-Zeitung", VI. Mariahilserstratze «9; in der
^ "*“■’" "" 1 Ai• in SttnThhii^ g en und nähere Auskunft ertheilen
WÄSE*-- N«»° 0 .«-»
An die Wühler im V. Wiener Wahlkreis!
(Umfaßt die Bezirke XVI, XVII, XVIII und XIX.)
Heraus! Heraus!
Dienstag den 13. November» in Gschwandnev'» Saal,
XVII. Sernalser Hauptstraße 41
Große MölckroersMmtMg.
Tagesordnung:
Vorstellung des Candidate» für die V. Curie «nsere»
Wahlkreise«:
Redacteur der „Volkstribune" u. Gcmeinderalh der Stadt Wien.
Drogrammrede. Thema: Ma» die Sorialdemokraten
wolle».
Beginn der Versammlung um halb 8 Uhr Abends.
Für das Wablcomite:
Josef Wlczek, Josef Petersilka- Adolf Edelmann und
Ferdinand Bonrek. 3200
i Ä
■ 1
• 1
Genossenschaftliche Krankenkasse der Juweliere
VI. KovernikuSgasso 13. Geöstnet an Wochentagen von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen
re.
geschlossen.
E i n n a l> in e n
K
h
Ausgaben
K I
E—
Beiträge
7.037
22
Kasseleistungen
3.535
55
Rückzahlung
30
12
Verwaltung
1 617
48
Ziiljeu
769
71
Sonstige
35
53
Sonstige
14
—
Summe
4.188
56
Summe.
Ab Ausgaben
Mehreinnahmen
7.851
4.188
3.662
05
56
49
Vermögensstand
56.247
57
Specialarzt sür gahnextractionen, Mund- und Kiefcrkrankheiten, Herr Dr. Wfred Tauber,
ordinirt ab 14.'November I960 I. Kärntnerstratze 21. Ordinationszeit von 8 bis 9 Uhr und 1 bis 2 Uhr. Sonn- und Feier-
'“‘“' n, I. fflei""-'
Mittheilungen. Der i
ab 14. November 1900 I,_.
tage 8 bis 10 Uhr Bormittags.— Herr Dr. Ellenbogen, I. Weihbnrggaste 18 ordinirt ab 12. November 1900 I. Mölker­
bastei 10. Ordinationszeit i bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertage» 8 bis 9 Uhr.
f. li. i|if ir. Stn utohttlincn.
Kürzeste Jugsverbindungen.
Giltig ab 1. Oetober 1900.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
f 9.00
9.31
5.38
$
Y.12
12.45
8.58
5.47
6.30
ab Wien (Westb.)
. an 1
* 7.50
9.15
an Innsbruck..
. ab
6.33
7.40
00
„ flürich ....
.„
10.30
7.1«
7 45
an Bern..
. ab
5.Ü1I
1 57
4.27
7.18
„ Gens..
. H
12.50
10.3)
.
6.02
9.02
„ Lyon.
„
6.52
8 45
.
1 11,01)
2.15
„ Marseille
„
IO.*«
6.35
7.35
an Paris ....
-ab S
Ö 35
9.24
.
12.00
ll.M
t Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Spei,'ewacfl?n zwischen Wörgl und Zürich.
Fahnoaner: Wien—Paris 83 Stunden.
!Ä
Wien—Köln—Brüssel—London.
% ab Wu'n (Westü.)
L.iL an Passäu...
0.45
3.50
riü
*8.25
Ty.49
. 25
12.01
1.10
4.43
A.50
11 ]'Ä*
4.48
5.32
7.5«
8.00
. anx
. ab
San Mainz...
. ab
an Frankfurt...
„ Köln
. ab
an Brüssel
. ab
„ Ostende....
„ London....
-„
an London (über
Blissingen.. ab
.. London (über
Hockv. Holland)„
tz.45i« 5.25
1.03IZ 12.1»
1.25
2.0»
9.2!
2^28
t 12.24
5.40
2.53
Ö 8.45
Z 0.34
? 4.48
L 10.00
* Schlstswageii zwisctieri Wien «nd Mainz.
-'s„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Epeisewage» zwischen Wien—Oftende.
Fahrtdaner: Wien—London 29'/, oder 3o 1 /* Stunden.
Wim—München—Paris.
ab Wie:: (Wcslb.) a»x
an München.. ab
,. Stratzburg.„
., Paris...,
>
« Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Hchlas- und Speistwagen Wien—Paris.
«p
st. 1
7.45
8.35
s.aü
ft 4.45
6.30
ö.H
S 12.03
...
i.^fi
Q 7- 3;*
5.42
X
6.45
# 5’ S3
9.20
g-.10.28
L)
9.90
l! t, ‘“
10.10
« 7.08
* 1
g.tst
10.4t
10.91
12.46
Wien—Pontafel—Benedia—Rom und Mai.
land—Genna.
i io
7.35
1 ab Wien (Weftb.).
■ an>
Wwn (Sudv.).
an Billach ....
. ab
„ Pontafel...
„ Venedig...
-
an Mailand.
.. ab
„ Genua..
an Rom
♦7.50
9.04
7 M
2.1Ö
7.80
8.44
11.10
9.45
12.20
10,28
4.45
11.25
6.35
130
! Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrldauer: Wien—Venedig lü St., Wien—Rom 30 St.
*7.45
-f-7.45
G.O*^
* Ueber Innsbruck.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
1-9.00
*9.go
J ab Wien (Westb.)
onA
*7.50
t7.50
|„ Wien (Südb.'
» 1
1*45
4.46
j an Bozen-Gries
ab 1
11.00
8.40
3.00
7.00
7„ Meran...
.. 8
8.U
6.40
*9.15
19.1Ü
12.45
8.18
f Ueber Billach.
Lnxnszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab lö. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau u. St. Petersburg
jeden Donnerstag.
0.12 ab St. Petersburg an
7.S®„ Warschau
7 .3 u ou Wien lNordbahnhos) ab
11.25 ab Wien (Südbahnhos) an
an Nizza ab
„ Cannes;...„
3.12
11.32
1.87
9.15
6.22
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27'/» St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 V, St.
Wien—Egcr—Cassel—(Köln)—Aachen
i.25| 10.20 j »ab Wien (K.F.J.B.). anl
z.Mz 7.40 I an Eger ab^
| 11.0g Cassel
J-i" I-! Köln >.„
9
10.32
7.25
S.85
5.S
8.S0
11.19
iää
8. 2 z
6.41
y ;; Aachen j
Auskunstsburcau der k. k. österr. Staatsbahne» in Wien, I. Jokjaunesaasse 29
Tortielbst Fahrlarten-Ausgabe, Stellung douAuMiifteii, Bcrkaus von Fahrplänen im TaMn^rmche,— LetztMsind auch
Die Nackt,eiten uoü a ua Seitungsverschleitzeii erhältlich.^ nn°»uq
. Nachtzeiten von e.un b,s 5.59 Früh sind durch Uuterstreichen der Minutenziftern bezeichnet. 6504


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 15 ]
Nr. 310
Wien, Sonntag
Nrbrürr-Zeikung»
11. November 1900
Seite 15
M?emchung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Alles spielte sich genau so wie sonst ab. Man nahm
die Abzählung der Gefangenen vor nnd untersuchte die
Fesseln.
Plötzlich aber stieß der Offizier einen wüthenden Ruf
aus, während sich das weinerliche Geschrei eines Kindes ver­
nehmen ließ. Alles wurde auf eine Sekunde ruhig, dann er­
hob sich ein dumpfes Murren aus der Menge. Katuscha und
Marie Pawlowna wendeten sich der Stelle zu, wo sie den
Lärm vernommen hatten.
Als Marie Pawlowna und Katuscha in die Nähe der
Stelle kamen, wo sich der Lärnr erhoben hatte, erblickten
sie den Offizier, einen Mann von untersetzter Gestalt, mit
langem blonden Schnurrbart, der heftig schimpfte und dazu
zornige Grimassen schnitt. Vor ihm stand in einer ganz
kurzen Blouse und noch kürzeren Hose ein hochgewachsener
Gefangener von magerer Gestalt und glattrasirtem Kopf, der
in den Armen ein kleines Mädchen hielt, das in ein dünnes
Tüchelchen gewickelt war und hefttg weinte.
„Ich werde dich lehren, auch noch Redensarten zu
machen," brüllte der Offizier, „bringt mal Handschellen her!"
Der Offizier hatte befohlen, man solle dem Gefangenen,
der das kleine Mädchen den ganzen Weg über auf den
Armen trug, Handfesseln anlegen. (Dieses Kind hatte ihm
seine Frau, die in Tomsk am Typhus verstorben war, hinter­
lassen.) Der Sträfling hatte erklärt, er könne das Kind
mit Fesseln an den Händen nicht tragen, und diese Be­
merkung hatte den Offizier, der überdies schon übel gelaunt
war, in die höchste Wuth versetzt. Dem Gefangenen gegen­
über standen ein Soldat und ein anderer Gefangener
von kräftiger Gestalt mit schwarzem Vollbart, der Fesseln
an der Hand trug und den Offizier mit düsterer Miene
von unten herauf anstarrte, denn er nahm an, er solle
mit dem Vater des kleinen Mädchens zusammengekoppelt
werden.
Der Offizier ertheilte dem Soldaten noch einmal den
Befehl, das Mädchen fortzureißen, und das dumpfe
Murren unter den Gefangenen wurde jeden Augen­
blick stärker.
„Er hat ja schon seit Tomsk keine Handschellen mehr
getragen," ließ sich eine feine Stimme aus den hinteren
Reihen vernehmen.
„Wo soll er denn mit dem Mädel hin?"
„Das ist gegen das Gesetz!" rief ein Dritter.
„Was wollt ihr?" brüllte der Offizier und stürzte in
heftiger Wuth auf die Menge los. „Ich werde euch gleich
beibringen, was gesetzlich ist und was nicht. Wer hat das
gesagt, du oder du?"
„Alle haben es gesagt, denn.. entgegnete ein
Gefangener mit vierschrötiger Gestalt und dickem Gesicht.
„Was, empören wollt ihr euch?" schrie der Offizier,
„reißt das Mädel fort; ich werde euch lehren."
In der Menge wurde es still. Ein Soldat führte das
verzweifelt weinende Kind fort, während ein anderer dem
Gefangenen, der jetzt ganz still seine Hand hinhielt, die Hand­
fesseln anlegte.
\ „Bringt das Balg zu den Weibern hinüber," rief der
j Offizier den Soldaten zu und schob sein Porteepee am Säbel
! wieder zurecht.
| Das kleine Mädchen bemühte sich indessen, seine Hände
! aus dem Tuch zu beffeien und schrie fortwährend mit blut-
i rothem Gesicht.
\ Marie Pawlowna trat aus der Schaar hervor und
: wendete sich den Soldaten zu.
! „Wenn Sie nichts dagegen haben, Herr Lieutenant,
! so werde ich das Kind tragen."
j Der Soldat, der das Mädchen bei der Hand hielt,>
! blieb stehen, während der Offizier in mürrischem Tone fragte:|
„Wer bist du denn?"!
j „Eine politische Gefangene, Herr!";
; Das schöne Gesicht von Marie Pawlowna und ihre;
großen, stark hervortretenden Augen, die er schon bemerkt
hatte, als er das Kommando übernommen, machten auf den
Offizier einen tiefen Eindruck. Er sah sie längere Zeit, ohne
etwas zu erwidern, an, schien sich die Sache zu überlegen
und erklärte dann:
„Nehmen Sie sie meinetwegen, wenn Sie wollen. Es ist>
ja ganz recht, daß sie Ihnen leid thut, aber wer bürgt mir!
dafür, daß er nicht ausrückt?"!
„Wie sollte er denn mit dem Kinde ausrücken?" ent-!
gegnete Marie Pawlowna.. j
„Ach was, ich habe mich mit Ihnen nicht zu unter- j
halten; wenn Sie wollen, können Sie sie nehmen."!
„Soll ich sie übergeben?" fragte der Soldat seinen!
Vorgesetzten, j
„Ja, ja, gib sie nur!"
„Komm' zu mir her," sagte Maria Pawlotvna und
versuchte nun, die Kleine zu sich herüberzuziehen.
Doch die Kleine brüllte fortwährend weiter, versuchte,
als der Soldat sie losgelassen, wieder zu ihrem Vater
zurückzulaufen, und wollte nicht zu Marie Pawlowna gehen.
„Warten Sic, Marie Pawlowna," sagte Katuscha, und
> holte ein Bretzel aus ihrem Reisesack hervor.
Das Kind kannte Katuscha, und als es ihr Gesicht
und das Gebäck bemerkte, beruhigte es sich zusehends.
Alles wurde wieder still. Das große Thor wurde auf­
gerissen, der Zug der Gefangenen wanderte hinaus und
nahm Aufstellung, während die Soldaten die Trennung der
Sträflinge wieder vornahmen, das Gepäck ans die Wagen
packten, es dort festbanden und den Schwächlichen und
i Kranken die Erlaubniß zum Einsteigen ertheilten,
j Katuscha, die das kleine Mädchen auf dem Arm trug,
! ging zu den Frauen zurück und nahm neben Fedoßja Auf-
I stellung. Simonson aber, der die ganze Zeit über den Bor-
! gang, ohne ein Wort zu sagen, angesehen hatte, trat jetzt mit
festem, entschiedenem Schritt auf den Offizier zu, der alle
seine Befehle ertheilt und seine Anordnungen getroffen hatte
und sich ebenfalls in seinen Wagen setzen wollte.
„Was Sie da gethan haben, war schlecht, Herr
Lieutenant," sagte Simonson.
„Begeben Sie sich an Ihren Platz, das geht Sie gar
nichts an," versetzte der Offizier.
„Doch geht es mich etwas an, und es ist meine
Pflicht, Sie darauf aufmerffam zu machen, daß Sie
unrecht gehandelt haben," versetzte Simonson und warf dem
Offizier aus seinen dunklen Augen einen durchbohrenden
Blick zu.
„Fertig, vorwärts, marsch!" schrie der Offizier, ohne
Simonson weiter die geringste Beachtung zu schenken; dann
stützte er sich auf die Schulter des Soldaten, der bei ihm
Kutscherdienste versah, und stieg in den Wagen.
Wieder setzte sich der Zug der Gefangenen in
Bewegung und wanderte hinaus in die ausgetretene,
mit Koth bedeckte und durch einen dichten Wald führende
Landstraße, neben der sich auf beiden Seiten tiefe Gräben
hinzogen.
Zweites Kapitel.
Nach dem schwelgerischen und erschlaffenden Leben, das
Katuscha in den letzten sechs Jahren in der Stadt geführt,
und den zwei Monaten, die sie unter den Verbrechern ini
Gefängnisse verlebt, erschien ihr das Leben, das sie jetzt
bei den politischen Gefangenen führte, trotz aller Mühselig­
keiten und Unannehmlichkeiten, die sie zu erdulden hatte,
recht schön.
Die Etappen, bei denen sie bei kräftiger Nahrung
g >anzig bis dreißig Werst zurücklegte— zwischen je zwei
andertagen wurde ein Ruhetag eingeschoben —, hatten sie
körperlich gestärkt, und der Verkehr mit den neuen Leidens­
gefährten hatte ihr ganz neue Interessen geschaffen, die ihr
bis dahin unbekannt geblieben waren.
Hocherfreut war sie über alle ihre neuen Gefährten,
ganz besonders aber über Marie Pawlowna, der sie mit
ehrfiirchtsvoller und herzlicher Liebe zugethan tvar. Sie
beobachtete mit der größten Verwunderung, wie dieses
schöne Mädchen, das dem reichen Hause eines Generals
entstammte nnd drei Sprachen vollendet beherrschte, sich
wie die gewöhnlichste Arbeiterin benahm, wie sie alles,
was ihr reicher Bruder ihr schickte, an die anderen ver­
schenkte, nicht nur einfache, sondern sogar ärmliche Kleidungs­
stücke trug und auf ihr äußeres Wesen nicht das ge­
ringste gab. Gerade diese Anspruchslosigkeit, der auch
nicht der kleinste Schimmer von Koketterie innewohnte,
erregte bei Katuscha die meiste Bewunderung. Sie be­
obachtete, daß Katuscha ganz genau wußte, daß sie schön war,
und daß sie auch gern daran dachte; doch der Eindruck, den
sie auf die Männer hervorbrachte, erfüllte sie nicht mit Freude,
sondern mit Furcht, und sie hegte stets Abscheu und Angst
vor etwaigen Zudringlichkeiten. Ihre Gefährten, die diese Ge­
fühle bei ihr genau kannten, empfanden wohl Zuneigung zu
ihr, wagten jedoch nicht, sie ihr zu zeigen, und verhielten sich
ihr gegenüber genau so, wie gegen andere männliche
Leidensgefährten. Nur Leute, die sie nicht kannten, wurden oft
zudringnch gegen sie, und wie sie selbst sagte, hatte sie nur
ihre große Körperkraft gerettet, auf die sie sich ganz besonders
stolz zeigte.
(Fortsetzung folgt.)
Kür den Inhalt der Iusernte Vernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortnng.
FilZWNM?§fc?crsickri!§s-§ssd!sdiaft
Wiels,,. 1. ©cliotteiairiiigg Nr. 8
(im eigenen Hausn)
(T7’ollein.g, e!Zialiltes ^Ä_ctien,capltSbl Zwei 2^illionen ZKIroneaa..)
Garantiefonds (Ende 1893): Kronen 6,924.003 36.
Volksversicherung ohne ärztliche Untersuchung.
Versicherungen bis zu 2000.— Kronen gegen wöchentliche Prämienzahlung von 10 Heller aufwärts oder monatliche Prämienzahlung von 1 Krone aufwärts.
Keine Nachschusszahlung; immer gleichbleibende Prämie; Prämie ist nur während einer begrenzten Reihe von Jahren zu zahlen.
Bei Abschluss der Versicherung ist nur der geringe Betrag von einer Krone zu entrichten. Jeder gesunde Mensch bis zum 60. Lebensjahre ist aufnahmsfähig.
Nach dreijährigem Bestände ist jede Polizze belehnbar und unanfechtbar. Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung prämienfreie
Polizzen ausgestellt
Nach dreijährigem Bestände wird die Versicherungssumme auch im Palle des Selbstmordes ausbezahlt.
Nach dreijährigem Bestände werden bei Einstellung der Prämienzahlung auch ohne Verlangen Darlehen gewährt, aus denen die Prämien und die Zinsen dieser Darlehen
solange bezahlt werden, als die Darlehen ausreichen.
Wird die Polizze mangels Prämienzahlung stomirt, kann dieselbe innerhalb eines halben Jahres wieder in Kraft gesetzt werden.
Die versicherten Summen werden ohne irgendeinen Abzug für Escompte sofort bei Fälligkeit baar ausbezahlt.
^ Bestand die Versicherung durch 5 Jahre in Kraft, so wird der Anspruch des Versicherten bis zu einer gewissen Höhe auch dann anerkannt, wenn der Tod n Folge einer im
Kriege erlittenen Verwundung oder in Folge einer Krankheit eintritt, die er sich im Kriege zugezogen hat._ i
Wir nehmen in unserer Volksversicherungs-Abthcilung Anträge auf Versicherungen auf Ab- und Erleben von Erwachsenen (Tarif I) und von Kindern (Tarif II) sowie auf
Versicherungen mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung entgegen (Tarif VI).
Nachstehend ein Beispiel aus letzterem Tarif der Volksversicherungs-Abtheilung:
Tarif VI, Versicherung mit festgesetzter Verfallszeit und bedingter Prämienzahlung. Ohne ärztliche Untersuchung.
Ivl
Das versicherte Capital wird unbedingt nach einer im vorhinein festgesetzten Eeihe von Jahren fällig, gleichviel ob der Versicherte diesen Zeitpunkt erlebt oder
nicht. Die Prämie ist längstens während der ganzen Versicherungsdauer zu bezahlen; stirbt der Versicherte früher, so entfällt die fernere Prämienzahlung, das Capital wird aber
trotzdem am festgesetzten Termin fällig.
Beitritts-
Alter
Tarif VI b
(Wochenbeiträge von
1 Krone aufwärts.)
Capital unbedingt
fällig nach 30 Jahren.
20
1600
CD
21
1600
22
1600
23
1590 1
fio
24
1590
O
25
1580
TJ
26
1580
ET
27
1570
28
1560
s
29
1560
1550
30
31
1540
1-
32
1530
PK
33
1520
©
34
1510
CP
35
1500
*
36
1490
Q
37
1480
=r
CD
38
1470
39
1460
1 “!
40
1440
Beispiel za Tarif VI b.
Gegen einen Wochenbeitrag von 1 Krone 20 Heller versichert ein 22jähriger Vater nach Tarif VI b zu Gunsten seines
Kindes eine nach 00 Jahren zahlbare Summe von 1600 X 1‘20= 1020 Kronen. Dieses Capital muss nach 30 Jahren unter allen
Umständen und ohne Rücksicht darauf zur Auszahlung gelangen, ob Vater und Kind zu diesem Termin noch am Leben sind oder
nicht. Sollte das Kind vorzeitig sterben, so steht es dem Vater frei, über die seinerzeitige Verwendung in beliebiger Weise ander­
weitig zu verfügen. Stirbt dagegen der Valor, so bürt die Prämienzahlung auf, und die Auszahlung des vollen Capitals wird
am festgesetzten Termin zu Gunsten des Kindas erfolgen.*) .Sollten jedoch beide Personen den Fälligkeitstermin nicht erleben,
so wird die Auszahlung an jene Person erfolgen, welche durch den Besitz der Polizze zur Behebung berechtigt ist.
*) Sollte der Tod des Versicherten im zweiten Versirhcritegsjahre erfolgen, dann würde am testgssetsten Termin die Hälfte der versicherten
Summe fällig werden. Stirbt der Versicherte im ersten. Versicherungsjähre, daun werden die eingezahlten Prämien sofort voll rückerstauet. t
In unserer Normal-Abtheilung mit ärztlicher Untersuchung können Versicherungen in jeder Höhe und in jeder Combination
abgeschlossen werden. Die gesellschaftlichen Organe sind mit Vollmachten ausgerüstet und verpflichtet, sich gegenüber dem n. t.
Antragsteller durch diese Vollmachten zu legitimiren.—_ Prospecte und Tarife stehen jedermann unentgeltlich zur Verfüo-un? und
werden ausgefolgt bei der Direction, Wien, I. Schottenring Nr. 8 und ihren fienavoi- a m: t, ..°. 6
General- Agenturen oder Agenturen in allen grösseren Orten der Monarchie.
* —“ d*—w*,**.«,«.»» «*i»vingtHu Wi auf veimgunff unu
General-Agenturen in Wien.— Repräsentanzen,


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrbeiker-Zrikung.
11. November 1900
Nr. 310
Kur den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uera». Hortung.
Ärlieiter- Lil-ungsverein Uudolfsheim- Fünfhans
XIV. Mnriahilferftratze 188.
Sonntag der» 18. November 1800 im Karchussaal,
XV. Mariahilferstrahe 138
VolüsNiMNes Koncert
lütter Leitung der ffvnu Caroline Prnckner, großhcrz. nieillenburg. Professorin der
t'SejarfiSIuntt- Unter gefäuiger Antmirlung der Damen: Frau Anna Bartojch,
BoNsicliullehrorln: Frl. Stoss Fischer, Biolinoirtuostn, Schülerin der Herrn Prof.
c,,-:ee. c>.» ru: /ft j, ...fL.■ ,r. cv.^r rt:,.». (v..
Prill: Frl. Emilie Giesrau, Schausvielerin; Frl. Gnta-8aiser, Opernfängerin:
Frl. Irene Prazak: Frl. Grete Riha, Pianistin,'und de» Herrn Weber, Tonkünstler.
Der Conccrtflügel wirb von der Firma L. Bösendorfer beigestellt.
Beginn 2 Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlaß.
Rauche» verböte«. Eintritt 10 kr.
Karten sind bei der „Bolkstribüne", VII. Burg gaffe ivi, in der Volks-
Z203
Sorittfisßniokmttsriißr Uasifoßßßiri löißisßii,
(Mitgiiedcraufnahme bei jeder Versammlung.)
Dienstag den 1». November, Abends
8 Uhr, in Seehofer's Gasthaussaal. IV. Bez.,
Nainergasse 13 uss
Mtziel-MchmilW.
Tagesordnung:
Die wirthschaftliche Lage des arbeitenden Volkes
und die Politik in Oesterreich. Referent: Genosse
Dr. Victor Adler.
Zutritt uiiif »ollste Hetscfreifieit für Jecken gMert.
Parteigenossen, agitirt sür guten Besuch!
«dehiksenanstchuß
d«r Heusffeuschaft der Niemer, Neitschenmacher, Kappenschirm-
schueider ««> Waschiur«treiSriemener,euger in Wien.
Sonntag den 18. November, 9 Uhr Vormittags
ordentliche
GehilfenVersammlang
in L. Auflsober’s Gasthaus
VI. KMtaUlferBtrasae 13 (Eingang Königaklostergajse).
Tagesordnung: l. Verlesung des Protokolls. 2. Nachwahlen, z. Bericht
des Ausschusses. 4. Bortrag über gewerbliche Angelcgenhesten.~
Aufragen.
Anträge und
Fachoollegen!
Im Zeichen des Nothstandes, verursacht durch die allgemeine Theuerung
aller Lebens- und Eristenznnttcl sowie durch di- niederen Löhne in unserer Branche,
ruft euch der Gehilseuausschuß zur Versammlung. Erkennet den Ernst der Zeit und
helft mit, unser Aller Lage zu verbessern! Jedes Kollegen Pflicht ist es, bestimmt
zu erscheinen. Mit collegialem Gruß
»202 Der Ausschuss.
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für den Monat Gctober 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.
188»
Arbeiter-Kildungvverein
„APOLLO
189S
Arbeiter-Sängerbund
„HELIOS“.
Samstag den 17 November
in
Stalelmer’s Pracht-Saal
XVII. Hernals, Jörgerstraße 26
XI. ©rflndiiigs-Fest
verbunden mit der
IX. Lrllndungs-I-iedertasel
unter Leitung des Vereius-Chornleisters Geuosseu Heinrich Echoof und unter
gefälliger Mitwirkung des Herrn Wilhelm Popp, Mitglied des Raimund-
Theurers.
Concert der Capelle Heinrich Schoos. Festrede vom Gemeinde-
rath Genossen Franz S ch u h m e i e r. Juxbazar. Tanzkränzchen.
Beginn deS Concertes 8 Uhr, der Vorträge st Uhr. Karten inclu­
sive Programm im Vorverkauf 3" kr., an der Kasse 50 kr.
Karten im Vorkauf sind zu haben: In der Filiale der „Arbeiter-
Zeitung", XVI. Grunvsteingasie st; in der „Volkstribüne", VU. Burggafse ioi;
Volksbuchhandlung, VI. (Sumpendorferstraße l?; Cafü Äeiinmel, XVI. Grund-
steingasie l: Cafe CLlager, XVI. Grundsteillgusie 5'j; .Starl Rinkes' Gasthaus,
XVI. Grundsteingasse lö; Cas^ Simouis, IX. Alserstraße: bei allen Bruder-
vereinen des XVI., XVI«. uns XVIII. Bezirkes und bei allen Bereiusmügliederu.
Männer und Frauen der Arbeit! oi7i
Wir rufen euch, um in einigen Gründen srolien und geselligen Beisammen­
seins Erholung zu finven von schwerer und ausuengender Aufklärungsarbeit, die
wir gerade in gegenwärtiger Zeit in erhöhtem Masse zu leisten baden. Kommt alle
und freut euch mit uu«, da wir mir diesem Feste wieder zu zeigen im Staude sind,
daß unsere Arbeit keine nutzlose ist, baß es vorwärts gehr, trotz alledem!
Fachverein der Schuhmacher lliederösterreicho^
Ortsgruppe II.
Sonntag den 18. November 1899
II. Taborstraßr 8
X. OlMltllllg8-Kß
unter Mitwirkung der Salon-Capelle Kar! Ci Lek, des
Gesangvereines der Schuhmacher und des Arbeiter-Gesang­
vereines „Freisinn" (gemischter Chor), verbunden mit komischen
Vorträgen, Juxpost, Juxbazar und
' Ganzkränzchen. um
Festrede von Genossen Dr. W. Ellenbogen.
Beginn des Festes um 6 Uhr Abends. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Kasse 80 Heller.
Genossen »nd Genossinnen! Nachdem sich dieses Fest zu einem
imposanten Arbeiterfcst gestalten soll, so ersuchen wir euch, sür dasselbe
allerorts rege zu agitiren uud sür eitlen Massenbesuch zu sorgen.
Vorverkaufskarte» find zu haben: Im Bereinslocal, II.
Negerlegasse 8: in allen Lctegtnppen, sowie bei der Krankenkasse der Schuh­
macher, VI. Windmühlgasse l. Stock, Thür 10, und beim Genossen
Th. Ribnicek, II. Malzgasse 2.
^ 3193 Das Festcomit«.^
Einnahmen\
*
U
Ausgaben j
*
h
A n Beiträgen der Mst- I
Für Krankmunter-
glieder 1
7385
90
stützung
3356
74
'Kn Beiträgen der 1
*
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
3564
10
Unterstützung..-
298
—
An Strafgeldern..
—
—
Für SpitalverpflegS-
An Zinsen
1020
—
kosten
n
—
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica-
nahmen I
104
56
mente a. d. Verband
1667
29
Für Augengläser..
—
—
Für Leichenkosten..
280
—
%
*FürVerwaltungs-u.
diverse Auslagen.
3766
15
Gcsammteinnahmen.
12074
56
Gesammtausgaben.
10302
18
Saldo m. End« Sept.
6992
33
Saldo mit Ende Oct.
8764
71
1
19066|89
19066
89
Nachstehend lasten wir den Bericht der Kranken« und Mtt
gliederbewegung folgen: Eingetreten stnd m diesem Monat
>41 männliche und 1? weibliche, ausgetreten 68 männliche und
7 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 13c> männliche, 19 weibliche
in Svitalsvflea e 22 männliche, 1 weibliches
zusammen.-. 157 männliche, 20 weibliche Mitglieder.
Gestorben sind 4 männliche,—weibliches Mitglied.
* Die VerwaltungS- und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte,Quarticrgeld,Remunerattonenund Diäten K 1746.50
„ Zins und Reinigung 19-60
„ Beleuchtung und Beheizung» ?.88
,, Fahrgelder 1.20
„ Drucksorten, Schreibreauisiten, Marken, Porto rc.„ 37.03
„ Ankauf von Werthpapteren
.. Diverse» 66.34
Obige Summe L 3766.15
Pie Kallenkeitung
Keraos! Mrchanikrr u. deren Mardeitkr! Kerans!
Sonntag den 11. November, 0 Uhr Vormittags,
in der „Ressource", I. Ueichsrathsstrahe 3
Tagesordnung: 1. Constrtuirung der Fachortsgruppe.
2. Vortrag: „Unsere wirthschaftliche Lage."
Mechaniker und bereu Mitarbeiter, kommt, hört und urtheilt!
Unsere derzeitige Lage ersordcrl thatkräftiges Einschreiten aller vernünftig
denkenden Fachcollegen, Mitwirkung sämmtlicher Mechaniker und deren Mit-
arbciter, um bessere Zustände derbciznführen, 3204
BV Erscheint daher Alle am Platze!
Das Aetionseomit«.
Unkn» to Msr and JrnrÜtr
in Wien.
Krankvnstaub
vom 27. Oktober bis 2. November 1999:
Borwoche 62, angemeldet 18,
abgemeldet 19,
verblieben 61;
3 Unfälle,
2 Entbindungen.
S0S1
Tonlitag den 18. November iu der „Wiener Ressource",
I. Reichsrarhsstratze 3
großes Jamikienfest
von den Genossen des
Vertrauensmännern des Vlll. Bezirkes
kr.
Das Festrannte.
Gewerkschaft der pckerarbeiter Jfiederösterreichs
XVI. Lerchenfeldergürtel 8.
Donnerstag den 15. November (Leopoldi) in Maier'S
Stadtgutfälen- LIV. Scchshauscrftratze
Zehntes Grnlzdtnlgsfejt.
Festrede von Gen. Tobola.— Grsangsvorträge.— Tanr-
Kränschen.— Iurbaiar.— Serpentineinverfen.— Wnstlr
der Salonkapelle Matejka.
Tanzarraugcmcnt von A. Barocaga. ,--
Karten im Vorverkauf 60 Heller, an der Kaffe 80 Heller.
Kassrer-öffnmng 3 Uhr. Kegin» de» Feste» -4 Uhr.
Karten im Borvorkauf sind in sämmtlichen Ortsgruppen, im Cas« Snser.
XVU. Bezirk, im Festlocal und im Sekretariat, XVI. Lerchenfeldergürtel 8, zu haben.
, Nachdem der cdentuellc Reinertrag der llnterstützungs-
kafsc für vacante Mitglieder zufließt, ist eS Ehrensache, für das Fest
zu agitiren und zahlreich zu erscheinen. "$«8
Näheres die Programme, welche am Festabende gratis vertheilt werden.
Das Fcstcomitö.
Bei der Bezirks-Krankenkasse Grnlich-Rokitnitz in
Grnlich gelangt Ende dieses Monats die Stelle eines
mit dem Jahresgehalte von 1090 Kronen zur Besetzung. Die
Mitgliederzahl beträgt circa 2000. Bewerber wollen ihre Zu­
schriften bis längstens 25. d. M. mit Angabe ihrer Generalien
und kurzen Beschreibung ihres Lebenslaufes an obige Kasse ein­
senden. Wichtigstes Eriorderniß: pünktliche Buchführung und
gewissenhafte Kassengebahrung. Bevorzugt werden Parteigenossen,
welche schon in ähnlicher Stellung waren, eine gefällige
Handschrift haben, Caution leisten können, auch ein wenig
tschechisch verstehen und besonders in Organisation und Agitation
tüchtig wären. siso
MM
Arbeiter!
Genossen!
Deckt euren Bedarf an
für Herren, Frauen und Knaben
Radfahrer- und Reisekappen
in der
Ersten Wiener PrötaMennssensiM
der Hutarbeiter und Arbeiterinnen.
Niederlagen, s I. Wollzeile 3K
XV. Burggasse 123 (ehemalige Burglinle)
X. Himbergerstrasse 25
BRÜNN, Krapfengasse 44.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbesteliunoen ersuchen wir an unsere Fabrik,
XVI. üebhardtgasse 9, zu richten.
so»
j eaeaaBHaeuauigr^
liin:tiiuiiiiiinniinuiinuiiniimmiiniiiniuiiiiiinnniinnuniinnii;iiiiiiiniiiiiiiiiinnminii|
Druck- und Verlagsanstalt
Den p. i■ Arbeifer-Organisafionen und -¥epeinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
Frisch& Co.
WIEN, VI., Mariahilferstrass8 v 89A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und I vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
TÄl
T T H 1
Zeitungen, Werke, Broschüren, Vereinsbüchel, Statuten Aufruf« e,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur ».ieferung Ill's? Osttun-en^o «"'o- Einladungen,
mit Druck u. dgl. die a Innungen Papiere und Couverts
Druck- und Verlagsanstalf „VORWÄRTS“ Frisch& Co.


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 17 ]
Nr. 310 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 11. November 19öö Seite 17
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerarrtmortnng.
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern und
Cylindern) als Jahres- oder Saison-Abonnement
nach billigstem Tarif!
Brenner, ans Petroleumlampen passend,
complete Steh-, Hänge- und Verandalampen
in geschmackvoller Ansführung.
SäuMHIMmt
Jngendsreulldschast.
Eine nützliche Geschichte.
Die Hofer-Mali und die Riemer-Marie waren
Schulfreundinnen. Ihre Eltern wohnten in demselben
Haus, und so wuchsen die beiden Mädchen neben- und
miteinander auf. Beide waren armer Leute Kind, aber
beide mit jenem eigenartigen Zauber begabt, den die
Mutter Natur speziell den Wienerinnen in so reichem Maße
spendet und auch dem ärmsten Kinde des Volkes nicht
versagt.
Ihre ersten Jugendjahre verlebten sie miteinander
auf der Schulbank. All die Kümmernisse der Schulzeit
trugen sie miteinander, und auch die Freuden der Jugend,
die armen Kindern leider nur so spärlich gemessen sind,
theilten sie schwesterlich.
Das ging so bis zum vierzehnten Jahre, dann aber
kam die Zeit der Trennung, denn für die Armen bedeutet
der Austritt aus der Schule den Eintritt in den harten
Kampf der Daseins, in den Kampf um das tägliche
Stück Brot.
Die Mali kam in eine Bandfabrik am Neubau als
Arbeiterin, die Marie durch besondere Protektion ihrer
„Frau Godl", einer wohlhabenden Frau, als Lehr­
mädchen in einen feinen Modesalon in der Innern Stadt.
Obwohl ihre Lebenswege nun auseinandergingen, blieb
die Freundschaft so fest wie zuvor, und wenn der
Sonntag kam, saßen sie beisammen und erzählten sich die
beiderseitigen Erlebnisse der Woche.
Eines Sonntags aber blieb die Marie aus. An
ihrer Stelle kam ein Brief an die Freundin, worin sie
mittheilte, daß sie verhindert sei, weil sie „mit ihm"
ausgehe.
Er war Buchhalter in einem' Stadtgeschäfte, nicht
wett weg von dem Salon, wo die Marie, die jetzt auch
schon über die Lehrmädeljahre hinaus war, arbeitete.
Auf der Straße hatte er sie zuerst gesehen;^ das
hübsche Gesicht, die geschmeidige, echt wienerische Gestalt
hatten ihm in die Augen gestochen, unbemerkt war er ihr
öfters nachgegangen, Wd eines Abends bot ihm ein ge­
fälliger Regenguß die erwünschte Gelegenheit zu einer
ehrbaren Annäherung.
Wenn der Leser jetzt glaubt, daß nun eine Liebes­
geschichte mit tragischem Ausgang folgt, so irrt er sich.
Er war kein Don Juan, sondern ein anständiger Mensch,
wie sie ja doch hie und da noch zu finden sind, und als
er mit seiner Marie im reinen war, zog er eines Tages
seinen Sonntagsrock an und erschien bei den Herren
Eltern, die ihm die Hand ihrer Tochter mit Freuden
zusagten.
Dann wurde geheiratet.
Als erste Kranzeljungfer stand die Mali hinter
der Freundül am Altar, und sie war so glücklich, daß sie
während der ganzen Trauungsfeier wahrhaft herz­
zerbrechend weinte.
Dann vergingen ein paar Jahre, und eines Tages
stand auch die Mali mit ihrem Bräutigam in der
Kirche.
Er war kein Buchhalter, sondern nur ein schlichter
Arbeiter, der die Mali in der Fabrik kennen und lieben
gelernt hatte und nun heimführte.
Beide Ehen waren reich gesegnet. Die Buchhalterischen
hatten drei Sprößlinge, die Mali gar ihrer fünf.
Fünf Kinder sind ein großer Segen Gottes, aber
ein theuerer Segen, noch dazu in einer Arbeiterfamilie.
Die Mali war aber ein wackeres Weib und ihr Mann ein
unermüdlicher Arbeiter. Die fünf Pfänder ihrer Liebe
hatten stets ganze Hosen und kugelrunde, gut gefärbte
Gesichter.
Der Verkehr mit der Jugendsreundiu war ein
seltener geworden. Die Buchhalterischen hatten jetzt ein
eigenes Geschäft. Eine alte Tante von ihm war gestorben
und hatte den jungen Leuten ein paar tausend Gulden
vermacht, mit denen sie sich selbstständig machten. Frau
Marie war auf dem besten Wege eine wohlhabende Frau
zu werden...
Es war ein schöner Sommersonntagnachmittag. Im
Krapfenwaldl saßen zahlreiche vergnügte Gaste and
darunter auch die beiden dem Leser aus dieser Erzählung
mmmchr beretts wohlbekannten Familien.
Der Zufall hatte sie dort zusammengeführt und aü
einem Tisch vereinigt. Die beiden Männer hatten sich
rasch kennen gelernt. In Wien geht das leichter wie
anderwärts, denn etwas von der guten, gemüthlichen
Art unserer Vorfahren steckt ja noch immer in uns
Neuzeitlern.
Die beiden Frauen waren bald in einen endlosen
Diskurs verwickelt, der sich nach Frauenart um die häus­
lichen Verhältnisse drehte. In schlichten Worten schilderte
Mali die schweren Sorgen und den harten Kampf, den
es Tag für Tag, Woche für Woche, Jahr für Jahr
gebe, um all die vielen Bedürfnisse für eine so zahlreiche
Kinderschaar bestreiten zu können.
„Und wie sie großartig ausschauen, die Nigeln,"
rief Frau Marie, indem sie dem jüngsten Mädchen ihrer
Jugendfreundin das Gesichtet streichelte, „so pumperlg'sund
und rothbackig wie die Apferlu!"
„Ja, das ist wahr," bestätigte Frau Mali ge­
schmeichelt. „Ausschauen thun sie famos, ttotzdem die
armen Hascher unter der Woche eigentlich nur mit Brot
gefüttert werden. Aber was für ein Brot! Das mußt du
probiren, Marie. Das gibt mehr aus wie Bistekl"
„Was du nicht sagst!" meinte die Freundin.
„Ja, das ist wahr. Seit ein paar Jahren essen wir
nur das famose Gesundheits-Kronenbrot aus der Groß­
bäckerei Moriz Hafner, X. Hardtmuthgasse Nr. 55. Das
thut den Kindern halt so viel gut. Einen Geschmack hat's,
einen wunderbaren. Nahrhaft ist es wie kein zweites, und
dabei billig zum Lachen. Probir's nur einmal bei dir zu
Haus; man kriegt's ja fast in jedem Lebensmittel- und
Konsumgeschüft. Ich sag' dir, Marie, über's Hafnersche
Gesundheitskornbrot gehr nichts!"
Inzwischen war der Abend hereingebrochen und
man trennte sich: Marie und ihre Familie fuhren mit
der Zahnradbahn nach Nußdorf, während die Arbeiter-
den Weg zur Stadt zu Fuß einschlug. Das
Gesundheits-Kronenbrot macht eben auch die Beine rüsttg.
C. E. ß.


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
11. November 1900
Nr. 310
Arbriker-Zeikung.
Wer mit günstigen Theil-
zahlungen »718
Herren- und Dumenkleidcr, Stoffe, Cana-
fas, gestreifte und geblümte Bettgradl,
Matrayen, Tischgedecke, Weben und alle
Sorten Leinenwaaren, wie auchTeppiche.
Spitzen- und Stoffvorhänge Bett- und
Tischdecken rc. in solider Qualität billigst
kaufen will, schreibe vertrauensvoll an:
B. Griiher, X. Landgutgasse 17.
Gegen günstige
Theilzahlungen!
Herren-n.Kiiabenklcrdernach Maß
äarantirt vorzügliche Stoffe, bei
O. Pndles
X'- rLrrcheuseldergürtcl31.
Corrcspsiideiizkarte genügt. 3085
spottbillige Tuchreste für Herren-
unö Knavenanzüge, Hosen Winter­
röcke, Jacken und Regenmäntel I. Be­
zirk, Schultergaffe 5, im Hofe KfA. 3177
Auf Thkitzühlimg!
mm- und
Knabsnkleider
fertig und nach Maß. 3107
Senden auf 'Wunsch Zuschneider mit
Muster ins Hans. Auch brieflich.
I. Noth& Comp.
KV. Maviahilferstratze 102.
Tuchreste
und zurückgesetzte Waaren aller Gattungen
Knaben-, Herren- u. Damen-KIeiderstoffe
kautzgezeichneter Qualität) werden
sehr billig abgegeben in der Tuchhandlung
Stg. Schlesinger& (So., I. Hoher
Markt 7, Ecke der Wipplingerstraßc. 3152
Nur 1 fl. pro Woche
Herrcitlicider. Deutsch, Marta-
hilfergürtcl 28. 3094
Größte Auswahl in
Herren- 3 m
und Knabenkleidern
bei
Leopold Jollscharr
122 VI. Gumpendorierstr. 122
Größtes Lager in feinen Schaf-
wollstoffen-
Solide Arbeit. Billigste Preise.
Spottbillige
Tasclaresite
für Herren-, Damen- und Kinder-
anzugc, Ueberzieher, Regenmäntel und
Lacken. Carl Pröckl's Nfg., VI».
Als-rftratze 27. 7007
Auf Theilzahlung
~' Ofenvor-
oannen,
, sämmtliche
Haus- und Küchengeräthe, complete
Kücheneinrichtunacn gegen mäßige
Theilzahlimg. ®. Pentlicka, H/ 2,
Körnerg asse 6. 3188
Gegen giinKigeThkihlchilmg
ohne Preiserhöhung
Herren- und Damenkleider
nach Matz. MS»
E. Granitz, Schneidermeister
XVI. Neulerchcnfelderstraße 70.
Herrenhemden
werben bau 12 kr. an schön und schnellsten»
geputzt, alle andere Wäsche Ibird billigst
berechnet. Waschlüchenbenützung 4 kr. per
Stunde. Paul's Waschanstalt, II. Floß-
gaste 5. 8*64
Enorm billig!
Betttücher, Kraftleinen, beste Qualität,
230 Ctin. lang, löv Cttn. breit, H 3,—.
Extragroß, 250 Lim. lang, 165 Elm.
breit, K 5.—.
Auch für Dcckenkappen sehr verwendbar.
Ignaz Bittmann
I. n. I. Hoflieferant 64
X. $?tntnsvßVQfit Nr» 20.
empfiehlt das renommirle
Lieelitentlialer
ßerrfis-
Etablissement
S. SchacMer
IX. Liechtensteinstr. 80
vis-ä-vis der Himmelpsortstiege
sein reich svr!irt-s Lager von
Herren- u. Knabeiffleidern zu
den allerbilligstcn Preisen.
Strapaz-Anzug.- f
Mode Anzug ...
Loden-Anzug...
> Kammgam-Anzug.
Havelock
Winterrock m. Stoffs.6.50
„ m. Scha'wolls.„ 12.—
„ m. Atlassutter„
Knab-n-Sämlamug„
Knaben-Lodenanzug„
Knabe,'Havelock.»
Kinderstoffcoslüme.„
Malrosencostiime•.
Grober Lager aller Ln- und A„r-
^ tändeo-Moffe.
Schlesische Leinwand.
1 Stück 6696
V» 6c., 20 SH. lg., Gebirgtleinwand fl. 2.80
V, br., 20 M. lg., Bauernleinwand fl. 8.10
>/, br., 20 M. lg., Krastleinwand. st. 8.70
>/,br.,»s M.lg.,Hau»Ieinwand. fl.4.80
>/, br., 28 M. Ig., Flachsleinwand. st. 6.70
'/,br.,23M. Ig.,Oxfordo.Bcttzeugsl. 4.40
br., 10 M. Ig., Betttücher.. fl. 4.2k>
'-iir gnte Waaren und richtige? Maß wirb
rrantirt, Verfand, pNachnehme bei ckolt.
tsndlrn, Freubenthal, Oe.-Schlesien.
Kinderbetten
werden eingructzt und Netze
verkauft bei A. Hmbeh,
Al. Stumpergasse 10. 3151
Baprersäcke
Patent, per 1000 Stü«^
'ür >/, Kilo p. —.70
.• .... ...» —.90
m 1 m ••••»••••ft 1*30
. .3.25
Doll 3 bi? 15 Kilo entsprechend höher, bei
Leopold SchlSlifeld
Papieisickesabrik 6128
Wie», I. Lieüiggaffe 8 -rmeist-r. XVI. Redten,
backiergllffe 6. 8248
An Arbeitervereine
liefert 10« Stück Treffer ,um
Suxdanar, reich ausgestattet
zu st. 8, O und V
>M> I Wiener Volksbazar
Volwmsn Rasenfeld
Wien, XVI. Brnnnengaffe 57.
Provlniveriand» gegen Nachnahme.
4 AN Finken 11.
Stieglitz, Männchen, 40 und 50 kr,, Roth-
Hänfling 45 kr., Zeisig 50 kr., rothe Gim­
peln 60 kr., Harzer Kanarien 4 bi? 8 st,,
Wellenstttigc (Zuchtvaare) -c. 5 fl.Bogel-
handlung de? Joses Steidler, XVll. Bez,,
Palffhgaste 14. 722
Achtung, ©enoffcn unts Ge-
nossinnm dies II, u. XX Je jitftes!
Der Tanzuuterricht des
Arbeiter- BildungSvcreineS,
II. Bezirk, findet Sonntag
den 11. November» von 2 bis
5 Uhr, im Thiergarten-Re­
staurant» Eingang Schüttel­
straße, statt. 8194
Die Vereiusleitung.
Zwei Vemnstocate
eines mit Clavierbenützung, sind
für einige Tage in der Woche zu
vergeben. XV. Victoriagaffe 4,
719
(ßänsefciscrn
neue uligerissene:
V, Kilo grau 20 kr.
V,„ weiß SO„
neue gerissene:
'/,„ grau 35„
„ weiß 50„
*/,„„ flaumige st. 1,— bi? st. 1,50
persendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Federnfirma I. Haldek,
Prag, Leingaste 17. 50
MUZAAssiL
kaust mail gut and billig nur beim
SelbfterzeuaerJs.Hnrray, Tischler»
meifter, V,2, Schöubrunnerstratz»
Nr. 74, vis-ä-vi« der Retn-
vrechtsdorferftratzr. «393
WsWWitt
Maschinstrickeri»
Wien, XVI. Haberlgasse 5«
2. Stock, Thür 1»
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socke», Gilets, Stutzen, Hand­
schuhe rc. rc. Auch wird zum An­
stricken angenommen.. 494
Zu Bestellungen und Abholen von Re­
paraturen genügt eineCorrcspondenzkarte.
Möbel! s..««
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelnieberlage de?
LuZsuS Philipp
Leon Kemach's Nachfolger
rustt
II. Obere Donauflraße 81, (r'cke der
Herminengaste. 6970
Auch gegen Theilzahlung.
W[
mroti
loser Gerste der beste.
Is.6rfinaner
Al. Sri., SriMgefT» 87.
Große Auswahl aller Gattungen
M8bel.B«sondcrsgroßeAuswaI>I
IN 8013
JCeiratsaussfathmgen
politirt, alldeutsch und barock.
Strich illustrtrter Preiscourant argen
Einsendung von SO kr. Briefmarken.
Ä Schildermaler^
Kar! Schlecht
XV. Märzslrasso >3
erzeugt Gla»-, Holz-and Blech-
^ fchtlder rc. ns
Auch auf
Thctlzahlung!
Claviere und
Musikinstrumente
Drehorgeln,
i,laS- u. Streich-
mstnmiente,
Zithern,Guitaren
I Harmonika? rc.
Reparaturen
werden angenom-
inen, alteJnstru-
»i[sL' mente umgetauscht
Ibe,
0. Stiassny
XVII, Ealbarlenberggasse Nr. S8.
Karte geniigi, 3062
Zahnarzt Dr. Bohin
Hernals, Kalvarienberggasse
tfr. ZS4N
!
von fl. 1.50 nur schmerzlo? eingcsctt
Schmerzlose? Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. An Sonn- und
kketertagen bi? 5 Uhr. Für Arbeiter
30 Perzent Nachlaß. 3018
Speise-Serdice, 8 Personen st, k?,S5
fkaffec-Ecrvice, 6 Personen st, 2.25
Thee-Service, 6 Personen. fl, 2.75
Mokka-Scrviee, 6 Personen fl. 8.25
Waschgarnitur,öcheil.. .st.2.25
Waschgar»itur,7thcil.., fl, 8.75
Alle? mit schönem Decor.
Varl LMmöllsteill
Wien» I. Franz JosefS-Qnai 43
(gegründet 1874). 3073
DaS billigste Etablissement
für
Teppiche
Borhünge, Decken rc. ist heute
nur
I. Judcnplatz 3 und 4
Kayer, Trumler& Co.
! Kein luxuriöser Waarenpalaft!
Solides einfache? Geschästshan? mit
kleinen Spesen und bescheidenen Nntz-
ansprüchen, aber thatsächlich billigste
Preise und größte Au?wahl,
Eine große Partie Teppich-
reste in guter Qualität und
schönen Desfinc«, 6—8 Me­
ter lang, von 65 kr. auf­
wärts. 3179
fürßraütieute,
Hotais und
, Villenbesitzer
unter Garantie solidester Er­
zeugung in riesiger Auswahl ,u
desonderS billig»« Preisen
vor 6*31
J. Spira
Speclataslür Provinzversandt
gjitit, VII. Sir&tttSerninft 1«. 2
Ecke Brettegaffe.
SeiratS-AuSstattungen und
Bitten- Einrichtungen k
Lrovinzoersandi sehr g-wissenh«st und
»»»» so Sie bet persönlicher Au?wahl,
Reich illnstrirte? Möbelalbnm gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Briefmarken.
«V-Tiimmtlich-Provinzsendungen
merde» bei mir gegen Bruchschäden
•»Tennwort loktevloS »stecurirt.
Wien, V 12, Uirschengass 9 l 8
Jiii!>axar 3083
Jii\pcs(-Marlen
und -SSriefe
Abzeielien etc.
Preisliste gratis.
Hndolf Kamus Z Co.
Buchdruckerei
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(»teilst der Hinchengaiae).
Telephon 2400. 6513
lüsten a
Poppen
mit oder ohne Wach?kopf für
Frauen-,Männer-ii,Kinder-
Schneider und Kürschner
zu billigsten Preisen beim
Erzeu ger 6713
J.LöSler
Wien, XIV/2,
Reindorfgaffe 87.
Jllustrirter Preis- Courant
gratis und franco.
Genfer
fltei -MMsmeMage
Z. ßapp
Uhrmacher
Wim, HI. Nenn­
weg 135.
Werkstäite sü» Erzeugung neuer Uhren
und aller complizirten Uhrenrepara-
tnrc».— Übertrifft bisher jeden
Concnrrcnieil.— Jllnstr. Preisbnch
gratis und franco. Nene Uhren zu
FakrikSprcisen. 6962
ZAßBKS
ebne ckle Wurreln ru entkernen,
naturgetreu, 2 »m Kauen geeignet,
von 2 ff. aufwarte, Stiftiähne,
Idealkronen. För Arbeiter
und Arbeiterinnen bit-
ligere Preise, tis
UnteelinikrGRÄBKOWlOZ
IV.WiedenerHÄimUirRSSeNr-13.
Solid und billig!
ans gutem und trockenem Material er.
zeugt, kaust man «Nt besten in der
Möbclhalle von
I. Zeisler, Wien
XV. ZüsiLlistusefstrs^ 12.
Riesige Auswahl zu staunend billigen
Preisen!
Pslitirtc Zinimer-inrichtuiigcn zu fl. SS,
60. so und ISO.
Kücheneinrichiung von fl, 15 aufwärts.
Provtnzausträge werden reell und prompt
ausgeführt.
Reich illustrirteS Musterbuch gegen Ein­
sendung von 40 Heller in Briefmarken
gratis. «860
Oegm Tsielszalilung!
Silb.DopPelmanteluhr
niit filb- Kette mib
schönem 2! nhänger fl. 12 bis 15
Silb. Damenuhr mit
fflb.Reisekettchen. fl. 12
llkar.Gold.Damenuhr
mit llkar. Gold-
Doublek ttchcn. fl.24
14k.Gold-Herrenr. fl.1i)bis2it
„ Damenringe fl. 66i810
„ Diamantr.. fl. 12 bis 25
„ Ohrgehänge fl. 4bt§10
„ Eb-rmge. fl. 5bis 8
J, Koliisch
Juwelier 6926
Mr-i..VN/1.Zi-klersasf- 38.
Auch Provinzversandt.
HE'%%
Alois Veith
Buchbinder
VI. Qampendorfentraue 62.
3037
jeder Art
auch tapezierte, kaust man gut und
Wig nur bei
I.ZlaitzlX.AlftrbaGr.11
Bei Abnahme ganzer Ausstattungen be-
londers reducierte Preise. 307,
5 Ü Glasbilder, HE
Spiegel, Qelgemälde, Pendelnden,
Specialität: Elegante Einrahmungen,
ist. Krobitsch 5972
WienJI. ßmpenäorhrstr.95.
Au ch auf Theilzahlun gen.
^Telephon »58».
Fast neue, vorzüglich gut
funetionirende
Smger-Familien-
Pirhmaschine
auch
Mtigschiffchen-Aähmaschine
staunend billig abzugeben. (Kleinste Theil-
zahlungen bewilligt.) 3112
Jacob!, IX. Thurngasse 4.
Eger, Böhmen
Fabriksniederlage Solinger
Stahlwaaren anerkannt
feinster Qualität.
Man verlange umsonst und
portofrei Preisbuch mit
600 Abbildungen u. vielen
Neuheiten.
Baslrmesser
m. Schutzvorrichtung schon
zu 3 Kronen 50 Heller per
Stück franco gegen Nach-
nähme. *200,
überbilligcunb moderne
Beleuchtung erhalten Sie
durch Preiscourant über
Gas-, Gmolin- und
EviritnS-Glühlicht.
12 Stück Glühkörper, in
Hülsen verpackt fl. 3.75;
1 Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken. Restaur.iiir, Casäs stehen zur
Persügmig. Preiscourauie gratisu.sranco.
MachraiSi
Wien, XV. Staglgasse 4.
Pferdebahnhaltrstelle Hotel Holzwarth
früher LV. Mariahilferftratze 179.
9087
Bogdäny
sehe
Suppen- und Gemüse-
Conserven-Niederlage.
Wien, VIL
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität..
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. 6940
Preislisten gratis und franco.
taste Erfindung!
WeißgfüHficht-Zrzeuger
„ELcelsior"
bringt helleres Licht
und
petrotenm-Ersparniss
30“50 Percent.
Preis per Stück 25 fettet.
Die erhöhte Leuchtkraft hält bei
einmaliger Verwendung meiner Präpa­
rates circa 3 Monate an.
Zn haben tu alle» Handlungen.
Kn gros-Export 6627
■SoseST ZBBledea*
Wien, IX. Rothe Löwengaffe 17.
tf*' Vertreter gesucht. sHg>
NkiieKeWem
5; n L8 !r .* ,,„ ttere», per «/. Kilo von
«fit bou fl.
ie F«h«,t»chent
»0 kr. bi? st. 3.00, FI«„«en bou st. 1.54
fertige F«h«,t»ch
oi> st. 6.—, H«lbst.»»eutiich»nt
bis st. 4.—, greße scrl
8- b.— bi» st. 5^—, H»l«st.»«e»tnchenl
st- 6.24, weiß» Flaumenencheut fl..
großer Federnpolftcr »on st. 1. 30, d»«i»
Haarwatratzeu fl. 1 »,-.
L' >a l”2- 5 -~ «fnque fl. «.54. gmuftuS
«trohsacke fl. s.-, R»u.»LÄb«k»
»»n fl. 2 -, «atioteckea »«i ffi"r 4,
-.„ uianrähwfcii >«, st.
Astsicllun, in »lc„ ft.uc», Prorl»; ms,
, Nachnahme. t m
Rosrna Slaby
" vi., Mariahktf
MgelsMpeu
und
Tischlampen
lind am schönsten und billigsten in
Wiens größter
Lampen- Niederlage
III. Serdlgasse 32
3083
Leopold Rosenseld.
büngelanipcn «. Luster von 8 fl. an.
Lasewst größte Auswabl in allen Vor-
Knffee-. Rococosormv... 2.58
Provinz-Äufträge per Nachnahme.
Geätzte AnSwahl von neuen
! Bettfedsrn!
V, Kilo von 40 kr. bi? 2 fl., Flamnrn
von fl. 1.59 d.s 4 fl., fertige groht
kuckrent 8 fl-, beffere 5 fl., Haib^anmen«
tulflent fl. 0. 20, Alciumentiichent 8 fl.»
Federnpolster fl. 1.5,o. Mheil. Matratzen
5 fl.. Ztheil. Haarmatratzcn 10 fl., ge-
Lesteter Sttohsaä 2 fl., Drakifeinsatz 6 fl.,
Fkanelldkcke fl. 1. 50. Nmigedccke fl. 1. 80,
Kinderbett, schön lackiert nrid eingenetzt,
7 fl., Eisenbett, kw'arnmeu'rgbar, 4 fl.
rmr in der altrenommirten Bett«
waarenntederlaae 2lnton Elabtz,
Lviett, Mariahils, Stiegeugafse LV
(ganz bei der Snege). :UI5
Arbeiter 5 Dereent Nabatr.
mm-
...
und kräsng Nvizer Äattentart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Hrulfel's
Bartwuchspomade.
Selbe ist voMommen unschädlich für die
t aut une erhalten selbst ganz junge
eutc durch deren Gebrauch einen vollen,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
1 Dose K 4.—. bei Einieudnng von
K 4.60 franco. Zu beziehen: L. Vertcs,
Adler-Apotheke, Lagos, Nr. 97. ziis
NWsl K. WS
Günstiger Gclegenheitskauf!
r hohe gekröpfte Betten, 2 hohe gekröpfte
Kästcli ,2 Nachttästchen, Marmor. 1 Vlasch-
ttsch, Marmor, 1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Beil-Einlagen, 2 Mattatzen, s Bilder.
2 Carnisten, 1 Handtuchhalter, i Spuck­
napf,
Complete? Speisezimnier.. von fl. 150
Politirte Einrichtung ..... „76
Pecorations-Divan„ „30
Peppich-Garnitur„ „40
keppich-Ottoniane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—55
Nur EelbstevzciigtcS, ohne Holz-
ivolle garantirt.
Preisliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briefmarken. 6891
Möbelhaus JosefGerftl
Wien, Hernalfcr Haubtstratze 78.
Arbrittt
welche
gute nud feste
Schuhe
benölhlgc», wenden lich an die berlötz'
liche Firma 4S78
Asucn Hopacek
Schulfiirschernreiflev
V. Reinprcchtsdorscrstrsße 54.
XM. MstNLhMtrsvLht 143.
:^
hat bie besten und billigsten Hüte.
FUzhüte weich und steif, alle Formen
„„. fl. 1.88 und höher.
Chliuder, neueste Facon, elegante Aus­
führung, ff. 8.8« und höher.
WIEN
IX. Alserbachstratze 12.
Filialen:
I Wivvlingcrstratze 17,
**• SSonenftciufttaSe 15,
V. Margarethenstratze 84.
Jllnstr,rte Preisliste gratis und franco.
2283
mr
Weh,


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 19 ]
Nr. 310
Wien, Sonntag
Rrbriter-Zrilung.
11. November 1900
Seite 1
Kür den Inhalt der Inserate «vernimmt die Redaktion keinerlei Urrantworlnng,
läW.
n*
Vergnügungs-Mreiger
*f|?
V|*8-
K. k. Hof-Vurgthester. K. K. Hof -Oxrr ntheater
Die Meistersinger von
Nürnberg.
Mittag» '/.» Uhr:
Sappho.
Trancripiel in fünf Auszügen «tu
Grillparzer.
Sappho 8t■ Bleibtreu.'
'lU'aou An'. Reimers.
Euchar!« Frl. Walbeck.
Melitta Fr. D.-Reinholb
Rhamne«, Sclave.. Hr. Lewinsky,
Hr. «racher.
*' mMCUU Hr. ««mann.
Abend» 7 Ubr:
Cyrauo von Bergerae.
Romantische Komödie i» fünf Anfjiigen
von Edmond R o st a» d. deutsch «o»
Ludwig Fulda.
Raimund-Theater.
Nachmittag» */,3 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
Eine romant sche Tragödie in S Auszügen
von Friedrich v. Schiller.
Karl der Siebente.. Hr. Lackner
Königin Jsabeau.. Frl. Rücker
Agnes Sorel .... Frl. Letsch
Philipp der Gute.. Hr. Popp
Gras Dunoj» .... Hr. Homuia
La Hire Hr. Krug
Du Chatel Hr. Bnlajthh
Erzbischof von Rheim» Hr. Heller
Chatillon Hr. Scherzer
Statut Hr. Jensen
Talbot Hr. Raeder
Lionel Hr. Eivenack
Fastols Hr. Dürer
Rathsherr von Orleans Hr. Seyd!
Ein englischer Herold. Hr. Seitz
TbibaNt d'Arc ...~
SÄ }ä-
Johanna /T-M-r.
Etienne I ....
\ Sr
Rajmond|
Hr. Pollandt
Frl. Riedel
Frl. Pabst
Frl. Reingrnber
Hr. Penerödorfer
Hr. Gie»
B-rlrano Hr. Hardt
Abend» -/,« Uhr:
Grnbcr'S Nachfolger.
Bollrstück mit Gesang in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier Hr. Girardi
Katharina, leine Frau Frl. Schneider
Amalie, beider Tochter Frl. Hetlcy
Felix, beider Sohn. Hr. Bach
Han» Gekflenbcrgcr.. Hr. Jensen
Leopold Zlverger... Hr. Heller
Annie Birlnet .... Frl. Petri
Joses Wölk, Diener.. Hr. Strahmeycr
Fanny, Stubenmädchen Frl. Kahser
Langer Hr. Pollandt
Slnma Kobaölivic».. Hr. Lackner
Ein Komm!» Hr. Kneidinger
Theater an der Wien.
RachNlittog» r/,z Nht:
An der blauen Donau.
Posse mit Gesang in drei Acten von
Ö. F. Berg, Musik von A. Müller so».
Abend» >/,8 »br:
Lampels Töchter.
Posie mit Gesang in vier Acten von
Julius Keller und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für die wiener Bühne.)
Musik von S. Eibenfchütz.
Josef Lampel, Rentier E. Greikiirgqer
Regine, i. I. Grosimüller
Bertha,> s.Töchter. T). Keplinger
Gabriele, J M. ClemeiiS
Lina, seine Verwandte Poldi Augustin
Cngerl....^. Oskar Schiller
HanS Jäger, Koch.. 2onis vierz
v. Grobenfeld .... A. Korniann
v. Gallasch, Bankier. Paul Faber
Haas, Hausknecht... K. Kirschuer
Scarlini Ferru Körner
Marquis Ponett... C. Morocutti
Danzer's Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Abend» B Uhr:
Venns stuf Erden.
Phantastische Burleske in sieben Bilder»
von Bolien-Baecker».
Over in» Acten von Richard Wagner.
t an» Sach», Hr. Rel-hmanu,
ogner. Hr. Hesch
Vcaelgesang, Hr. Breuer.
Nachtigall, L Hr. Frauscher.
Beckmesser,§ Hr. Felir.
Kolhner vss Hr. Stehmann.
Zorn, Zinngicßer Hr. Pacal.
Eißlinger, S Hr. Paul.
Moser, Schneider Z Hr. Schittenhelm
Ortel, Seiscnstedcr Hr. Marlon.
Schwarz, Hr. Görner.
lr. Rel-hmanu,
,r. Hesch
it. Breuer.
„it. Frauscher.
= Hr. gellt.
Hr. Stehmann
Hr. Pacal.
2 Hr. Paul.
A Hr. Schittrnhelm
Hr. Marlon.
Hr. Göroer.
Foltz.Kupserfchmied Hr. Hellmann
Walther ». Stoizing,
ei» fränkischer Ritter Hr. Winkelmau»
David,Sachsen'» Lehr­
bube.. ..... Hr. Schrödter.
Evo, Pognif» Tochter Fr. G.-Echoder
Magdalena, Amme. 8rl-
Ein Nachtwächter.- Hr.
»ilgermann
Ansang Vi7 Uhr. Ende gegen '/>>» Uhr.
Veutsche sVolk sthratrr
Nachmittag» >/»3 Uhr:
Im weitzen Rösil.
Schwank in drei Akten von OSkar
Blnmenrhal u. Gustav Kadelburg.
Bogelbuber, Wirthin. Fr. Glöckner
Lecvold Brandmayer. Hr Amon
Wilhelm Giesecke... Hr. Rnsieck
Ottilie, seine Tochter. Frl. Wallentin
Charlotte, f. Schwester str. Trenk.
Walter Hinzelmann. Hr. Retty.
Clärchen, feine Tochter Frl. Weber.
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutscher«.
Arthur Süizheimer.. Hr. Kramer,
boidl, Bettler .... Hr. Weiß.
Rest, seine Nichte. .Fr. Gribl
Abend- */»8 Ufir:
Lord Ouex.
Komödie in vier Auszügen von Arthur
W. Pinero.
Maraui» v. Qnex.. Hr. Thaller
Sir Chichcster Frahne Hr. Tcwele
Capitän Bästling... Hr. Czasta
E rank Pollit...-. Hr. Brandt
erzogin v. Strood. Frl. Wallentin
Julia, Grästn Owridge Fr, Schmidt
Frau Jack Eden ... Fr. Kurt
Marie Eden Frl. Ermarih
Softe Fuügarney ... Fr. Odilon
Mist Moo» Fil, v. BreNnei»
Miß Hüddle Fr. Gribl
Mist Elaridge .... Frl. Joiessh
Mist Limbird .... Frl. Tichh
Tino junge Dame.. Frl. Weber
Stadtlheaker.
Nachiiiikt6gs'/,3 Uhr,
Philippinc Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von
Oscar von Redwitz.
Ferdinand, röm. König Hr. Nowak
Ferdinand, sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Franz v Thirrn Hr. Stöhr
Franz Welser, VatrtcierHr. Brüngger
Anna Welser, d Frau Frl. Frolda
Philivyine, d. Tochter Frl. Fakcr
Katharina
Mathias Overstolz
HanS Overstviz..
Ladislaus, Page.
Conrad. Diener.
Brigitte, Magd.
Wenzel)-
Stefan) wiener
Fr. Striebeck
. Hr. Linori
. Hr. Lengbach
. Frl. Raonl
. Hr. Goldbach
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Röhr ich
. Hr. Horak
Ein böhmischer Bauer Hr. Bohrer
Ein Kämmerling... Hr. Günther
Der Marschall ...» Hr. Victor«
Abend» >/»8 Uhr:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstuck in vier Acten in
R. Hawel.
Ter alte Fehringer.. Hr. Pvhler
Dessen Frau Fr. Liebeiznt
Anton,) h «« llber Hr. Fröden
Mali,) deren Ruwer^ ylfstlKC
Marie, Antons Frau. Frl. Rötel
Toni, i. Kl. Jeschck
Poldl, I M._. Kl. HillcbranÄ
ü ranzt.> ^!^ons, K,.uartl
Mariedl,! K«nder, .Ermann
Resi, r. Kl. Ljubisa
Ferdinand Dullinger. Hr. Godai
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Weigls Dreher-Park.
1 Minute fad» der Stadtbahnstation Schönbriin».
8^ Heilte, sowie jede« Tonn, n»d Feiertag in der 3000 Personen
fnifciiticn Fcjtballe
Mufikdirector W. Zit, Wiener Radsahrer-Cafaclle.
Auserlesene» Programm.— Aiebrere Novitäten.— Beginn 5 Uhr.— Entree
00 Heller.— Gast- und Permane>tzkarten giltig.- Die Concerte der Han»,
capellc Gründl und Stcinbremtcr sindcn in der Glasveranda, eventuell in den
Bierzimmern täglich statt.— Bon 8 di» 4 Uhr Bollscoucert Wiener Chorvrrcin.
Ausführung: ..Die Schöpfung" von Haydtl.
—— Grosser
Westen-Verkauf
i» comfal. «leider», Schäften, Sainmt-Blonsc», Seide, Pelz- und
Leiuenwaarc» re. Den
Mm SBanltensteisisfasse S»m
Metzern
«an» nen gcschkisien. von grauen Gänsen. '/.Kilo 70 kr.,.versendet Probe-Postcollt
zu Sauck mehr, gegen Dostnachnahme, eine protze Flaumenduchent st. 8,
Haibsiaumenduchent st.8.40. Federduchent fl.^ w-ifte. Lüttsten- Federn ft r uh
R 150 iStitiist fl. ?. drillte yflstuwcii u* 1.60, öööifsttie »ueiBe
KIau...e!! fl» alles biMg-ral» L°?aU und sicher neu. Polsterrbtten 50 tt,
^nchrntrntten ft 1 50 Erste vöümifthk Bettfe^ernr9!ievertege, ^btast-
SsraSSSwr. KS«gSaÄÄinSSi^®fa& KÄjSfÄS««.
Warnung vor Irreführung.
Mt znr Sans S g'
jec als 2 Kilo werden nicht versendet..
Mch Qatis.
99
~ "'- I. Karlsplatz Nr. 5.
JüüO.eELOlEli“»
und
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Entree 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
zer’s
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Sonntag den It. November:
Nachmittags- Vorstellung für die Jugend
(6*1 halben Preisen). Kaste-Eröffnung r Uhr. Anfang 3 Uhr. Abend» 8 Uhr:
99
»es
AurstattungS-Operette in sieben Bildern.
Wor- und nachher:: HlariötS-'MorNelrung.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: Zigeuner-Capelle.
Kasse-Eröffnung V Uhr.
D
i ranhans-Restanration fiesSng.
Jeden Sonn- und Feiertag: “j*p5 4l>
Anfang 4 Uhr. Entree 20 Heller. Anton Litschauer, Restaurateur
Josef Kell’s Prachtsaal
,, zu in Auge Grottes“
IX. Nuesdorferstrasse Nr. 73.
M' Jede» Sonn. and Feiertag: "Psg 704»
Grosses Militär*Concert
der Capelle des bosn.-herzeg. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Ubr. Entree 20 hr. Programm u. Garderobe frei.
€
d I
ablissement „zur schonen Schäferin“.
Jeden Sonn- und Feiertag:
D
Concert'Lli-b.en} j> pj e iKt- Schwalben"
mit seinen Sängern Brüder Maluschek und Theodor Stuchlik.
Aufang 5 Uhr. Eintritt frei. Hochachtend L. Baumgartc».
Zprrssme Mrstsuen kas/en nur
Meissners Üoimenseife
mit Geldeinlagen
oder
Meissner’s üparkernsielfe
(Marke Wäschermädel).
Alleiniger Erzeuger: Josef O. BVSeissnei*
Reiehenberg, Böhmen. izgg
Oer billige Verkauf
(W eihn achfcsgelegenheit)
„Zur Französin“
Vien, 1.6o!Dschmie2gasse 7
hat bereits begonnen; es gelangen zum
Verkaufe: Seidenwaaren, Woll- a.
Wascbstoffe, Blousen, Sammte,
Wasohselde eto. ,g,r
Resten-Abtlieilung im Durchhause daselbst.
Vintercur im ^rbdier-Sacaiorium bei Oe@enburg.
Vollständige Berpflegung sammt Gebrauch der Heilbäder für fl. 1.08 ver Tag.
Gegen Rheumatismus- Knvchcnkraukhesten. Magen- und Leberleiden. Schwesel-
unb Eisenquellen. Lithion und kohlensäurereiches Sauerwasser. ausgezeichnete
Schwefel- und eisenreiche Moorbäder, Kaltwasserheilanstalt, elektrische Wasscr-
und elektrische Lichtbäder. Eurapotheke, Post und Bahnstation. Telephon
Nr. .258. Auskünfte ertheilt die Badedireetion. cüftS
Grosses von
für Oas und
Luster
elektrisches
Productiv-öenossöDschaft für Lnstererzeagung
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasse 44.
P Di© Brste Wiener
rBduetivneifossensciiafl dir Frauanhaniiailieif I
(reglstrirto GenossenooUaft mit bescliränlrter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder-
wasche, Kragen und Manschetten, Waschanzügen, Schürzen, k,
Kinderkleidchen und Wollwaaren aller Art. süt:-. |-
Verkaufslocali Wien, VII. Mariahilferstr. 14£
Anfträge für die Provinz gegen Poetn»chnahme.%
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Carl Brady in Wie», K. Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekannte?- Heilmittel von anregender
und krästtgender Wirkung anl den Alagen bei Verdauungs­
störungen und sonstigen Magenbelchwcrden.
Preis& Flasche ..... 40 fr.
Doppelflasche 70 ft.
Ich kann nicht mitbin, nochmals darum animerlsam -,u
nachen. das; meine Magentropjen oieisach gcsälscht werden.
Ran achte sonach beim Einkauf aus die Schutzm
M_. marke mit
WWiösKSZK,x Unterschrift (f, Bradi, »nd weise alle Fabrikate
Schulzmürbo mlc ^t zurück, die nicht mit der Zchutzmarie »nd mit
Unterschrift E. Lradh dcriehcu sind.
Die Magentropfen
(früher WariareUer Magentropfeu) ur««
sino in roihen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnis; der heil. Wutter
Riuh'ä von Mariazell (als Schutzmarie) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- /*. /TTZTti.,
sichende Unterschrift befinden: 4-
Bestandtheile sind angegeben.
Tic Magcntrofasen sind echt zn haben i» alle« Apotheken.
PUPPEU
eigener Erzeugung
in jedem Genre
empfiehlt
BER1HÄRD FISCHER
Wien, V. Arbeitergasse 13, Reinprechtsdorferstrasse 48.
Grosse Auswahl von in- und ausländischen Spielwaaren.
Tramway-Haltestellen de* Strecken Oper-Meidling, IT., V., VI., VII., V1IL,
JX. und X. Bezirk, 31 80
Wer 1 Hersicherung
mit bedeutender Prciscrkiiäsliisunfi unk am vsrtlseil-
baftesten abschließen oder crneueu'i will, und Awar: Feuer-,
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Uns«»-, Haftpflicht-, Glas-,
Einbruch-, Diebstaii>Sfacrsicherunst ». s. w„ verlauste vorerst
brieflich die kostenfreie Auskunft rett der sin
Allgemeine» Bersicherungs- Hnspectw», Wien, I.,
Kmntnerstrajze, Battgirsse 4.
zM- (Ziprechstniide van 8 bi» 3 llhr l'achmittag«.) 's!
WMWYMMM«
»WWMWW
Pariser Diamanten-Imitatlonen
gS^* in echt Gold- »nd Tilberfafsuttge»» "MI
übertreffen alle bisberigen Tiamanl-Jmiiationen an «»an» und dauerndem
»euer. Brochr. diadeli!, Ohrgchänqc, RiNts-, Lnisisic. Colliers und Haav-
schmmk siir Theater, Eoirven und Balle.
m^Wjiir lirflflantcn-Iiöiiigin“
nur I. Kärntnerstrasrc Rr. 5 t, vis-ü-vls der Oper
nur l. Adlergasse Nr. 3, nächst feem Cafe Habsburg.
Sonst in Wien keine Filiale. D———
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. gi
IUuftrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
- -.-lyvvvwiiM.i.ijuij. yu.ni.•
cnglnck. rirrTt, fl. 14.—; Wintcr-Röcke, blau oder
. f: 24.--; Stadtvel.;e. Jenotteilfutter, mit
.. Miicm -^ier>fuNt'r uut Bibcrfrogen ft. 34.— :c. :c.
- Äv'.'.-t;i!chci^c--Lodr'i.-Sflc^. Brima-Sorte ft. 10,50,
Gulden kostet ein blauer Wütter-Picmö'-Herren^Amug. Ferner kosten:
Cde?lot-Herren.An--n.i-• ---—
schwer.';, fl, 10'
Persitwerkriiafn ll 4?
Nur Mur Felle! --
BST* Mode-Gilet fl. 3.75
lkW" Double-Schlafrock fl. 6.50.
Uisler und Raglan» ttiniere Specialität) aus Donble-Staff mit Careau-Mckseite
; Modernste Wtuüce öon fl 450
aLWW 6 -“^ Verbrämte P-iirrors ft. 9.-, n tt- fl i* _.
Sef iC> n 9 lati ‘j mtö franco, fitein Kaufzwang'
■•i.?iLvcra 5 ,ffe sssesä“


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbritrr-Zrilung.
11. November 1909
Nr. 310
Für den Inhalt der Inserate üderuimmt die Redaktion keinerlei Uerantmortung.
G
Oergnügungz-Mreiger
M»
w-
r-
Carl-Theater. Theaterm verIoseffladt
Nachmittags >/,3 Uhr:
Die Diva.
Operette in drei Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Watlke. Musik von
Carl Weinberger.
Enierich Menzel... Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada SoSna
Grethe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apothekerlehrling Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin Marie Schäffer
Camillo Starke, Lehrer Rudolf Genius
Lagrandiöre,Lieutenant Carl Meister
Julius Argan .... Leopold Freund
Schaderböck, Director. Otto Herrnfeld
Adrienne\ Anritt DirkenS
Hußenkesiel ^MrtaNed«3"a«es Pohl
Flötenborn I ^ttgliever^ A^iansktt
Tr. Besenbendel
^C. SkerjanSky
. Gustav Nistel
Abends */|8 Uhr:
San Toy
oder: Des Kaisers Garde.
Cdiresiiche Operette in zwei Abtheilungen
von Edward 'J-’iorten, Grecubank und
Siojj. Tie Utbertragiing der Berfe von
Hugo Kelix. Musik von Sidney Jones.
Ter Kaiser von China Albert Ermarth
San Top Mary Halto»
?len-How, Mandarin. Franz Glawatsch
Sir Bingo Preston.. Rudolf Senilis
Pobbie, Capitän... Willi, Bauer
Popdy Louise Robinson
Tudl-y. Kaminerzose. Th. Biedermann
lhen-How's Vertrauter Louis Treumann
Harry Tucker
Si> g.Hi
Fo-Hop, Student.
Weiktzo^ »"weliere
Ko-Fan, Capitän.
. Leopold Freund
. Alex. Herrnttld
. Gustav Nistel
. Jacques Pohl
. Karl Schulz
. Therese Frank
Jantsch-Theaker.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1800.
Burleske mit Gesang in u Bildern von
F. Rainer. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäumet, Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Ainalra, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netty. Stubenmädchen
im H Ilse Bäumet'». Frl. Newa
Fanny, Köchin im Hause
Bäuuiil'e- Frl. Lehman»
Rosa Berudorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller,. Recht».
anwalr Hr. Gettke
Wesseln,Bierbrauer aus
Rakonitz .... Hr. Petza
Wenzel Wessely, beste»
Sobn Hr. Koppel
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oderreiter
Fräulein Fluder.. Frl. Benedetti
Julius von Klinger.. Hr. Riedl
Fra» Spreizer... Frl. Bittner
Katharina Berndorf.. Frl Werra
Stricks, Agent .... Hr. Siröb
Biiikelhuber .... Hr. GottSleben
Abend» >/,8 Uhr:
Wo iS denn 'S Kind?
Loste mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langes. Munk von Max Ritter
von Weinzierl.
Maximilian Fleckl.. Hr. bischer
Schackerl, sein Neste. Hr. Knaack
Madame Stanzt... ^rl. Lehmann
Frau von Wih .... Frl. B rkuer
Lampellmber, Müller. Hr. GottSleben
Baron Kix v. KaxburgHr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar Hr. Petza
Laura Scaravuzzi.. Frl. Dietze
Wetrl, Stubenmädchen Frl. Oser
Cignor Othello Noisi. Hr. Schöntag
?>eldwedet Iagendorier Hr. Urban
Korpo al Strößer.. Hr. Köppel
Einjährig-Freiwilliger Hr. Skuhra
>s- Nur noch kurze Zeit!
Königlich rumänischer
CT&
Directto«: Cesar Sidolt.
B*!' Heute Sonntag •”90
2 Ertia-Ycrslelliiipi 2
um 4 Uhr 9laä>mittag§ unb um halb
8 UI;r Stbenbä. Nachmittag zahlen Kinder
auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Das Programm der Nachmittags-Bor-
srellunfl ist ebenso rcichhalttg und werth­
voll wie Abends. In beiden Vorstellungen
Alatzka-Thiergruppe. Die Wunder
des Meeres. Seelüwen, Seehunde. Wal­
rotz. In beiden Vorstellungen: Trio
Hegelmann, die besten Luftgymnastiker
der Wett. Director L-idoli's Meister-
dresturen. In beiden Vorstellungen: Biele
neue Nummern.
Morgen Montag, um halb 8 Uhr Abends
Grotze Vorstellung, lsiit
olossenm
Direcüon: Carl Blase!.
Heute, um 8 Uhr Abends, da»
Me MveMder-^rogrsmm.
20 erstklassige Barietä-Nummern.
Shelfoy
der Original -Ausbrecher-König.
Nach der Vorstellung: D'Schrammeln.
Nachmittag» V»S Uhr:
Einberufung.
Schwank in drei Akten von Andrs
Svivane und Jean Gascogne. In
deutscher Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin. SJrl. Markwordt
Lestamboudois, Notar Hr. Jarno
Laurencc, seine Frau. Fr. Pohl-Meiscr
Geneviäve, d. Tochter Frl. Ilm
Maniuon, Bureanches Hr. Straßnh
Lagriffoul, Oberst.. Hr. Sach»
La Feuilette, LieutenantHr. Spira
Dr. Malinot Hr. Blara»
Perdrigeo». Lieutenant Hr. Aiaihardt
Trimart, Ordonnanz. >?r. Dvor
Touffailles, Hotelier. Hr. Richter
Amelie. Stubenmidch. Frl. Damsla
Jolestne, Stubenm... Frl. Palme
Ein Schreibet .... Hr. Lehncr
Ein Soldat.... Hr. Geiger
Abend» >/,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von CarlHenop und Ben­
jamin Schier »ev. Musik von E. Kremser.
Graf v. BarenneS.. Carl Pfann
Helo se, seine Frau.. Lola Hansik
LouiS, Kammerdiener. Julius Sachs
Gabriele P.ula Worm
Hierauf:
Sommerrege».
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Titu», MarauiS... Gustav Maran
Destrse. seine Frau.. Helene Fehdmer
Chartes von Präsout. Fritz Spira
Lasleur, Diener-. Karl Richter
Madeleine, f.ine Frau Mizi Palme
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedelind.
Gerardo, KammersängerJoses Jarno
Helene lllorawa... Helene Fehdmer
Professor Dübring.. Fritz StraßuU
Mi« Jiabel Coeurne. Marie Bittner
Müller, Hotelwirth.. Gustav Lechuer
Ein Hoteldieucr... Karl Door
Ein Hotelpage .... Fritzi Sorm
Urania-Thraker
Urania-Hof, I. Wollzeile 84.
Nachmittag- 4. Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die Welt-AuS-
st.llung 1800.
Lebende Photographien.
Abend» >/>S Uhr:
Bosnien, Land und Leute
Der Krieg iu China.
Lebende Photographien.
ilbeuds 7 Uhr:
Zum e r st e» in a 1 1:
Die Donanreise.
Paris n«d die Wclt-A«S»
stcllung 1800.
Lebende Photographien.
.offen-Sale.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Qposses 27
Doppel-Concert
der Capelle des k. k. Inf.-Heg*.
Nr. 43 Graf Grünne und
Capelle C. W. Dresoher.
Entree incl. Programm 30 kr.
Garderobe 10 kr. Anfang Vi7Uhr.
RECESSION
AV JJTE U-VtJCJ
WIEN-ZEILEI
EiHTRIir^Ote
SIMPLICISSIMUS-
o o o o o o AUSSTELLUNG.
COLLECTION o o o o o o
ANTONIN HUÜeCEK, präg.
Täglich geöffnet von 10—6.
EINTRITT 50 HELLER.
SALON PISKO
I. PARKRING 2.
60
Flliss. u. concentr.
Walz- Extract mit Eisen
Eisen-Malz-Ctiocolado
beste Kraft gungs-Mittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige.
Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguisten sowie bei
Johann Hoff,
WIEN, I. Bräunerstrasse Nr. 8.
__ Telephon 292.-— 3205
H'IJ.lBLUm 1
Nur im
ocuLARmm
Unierfuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
- (Prof. Dr. Aibu'Z)
täglich von 9 bis V 2 8 Uhr kostenlos unter Lei­
tung des Herrn Dr. poboroki.— An Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 11 Uhr Vormittags geöffnet.
Krillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
Eingang Annagasse 1.
Herbst und Winter 1900.
UCH u. LODEN
für Herrenkleider K8vi
von 1 fl. per Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Kneter gratis n. franoo.
M tmlm lita-ftspaiatir-ktalt
des Vincenz Jifazovsky, Uhrmacher
Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 Ir. und für Weckerreparaturen nur Sv kr.
Abholung und Zustellung kostenfrei. Gut sortirtes Lager aller Arte» Pendel-,
Wecker- und Taschenuhren zu billigsten Preisen. spar
Mtung! Messer«. Arbeiterinnen!
Morgen Montag!
beginnt der kolossale
UMra-Weriiail.
1500 Flanell-Blousen per Stuck 82 kr.
300 Stück Herren-Havelocks aus echtem Innsbrucker
Kamcelhaarloden, feinste Qualität, per Stück fl. 6.00.
Knaben-Havelocks, dieselbe Qualität fl. 4.00.
Persischer ^ischteppich, 140 Ctm. breit, 200 Ctm.
lang fl. 3.78.
12.000 Regenschirme für Herren und Damen, aus
Halbseide, per Slück fl. 1.68.
3000 Herren-Seiden-Cravatten, per Stück 20 kr.
3000 Hemden für Herren und Damen, aus
Büren-Leinen, per Stück fl. 1.20.
1500 Lama-Flanell-Unterröcke für Damen, per
Stück 08 kr.
1500 Herren-Jägerhemden, per Stück fl. 1.20.
2000 Herren-Unterhosen aus feinstem Gradl, per
Stück 80 kr.
400 Halbleinen-Bettzeuge, Prima-Qualität, per
Stück fl. 4.80.
Knaben- und Mädchen-Leibchenhosen aus Jäger­
wolle von 36 kr. aufwärts.
360 Damenjacken aus Pehtuch oder Crewlstoff, mit
Stoff gefüttert, per Stück fl. 4.85.
Reste von Laufteppichen von 10 kr. per Meter
aufwärts.
Spottbillige Tuchrefte auf Herren- und Knabenanzüge,
Hose», Ucderziehcr und Jacken.
Arbeiter-Anzüge aus bestem und feinstem Gradl, per
Anzug fl. 2.25.
Kleider-Flanell-Reste per Meter 20 kr.
Tiroler Loden, 120 Ctm. breit, per Meter 48 kr.
8. WEISS
voMMiclies Waarenüans, billigste EiiMspelle Wiens.
TU. Marialiilferstrasse SG, 2. Stock.
Muster für die Provinz gratir. glufträge worden per Nachnahme esfectuirt.
Gegen Vorweisung oder Einsendung der Annonce der „Arbetter-
Zeitung" erhält jcOcrinnnn sechs tvercent. s»-
Äuf! Auf! Älle in der öron^e-Induftrie
deschästigteu Arbeiter, heraus!
Kountag de« 18. November, »m 8
in Korak's KaaUoealitäte», XV.
llhr Vormittags,
Uenbangiirlet 15
Freie Aersammtmig.
Tagesordnung:
1. Der Verlaus der letzte« ausserordentlichen Meister-
oersammlnng. Si. Die drohende Krise ln der!
Kronse-Indnstrie. 3. Eventuelle«.
Werthe College»! Der immer offener zu Tage ttetende Niedergang
unseres Gewerbes, das Elend, in dem sich der größte Theil von euch, in
Folge der Theuerung aller unserer LcbenSbedürfmffe und der immer mehr
um sich greifenden Arbeitslosigkeit, bestndet, veranlaßen UNS, euch zu rufen.
Hören sollt ihr, was mau uns, eueren gesetzlichen Berttetcr», von Seite de-
Herren Meister (mit dem christlich-socialen GcmeinderatbBechmann an der
Spitze) für eine Antwort gab, als wir denselben die Mittel in die Hand
geben wollten, mit denen man die Noth in unserer Industrie etwas hemmen
könnte. „Die hohen Löhne, die ihr bekommt, euere geringe Leistungsfähigkeit,
die viel zu kurze Arbeitszeit find mit Schuld an dem Ruin unseres Gewerbes"
behaupten mit eiserner Stirne unsere Ausbeuter. Daß nur ihr Unverstand,
ihre Schmutzconcurrsnz untereinander im Vereine mit der schamlosesten
Lehrlingszüchterci das einst blühende Gewerbe ruinirt haben, wollen und
werden diese Leute nie begreifen.
College»! Die Anzeichen mehren sich, daß man versuchen wird,
unsere Löhne noch mehr zu drücken und unsere Arbeitszeit wieder zu ver-
länger». Kommt daher alle z« dieser Versammlung, damit wir über die
Mittel berathen, wie wir am besten den Gelüsten unserer sauberen Herren
Meister eine Schranke setzen. Eingeladen wird unsere ganze Genossenschast»-
vorstebung zu dieser Versammlung werden, damit sic hören kann, wer die
EKÄh «l Min traurigen Berhattnisscn in unseren Branchen eigentlich hat
Eollegen! Folgt unserem Ruse in euerem Interesse. gzgö
Mit Brudergrnh namens sämmtlicher VerttanenSmänncr:
! Joses Wokral. Rudolf Ttetn, Joses Stowafser, Fritz Müllmeier,
| Josef Holly, Othmar «edlacek, Heinrich Lowh, Karl Wciubcrger.
Sri tun.WÜ
Paris 1900
Goldene Medaille.
Automobil-Pelz« Sacco fl. 65, Stadt­
pelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Schwe­
dische Leder-Gilet fl. 12.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I.,
Gtefansplatz 9, 3160
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Bic vorgerückt® Saison
vtranlaßt uns, schon von morgen Montag ab in Anbetracht der
herannahenden Weihnachtsfeiertage
Seiüen-
nndWoll-
MeZiMe
zu enorm SiilSIgest I®reiseiÄ
abzugebm.
E0F" Diese günstige Gelegenheit zu benützen, ist in
jedermanns Jntereffe! 3208
Weiss iS Miss
Wien, II*H'nclalanben Mar.
Muster auf Verlangen gegen 20 d-Aiarke gratis und franco.
P. T. Leser dieses Blattes genieste« besonderen Vorzug,
Oesterrelohlsolie Musik-Verlags- and Sortiments-
Actlen-GeseUschaft
„Wiener Musik-Verlagsliaiis“ vormals F. fioncfi
Actiencapital 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft:? c‘ u “9. fc ** Tonkunst „np
— des o,terr. MmikatlcnhaudclS.
Unterstützuiia der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospekte gratis und franco.
Alle wo immer
iini
. tcn und gedruckt erschienenen Musikakic»
neu und billig zu beziehen vom
Geschäfte
„Wierrer Mrrfik-Merkccrcisherus".
iftS-Loealitäten: I. Johannesgasse 17, Ecke der Sei;
Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster: I Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich)',
neben der Michaelerkirche: VH. Mariahilferstraste 8« (vorm. Jul. Chinelh
gegenüber der Kasernengakse, Ecke der Andreasgasie.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz: für Tirol: Joh. Grotz, Muilkakienhandlimg in
Innsbruck; kür Kärnten in Klagcnfurt: Ferdinand v.
Kleinmahr.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Acltcstcs und billigstes F„chds«u u-.it werthdollea Beiträge», künstlerisch ans-
gesiihrten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnfikbcilagcn.
Probcnnmmern gratis und franco. 8821
Abonnement pro Gnartat Kr. 1.60 sammt Zustellung.
; lOiMstliclie llis.|'ea
von A. Kertzovits. Wien, I. Bräunerstratze 5
können ohne Oprratier und ohne den geringsten Schmer»
iti r-as—Xf' lttcht angewendet werden.— Prospecte gratis und iranco.
Arbetter SS Percent Nachlaß. 'G® 3438
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
an
983
Objecten in modernem Stile.
transportable Jetrotem-Jtciz- mS Kochöjes
I. Weihburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 23.
VII. Marlahilferstrasse 74b.
IX. Währingerstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 21 ]
Nr. 310
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
11. November 1900
Seite 21
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Urrautwortung.
Oberndorfer Sanerbntnn
Tafel- und Medicinalwasser I. Ranges.
Prospekte kostenfrei durch die Brunneüdirection der Cur-
und Bndegenossen9chsst
Ofoerndorf-Traismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind.< ■,
rimiin immiiimnniiinmimnnnniiniiiimiiiniiiiitiiiniiiiiiiiiiiiniiiiiiiiimnniimTir;
ütettig’s
enthält kein Fett. Ohne Zwiebel und andere Gewürze zu
verwenden.
Grosse Ersparniss an Arbeit, Zeit n. Geld!
ln Briefen für je 1 Kilo Fleisch k 6 Heller, in 1 Kilo-
Blechbüchsen ä 4 Kronen.— Zu beziehen durch die meisten
Delicatessen- und Gemischtwaarenhandlungen.
Kn gro« bei no?
Phil. Rettig, Wien, XVII. Rötzergasse 108.
Wo kauft man seine
Jeüür/nisse am billigsten!
In der Wiener Trödierhalle (TandelmarKt), IX., Rossau, Berggasse.
Hier finde» Sie alle» Erdenkliche, als Herren- und Damenkleidcr und Wäsch«,
Herren- und Damrnschnhwaaren aller Gatlunge», Uniformen sür Militärs
und Beamte, alle möglichen Reise- und Jagbartikel, Io auch Möbel, Küchen-
aerStblchasien, Kinderwagen und Oese», BeleuchtungSapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musilinstrumente und Antiquitäten,
Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet bicr jeder Eintaus und
Umtausch statt. Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis II Uhr Vormittags. 2044
Ausgezeichnet mit dem Eliremtiploui und der goldenen Medaille Wien flOOO.
& 4L -IL 4L
M JL M M
garantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Blaus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
Für Weihnachtsbäckereien atx@ggezeich.net geeignet.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
2X71
Hochp r oben gratis und Iranco durch die
„Laureol“ Pflanzensettfobrl& Meri
Wien, AH/T, Hoscbslrassc f¥r. £914.
iann
Man nehme von „Laureol“ stets um 1 U weniger als von anderen Fetten.
. 1
' r '"'•-•'
iHiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiimiiiiiiniiiiiiiiiima
jffrbeltsmarkt.
niiiiiiiiiniiMiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiil
I» jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Commis
verheiratet, cauttonssähig, selbstständiger
Arbeiter, sucht Posten als Geschäftsleiter
oder Somniis in einem größeren Eonsum­
bereine oder Gemischtwaarengeschäst.
Dermittlung gut honorirt. Anträge unter
»Fortuna 28-, post« rsstnnts Linz-
Ursahr, erbeten. 709
Lagerhalter
tüchtig, kaufmännisch gebildet nnd
cantionSfähig, wünscht seinen gegen­
wärtigen Posten zu ändern. Anträge
unter „CantionSfähig 800" an die
Ldministration, VI. Manahilserstraße 88.
3l98
Geübte
8tcoliKut-Ka scsiimi über innen
werden unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen. Näheres in der
Expedition, I. Grünangergaflc l. 3747
Arbeiter auf Jacken
und Mäntel werden aufgenonimen.
VI. Webgaffe Nr. 15, 8. Stiege,
Werkführer
siir eine Maschinenfabrik gesucht.
Ausführliche Offerte unter
»Tüchtig" an die Expedition
1. Grünangecgasie 1. 37«s
Schuhmacher
? eübte tüchtige Bödenarbeiter für
eine Herrenarbcit sowie für feine
gewendete Tamen-Comtetz-Arbeit
werden aufgenommenundbanernd
beschäftigt. I. Wedeles& Co.,
VII. Teidengasse 38.. 175»
Versdiieisues.
TiMwnriMiiriiigimBiTitrMriiii^M
Möbeln
von samten Firme» werden tief unter
dem Preis verkauft, darunter Sch lnf-
und Speisezimmer, de: Michael Wallis,
t. t. beeideter Schatzmeister, VI. Bezirl,
Mariahilserstrabe ll7. im Hof. Bitte
genau die Arreste zu beachten. 3384
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Mäh,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gasse 13, 1. Stock. 3106
Schönes
GkmischtnilmreligeWft
ist krankheitshalber um l000 fl. zu ver­
lausen. Agenten auSgeschlosten. XII. Bez.,
Schönbrunnerstraße 18.8, Thür 30. 734
Ikacfifnoffe Slflicc
schöner Ton. fl. 8.50, XV.Felberstraße 92,
l. Stock, Tltür lv. 3740
Die schönste» Damenhüte
von fl. 1.20 aufwärts empfiehlt
Modistin Amalie Rausch, seit 50 Jahren,
VI. Gumpendorferstraße 91,
Haltestelle nebenan.
Tramwah-
3578
». Stock, Thür IS.
Znnjlaljl-Sklilelfkrjil
saus Dampf) sür Eßbestecke gesucht. IX.
Sechsschimmelgasse 18, 1. Stock, Thür 10,
von S bis 12 Uhr. 3758
Haufiererinnen
oder solche, die es werden wollen,
gesucht. 4 bis 5 Kronen täglich
Verdienst. I. Wipplingerstratze 2,
HauSbesorger. 3740
Hunyaschuh-
Bödenarbeiter werden aufgenommen.
VI. Windmühlgaffe 39, Böhm. 3760
Tüchtiger
mit einigen loo ff. wird zu einer lange
bestehenden, complet eingerichteten Werk-
stätte als Compagnon gesucht. Offerte
unter „Solid" an die Administration,
VI. Mariahilferstraße lg. 690
Ein tüchtiger
ClMechieler
für eine Tanzschule wird auf­
genommen. Auskunft II. Tabor-
straste 12, im Hofe links, Sonn­
tags von 1 bis 3 Uhr Nach­
mittags. 3192
Miedereinfasserinnen «nd
Miedernäherinnen werden
im Hanse aufgenommen bei
Simon BernhardtLBruber,
VII. Nenbangasfe 14. 720
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendnng
meiner neuesten illustnrten Preisliste
gegen 10 Heller- Marke. G. Engel, Berlin
m. 34, Potsdamerstraße 131. 6905
Möblirtes Cabinet
Zins 6 fl. inonatlich, nur sür einen
anständigen Herrn z» vermiethen. XV.
Bezirk, Felbcrstraße Nr. 28, 1. Stock,
Engelwann. 725
Zwei Winterröcke
privat z» verkaufen. XV. Felber­
stratze 22, Parterre 4.
724
Fahrräder 1 fl.
wöchentlich, 10 fl. Anzahlung. Ferd.
Haberzcttel, XIII., Breitensee, Hägelin-
g-ffe 12. 3282
! Nähmaschinen!
30 fl. Singer-Maschine, Original Ring­
schiff 30 fl.. Greiser» und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 y. zu
haben. Reparaturen gut nnd billig.
Mariahiis.Kasernengaffe 22. 3529
Schlafdivan, Sopha
und Matratzen billig zu verlausen.
VIII. Alscrstraße 69, Tapeziercrgeschäft,
Bogner. 3710
Lederdivan 17 fl.
Chlffznisre, Betten, Tisch, Mairatzen,
Lampen, Kücheneinkichtnng, Uhr und
vieler andere ist billig» zu verkaufen.
VI. Mariabilferftratze Nr. 10».
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 354«
Der
für
Centralverein
LrhrUngsunterbringung in
Wie«, VI. Hirschengasse S,
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen Gewerben.
Knabe« armer Eltern er.
batten von der Aufnahm«
oiS »um Eintritt in eine
Lehre ««entgeltlich Pflege
und Unterkunft im Erste«
Wiener LekÄ uüsÜklM ""
Weinschlauchreste
bester Qualität,
sind einzeln oder in 3714
Partien billigst abzugeben bei
Persicaner* (so.,
Wien, I. Liebenberggasse 7.
Wasferschlauchreste.
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI. Webgaffe 44. Neue
Singer »0 fl., gebrauchte 13 fl.. Gr-ffer
, fl., Ortginal-Ringschiff 30 fl. 3755
Buchhaltung, Ztrnographie
Maschinschreiben, Corresvoiidenz,
Rechnen n. s. w. können ttzenossen aus­
gezeichnet nnd wahrbast billig nur einzig
allein im I. Wr. Epeeial-Handelslenr.
E. Löw, VIII. Jofefstädterstr. 20
erlernen. Mehr als 8000 Schüler de«
reiiS ausgebildet. Vorbereitung zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeiignitz und Stellen»
Vermittlung gratis. 3695
Lederdivan 18 fl.
zwei Aussatzbetten 28 fl., zwei Doppel-
Chiffoniäre 33 fl., altdeutsche- Schlaf-
und Speisezimmer billigst zu verkaufen.
Decorationsdivan 26 fl. VI. Maria«
httferftrafle 83, 4- Stiege 8. Stock.
Thür 29. 3548
Srisiusiuuisfiprgefrsiäft
gut eingerichtet, mit großem Kundenkreis,
billig zu verknusen. XIV. Hütteldorier-
straße 100. 3736
Zähne
und Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
ausTheilzaylung fl. 3.—monatlich, werben
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 3210
IV. Wiedener Hauptstr. 22
Eingang Schlcifinühlgasse 1
„Wiedener Hof".
Tausende Chiffonreste
ö 10, 15, 20 kr. rc., Leinen- u. Stickerei-
reste für Damen- und Kinderwäsche,
Kaffee- und Tischqedecke, Handtücher,
Taschentücher, Damenwäsche zu außer­
gewöhnlich herabgesetzten Preisen< circa
:K> bis 40 Percent Ersparnis). Günstigste
Kaufgelegenheit für Ausstattungen und
Hauswirrhschast. Leinenfabriks- Nieder­
lage, I. Bez., Teinsaltstraße 3, Mezzanin.
3732
III. Kölblgaffe 35
kleine Wohnungen» sofort
beziehbar.
729
II. Obere Donanstraße 85,
an der Stephaniebrückc,
zu verkaufen:
Neichgeschnitzte Speisezimmer, .fl.85.--
Schlafzimmer mit Marmor..,„ 75.—
t ochmoderne Salongarnitur..„ 30.—
veisetiscke, matt Nußkiolz.. 5.—
Asrique-Matratzen 3.—
Eiserne Betteinsätze„ 3.—
Betteinsätze, tapeziert S.—
Waschtische m. Marmor, 2 thür. "»
Lelgemälde 21X^6 Zoll...
Altdeutsche Marmorkästchen..
Speisestühle
Trumeauka'
12 .—
—.30
3.50
1.20
5—
48.—
1 .—
ZkHerbivan, Zchubladkaste«
2, Betten t. 4 fl., Matratzen, Pendeluhr,
Tisch. Seffcl, Waschkasten, Trume-iu,
Fauteuils, Küchensachen und Geschirr
heute und morgen billigst zu verkansen.
VI. M-gdalenenstraße 34» Stiege unks,
l, Stoa, Thür 18. 2789
lassen
Secession-Garnitur mit Tisch.
Diverse Etagären
Biele Eisen- nnd Kinderbetten.„
Diverse hochelegante Otto»
mane, Derorationsdivane,
gestickt, sammt Teppichen
von fl. 16 bis fl. 45.
Mehrere prachtvolle Schlas-
und Speisezimmer, sowie
auch Firmenschilder, Hand.
wagen, Gasinster u. Lyren
fl. 1.50. 3144
Zufolge großen Zuspruches
von Seite des Prrvatpubli-
enmswerden die p. 1. Wieder­
verkäufer ersucht, nur Vor­
mittags zwischen 9 und
11 Uhr einzukaufen,
n. Obere Donanstraße 85,
an der Stephaniebrücke.
Localitäten z« vermiethen.
Fraiirölisrlier Unterricht
2 ff. monatlich, »ach vorzüglichster
Methode bei dsstinguiricr Lehrerin im
II. Bezirk. Unter,, Nur gegen Schein"
bostlagcrich ll. Bezirk, Untere Augarten-
straßc. 721
Altdkllischks Zchlaf- und
Speisezimmer 180 fl. sowie zwei
Zimmer posstirte Möbel, Lederdivan
17 fl., Lampe, Borhänge ». s. w. muffen
auch einzeln, verkansi iverden. VI. Be­
zirk, Kaferuengasse 88, 1. Stock,
Thür«. ms
!Auf Theilzahlung!
ohne Preiserhöhung. 8923
Herrenkleider «ach Matz
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling,
IX. Licchtcilsteliistraffr Nr. 10*.
XVIII. Marsinsstrass* 1.
Gegründet 1848.
Ohne die Wurzel zu entfernen
naturgetreue Zähne und Gediffe nach
neuestem amerikanischen Shstem, ohne
Gaumen und Klammern, von fl. 1.50
an. Moderne Kronen, Brücken und Stift-
zähne in Gold und Platin. Sofortige
Gebißreparaturen, Umarbeitungen u. s. w.
zu äußerst mäßigen Pressen. Auch gegen
8 fl. monatliche Raten. 3757
An Sonn- und Feiertagen von
8 bis 18 und 8 bis 4 Uhr.
Uoldsthiimliche Abtheilung.
ModehanS
Zwieback
I. Kürntnerstraste I I
(im Souterrain). 36
Wtnterjacken.. b. fl. 4.— anfw.
WinterkrSgen.„„ 8.—„
Kostüme„„ 10.— ,»
Sctbenhemde» ,» 3 .—„
Urlksthumliche Abtheilung.
Für einen Genossen
ist ein Bett zu vermiethen. x. Alxinger-
gaffc 37, 1. Stock, Thür 9. 716
Infolge iMMms
des Besitzers des seit 32 Jahren am hie­
sigen Platze bestandenen bestrenommirten
Teppschgeschäftes
der Iirma
Welf MU
VI. Manakitfeestruhe 25
gelangt nebst dem übernommenen großen
Waarenlager in Salon- und Lauf-
teppichen, Locosläufcrn, Flanell­
decken, Bettgarntturen rc. auch das
restliche Lager der
Niederösterreichischen
Knüpsteppiik- Muftrid
in
Liischau fWaldoiertrl)
bestehend ans Divanüberwürfen,
Bettborlegern, Wandteppiche«,
aller handgeknüpst
bedeutend unter dem
Erzeugungspreise
zum Berkaufe. jg
Möblirtes Cabinet
ist für eine» Herrn zu vermiechen. v.
Brandmayergaffe 23, Thür 24. 724
FalslKe lUifiraucliOucc 3äfuic
und Gebifle kauft Amerikaner. Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Bez.,
PlankeNLaffe 4, links. 2. Stiege. 2. Stock.
Thür 3. Bon halb 8 bis 10 Uhr. 374»
ZchmerMes Zahnziehen
Plomben mittelst Cocain von fl. 1 .—,
künstliche Zähne von fl. 1 .— aufwäri-!
im amerikanischen zahnärzüichen Atelier,
I. kkärnttierstraße 29. 3214
Gelegenheitskauf!
5 JT. Elegante Meidet 5 jl.
auS echtem Tiroler Loden in allen Farben,
so lange der Borrath reicht. Vl. Amer-
linastraße iS, Confection. Tramwan^
Haltestelle. 3761
Gelegenheitskauf!
Herrenrad, fast neu, mit Acethlcnlalerne
»nd Costüni wegen Abreise alles zu­
sammen um 36 fl. zu haben. Cass Färber.
VI. Esterhazygaffe IS. 3763
möblirtes Cabinet mit
las WWJ1 Herd- oder Küchenbe-
nützung, IS bis
Leute. A.
Thür 7.
l 14 fl. sür zwei kinderlose
Nl. Hauptsttaße 7,
3761
Profit 1901!
Billigste Bczuasguelle Wiens für
Grossisten und WiederberMüscr in
Gratulations-, Jux- und Weihnächte.
Postkarten. I. Wiener Luxnspapicrsabril.
ll. Obere Augartenftraße 24. 376?
Dampfheizung
Zimmer (Vorzimmer) «nd Küche
sofort billig zu vermiethen. Herrliche
Prater- nnd Donau-Aussicht. II. Reichs-
brückcnhof (Wchlistraße U3) am Erz.
herzog Karlplatz. 732
3 €PO Teppichreste
(Stuhlreste) von s bis 7 Meter Länge,
per ganze« Rest von SS kr. auswärts
gelangen Sonntag den 11. November
Vormittags von Vt9 bis 11 Uhr,
»wie Montag und Dienstag den
ganzen Tag zum Verkaufe 65
Teppichhaus
Kayer, Trumler$ Co.
I. Jndenplatz 8.
sUst- Fahrräder.!
Ren«
».über,!
fahren«!
erst- l
clasiige l
Fabri­
kate.
Ein- u. I
Berkauf, Umtausch, Aufbewahrung,
GelegenhestskäusezuOccaflonspressen.
Telephon 13311.
«.rMdÄüi>.VW.I!.8U
'dElge Nähmaschine»!
!!! Aufgepatzt!!!
Safran??" eine Whmaschin',
©o lauft man nur auf die,Marsahilfcr-
Und sucht sich eine’ in
förJf °w m i man L,ebrauc^te Waare.
steifer von 5 fl.. Siuaer
20/ st.. .Rings'chiff^n
7 O fl. anfwartS, Kettelstich
Mg .F" neue Sinqer
1 20 fl., ganz neue Rmgschiff um as ff
mt 42S ^-isernn, 32 fl.^
I ®wtt Unterricht gratis.
* VK‘ Mqriahilferstr. iLo.
Fleischexport.
Sehr gute nnd frische Waare, Versendung
in s Kilo- Körben franco, tagtäglich
Lchsenflcisch K 4.20, Rindfleisch X 4.—.
sehr fette Gänse X 7.20, Schweinefleisch
£ .6.—. Geräuchertes Ochsen- und Rind­
fleisch X 4.60, Schweinefleisch X S. 80,
Lungenbraten und Käiserflessch X «.80
Krakauer Würste, dünngehackt, X 7. 20!
Krakauer Würste, arobgchackt, X 7. 60,
Schmalz, Speck, Schinken, Paprskaspeck
un°ShI-m, X 8.-. Sofef Lozo», Fleisch-
selcher m Dabrowa bei Tarnow. 728
Tischler- «nd Taprtterer-
Stilatta, und Preislage»
Fauteuils, al- Bett berftellbar.
nur solid und reell.*
Wilhelm Hampl


[ 2023-06-29 10:51:33.168 - 19001111 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
Nrbeiter-Zrikung.
11. November 1900
Nr. 310
Erwachsene Herren und
Dame» erlernen da» Rechtschreibeli,
Rechnen und die Correspondenz in und
ander den, Hause gegen Luderst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garanste. Ausgezeichnete Referenzen
siehenzurBersügiing. I. SB«;,, Werderthor­
gasse 17, r Stock, recht», Thür st. «»IS
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz,
Wcchselrecht, kansm. Rechne», Ortho­
graphie, Stenographie ic. lehrt ein ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder« Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schul«
bereit» eninltft sind. Vorbereitungen zu
Aufnähn,»Prüfungen an Bahnen, Banken,
Epartahen,c. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren >2 st.
Monatshonorar 4 fl. Einzel-Unterricht
In fäninitltchen kausmänu. Fächern,
bestehend seit dem Jahre it>78, vom
Kandelrfachlehrer Vlotor Danteob,
u Bez.. Bauernmarkt ». «ri»
Aus Thckssihlmgm
KerrenKteider
nach Matz.‘
Senden aus Wunsch Zuschneider mit
Muster in'» Han»; auch brieflich.
Sonenfeld& Singer
VII. Mariahilferstratze 100,
Parterre. 3045
üilliotcgroiiljicn!!
6 Stück Vifit fl. 1.50
12 Stück Vifit fl. 2.50
2 St. Kabinet fl. 2.50
0 St. Kabinet fl. 4—
Zing
1. Goldschtiiidgaffe
Ecke Stefansplatz
XVII. Hernalfer
stratze Nr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sou«,
girtertagen vo« Früh biS Abend-.
Nr. 4L
Haupt«
6 »03
und
Fatent-Bett-Fauteuil „Komet”
von fl. >8.— aufwärts. IIS?
15. Jaekrl’s Nachf.
Wien, VII. Marlahllferrtra»«» 8.
ffe
a
ProvmzbestellunstennurpkrCaffa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbftanziige
Elegante Winteranzuge
Elegante Salonaurttge
Elegante Frackanznge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche au? tadellos tze»
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besiditigunq des reich«
haltisten Tuchlag r8 eingeladen-
Jedes KleidnnySslück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arb.it garantirt. Auf
Mansch kommt Schneider mit
Musterkarte ins HauS.
«SIS
I!. Obers Somstmse Kr. 89
bei der Stefaniebrücke.
—— Telephon 14.495. t__
i
Abgelegte
eingetauschte n.znrüekgesehte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re., alles in
eleganter Fayon und in
bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 3,1. Stock. Salon-
nnd Tranerkleider werden
billigst ansgeliehen. «soo
wmr^fifk69\
Auf Theilzahlnngen
Herren- und Damenkleider
nach Matz
Hermann Pefcher
Schnetdermeifter
VJL Ziegleraafle 08
1. Stock.
Auch brieflich
6873
Bas* Möbel *VBB
billige» tute überall!Atmmereinrtch-
Irit selbst überzeugen. Kasten, pollt. 8 st.,
Doppel-Chiffoniärc 1« st-, Bett,,massiv,
5 st. so kr., gimmertifck 3 st-, Sessel 1 fl,
Küchen-Credenz 7 fl., Walchkaste» 6 st.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 st,
und aufwärt». Eisler, Wir«, Fünf«
ba»S. Sderrgaste I. «ur
Ächtung!
Arbeiter!
SiegraimdWeiler
bürgerl. Schneidernscister
Wien, Hernals, Hauptftrahe VS»
Eingang auch Jorgerstratze 03
unter den p. t. Arbeitern besten» be­
kannt, empfiehlt sein reich astortirte»
Lager von
»MN-zirNgdM
und 3138
Kinderkleidern.
aufwärt»
.». fl.
4.
Winterrock..
Winter-Havelock
Winter Kiiid.-Havelock
Winter-Lodenrock mit
gutem, warm. Futter„„ 5.—
Winterhose„„ 3.50
Winter-Schulanzug-.„„ 3.50
Kammgarnanziig•••„ „18.—
Eigene Abtheilung sür Be­
stellungen nach Matz ohne
Preiserhöhung.
Richtpastende» wird anstandslos zurück»
genommen.
ves»nder«zuemplehIenWeiler'»gar»ntIrt
wasserdichte echt Tiroler
2£ Kodenirleider 35
bieten den besten Schutz gegen Erkältung
u.findda» dauerhafteste u.billigsteTrageu.
Siegmnnd Weiler
Schneldermetster
da» Hernals» Sparcastegebänd«
Gegen
ßsörsiPiifsiffiß ZriAung
L
ohne Preiserhöhung oder gegen
S Pcrcent Sconto
Cassa
s
liefert der bestrenommirte
Schneidermeister
MP
mm
ii
VII. Breite-
gasse Nr. 17
'i~ HkrienKltidkr
-'Cf J MenMdei
Winterröcke
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl sür Herren
, und Damen.
1 4M
Separate Abthei­
lung für
Damknltleidkr
Anfertigung »ach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Stoffen Neuheiten
der Saison,
Kleider
Jacken
<§apcs
Mäntel
Pelze
Muffe n.
Garnituren
Bitte zu beachten
Kein Kleider-
händler.bin leibst
Schneidermeister
M’’., „j
-i'-vs
fll. Breiti-
gaste 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch lende Muster in» Ha«»-
Lager und direkte'
Bezugsquelle
M. Lall»», Wisa
U. Samtengassfi l
k. k. Handelsgericht!. prot,
Werkstätte für Uhren,
Erzeugung u. Reparatur.^
Größte» Wien» Uhren-
lag». Drei Jahre Ga,
rantie. Händler 10 D»,
renk. Katalog franc».
Abgelegte
elegante Herrcnklctder in noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Wethbnrg-
aasse 0, I. Stock, gegenüber der
Ranheiistelngafse. »uel> nlvtcker»
lelliuuult. Telephon 8948. W
Abzatiiungs-
Waarenhaus
Winter-Lodensacco fl. 6.—
Jaqnct- fl. 3—
Gehrock fl. 3-—
Frack ....... fl» 6.
Soiiterrain-Abtheiluug
tSchwin»,e>. Jacob Rothborger,
k. Etefau^vlafl 3iöö
Siaunend billm Aamenhüte
geschmackvollst, chic geputzt, in colossaler
Auswahl, Hüte fl. 1. 20. Nur IV. Schic,I-
mühlgaffe 2, neben der Wechselstube. 3181
Rächst dem
Nairmmd-Theater
Nr. 13, sind die schönsten abgelegten
Herrcnklcider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei f,9i9
Franz Reichenfeld,VI. Wallg.13
KnaJjen-
SCllIll"Stn;«ge und Mäntel
Mädchen-
8eb0l"Kleider und Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei kl. Taub,
Leiserant der k. I. Staatsbeamten,
II. Glookengasae 13.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
gratt« und franco. 7000
VI. Gnmpeudorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarciihans ist in seiner
Art in Wie» einzig ohne Con-
currcnz dastehend, wurde in den
lebten Monaten vielfach bcr-
grötzcrt nnd sind die verschie­
densten Waarengattungc»
in überrasche»- großer
Auswahl am Kager.
Lamp und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Lenchtkrast, wahre Zimmcrzierden.
GaSlnfter mit Auerbelench-
tung für Wohnungen nnd
Gefchäftöiocale.
8ü1oü-, lised-
u.Laufteppiche
und Angorafelie, Divaniibcvwlirfe
und LambregiiinS, Linoleum- und
WachStuchläufer.
Ans dem Orient direct importtrte
?orsvrii.8iazsrriLtepp!odv.
Stoffvorhängs,
Schafwoll-Vorhänge,
Spitzen-Vorhänge,
GttiPure-Vorbänge.Applieations-
dorhänge und Pracht-Ttores, ele­
gante Portieren.— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnitnre», Tisch- n. Bett­
decke»
in Bouretle, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Tamenyosen, Cor-
setten,Dame»röcke aus se,n,temCH,ffon
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
sührung, mit Sänmchcn oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirimg.
Herrenhemde», Herrennacht-
hemden, Herrenhosen, Krägen,
Manchcttcn.
Alls Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager nnd werden
auch nach Maßängefertigi, und jnrgcnaueS
Passen nnd seine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungen,
Tisch- »nd Bettwäsche in der c,n-
sachften bis zur luxuriösesten Anssührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwcbcn, sowie Bettzeuge.
Gperngläser und Feldstecher
prima franz. ErzougnlEaa.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
fervice aus dcu bedeutendsten
Karlsbader Fabriken. Majolica-
Waaren.
KolleiiSütjel auf! Osenvorsetzsr.
Die vorzügliche Qualität
aller Waar, ngattnngen und
die möglichste Billigkeit ist
seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma all­
gemein bekannt.
Bequeme
IMUunp!
HaMlirtiis
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrfloke.
Provinz- Bestellungen nnr
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Tcvviche für Wohnzimmer.
Teppime für Tpeisezimmer.
Teppiche für Salon».
Tetzvich-Läufer tn jeder AnS-
fiihrung.
Linoleum-Länfer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Diban-Neberwürf«.
Portieren.
LambrequinS.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluchc.
Vorhänge ans Spitzen.
mcUbcäen) '»i-d°r Anssührnn,
Flanell-Bettdecke«.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Samen -Kleiderstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
(II. Abtheilung:
Leinrnwcben für Leib- und
Bettwäsche.
Vaumwollweben für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgedecke tn jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher tn jeder Aus­
führung.
Alle Erzengulffe der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Banm-
wollweberet.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe» für 'Vor­
zimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampen f. Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salon».
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
Q
ES gelanget in offen Abtheilungen nu*
beste Qualitäten höchst preiSwürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch deS Etablissements genügt,
«m sich, von der Leistungsfähigkeit nnd
Solidität desselben zu überzeugen.
Eingang in die Teppich-
Wäjcbe-Abtheilung durch
Lampen-Niederlage. ''9*®
und
die
6907
Erste pinn
Wlrsblickerei
XVI* NcinhartSgaffe 25.
Organifirie Genossen der»
langen überall, wo sie ihre
Einkäufe besorge", daS Brot
auS der
(l.W.V.B.)
In jedem Laib ist diese Schutz-
marke eingeprägt, -o».
Gegen günstige
Theilzahlnngen
ohne PreiSerhöhnng
Kerrenkl'eider
Damenkteider
Ignaz Nofenberg «rsz
Alserstratze Nr. 41
im Hofe links, Parterre.
LMVSLL.
xoAvn KÜnstix« «»9
Zoll 1 nngs beding nisse.
Mosenlierg
II. Bezirk, Circusgosse 33.
MÖBEL
gegen günstige
Zahlnn gsbedingnisse,
Ringer
II. Bezirk, Taborstrasse 82
Im Hofe. 4S39
unter einjährigerschristlicher Garantie
bestens reparirt. 3106
I. Wiener ührenrsparaturaQstalt
VI.Magdalenensfr. nur TT
(Ecke der Engelgoffef.
AuS Versatzämtern neue Uhren
und Schmuckqegenstände stauneub
billig. Bitte Nr. 2« 'WS
genau zu beachten. Illustrirte Preis,
courante gratis und franco.
Sonntag bi« 11 Uhr geöffnet.
toi
Einkaufsqurüe von
für Brautpaare
und MöbelkSufer ist einzig «nd
allein die
Erste Fünfhaufer
Möbel-Niederltige
XV. Mariahikferstratze 142
zweite» Hau» »eben Hotel Fuch».
Complet ,usammei,gestellte Zimmerein-
richtungen, bestehend an«:
r TöiffoiiiöreS, r massiven Betten, l Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtfostel ir.it Stein­
platte, i Schlaflos« mit Polster, 1 Wand-
spiegel mit belgischem Gia», 4 Seffeln,
zitM Preise von
ff. 88. «8. ?5, 85. 100 und WO.
Zeder fliiuf« einer Ziminereturichtung
erhält r.IS Geschenk dazu:* ffarniffen,
4 Ambrasei,, 4 Fenster, osette», 1 Hand-
tuchhälter. geschnitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spnckuops, 1 Stiefelzieher, l Makart-
bvuguet, 1 Schemel, 1 Frisirspiegel,
Kauze Kücheueiurichtimgen zum Preise
vo» ff. 15, 80 uud 88.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz» ff. 140, 1«0, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt»
»Ufr ä ff. 140, 100. 180, 800.
Decorattouödivan mit Teppich und
Plüsch zu ff. 35, <15, 55.
Jede Einrtchiuug wird kostensrei in«
au? oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachicu. Preiscourattte gegeu Einsendung
#01,30 kr. in Briesmarken. „H4
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanlebrttcke.
Telephon 14.495. «u
BetsofortigerZahlungtz?» Sconto.
Telephon Kr. 8933.
AiiggeHiste
nur aam n-tte
Goldketten
Pretiosen
Uhren
ftauuend billig bei
^.eop. Mayer
beeideter
Schätzmetstev
WIEN, XIV.
MariaMlieistr.187
Haltestelle
Schweuder.
erren-lltemontoiruhrfl. «.—
amen-Remontoiruhrfl. 5.—
Kelle» fl. 1.10
Dameu-Rem.-Uhr ... fl. 9.35
Lamenfclteii fl. ,i.50
Herren-Rein.-Uhr.... fl. 18 .—
E errenketteu fl. 14.—
hrgehänge fl. S.—!
Ringe mit beliebig. Stein st. 3.—
Ringe mit echtemDiamant st. 8.—
Halsketten mit Herzen. fl. 9.—
Gariiiwren st. 10 .—
Eheringe. per Stück fl. 3.5»
V«ndcllihrc>r,»i!t8täg.Sl»fz»g fl.7.
Weckerfl.1.50, Goldiii-Remvn vir
13 Deckel) ff. 4.80. All-z „Itter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Wchtconve-
nirenbe« wird umgetauscht oder da» Geld
rückerstattet. Illustrirte PrclSeourante
gratis und frauco.
PS' Man bittet auf den Nnmen und
die HauStmnimer AN^ genau
zu achte», m 2 ioa
Echtstlb
Schlsilb/
Echt silb
Montag den 12. d. M.
»nd zwar nur an diesem Tage gelange,
in den Souterrain-Locatttäte» des
Teppichhauses
Hrendi
Wien, I- Lngeck 2 «s
800 Stück gewebte Tischdecken
140X140 Ctm. groß, zum Preise von
45 kr. per Stück, zum Verlauf.
Femerl
500 Garnituren, besteheno au»
zwei Bettdecken und einer Tischdecke, zu
de» Preisen von fl. 3.00, 5.80,
8.80.7.75.8.75,10.50.». 1850.
besorgt Ingenieur sis7
Bl. Gelbhaus
beh. aut. ,l. beeid. Patentamvait
Wien. I. Grabe» 884.
E" iiun SBQ
Reell! u. billig!
benöthigt und besser und bissiger alb
überall kaufen will, wende sich au das
Möbelhaus
„Glasauer-M“
aUrcRommitte und grösste
Ellfibelwaarenhalle
der vereinigten westliche» Bezirke Wien«.
Man bekommt dort solid erzeugte
WUZKUA^R
fürBrautleutejeden Standes
IN riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmcreinrichtuiigrn polit.,
schon vo» fl. 55, NS, 75, 90, 120 und
höher. Ganze Kiicheneinrichwngcn
von fl. 14, 18. 2i »nd höher. Alt-
dentfchr Schlafzimmer mit reicher
Bilobauerarbeit schon von fl. 140, ICO,
ISO bis st. 240. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von fl. 120,
lös, 170, 220 und höher. Barock-,
Speise» u. Schlafzimmer von fl. 190,
250 bis fl. 4,4» und höher.
50 Musterzimmer
sind Itt einem «toben Saal gut
freien Besichtigung aufgestellt.
Separate Abtheilung
ür zurückgesetzte Möbel, passend für
Billen »nd Landhäuser. «521
100 eins. Chiffonniöre von 9 bis 12 st.,
,00 Dvppelchifsonniöre von 14 bi« 22 st.,
100 Betten von 5 bis 9 st., 100 Nacht-
fasteln von 3 bl» 6 st., 100 Waschkästen
von 5 bi» 10 st., 100 Tische von 3 bi»
5 fl., 50 Sosa» u. Divan« von 8 dir 22 fl.
Man achte genau auf die Abreffe:
^(■lasaner-IIos^
X.1V/2, Mariahikferstratze 188.
Zufuhr für Wien und z» sämmt­
lichen Bahnhöfen wohlverpackt koflensrei.
Reich illustr. PreiSeourant gegen Ein-
jendung von 40 Hellern in Briefmarken.
Zm Emngnsg
von
Thee- Rum
und allen
Liqueuren
die besten nnd erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.Oauer&Cie.
WIEIi
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währfngerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
THnstrirte Preislisten gratis j
und franco. »m-, K

