
[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 1 ]
Ms firtlr gfrssisi
LO ßeLrr.
Nedaktto«:
VI/i.Nari-Mrstr-8t8S.
Administrativ» und
Jnferaten-Aufnahme:
Vf/,, MarialMrrstrahr 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt- Expedition «rrd
Kleiner Anzeiger:
I., Elllllallscrgajse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein t Bögler,
bi. Moffe, A.Oppelik u. H. Echalek in
Wien sowie alleJnseraten-Bureaup
des In- um Auslandes.
inri*tw*’MraB>M
WorgenMatt.
. J 11 I 01
organ der österreichischen Sozialdemokratie.
Mr ffr
LCD Heller.
Maniagvblatt EL Zeller
KrS»»«erati»«»'Kmse:
Lütenr
Rum Abhole» tn »««» 1.1.
Tabak-Lrastten ».Verschleiß,
stellen: monatl. ft Kr. ft O 4>.
Jnkl. Anstellung inS HauSr
Bierteljähriq 8 Kr.60H., monatl.
ft Kr. 20H., wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H„ monatl.
8 Sr. 60 H. bei freier Zn-
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen demWeltpostverein
angchör. Länder: Biertelj.lS Frcs.
Für die an fremde Austräger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine Garantie.
Nr. 240.
" L
'L
Wien, Samstag, 1. September 1900.
Xi!. Jahrgang.
Lrsch-tnt täglich «m« Uhr M-rg««». Montag mn 3 Mr Nachmittags.— Nostsparkassen-Ch-ör-Kont- |!r. 819.210.— Trlegramm-Adrcsse: Arb-tt-rr-ilnng Wie«.
Trlephonr: R«daktto« Ur. 880, Administration «nd Inftraten-Anfnahme Ur. 900.1
Wm Sage.
Wien, 81. August.
Chinesische «nd europäische Wirre«.
Die Fabrikation von Lügennachrichten aus China
läßt endlich nach, und man vermag allmälig den wahren
Charakter des chinesischen Aufstandes zu erkennen. Es
war, das kann nunmehr nicht bezweifelt werden, eine
lokale Rebellion, vornehmlich hervorgerufen durch das
unkluge Vorgehen der Europäer. Europa ist in Ostasien
durch zwei recht fragwürdige Type"'! vertreten: erstens
durch die Missionäre, die die B 15 g zum Christen­
thum mit sehr unchristlichen i, betreiben, und
zweitens durch die Händler uns •>' te, die hingehen,
um Profite zu machen. Gegc sehr wenig an-
uiuthige Europäerthum scheint, aj ne geheime Sekte
gebildet zn haben, deren W n (inhalt zu thun die
chinesische Regierung entweder u schwach oder wozu sie
nicht recht bereit war; denn■ mn auch der Aufstand
von der offiziellen Regierung sicherlich nicht angezettelt
worden ist— ungern hat sie ihn dennoch
nicht gesehen. Wer mehr war es nicht; von jener
ebenso geheimnißvollen als umfassenden Verschwörung
Chinas gegen Europa, womit uns die phantasiereichen
Korrespondenten monatelang den Kopf voll gemacht
haben, ist und war keine Rede. Das alles waren Ueber­
treibungen, wahnsinnige Uebertreibungen, wie sie nur in
einer durch die Zeitungswuth überhitzten Zeit möglich
sind. In China ist es im Juli etwa so zugegangen, wie
es in Böhmen zugeht, wenn man Sprachenverordnungen
erläßt oder aufhebt. Wie entsetzlich gelogen worden ist,
geht daraus hervor, daß noch immer nicht genau gesagt
ist, wieviel Opfer jene zweimonatliche
R e l a a e r u n g g e k o st e t hat. Wir sind üb «"-zeugt,
daß man das nur deshalb nicht sagt, weil man mit der
Wahrheit den aktenmäßigen Beweis jener schauerlichen
Uebertreibungen liefern würde. Was hat man der Welt
vorgeschwindelt von den ungeheuerlichen Kriegsrüstungen
der Chinesen? Aber bevor ein Soldat der mobilisirten
Armeen China betreten hatte, waren die Chinesen davon­
gelaufen, war die chinesische Armee von der Erde und
aus den Telegrammen verschwunden.
Was nun thun? Die europäischen Diplomaten stehen
vor dem chinesischen Problem wie der Ochs vor dem
Berg. Daß es ein kompleter Wahnsinn wäre, wenn die
)
Mächte unternehmen wollten, China selbst zu regieren,
leuchtet allmälig selbst den enragirtesten Chmesenfressern
ein. China ist nicht Kreta, nicht Egypten, nicht die Türkei;
ein Reich von 400 Millionen Menschen, mit uralten
Sitten, uns in jeder Hinsicht fremd und fremdartig, kann
nichtvon Europa aus, kann nur durch sich selbst regiert werden.
Wenn in China halbwegs Ordnung werden soll, so muß
die chinesische Regierung gekräftigt und gestärkt werden,
denn je schwächer sie ist, desto unfähiger wird sie zur
Einhaltung der Friedensverbindungen sein, desto leichter
wäre sie den fremdenfeindlichen Einflüssen zugänglich, die
in China nie verschwinden werden. Jede Reformbewegung
in China muß, wenn sie überhaupt Aussicht auf Erfolg
haben soll, eine naüonale, eine von Chinesen begonnene
und geleitete sein: in dem Vorgehen der europäischen
Mächte während oer letzten Jahre war ja das der Rechen­
fehler, daß sie das Ansehen der chinesischen Dynastie ab­
sichtlich herabgedrückt, ihre Regierung übcrflüssigerweise
gedemüthigt hatten. Es wäre daher ganz falsch, wenn
die Mächte jetzt in China eine auf den Effekt für Hurrah-
patrioten zugeschnittene Rachcpoliük beginnen wollten.
Nirgends thut kühle Besonnenheit so noth als gegen­
über einem Lande, das in Folge seiner Größe weder
beherrscht noch unterjocht werden kann.
scheint, daß sich diese verständigere Auffassung
nun durchzuringen beginnt. Bekanntlich beschlossen die
Admirale in China, Li-Hung-Tschang, dem Bevollmächtigten
der chinesischen Regierung, die Verbindung mit den
chinesischen^Behörden zu verbieten. Gegen diese ganz
zwecklose Maßregel wendet
Vereinigten Staaten stimmen
ich nun Rußland, und die
einer Ansicht uneingeschränkt
zu: im Interesse des Friedens und für eine wirksame Dar­
legung der Rechtsforderung aller Mächte gegenüber China
sei es wichtig, daß der chin-sische Vertreter im Stande
sei, sowohl mit seiner eigenen Niegierung zn ver­
kehren, wie mit dem militärischen Kommandanten,
dessen Mion für die Einstellung der Feindseligkeiten
nothwendig ist. Dieser Ansicht sind auf Betreiben
Amerikas alle Mächte beigetreten, und Li ist als
chinesischer Unterhändler nun offiziell anerkannt. Ja, die
hat den Mächten sogar den Antrag
0 u räumen, damit so den chinesischen
russische Regierung
unterbreitet, Peking
Machthabern die Rückkehr ermöglicht werde. Rußland
begründet seine Schwenkung mit der Behauptung, Peking
sei mit dem bisherigen Aufgebot nicht zn haltend Das ist
ersichtlich ein Vorwand, denn die Chinesen machen gar
nicht Miene, die Europäer aus Peking zu vertreiben.
Rußland will sich einfach China als Freund vorstellen
und für gelegentliche Zeiten in dankbare Erinnerung
bringen. Die Mächte haben sich über den russischen Vor­
schlag noch nicht ausgesprochen; wie immer sie sich aber
entscheiden, von der fadenscheinigen „Einigkeit" der
Völker, die angeblich in China ihre heiligsten Güter
wahren wollten, wird bald nichts mehr vorhanden sein.
Diese Wendung der Dinge ist eine effektive
Blamage der deuffchen Staatskunst, vornehmlich ihres
Leiters, des deutschen Kaisers. Die Macht, die zum
Kriege hetzte, war Deutschland; von ihm ging jenes
Rachegeschrei aus, das das Andenken der Hunnen
beschwor und den Blutrausch in ganz Europa zu ent­
flammen suchte. Die Macht, die zum Frieden räth, ist
Rußland, das absolutistische Rußland, dessen Herrscher
dem Volke keine Rechenschaft schulden. Aber die deutsche
Politik war nicht nur schlecht, sie stellt sich immer mehr
als dumm heraus. Der arme Khaki-General ist auf der
Fahrt, um gegen China Krieg zu führen; vor seiner
Ankunft wird aber Rußland den Frieden schon ge­
schlossen haben. Es zeigt sich immer mehr, welch leicht­
sinniger Streich die aus bloßer Effekthascherei bewirkte
Anerkennung Waldcrsees zum Oberkommandanten war,
und daß es nicht weniger als ein Danaergeschenk ist,
wenn die anderen Mächte Deutschland diese „einzig­
artige" Ehre vergönnten. Ohne großes Aufsehen werden
Rußland und Japan ihre Beute in Sicherheit bringen,
und China wird sie noch 'als wohlwollende Beschützer
betrachten. Deutschland aber wird die ungeheuren Kosten
— materielle wie moralische— der Abenteuersucht seiner
Machthaber zwecklos geopfert haben. Was würde wohl
Bismarck, der große Rechner,- zn dieftr romm Nischen,
nur auf Stimmungen und Einfülle aufgebauten Politik
gesagt haben? Es ist nicht erstaunlich, daß man sich
weigert, den Reichstag einzuberufen, daß die Regierung,
wie ein deutsches Zentrumsblatt sagt, so handelt, als
ob es keinen Reichstag gäbe. Es werden Schiffe
nach dem fernen Osten hinausgcsendet, Regimenter von
Landungstruppen gebildet, Fahnen und Standarten
verliehen, hundert Millionen Mark an Kosten aus­
gegeben— und der deutsche Reichstag wird
nach all diesem nicht gefragt! Man fragt ihn
nicht, weil man sich fürchtet, Rechenschaft
Ieu il'Le ton.
Freie Emigranten.
Von I. Gnrewitsch.
Deutsch von Bernhard Tolmacz.
Nicht das Schwert des blutdürstigen Besiegers, nicht der
Befehl des grausamen Herrschers, auch nicht Verfolgungen und
Prellungen der antisemitischen Regierung oder Ausschreitungen
der rohen, erregten Menge verursachten jme Massenauswanderung,
die hier geschildert werden soll, sondem jener einzig übermächtige,
alles unterwerfende Knüttel, dessen Name Hunger ist...
K., eine weit von New-Uork im Freien gelegene Arbeiter­
kolonie, hat eine herrliche Umgebung. Weites Gefilde, grüne
Wälder würzen die- Lust mit wohlthuendem Ozon. Die
Menschm könnten dort glücklich sein, wären all die Häuser und
Felder ihr Eigenthum. Aber die ganze Kolonie gehört einigm
jüdischen Kapitalisten, die dort eine große Schuhmanufaktur
gegründet haben und alle Bewohner bei sich beschäftigen. Alles
gehört dieser Gesellschaft, die Häuser, die Geschäfte, die Felder,
und selbst die Luft scheint in ihrem Besitze zu sein. Deshalb ist
dieser Ort, dm die wohlthäüge NaMr mit allen Herrlichkeiten
beschenkt hatte, zu einem Jammerthal, zu einem Thränenmcer
geworden. Horchen Sie, wenn Nachts rundumher Sülle rmd
Nutze herrscht, und Sie werden sich ms Reich des Elends versetzt
glauben: aus allm Häusern dringen schwere Seufzer, bittere
Klagen, von Thränen erstickte Verwünschungen... Das ist der
Widerhall der Knechtung und Ausbeutung, die die Gesellschaft
auf die Armen bei Tage ausübt. t
In solchen Arbeiterkolonien ist eS überhaupt sehr leicht, die
Säfte aus den hilslosm Arbeitem auszusaugen. Wmn der Arbeiter
sich nicht willenlos allm Forderungen des Fabrikantm unterwirft
und nicht schweigmd alle Unterdrückungen erträgt, so verurtheilt
er sich selbst zum jämmerlichstm Hungertode, da er nirgends in
der Umgegmd Arbeit findm kann und für die Reise nach New-
York gewöhnlich keine Mittel besitzt. Der Fabrikant ist hier un­
beschränkter als ein Gutsbesitzer zur Zeit der Leibcigmschaft. Die
Gesellschaft in K. beutete auch herzlos ihre Unterthanen auS;
immer kleiner wurde der Lohn, immer größer die Arbeitszeit. Die
Arbeiter, lauter russisch-polnische Judenvroletarier, die vor kurzem
erst in die neue Welt gekommen waren, um da ihr Glück zu ver-
suchm, litten solange cs ging und ertrngm mit bewunderungs­
würdiger Duldsamkeit alle Erniedrigungen und Unterdrückungen.
Wußten sie ja doch, daß sie ohne die Arbeit in der Fabrik dein
elmdesten Verhungern preisgegeben waren!
Endlich hieltm auch sie diese Sklaverei nicht aus. Sie
zogen lieber vor, im Kampfe für ihr gutes Recht zu stcrbm, als
in der Arbeit für ihre herzlosen „Brotgcber" den langsamen
Hungertod (der ja so eine unbelohutc Marterei war) zu erleiden»
und beschlossen dm Streik. Verzweiflung trieb sie zu diesem
Schritte.
Die Arbeiter wußten, daß sie brotlos blieben, daß die
Gesellschaft sic zu jeder Zeit aus ihrm Häusern jagen konnte, aber
viel war nicht mehr zn verlieren, während man doch erwartm
konnte, daß die Fabrikanten irgendwelche Zugeständnisse machen
wrrdm, um die Arbeit forssetzen und die Bestellungen ausführm
zu könnm. Im Grunde ihrer Seele hofften die Streikenden immer
auch auf die Nächstmliebe der Arbeitgeber zu wirken ... Aber
wie so viele andere bei anderen Streiks hatten auch sie sich grob
verrechnet.
Ganz vergessen ward die gleiche Abstammung der Fabrikantm
und Arbeiter zu Gimsten der in unserer praktischen Zeit und in
unserem praküschen Lande allmächtigen Interessen des Gcldsackes;
die Gesellschaft bestellte ihre Arbeitm in anderen Ortm und
schreckte vor nichts zurück, um die hrmgrigen Streikendm zu
zwingen, sich ihrem „gutm Willm" zu ergcbm. Vom ersten Tage
an war es klar, daß, wenn von anßm keine Hilfe kam, der Streik
verlorm war; aber die Arbeiter bautm auf ihre Einigkeit und
— hungerten heldenmüthig. Auf ihrer Seite ward auf Lebm und
Tod gekämpkt.
Doch kam bald jmer für jcdm Streikenden schrecklichste
Angmblick, wo man seine Niederlage erkennen muß. Sie ver­
sammelten sich, scheinbar um zu berathen, wie der Kampf weiter
zu führen sei, im Grunde aber, um einander klarzulegen, daß sie
sich nur täuschten, und daß es keine Mittel mehr gebe, der Folter
des Hungers zu widerstehen. Gesenkten Hauptes, schweigend standen
sie da; niemand wußte, was zu thun sei, und niemand hatte den
Muth, die verhängnißvollm Worte hervorzubringen, die jedem auf
dem Herzen lagen. Endlich hub einer der Führer unter Grabes­
stille an:
.Brüder!"— sagte er mit gedämpfter, bebender Stimme—
„ihr fühlet alle, daß es unniöglich ist, weiter zu kämpfen; uns
bleibt nichts übrig, als den Streik für verloren zu erklären!"
Ein tiefer, schwerer Seufzer, der sich der schmerzenden
Brust der abgehärmten, düsteren Streikenden entrang, war die
Antlvort auf die niederschmetternde Verkündigung .'.. Die armen
Streikenden! M ihr Plagen, all die Hungertage, all da? helden-
müthige Verharren, all die heiligen Schwüre, zusammenzuhalten
und nicht nachzugeben— all dies war umsonst, und in der
Fabrik wird's noch schlechter, noch unerträglicher sein als
vorher! ...
Einen erschütternden Eindruck machen derartige Versamm­
lungen und Beschlüsse! Der Tod scheint über den Häuptern zu
schweben und sie von dm Schulterm zn spalten, wie zur Zeit einer
grausamen Epidemie. Der Streik, dieses letzte verzweifelte Mittel
der Arbeiter in ihrem Kampfe ums tägliche Brot, gleicht einem
gefährlich Kranken in einer liebenden Familie. Schon steht der
Tod auf der Schwelle, aber noch schlägt der Puls, noch gibt man
die Hoffnung nicht auf. Nächte werden beim Kranken verbracht, angst­
voll folgt man jeder seiner Bewegungen, zittert, wenn ihm schlechter
wird, und lebt wieder aus, wenn er lächelt; alle Kräfte werdm
aufgeboten, die letzten Mittel auf Arzt und Medizin verbraucht,
und wenn der Kranke nach langer Agonie gestorben ist, wird es
so traurig und weh.
Der Streik ist verloren, der theure Kranke ist todt— welch
nagender Schmerz in der Brust! Dieser Schmerz war auf den
niedergeschlagenen Gesichtem der Stteikenden zu lesen, als in der
letzten Versammlung verkündet wurde, daß der Kranke schon
todt sei.
„Was jetzt thun ?" fragte einer düster vor sich hin. „Sollen
wir wieder hingehen, sic mn Arbeit anbetteln? Nein, lieber ins
Wasser!"
„Mr werden uns tief bücken, ihre Hände küssen müssen," er­
widerte ein zweiter mit bitterer Ironie.
, ',^ch ziehe eher vor, mtt Weid tmd Kindcm zu verhungern^"
ncf ein verzweifelter, energischerer Strecker.
Aber am nächsten Tage waren fast alle, vom Hunger und
den Klagen ihrer Kinder gejagt, mit Erbitterung im Herzen vor
ber verhaßten Fabrik erschienen. Vereinzelt, zerknickt kamen sie daher
°lne zn wagen, einander ins Gesicht zu blickm. Sie waren wieder
beisammen, doch das war nicht mehr eine geräuschvolle Bersamin-
unal mit gilt durchfühlten verführerischen Reden... Sie kamen.


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
NrbrUrr-Zrilimg.'
1: September 1900
Nr. 240
zu legen. Aber der Tag, wo das zwecklose Menteuer
zu verantworten sein wird, kann wohl hinausgeschoben
werden— kommen wird er. Es wird dem deutschen
Volk, das von Natur milde, im Charakter vernünftig
und gerecht ist, schon gelingen, die Hofsart seiner Macht­
haber auszurotten und ihren Manschen Uebermuth zu
dämpfen.
Herrn v. Härtels Rechtfertigung.
Nach unseren gestrigen Veröffentlichungen über den
Fall Riedel fühlte auch der Herr Unterrichtsminister
Ritter v. Härtel, oaß es dringend nothwendig sei, vor
der Oeffentlichkeit einen Rechtfertigungsversuch zu machen.
Er ließ sich über die Lehrermaßregelungen interviewen
und brachte da seine Entschuldigungen vor. Bezeichnender­
weise ließen es ihm sein Muth und sein gutes Gewissen
räthlich erscheinen, bei seiner Antwort m das sichere
Feld weitester Allgemeinheiten zu flüchten und jeder
Auskunft über die konkreten Fälle möglichst weit aus dem
Wege zu gehen. Er konnte gar nicht oft genug ver­
sichern, daß er die „gerade in Diskussion stehenden Fälle"
ganz unberücksichtigt lassen wolle. Just d i e aber inter-
essirten die Oeffentlichkeit, just darüber mußte der
Herr Minister sprechen, wenn seine Rechtfertigungsrede
irgendwelchen Eindruck machen sollte. Verstummen
war da das schlechteste Zeichen. Sein lautes Plätschern
in flüssigen Allgemeinheiten hat gar keinen Werth. Feste
Thatsachen will man erfahren. Vor diesen aber zeigte
Herr v. Härtel eine auffällige Scheu.
Er entschuldigte sich, daß die Disziplinarerkenntnisse
von „autonomen Körperschaften" gefällt werden und
nur bei Beschwerden Gegenstände der Berathung
des Ministeriums werden. Da hat er recht. Mit­
schuldig ist heute das Ministerium erst bei
dein Falle Riedel, dessen Entlassung es erstaun­
licherweise bestätigte, und indirekt wohl auch am
Falle Rehling, da es ganz offenkundig ist, daß der
niederöstcrrcichische Landesschulrath erst durch die Hartelsche
Bestätigung der Entlassung Riedels (17. Juli) den
Muth gewann, auch gegen Rehling den Schlag zu ver­
suchen. Ta aber bei diesem wie bei den steirischen und
böhmischen Fällen Herr v. Härtel noch Gelegenheit
finden wird, Gerechtigkeit zu zeigen und zu üben,
so legen wir seiner Redelust heute nur folgende Fragen
vor: Lagen bei Herm Riedel noch andere Anklogepunlie
vor als die in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichten,
die die Entlassung ganz unbegreiflich und un-
geheuerlich erscheinen lassen? Wie stellten e8 die.
„erfahrensten und gewissenhaften Beamten" des Mini­
steriums an, bei Herrn Riedel eine mit Entlassung zu
strafende Schädigung des Standcsansehens zu konstattren,
wo von Seite des Ortsschul- und Gemeinderathes so
deutliche Beweise des Gegentheils vorlagen? Darum
handelt es sich heute. Wenn der Herr Minister darauf
befriedigende Antworten zu geben vermag, wird man
die ministerielle Gerechtigkeit verstehen. Heute versteht—
Pardon, wir verstehen sie— heute billigt sie
nieniand.
Nun wollen wir aber doch noch den abstrakten
Phantasien des Herrn Ministers einige Aufmerksamkeit
schenken, weil uns das reiche Thatsachenmaterial der
„gerade in Diskussion stehenden" Lehrermaßregelungen
Gelegenheit bietet, ihnen einen konkreten Inhalt zu geben.
Herr v. Härtel weist auf die Aenderungen hin, die sich
in der Gesinnung der Bevölkerung seit dem Jahre 1848
vollzogen habe», und macht es den Lehrern zum Vorwurf,
daß sie sich „zu der momentan herrschenden Volksstimmung
iiu vollsten Gegensatz befinden". Nun, den Mantel
mdj dem Winde zu drehen, mag vielleicht in der Um-
um sich unter das Joch der Gesellschaft zn stellen, und erwarteten
die Ankunft des Direktors, daß er sie wieder in die Arbeit auf­
zunehmen geruhe.
Endlich erschien der Direktor mit einem Buche unter dem
Arme. Wichtig und überlegen näherte er sich der Gruppe der
Arbeiter, die da standen gleich einer Heerde vor dem Thore des
SchlachchauseS, und maß sie mit einem durchdringmden, giftvollen
Blick ab. Ach, dieser Blick! Welch nackte Frechheit, welch niedrige
Schadenfreude über die Niederlage der unglücklichen Kampfer war
in diesem Blicke zu lesen! Jeder hatte die Empfindung, als söge
mau das Blut auS seinen Adern, aber alle standen still und
regungslos, wie eingemauert da.
Doch bald öffneten fie weit die Augen; Zom und Ver­
zweiflung erfüllte sie. Das hatten sie nicht erwartet, das war zu
arg— die schwarze Liste, die war auch dabei! Langsam, jede
Silbe ausprägend, IaS der Direktor die Namen dcrjenigm vor,
die die Gesellschaft „begnadigte" und in die Arbeit wieder aufnahm.
Sem- ein kleiner Theil der Streikenden ward dieses Glückes
gewürdigt, den anderen ward geheißen, nach Hause zu gehen ...
Nach Hause! Hier erst erwartete sie die größte Schmach; da alle
Häuser der Gesellschaft gehörten, mußten sie auf ihren Befehl
sogleich von allen denjenigen geräumt werden, die auf der
schwarzen Liste verzeichnet warcm
„So verstand also die Gesellschaft ihren .guten Willen'!
Das also ward aus den vielen Versprechungen, allen zu verzeihen,
wenn fie die Arbeit wieder aufnehmen! Tran ihnen!" schrie einer
der Gemaßregeltm mit vor Zorn bebender Stimme.
„Ja, erwarte Gnade von diesen Menschmfreffern!— Aber
das soll uns eine Lehre für die Zukunft sein!" rief ein zweiter.
„Doch was beginnen wir nun? Wohin wenden wir uns
letzt?" fragte ein dritter, das Wort „jetzt" betonend.
Instinktiv wendeten fich alle Gemaßregeltm nach dem Ort,
wo während des Ansstandes gewöhnlich die Versammlungen ab­
gehalten wurden, und beschlossen, nachdem fie in heißen Reden
über die wortbrüchige Gesellschaft ihren Schmerz gestillt hatten,
sogleich an die „Liquidation ihrer Geschäfte" zu schreiten und
gemeinsam aus K. auszuwandern. Eigentlich blieb auch kein
anderer Ausweg, wenn sie nicht irgendwo im Walde oder im
Felde HungerZ sterben wollten.
gebung der Ministerhotels ein geschätzter Grundsatz
sein; die Lehrer wißen, daß sie nicht in das Horn der
„momentan herrschenden Volksstimmung", der Schulfeinde,
stoßen dürfen, sondern daß es ihre heiligste Pflicht ist,
für die freie Schule auf der Hockwacht zu stehen und
unermüdlich und eindringlich gegen die „momentan herr­
schende Volksstimmung" die Wahrheit zu predigen, daß
die moderne Schule für das Wohl. des Volkes eine noth­
wendige Vorbedingung ist und daß der „momentan herr­
schende" Klerikalismus mit seinem Bildungshaß und seiner
Intoleranz, Ungerechtigkeit und Willkür jedes wahre
Glück des Volkes untergräbt. Nach den landesüblichen
Moralbegriffen hat man dieses Eintreten für seine Ueber­
zeugung bisher nicht für etwas Verurtbeilenswerthes
gehalten. Herr v. Härtel wird sich also deutlicher
ausdrücken müssen, wenn man ihn recht verstehen soll.
Auch konsequentes Denken scheint den Herrn Unter­
richtsminister nicht zu viel zn quälen. Er weist darauf
hin, daß bei den heutigen Verhältnissen die „politischen
Gegensätze stärker aneinanderplatzen", und daß „die gegen­
wärtigen Verhältnisse derartige sind, daß auf keiner Seite
Maß gehalten wird". Da hat er wieder recht, und die
Folge dieses Zustandes ist, daß die Bevölkerung an scharfe
Worte gewöhnt ist und daß sie die scharfen leiden­
schaftlichen Worte bei niemand engherzig abwägt, da der
schrille Klang der scharfen Worte heute eigentlich ihre
Sprache ist.■ Was folgt daraus? Daß es auch bei den
Lehrern nicht überrascht und es ihnen nicht verübelt
wird, wenn sie hie und da scharfe Worte gebrauchen, und
daß auch der Lehrer die „Sprache des Volkes"- reden
muß, wenn er von ihm verstanden werden fall. Das ist
ganz klar. Der logische Herr Unterrichtsminister knüpft
aber an die Thatsache, „daß heute nirgends Maß
gehalten wird", die Forderung, daß die Lehrer auf grobe
Klötze ja mit keinem groben Keil antworten, sondern sie
nur mit dem eleganten Rasirmesser bearbeiten. Außer
dem Herm Papa dieser Weisheit dürfte sie wenigen
iinponiren. Herr v. Härtel weist auf die Universitüts-
professoren hin, die „in würdevoller Weise" Kundgebungen
veranstalten. Das ist eine flache Analogie, die sich der
früher erwähnten Logik• würdig anreiht. Zwischen
Universitätsprosessor und Volksschullehrer ist nämlich
ein Unterschied, wie wir Herm v. Härtel
zu erinnem uns erlauben. Der Universitäts­
professor ist einflußreicher Mann mit vielen Ver­
bindungen. Er hat Beziehungen zu den Beamten, zu
allen Behörden, ja er soll zuweilen sogar Minister zu
Kollegen haben. In allen mächtigen Salons hat er Ein­
fluß und kann er Hilfe finden. Beim Volksschullehrer ist
das anders. Er wurde immer als Paria der Gesellschaft
behandelt und muß sich ans Volk wenden, wenn er
etwas erreichen will. Damm spricht der Universitäts­
professor die Sprache des Salons und der Volksschul­
lehrer die Sprache des Volkes, bei der nicht immer
„Maß gehalten wird". Und .das ist ganz natürlich und
in Ordnung.
„Aber vom Lehrer tarn man doch unbedingt ver­
langen, daß er nicht als Urheber unwürdiger Szenen
auftritt!" mft die Exzellenz. Nun, suchen wir für diese
abstrakte Allgemeinheit einen konkreten Fall. Das Muster­
beispiel ist hier der Fall Rehlina. Rehling soll entlassen
werdm, weil er in einer Versammlung, die gesprengt
wurde, referirte. Da haben wir also die „unwürdige
Szene". Aber seit wann hängt man denn in Oesterreich
denErmordetm und nicht den Mörder? Gesprengt
wurde ja die Versammlung von den durch andere
verhetzten Gegnern und nicht von dem Lehrer! Und
unwürdig aufgeführt hat sich ja auch nur die verhetzte
christlich-soziale Meute und nicht der Lehrer, der bloß
Ungewöhnlich lebhaft ging es auf der K. benach­
barten Eisenbahnstation zu. Männer, Weiber und Kinder
drängten sich in Erwartung eines Zuges nach New-Dork. Einige
wandeln gleich Schatten hemm. Viele Frauen sind mit Säuglingen
beladen, die um keinen Preis stille haltm wollm und einander wie
um die Wette zu überschreien suchm.
Einen herzzerreißenden Anblick boten diese Passagiere; alle
so hager, abgeplagt, düster und verstaubt von dem ebm zurück­
gelegten großen Fußweg. Es sind das die Streikenden, die
gezwungen waren, K. zu verlassen und wieder ihr Glück in New-
Nork zu versuchen, von wo sie die Gesellschaft mit so schmeichelnden
Versprechungen weggelockt hatte...
„Fünf Jahre stnd's bald, daß ich hier arbeite/' klagte
einer. „Jeder Pfad ist mir bekannt, jedm Baum kenne ich. Ich
arbeitete schwer und verdimte wenig, aber ich hatte mich schon
an die Umgebung gewöhnt und athmete wenigstens frische Luft.
Nun muß ich fort, muß mich, wenn auch zum Teufel, kehren.
Ich fliehe nach New-Aork; was hab' ich dort Besseres? Nicht
einmal einen Schlupfwinkel, wo ich dm erstm Augenblick meine
müden Glieder ausruhen könnte!"
Diejenigen, die ihn in der allgemeinen Wirmiß, im Smfzm
der Frauen, im Weinen der Kinder vernehmen konnten, rangen
nur verzweifelt die Hände, als wollten sie alle die brennenden
Fragen von fich jagen, die immer mächtiger an sie herantraten
und ihre Seele erstarren machten.
Als der Zug sich näherte, konnten die Frauen nicht mehr
! die Thränen zurückhalten, die ihr Herz bedrückten. Unter lautem
! Schluchzen, an dem auch viele Männer theilnahmcn, bestieg man
' die Waggons, und als sich der Zug mit amerikanischer Ge-
j schwindigkeit in Bewegung setzte, bemerkte jemand mit einem
1 bitteren Lächeln:
! „Emigranten ... Emigrantm in Amerika!"
„Freie Emigranten," fing ein anderer da§ Wort auf,
ohne wahrscheinlich sich selbst Rechnung zu tragen, welche beißende
Ironie in diesen Worten enthalten war.
So endete der Streik in K., und so sah die „freie" Ueber-
sicdlnng in diesem steiesten Lande aus.
reden wollte! Der Herr Minister möge sich nur die
Mühe nehmen und alle diese Disziplinarfälle der Lehrer
untersuchen, er wird überall zu seiner Freude konstattren
können, daß sich die freisinnigen Lehrer musterhaft
benehmen, und daß das Volk nur von gewissenlosen
Demagogen gegen Schule und Lehrer verhetzt wird._ Den
Lehrern aber da in den Rücken zu fallen, wenn sie sich
wehren, wenn sie die Schule vertheidigen oder wenn sie
nach ihrem Sinne das Volk aufzuklären sich bemühen,
scheint uns nicht zu den schönsten Aufgaben eines Unter­
richtsministers zu gehören.
Im Schluß der Ministerrede werden „dem Gros
der Lehrerschaft" Zuckerl gestreut und seiu Verhalten ein­
dringlich gelobt. Nur einzelne Lehrpersonen müssen
verurtheilt werden, der „g es a mmte Lehrstand"
aber kann „erfreulicherweise als musterhaft bezeichnet
werden". Das Lob hat die Lehrerschaft redlich verdient
und konnte es mit vollem Recht beanspruchen. Wir
fürchten aber für Herrn Härtel, daß ihm das nichts, nützen
und er sich von der Lehrerschaft nicht die Zustimmung
erkaufen wird, daß er „einzelne" maßregeln kann. Das
Lob wird die Lehrer über die Maßregelungen nicht
beruhigen. Der Herr Minister hat da das Eine über­
sehen, daß die Gemaßregelten gerade die
Vertrauensmänner der Lehrer sind. Herr
Killer ist Obmann des steirischen Landeslehrer­
vereines, Herr Horvatek ist Leiter der in
Steiermark führenden Partei der Jungen. Herr Rehling
ist ein Führer d<-" len Lehrer, und Herr
Riedel
Gmünder S,
der „muste
Er ist da mii
die Schule ei
So sehr wir
dieser Rech
Herrn Ministei
bleibt also voli
Her
Herr Bo.
zurückgekehrt, u
Tagewerk. Ein«
habt, aber das 1
Vorgestern hat
Musterung geha.
Zeittmg" konfiszi
Bresci wurden
sichem, daß wir iu.w~ y uatrg
also mit großer Seelenruhe ab,
voreiligen Herrn Bobies auf
antworten wird.
es Lehrervereines im
en Lehrern fühlt sich
ehrerstand" solidarisch:
r über den Kampf um
h über Herrn Härtel.
Teilungen sind, nach
r der Beschwerde des
Unser erstes Urtheil
im Amt.
Sommeraufenthalt
: an sein gewohntes
1 vor ihm Ruhe ge-
l er halt nicht lassen,
emittschen Blättern
er die „Arbeiter-
g über den Prozeß
mhmt— wir ver­
gaben, warum. Wir warten
was Herr v. Holzinger dem
sein Bestätigungsbegehren
£
Wien, 31. August.
Herr v. Wittel leugnet.
Die „Wiener Abendpost" bringt heute folgendes Dementi:
In einzelnen Blättern kehrt die Behauptung wieder, daß
bei den k. k. Staatsbahnen über die Bediensteten und Arbeiter
sogenannte „schwarze Listen" geführt werden. Obwohl dieser An­
gabe schon von auloritativer Seite entaegengetreten wurde, wird
sie neuerdings aufrechterhalten und als Beweis ein im Dienst­
bereich der t Staatsbahndirektion Linz erlassenes Zirkular
angeführt, in welchem die Dienstchefs angewiesen werden, über
die außerdienstliche Haltung ihrer Untergebenen anläßlich des
bevorstehenden StabilifirungsterniinS Erkundigungen einzuziehen.
Die angeführten Beweismittel können jedoch nicht als
konkludent bezeichnet werden. Niemand wird bestreiten, daß
vollkommene persönliche Verläßlichkeit eine Grundvoraussetzung
für die Eignung und Verwendbarkeit im Eisenbahndienste ist. Es
ist daher bei den Staatsbahnm gleichwie bei den Privatbahnen
zweifellos Pflicht der Verwaltung, sich neben der Dienstleistung auch
über die Vertrauenswürdigkeit des Personals Rechenschaft zu geben.
Es können daher die in dieser Richtung ergehenden Weisungen der
Staatsbahnbchörden mit der odiosen Einrichtung
der sch warzenLi sie n, deren Zweck die Aus­
sperrung gravirter Arbeiter von der Auf­
nahme durch andere Arbeitgeber und mit­
hin die Entziehung der Arbeitsm'oglich-
keit ist, wohl in keiner Weise verwechselt
werden.
In erhöhtem Maße muß die Gewähr einer in jeder Hin­
sicht den Anfordcmngeii des Eiscnbahndienstcs voll entsprechenden
Haltung dann geboten sein, wenn es sich darum handelt, einen
Arbeiter durch die Stabitisirung auf Lcbmszeit an die Anstalt zu
knüpfen. Umsomehr ivird es für die Verwaltung zur Pflicht, m
Fällen, wo nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung diese Voraus­
setzung nicht zutrifft, von' der Stabitisirung Um­
gang zn nehmen. Die Staatsbahnverwaltung würde
pflichtwidrig handeln, wenn sie sich bei dieser Be­
urtheilung von anderen als sachlichen, in ihrem
Berufe gelegenen Rücksichten leiten ließe.
, Das heißt: Herr v. W i t t e k hat nicht die „odiose"
Einrichtung der schwarzen Listen, sondern er kennt
sie nur— v on F a ll zu Fall! Und das soll etwas
anderes seiu! Wir wollen vorerst unsere Vertrauensmänner
befragen und dann Herrn v. Mittel die nöthige Antwort geben.
Herr v. Harte! über die Lehrermaßregelungen.
Der Untcrrichtsminister hat sich einem „Freunde" der „Bolks-
zeilung" über die Lehrermaßregelungen ausgesprochen. Er
erzählte dem Interviewer Folgendes:
Im Ministerium gelangt der Disziplinarfall in einer aus
öm erfahrensten Beamten zusammengesetzten
ständigen Dlsziplmarkommission zum Vortrag und Ent-
scheldung Man geht in der denkbar peinlichsten Weise vor. Kein
sl ei PL une F or^ ei ’** was zu Gunsten des gemaßregeltm
Lehrers spricht und was ihn belastet, wird erwogen, und nach
einer, stets eingehenden BMthung wird das Urtheil gefällt. Frei
von jeder Parteckeidenschast und nur von der Sache ausgehend
«va» Entscheidung getroffm. Daran, daß in letzter Zeit die
.NGregclungen so überhandnehmen, sind zweifellos die Ver­
hältnisse schuld. Die politischen Gegensatze platzm stärker
^ er Kampf nimmt eine Form an, die nicht zu
£ Ä ®° slnse !1! würdevoller, ernster Weise am politischen
Leben theilgmommm wird, läßt sich dagegen n chts anwenden
sck)r"eitunae7 ME
m Betracht ziehen will, ist es Pflicht der
... ikei. v cop!de, cmmschreitm. Gegenwärtig sind die volitischcn


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr: 240
Wien, Samstag
Nrdrrker-Zeikung.
1. September 1900
Seite S
Verhältnisse derartige, daß von keiner Seite Maß
gehalten wird. Da man aber vom Lehrer unbedingt ver­
langen muß, daß er nicht als Urheber unwürdiger Szenen auf­
tritt, so ist es erklärlich, daß cs in Fällm, wo die Grenzen des
Erlaubten übertreten worden sind, zu Maßregelungen kommt..
Der Lehrer hat gewiß Anrecht auf die staatsbürgerlichen
Freiheiten. Aber jeder Beruf legt gewisse Verpflichtungen auf.
Ebenso hat der Lehrer S t a n d e s p f l i ch t e n, denen er nach­
kommen muß. Eine der ersten und vornehmstm Pflichten des
Lehrers soll es sein, nicht nur in der Schule, sondern auch außerhalb
seines Wirkungskreises, dort wo sich Leidenschaften geltend machen,
mit einer gewissen Reserve aufzutreten. Was für Wahrnehmungen
werden aber jetzt gemacht? Emzelne Lehrer treten an die Spitze
der radikalsten Bestrebungen. Man darf aber auch
nicht vergcffem daß im Laufe der Zeit die Verhältnisse eine starke
Aenderung erfahren haben. Während um das Jahr 1848 und
auch später die Bevölkerung mehr fortschrittlichen Bestrebungen
huldiate, ist jetzt ein Umschwung nach einer anderen
Richtung hin eingetreten. Da einzelne Lehrer zu
der momentan herrschenden Volksstimmung sich im vollsten
Gegensatz befinden, ihre Anschauungen in Versammlungen
und Zeitschriften in vehementer Weise zu äußern pflegen, haben
sich die Lehrer eine sehr beklagcnswcrthe Unpopularität zugezogen.
Der Lehrer sollte um so peinlicher den Pflichten Genüge leisten,
die ihm seine Stellung und sein Beruf auferlegt. Dabei kann er
immer seine staatsbürgerlichen Rechte ausüben. Es kommt ja auch
vor, daß Unlversitätsprofessoren Kundgebungen veranstalten. Das
aber geschieht in würdevoller Weise und niemand hat sie wcgm
ihrer Meinungsäußerungen zur Verantwortung gezogen,
Auf die weitere Frage, ob es nicht bemerkcnswerth sei, daß
in jüngster Zeit nur dcutschnationale und sozialdemokratische Lehrer
mit Disziplinarstrafen belegt wurden, antwortete der Minister:
Es liefen vermuthlich eben nur Anzeigen gegen solche Lehrer
ein, die diesm Partcirichtungcn huldigen. Die Vorkommnisse der
letzten Zeit sind, wie zu hoffen, nur eine vorübergehende Er­
scheinung. Auch die Maßregelungen betreffen nur Einzelne, die als
:r einer gewissen Parteirichtung eine
>rononzirte Rolle spielen. i:- m*
Führe,
^ Was sollen die Eltern
der Kinder von dem Lehrer denken, wenn sie sehen, wie eigen­
thümlich er sich in Versammlungen benommen. Der Beruf des
Lehrers ist eben ein so subtiler, daß er dem Pädagogen die Rück­
sicht auferlegt, auch außerhalb der Schule seines Standes ein­
gedenk zu bleiben. Der Lehrer muß die Schüler s i t t l sch­
rei i g i ö s erziehen, darf sich daher auch in keiner Hinsicht
etwas vergeben. Die heute in Diskussion stehenden Fälle will ich
ganz unberücksichtigt lassen, aber das Eine steht fest, es sind leider
emzelne bedauerliche Ausschreitungen vorgekommen. Das
Gros der Lehrerschaft jedoch ist unantastbar; was, der
Lehrer st and in Oe st erreich bisherin seiner
unermüdlichen Thätigkeit geleistet hat,
muß lobend anerkannt werden. Seit dem In­
krafttreten der Reichsvolksschulgesctzgebung wurden von dm
Lehrern Menschen herangebildet, dieanKennt-
nissen der früheren Generation weit über­
legen sind. So wie einzelne, Lehrpersonen verurthcilt werden
müffen, wenn sie sich wirklich eines Vergehens schuldig gemacht
haben, ebenso kann der ge sammle Lehrer st and erfreulicher­
weise als musterhaft bezeichnet werden.
Herr v. Härtel hätte doch ganz einfach sagen sollen, daß
sich das Unterrichtsministerium als Exckutivorgan der Klerikalen
und Christlich-Sozialen betrachte, das wäre kürzer und richsiger
gewesen.
Die „Verhandlungen". Wie einige Blätter wissen
wollen, haben die „Verhandlungen" mit den Parteiführern
bereits begonnen. Daß Herr v. Körber die Verhandlungen
ohne jede Hoffnung unternimmt, an ein Gelingen gar nicht
mehr glaubt, das wird immer deutlicher. Von einer Seite
wird gemeldet, der Reichsrath werde unter allen Umständen
einberufen werden, von anderer dagegen, die Einberufung
werde nur erfolgen, wenn sich die Jungtschechen vorher zum
Aufgeben der Obstruktion verpflichten. Es heißt auch, daß
eventuell noch „andere" Entscheidungen fallen könnten. Das
heißt wohl, daß der Reichsrath aufgelöst
werden wird. Auch gut!
Die tschechische Pythia. Aus Prag wird von tschechisch-
offiziöser Seite gemeldet:
Das Exckutivcomite der tschechischen ReichSraths- und
LandtagSabgeordnctcn hat heute Rachmittags eine mehrstündige
Sitzung abgehalten, der der Obmannstellvertreter, des reichs-
räthlichen Klubs Dr. P a c a k beiwohnte. Ein offizieller
Bericht liegt nicht vor, doch ist die Annahme begründet, daß den
ausschließlichen Gegenstand die Stellung der Partei gegenüber
der von der Regierung angebahnten Aktion zur Herbeiführung
normaler Zustände im Abgeordnetenhause gebildet hat, und daß
der Beschluß kein definitiver ist.
Welch orientirende Mitthciluüg!
Ein Bekenntniß. Die „Deutsche Zeitung" bemerkt heute:
„Was die Fiktion vom liberalen Parteiregrme betrifft ,so gestehe
man doch ehrlich die unanfechtbare Wahrheit: „Das ist für immer ge­
wesen!" Die Fortschrittler aus Deutschböhmen, und großenthcils
die Verfassungstreuen, auch sie werden ein liberales Regime im
alten Sinne des Wortes nickt mehr erneuern, wollen dies auch
gar nicht, denn ihr „Liberalismus" ist, ein ganz anderer, wenn
diese Charakterisirung überhaupt auf sie anwendbar ist. Mit
dem Schreckpopanz „liberale Parteiherrschaft"
ist es also nichts mehr.— Was natürlich nicht hindern
wird, daß die Christlich-Sozialen ihre, politischen Verräthereien
weiter damit rechtfertigen werden, daß die liberale Parteiherrschast
verhindert werden müffe!
Zollcnquöten. Heute fand die Zollenqudte der Handels­
kammern über Eßwaaren statt. Das Referat stihrte namens
der Wiener Kammer Sekretär Dr. Sckwiedland. Der vor­
gelegte Tarif, der wesentliche Abweichungen vom
bisherigen enthält, wnrde nach einer längeren Debatte genehmigt,
ohne daß sich nenncnswerthe Meinungsverschiedenheiten ergebm
hätten. Eimnüthig sprachen sich oie, Experten, gegen die bisher
an manchen Stellen bestandenen Finanzzölle aus. Zugleich
benützten die Experten den Anlaß, um Beschivcrden wider be­
stehende Verzoll ungs Vorschriften und deren Handhabung
rücksichtlich einzuführender Zollrestitutions-
bte Fleifchbeschaugesetz-
und Wünsche
verfahren und über
g e b u n g vorzubringen.
Kleine Nachrichten. Die „Nadikalni Listh" fordern ihre
Anhänger auf, am 12. September zur Feier des „königlichen
Reskripts", das im Jahre 1871 ertasten wurde, überall Ver­
sammlungen abzuhalten.- Zum Bürgermeister von
Klosterneuburg wurde der Wemhandler Werner.,ern
Liberaler, wiedergewählt.— Die dcutschnatwnalen Gemeinderathe
von S aaz sind endlich zu, Krc,uz gekro chen. Sie haben
dem Neaierungskommissar mitgetheilt,, daß sie ihre
zurückziehen und die Obstruktion einstellen. Die „Ostdeutsche
Ruudlchau" hat erst dieser Tage renommirt. daß der Kampf letzt
vom frischen losgehen werde.- Das Gemeindeamt m Kaag
hat an den steiermärkischen Landesausschuß eme slovMische Zuschrift
gerichtet, erhielt sie aber mit dem Bemerken zuruck, daß die Amts­
sprache des Landesausschusses deutsch sei „Jetzt ist das Dmffch-
tbum gerettet.- Der radikale Kandidat für dm Leobener Wahl-
berstk Rudolf Berger hat dem Kandidaten der Volkspartei Walz
Ln Besuch angemeldet, Walz „hat aber nach der „Ostdeutschen
Rundschau" diese Höflichkeit zurückgewiesen.
Die Wirren in China.
Wie«, 31. August.
Während Graf Waldersee auf der Fahrt ist, um in China
Kneg zu führen, nehmen die F r i e d e n s v c r h a n d l u n g e n
einen erfreulichen Fortgang, und cs ist nicht Uinnöglich, daß sie
beendet sein werden, ehe der „einzigarfige" Khaki-General an­
gekommen sein wird. Die Initiative zu den Verhandlungen geht
wohl formell von dm Vereinigten Staaten aus: in Wirklichkeit ist
die leitende Macht Rußland. Wie inan sich erinnert, haben die
Admirale in China beschlossen, Li-Hung-Tschang zu verhindern,
sich mit dm chinesischen Behörden in Verbindung zu setzen, so
lange die enropäischm Gesandten das nicht ausdrücklich gestatten.
Der chinesische Diplomat sollte damit an der Anspinnung neuer
Intriguen verhindert werden. Wie man ans einer Rote der Union,
die an ihre auswärtigm Vertreter gerichtet worden ist, entnimmt,
ist Rußland mit diesem Vorgehm nicht einverstanden; die Unions-
regicrung theilt diese Meinung. Beide Regicmngen stimmen
in der Ansicht überein und machen mit allem Nachdruck geltmd,
daß Li-Hung-Tschang der einzige Vertreter der chinesischen
Negierung sei, der derzeit zu erreichen sei, und daß er deshalb
vollständige Freiheit haben müsse, mit seiner Regierung
und mit dem Kommandeur der chinesischen
Truppen in Verbindung zu treten. Die ameri­
kanischen Vertreter in China seien in diesem Sinn instruirt,
diejenigen in Europa aber angewiesen, sich der Anschauungen der
Regierungen, bei dmm sie beglaubigt sind, zu vergewissern.
Thatsächlich sollen bereits alle Mächte
eingewilligt haben, Li als Unterhändler
zu akz ep tir en; und die Unionsregierung soll bereits eine
Rote redigirt habm, die diese Uebereinstimmung der Mächte fest­
stellt. Auch Deutschland widerspricht nicht mehr, obwohl es Lis
Berechtigung vor ein paar Tagm noch hochmüthig abgelehnt hat;
der deutsche Geschäftsträger soll die Zustimmung seiner Regierung
gestem in Washington kundgegeben haben. Die Unionsrcgierung
ist auch mtschlossm, ihre Truppen mit aller Raschheit zurück­
zuziehen. Peking zu räumm und so dem Hof die Rückkehr zu
ermöglichen, wäre sie schon heute bereit. Die Führung
im Kriege hätte Deutschland gehabt, die
Führung zum Frieden übernimmt— Ruß­
land! Wie sich doch der Lauf der Welt ändert!
In Peking.
Petersburg, 31. August. General L e n c w i t s ch meldet
unterm 19. d., daß nach gegenseitiger Vereinbarung mit den aus­
ländischen Truppenchefs die Truppen keiner einzigen
Macht den kaiserlichen Palast bisher be­
treten haben. An den Thoren des Palastes seien Wachposten
der verbündeten Truppen aufgestellt. Rach Aussagen von Kund­
schaftern sollen sich rm, südlichen Park Boxers befinden. Unferc
Truppen haben sich einer Rcisnie Verlage mit zirka
eener Million Pud bemächtigt: im Tfung-li
Namen wurde eine Menge Silber vorgefunden. In der
Gesandtschaft wurden eine Person gctödtet und
eine verwundet.
Unterm 20. d. meldet General Lcnewitsch, daß am Tage
vorher eine steine Abtheilung russischer Truppen unter Führung
des Oberstlieutenants Jljinskst das kaiserliche S o m m e r p a l a i s,
nordwestlich von Peking, ohne Verluste eingenommen habe.
Am selben Tage fanden russische Arsilleristen in Peking etwa
dreißig Geschütze und viele Handfcuerwaffm.
Sehr überflüssige Demoustratione» in Peking.
Vokohama, 31. August. Generallieutenant Aamaguehi
telcgraphirt aus Peking:
In einer am letzten Samstag stattgehabten Berathung der
fremden Gesandten und Truppenbefehlshaber wurde beichloffcn,
daß die Thore der kaiserlichen Stadt weiterhin bewacht werden
sollen, und zwar die südlichen von den Amerikanern, die anderen
von den Japanern. Weiter wurde der Beschluß
gefaßt, die Einnahme von Peking durch einen
Umzug der verbündeten Truppen durch die
kaiserliche Stadt am 2 8. August feierlich zu
begehen. Viele Eunuchen sind ans dem Palast heraus­
gekommen, um sich zu ergeben. Die Insassen bcS Palastes erhielten
die Versicherung, daß sie rücksichtsvoll behandelt werden
würden.
London, 31. August. Das Rcntersche Bureau meldet aus
Peking vom 14. d.: Zur Erinnerung an die Belagerung von
Peking wird eine Medaille mit der Umschrift: „M e n s ch e n,
nicht Mauern machen eineStadt" geprägt werden.
Auf dem Terrain der briüschen Gesandtschaft, wo eine Handvoll
Menschen 58 Tage lang dm Streitkräften der chinesischen Haupt­
macht Widerstand leistete, wird heute Abmds eine Feier ver­
anstaltet. Die Missionäre sind um den Glocken-
thurm versammelt und singen Lieder z n m
Preise Gottes, während Raketen flamniend
emporsteigen. Soldaten und Zivilisten aller Nationalitäten
sind brüderlich vereint. Unterdessen hört man die fortgesetzte
Kanonade. Granaten ans de» Geschützen der Ver­
bündete« zerschmettern die gelben Dächer der verbotenen
Stadt. Um sich von den überstandenen Mühsalen zu erholen,
schlagm die Seikhs ihre Zelte auf dem Rasen auf. Auf der
Grasfläche jenseits der Tatarenmauer zünden das amerikanische
und das russische Kontingent ihre Lagerfeuer an. Durch
die Trümmer der Fremdenniederlassung drängt sich eine
aus den verschiedensten Völkem zusammengesetzte Menge:
Indier, Kosaken, die den Gesandtschaften angehörenden
Damen, Diplomalm, Amerikaner von den Philippinen und
Franzosen aus Saigon; «nr die Japaner, die die Ehre hatten,
die erste Stelle in den Kämpfen einzunehmen, werden nicht
gesehen. Die Bewohner Pesings genießen nun die Freiheit,
cinhergehm zu können, ohne heransausende Geschosse fürchten zu
müssen. Die neum Ankömmlinge besichsigm mit Interesse die
historische Vertheidigungsstätte. Die Barrikaden gewähren
einen gewaltigen Anblick. Die Schutzwerkc der Gc-
sandffchaft sind ein massiver Bau von Stein und Ziegeln.
Jeder Fußbreit des Terrains ist durch Wälle, Erdwerke und
Sandsäcke geschützt. Auf dm Wällm befinden sich Schutzwchren
für die Geschütze. Auch die Säulmhallen und Fenster der Gebäude
sind durch Kistm und Säcke, die mit Erde gefüllt sind, geschützt.
Hinter der amerikanischen Gesandffchast befindet sich ein Merck,
My er genannt, das die Marinemannschastcn gehalten habm.
Durch dieses Werk werdm beide Seiten der Gesandtschaft
j völlig geschützt. Die Mauer, die zu ihm führt, ist mit
j Schießscharten versehen. Eine Schutzwehr an der
Mauer blickt auf ein von dm Chinesen ähnlich gebautes Werk.
» Eine kurze Sttecke weiterhin sperrt eine andere Mauer die
Gesandtschaftsstraße gegenüber der deutschen Gesandtschaft ab
auch ihr gegenüber erhebt sich eine feindliche Barrikade.
Die Leiche Kettelers.
Frankfurt am Main, 31. August. Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus Shanghai vom 29. d. gemeldet, daß die Leiche
des Frciherrn v. Ketteler erlangt und daß Cordes wieder her­
gestellt sei. Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden
sich wohl.
Die Unruhe« in Amoy.
London, 31. August. Das „Daily Chronicle" meldet aus
Hongkong von gestern, die Hälfte der chinesischen Bevölkerung
von Amoy habe die Stadt, in der eine Panik ausgcbrochen sei, v e r-
lassen. Der Handel stehe still. Diebe benützm die Gelegenheit,
Beute zu machen.
Dokohama, 31. August. Da die Chinesen dm javanischm
Tempel in Amoy in Brand gesteckt habm, rückten Dienstag fünf
Kompagnien der japanischen Garnison von Ta ip e (Formosa)
nach Amoy, wo bereits von ztveiKreuzern Marinesoldateu
gelandet worden waren.
Hongkong, 31. August. Die Ehinesm in Hongkong
sind über das Vorgehen der Japaner in Amon sehr ungehalten
und behaupten, daß der ganze Handel in Stillstand gerathen sei.
Man befürchtet ernstlich eine f r e m d e u f e i u d l i ch e Be­
wegung in der Provinz F u k i e n. Die Chinesen erklären,
daß diese einzig und allein dem Vorgehen der Japaner
zuzuschreiben wäre.
Berlin, 31. August. Das deutsche Kanonenboot
„Tiger" traf am 30. d. in A m o y ein.
Die Ankunft von Truppen in Peking.
Berlin, 31. August. Der zweite Admiral des Kreuzer-
geschwaders berichtet auS Tfchifu: Vom Kapitän Po bl
lief folgende Meldung ein: Peking, 18. August. Ich bin um
10 Uhr 50 Minuten Vormittags mit 110 Mann, 32 Italienern
unter dem Lieutenant S i c i a n i und 28 Oe st erreich ern
unter dem Scekadctm L c s ch a n o w s k i hier eingetroffen.
Nom, 31. August. Wie die Blätter nieldcn, werden die
italienischen Trappen nach mehrtägiger Rast in T a k u nach
Peking marschieren.
Die erlogenen Unruhen in Kanton.
Hongkong, 31. August. Nach einer Meldung aus
Kanton habe der stellvertretende Vizekönig gestern wegen Ver­
öffentlichung falscher Nachrichten d a s E r s ch c i n e n
sämmtlicher dortigen chinesischen Zeitungcn
verboten. Diese Maßregel werde im Hinblick ans die in
Kanton veröffentlichten lügenhaften Berichte über
Siege der Chinesen für sehr vernünfsig angesehen.
I» der Mandschurei.
Petersburg, 31. August. Nach einer Depesche „der
Mowoje Wremja" aus Blagowjcschtschensk sendeten chinesische
Truppen am 22. und 24. d. an den General R c n n c n k a in p f s
Parlamentäre mit der Erklärung, die Chinesen würden die Feind­
seligkeiten einstellen und unter keinen Um st än d cu
einen Angriff beginnen. General Rennenkampff er­
widerte, daß er zu Unterhandlungen k e i n e V o l l m a ch t besitze,
sondern vielmehr nach Tsitsikar vorrücken tvcrde, und forderte die
Chinesen auf, sich ohne Widerstand zurückzuziehen.
Südafrikanische Truppen für China.
des
Ristes
sich diese Woche in Durban einschiffen.
Die deutsche Expedition..
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmittags gingen, die
Dampfer „P a l a t i a", „D a r m st a d t" und „A n d aj u s t a"
unter begeisterten Kundgebungen des Publikums mit Truppen­
transporten nach China ab.
Oefterreichische Auszeichnungen.
Der LegationSsckretär Dr. Arthur v. Nosthora wnrde zum
Legationsrath ernannt und erhielt den Levpoldsorden. Seine
Frau, die die Verwundeten pflegte, wurae mit dem Elisabethordm
ll. Klasse bedacht.
Vom herrlichen Hunncnkricg.
Aus einem dem „Rcichsboten" aus E ck e r n f ö r d e zu­
gehenden Privatbries eines Soldaten, der den Sturm auf Taku
mitmachte, theilt das Blatt Folgendes mit:
In. der Festung sah es grauenhaft aus: da lag ein
Chinese mit einem abgeschossenen Arm, einem anderen war der
halbe Kopf weggeschoisen, so daß das Gehirn herausliest in einem
Hansen lagen etwa dreißig Todte, wo sich noch lebende Chinesen
zwischen verkrochen hatten— es war ein furchtbares Gejammer.
Ein Chinese mit abgeschossener Hand lag über und über im Blut
und bat mich, ihm dm Hals abzuschneiden, Rachde m i ch
ihm mit dem Seitengewehr in d i e, B rust
g est o ch cn, war er auch gleich t o d t. In einer Bude
haben wir sechs Mann todtgeschoistn; dieselben schossen ans den
Fenstern, wobei ein Japaner verwundet wnrde. Die gefangenen
Chinesen hatten wir alte am Zopf z u s a m in e n g e t> u n D e n
— das war schon mehr Kriegshnm,or. .Die Kaiserin, soll
ans ihren Sommerpalast geflüchtet sein. Es wird gesagt, daß Li-
Hnng-Tschang unterwegs ist, um FricdcnSverhcmdlnngen an­
zuknüpfen. Jetzt wird aber nicht eher nachgelassen, b i s g,a n z
China klein i st. Wir haben schön ein Lied gedichtet:
„China, China woll'n wir alle!"
« Wohlthuend berührt in diesem Schreiben des humoristisch
veranlagten Hunnen, daß die in den bisherigen Soldatcnbriesm
so beliebten Anrufungen Gottes fehlen.
Wien, 31. August.
Ein Jubiläum.
Der Sultan Abdul Hamid feiert morgen ein Re-
gicrangsjubiläum; cs sind fünfundzwanzig Jahre, seitdem die
türkischen Völker unter seiner Herrschaft seufzen. Er ist auf den
Thron gekommen, nachdem sein älterer Bruder, Sultan Murad V.,
gefangengenommen, als wahnsinnig erklärt und schließlich er­
mordet worden war. Seine Negierung begann unter dem Zeichen
der Reform; gab er doch sogar dem Reiche eine konstitnlionelle
Verfassung. Aber das Zwischenspiel dauerte nicht lange; Midhat
Pascha, der Reformator, wurde entlassen und das Reick) verfiel
seiner alten Schandwirthschaft. Der russisch-türkische Krieg drückte
das,einst so mächtige Osmancnreich vollends zu Boden. Man
weiß von dem Sultan natürlich nicht viel Persönliches, nur feine
kolofialen Geldausgaben, seine völlige Abgeschlossenheit sind be­
kannt. Gutes hat seine Regierung nie gebracht; daß die Türkei
von allen Wandlungsprozcffen der modcram Zeit unbeeinflußt
blieb, daran ist auch die ethische und geistige Mangelhaftigkeit
ihrer Herrscher schuld. Welche Entsetzlichkeiten an den Ärmcmem
verübt worden sind, ist bekannt.
klarem
schritt
..... »‘if
Rl« «"'If SI.T.*5: e .‘ ÄMÖW*!'*! •!%»*»


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 4 ]
©m* 4
Men, Samstag
NrbeiLer-Zrikwg.
1. September 1900
Nr. 240
ist die Organisation und Ausbildung des Heeres nach modernen
Grnndsapcn wesentlich entfaltet, der öffentliche Unter­
richt, Kunst, Industrie und Verkehrswesen in
v S P* B a hnen geleitet worden." Wie doch diese
ostiZioim Äkriblcr den Ton des Lakaien treffen! Wenn das Blatt
schEloS noch beifügt, „Oesterreich-Ungarn verfolge m i t
Svwpathle die innere Konsolidirung des Nachbarrciches, es
nehme auch an dem Negierungsjubiläum warmen Antheil
und schließe sich den Wünschen der Bevölkerung des osmanischm
Reiches und weitn: politischer Kreise Europas cm, daß Abdul
Hamid II, noch ein langes, thatkräftiges Herrscher-Walten be­
schicken sei zum Wohle seiner Völker", so geht die offiziöse An­
maßung denn doch zu weit. Graf Goluchowski ist nicht
„Oesterreich-Ungarn; was die Völker dieses Staates betrifft, so
haben sie andere Sorgm, als dem türkischen Sultan zu gratuliren!
Entwürfe fiir Anarchistengesetze.
In der neuesten Nummer der „Deutschen Juristenzeitung"
veröffentlicht der Geheime Oberregierungsrath C. v. M a s s o w
einen Anstel über „AnarchisniuS und Strafrecht", in dem er,
wie wir der „Neuen Freien Presse" entnehmen, als Präventiv­
maßnahme gegen anarchistische Attentate den folgenden Gesetz-
cntivurf in Vorschlag bringt:
a) Wer zu erkennen gibt, daß er den auf Umsturz der
bestehenden Ordnungen durch Gewaltakte gegen die Repräsentanten
der obersten Macht gerichteten Lehren derart huldigt, daß
nian sich von ihm der Begehung solcher Aste oder der Unter-
siügnng anderer, die sie begehen wollen, oder der Anreizung zu
solchen Asten versehen darf, kann der persönlichen
Freiheit für v e r l u st i g erklärt werden.
b) Das Urtheil, das die Entziehung, der persönlichen
Freiheit ausspricht, werd von einem aus sieben Mitgliedern
zusammengesetzten Gerichtshof gefällt. Den Vorsitzenden und
zwei Richter ernennt der Kaiser auf Vorschlag des Bundcs-
ralhes aus der Zahl der Mitglieder des Reichsgerichtes, die
vier übrigen Mitglieder wählt der Reichstag ans der Zahl
der innerhalb des Reiches zur Verwaltung des Richtcramtes
befähigten Personen.
e) Spricht das Urtheil die Entziehung der persönlichen
Freiheit aus, so ist der Berurtheilte in Gewahrsam zu nehmen.
In diesem rst ihm möglichst freie Bewegung und eine seinem
bisherigen Lebenslaus entsprechende Beschäftigung, auch, wenn
er die Mittel dazu besitzt, Selbstbeköstigung zu gestatten. Seinen
Angehörigen ist im Bedarfsfälle eine angemessene Unterstützung
zur Bestreitung ihres Unterhaltes zuzuwenden.
<t) Die Wiederaufhebung des Urtheils erfolgt, wenn das
Verhalten des Verurtheiltcn die Annahme begründet, daß die
in a) bezeichneten Begehungen von ihm nicht mehr zu
erwarten sind.
Diese Vorschläge sind in zweifacher Hinsicht charakteristisch.
Sie zeigen, daß man ein sehr gelehrter und dabei doch ganz un­
fähiger Jurist sein kann, und weiter beweisen sie, daß derBarbarei
des eurarchismus eine Barbarei in gewissen Schichten der herrschen­
den Klaffen vollkommen entspricht. Eine Strafe der Aberkennung
der persönlichen Freiheit würde die Gesellschaft ins. schwärzeste
Mittelalter zurückwerfen. Die Freiheit der Person wird seit.dem
Siege der naturrechttichen Prinzipien, also seit mehr als einem
Jahrhundert zu den angeborenen, natürlichen Rechten gezählt, die,
wie der 8 16 unseres bürgerlichen Gesetzbuches sagt, ,,schon durch
die Vernunft einleuchten". Die persönliche Freiheit bildet ebenso
wie das private Eigenthnnr das unverbrüchliche Grundprinzip der
bürgerlichen Gesellschaft. Der Herr Geheime Oberregierungsrath
ist also mindestens ein ebensolcher Feind der bestehenden gesellschaft­
lichen Ordnung wie die Anarchisten. Daß es dem Mann übrigens
weniger auf die Rettung der Gesellschaft als auf Kundgebung
seiner byzamimschen Gejnmmig ankommt, geht daraus hervor, daß
er nur die „Repräscntaurca der obersten Macht".vor Gewaltakten
schützen will, als- die Anarchisten, die sich mit minder hochgestellten
O'.ffem begnügen, milder behandeln will. Seine juristischen Fähig­
keiten offenbaren sich aber in der stilistischen Fassung seiner Vor­
schläge. Das erste Gebot des Gesetzgebers ist di: Klarh eit. Das
Gesetz muß in fernem Sinn und ferner Anwendbarkeit jedermann
klar sein und darf insbesondere auch keinen Raum für die
Willkür des Richters lassen. Man versuche nun, aus dem
ersten und vierten Abschnitt des Maffowschen Vorschlags einen
festen Begriff von dem der angedrohten Maßregel würdigen Ver-
'''‘“. derart
das Ver­
moorten
angelegt,
behandelt
halten zu erlangen. „Wer zu erkennen gibt, daß er.
huldigt, daß inan sich ... versehen darf", und „wenn
halten die Änn ahme begründet, daß ... nicht mehr zu
sind"— diese Bestimmungen scheinen geradezu daraus
von beflissenen und ehrgeizigen Richtern wie Kautschuk
zu werden.
Im übrigen steht Herr Maffow mit. seiner widerlichen
SiaatSretterci nicht allein. In dm „Preußischen Jahrbüchern
schlägt ein Professor der Kieler Universität Namens Kahl
neben der Wiedereinführung der Prügelstrafe eine Beschränkung
der Preßfreiheit vor. Er verlangt eine Bestimmung, durch die es
verboten wird, Bildnisse von anarchistischen Verbrechem und
Nachrichten über sie zu verbreiten. Vernünftiger als Herr Maffow
ist Herr Kahl sicherlich. Er scheint darauf gekommen zu sein, daß
die wirkungsvollste Anreizung zu Attentaten in den aufregenden
Berichten and Abbildungen der bürgerlichen ivensationspreste
liegt. Aber die Art, in der er diesen Unfug verhindern will, ist
unglaublich kindisch. Er beantragt, es solle oem Reichskanzler die
Sk'tiigitiS beigelegt werden, bei gewissen Verbrechem anzuordnen,
daß aiidcre aes amtliche Nachrichten nicht verbreitet werden dürfen.
Er beruft sich auf die Analogie, daß während eines Krieges
Nachrichten über Trnppcnbewcanngen verboten, werden könnm.
Daß eine Durchführung dieses Prozetts unmöglich ist und der
Versuch hiezu nur eine unerträgliche Beeinträchtigung der Preß
freilich wäre, liegt klar zu Tage. Aber die deutschen Profeisoren
haben vou ihrer traditionellen Weltfremdheit die Eigenschaft bei­
behalten, ihrer Zeit fremd gegenüberzustehen. Für die Bedürfnisse
und Wünsche der Mächtigen aber haben sie die Aufmerksamkeit
des Bedienten.
Ein geistlicher Schwätzer
Gestcm fand in Berlin im Beisein des Kaisers und der
Kaiserin die Nagelung und „Weihe", von 64 Fahnen und
Standarten, darunter auch der für die m Dunsten befindlichen
Regimenter statt. Dabei hielt der Militaroberpfarrer Wtlftng
eine unsäglich schwülstige Rede, in der er sagte: s.,,
„Wie unsere junge Marine dte deutsche Flagge überall hoch-
finlt und zu hohen Ehrcit bringt, auch jetzt wieder draußen m
China, und wie auch unsere Seebataillonc inzwischen ihre mahnen
im Osten siegreich entfaltet haben, so mögen nun auch unsere
ostasiatischen Regimenter ihre. Feldzeichen draußen entrollen
und mit dem Blick aus die Zahnen sich sagen lassem
ber Reichsadler regt seine Schwingen, Mud der altpreuvisch:
Fahnenspcuck zu seinen Häupten wird zur Losung, aller
deutschen Kämpfer aus Liid und Nord und West und Ost. kro
eloria et patria! Und endlich das gestammte Kreuz im riahnentuch
— es mag uns sagen: 's ist ein Kreuzzug, 3
heil'aer Krie g! Das Völkerrecht ist gebrochen, die Gesetze
der Menschlichkeit sind mit Füßen getreten. Moramlandische
Barbarei lehnt gegen abendländische Kultur sich auf. aut dem
Schatz und Sieg von Recht, und^ Wahrheit," n
Glauben, von Bildung und Sitte
Wunsch der Chauvinisten ginge in Erfüllung und die deutschen
Soldaten kämm wirstich in die Lage, in China hunnengleich zu
Hausen, was wäre da „heilig"? In dem chinesischen Krieg handelt
sich weder um die Retigion, noch um sittliche Prinzipien.
Wenn die Pflicht, sein Vaterland zu vertheidigen, heilig ist, ist es
ein heiliges Werk, das Vaterland eines anderen muthwillig
anzugreifen? Ganz abgesehen davon, welche unheiligen Leiden­
schaften der Krieg im Soldaten entzündet. Der Krieg ist für
Deutschland eine nutzlose und blamable Thorheit, aber wäre er
das nicht, so könnte es höchstens ein profitables, jedoch auch
rücksichtsloses und unsittliches Geschäft sein. „Gottes Wort"
ist aber nicht dazu da, der Gewinnsucht mächtiger Unternehmer
und der Ruhmsucht einer bramarbasirmden Soldateska zu dienen.
Was aus der zitirten Predigt spricht, ist nicht der Geist eines
religiösen und von seinem geistlichen Amt erfülltm Menscheil,
sondern der eines Angehörigen der herrschenden Klassen, der auch
in seinem über die Sphäre des Materiellen entrückten Bertis die
überhitzten Einbildungen und Neigungen seiner Klaffe mitgebracht
^at. Die Berufswahl ist dort eben eine Sache der materiellen Ber-
äktnisse und der intellektuellen Fähigkeit, nicht die eines inneren
Zedürfniffes. Derselbe Mensch, der so „christlich" zu predigen
weiß, hätte ebensogut ein blusiger Landsknecht werden könnm.
Vom Volke aber verlangt mau, daß es mit heiligem Schauer
seinen Worten lausche.
Das irrteruationale Schiedsgericht.
Die niederländisch e Regierung hat von den meisten
Staaten, die auf der vorjährigen Friedenskonferenz vertreten
waren, die Ratifiziningsurknnde der Konferenzbeschlüsse erhalten,
so daß an dieKonssiliurimg des internationalen Schieds­
gerichtshofes geschritten werden kann. In den nächsten
Tagen wird der Minister des Aeußem die fremden Regierungen
ersuchm, ihre Vertreter für den Schiedsgerichts­
hof z u ernennen, damit dieser seine Thätigkeit so bald
als möglich aufnehmen kann.— Offenbar wird diese „Thätigkeit"
erst rinietzm, wenn alle schwebenden Kriege— in Afrika, in
China, auf dm Philippinm— absolvirt sein werden!
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. August. Die Reutersche Agmtur meldet aus
elvetiafarm vom 29. d.: Bull er ist mit Fr euch und
oleearew hier zusammengetroffen. Ihre
vereinigtm Stteitkräfte Vertrieben den Feind von dm Hohen.
Berittene Infanterie verfolgte ihn. Kanadische Kavallerie ist in
Watervalonder eingetroffen. Ein kleiner Theil der Buren
wendet sich nach Norden. Die Hauptmacht geht mit der Artillerie
nach Betrberton.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Belfast von gestern: Nach Meldungen über die Be­
setzung. von Watervalboven und Watervalonder
durch die Engländer hat Buller mit berittenen Truppen eine
Stellung inne, die Nooitgedacht beherrscht, das
augenscheinlich verlassen ist. Die Eingebornm
theilen mit, daß Krüger und alle Burenko mm andos
gestern nach Pilgrimsrest abgezogen seien. French
berichtet, daß die Bahnlinie bis Watervalonder mit Ausnahme
einer kleinen Brücke bei der Station unbeschädigt ist. D i e
britischen Gefangenen in Nooitgedach.t
wurden von .den Buren freigelassen; sie
stoßen nun zu Lord Roberts' Heer.
Kriegführung der Bure«.
Mister Douglas Story, der als Korrespondmt der „Daily
Mail" dm südafritanischm Krieg auf der Burcnseite mitgemacht
hat, berichtet folgende Einzelheiten über den Rückzug „ohne Verlust
auch nur eines einzigen Mannes oder eines Pfundes Proviant"
beim Spionskop:
Louis Botha stand schweigend und blaß da, neben ihm
warm vier Krupp-Zwöifpfünder aufgefahrm, vor ihm vorbei
floh die geschlagene Armee, und die Artilleristen der Buren
warteten nur aus das Kommando zum Feuem. Was weiter
geschah, gebe ich mit den Worten des Obersten Ricciardi und
des Hauptmannes Roffeger wieder, die die italimischm Melde­
reiter befehligten: Wir und andere ausländische Offiziere ritten
zu General Botha und forderten ihn auf, das Artillerie­
feuerzu eröffnen: er war blaß und sagte sehr langsam:
„Bitte, meine Herren, ich habe hier das Kommando, lassen Sie
mich in Frieden!" Wir zogen uns zurück, es war aber unmög­
lich, dabei zu stehen und zuzusehen, wie eineso günstige
Gelegenheit verpaßt wurde. Wir näherten uns
ihm noch einmal rmd baten ihn, zu feuem. Diesmal antivortete
er kurz: „Nein!" Es war aber zu stark, und so kamen wir noch
einmal heran. Diesesmal sprang er auf uns zu, als ob er uns
erwürgen wollte. „Um Gottes Willen," rief er, „meine Herren,
schweigen Sie. ich habe den strengsten Befehl von dem
Oberstkommaudirende«, nicht ans Flüchtige zu schießen."
So verhütete, fügt Mister Story hinzu, d i e
militärische Humanität eines Burengenerals,
daß Spionskop ein Austerlitz wurde, aber es
befreite die britischen Generale nicht von
der Verantwortung, ihre Leute in eine so
entsetzliche Stellung geführt zu haben.
Das ist die Kriegführung der „unzivilisirtm" Buren! Man
vergleiche damit das barbarische und infame Vorgehen Lord
Roberts', dieses Sendlings des humanm England!
Die Austreibung der Fremde« aus Transvaal.
Wie die „Neue Freie Presse" meldet, hat das Wiener Aus­
wärtige Amt wegen der ausgewiesenen Staatsangehörigen
Oesterreich-Ungarns „die entschiedensten Schritte im
Jntereffe der Betroffenen" in London unteritommen. Wir fürchten,
Graf Goluchowski wird da soviel richten, wie er bei der Hazleton-
Affaire gegmüber den Vereinigten Staaten ausgerichtet hat.
Telegramme.
von Treue und
Völker Europas, wahrt eure
Ünb täiiiptm wir nicht siir das Kreuz, kd kMchim
w Li« d°» amS und »t dm, ,»»zA ‘a
Tabakdiebstahl in Fiume.
Flnme, 81. August. Die Polizei forschte eine aus An­
gestellten der Tabakfabrik bestehende Diebsbande aus, die
seit geraumer Zeit dm Tabakdiebstahl betrieben hatte und aus
vem gestohlenen Tabak wöchentlich 20.000
Damen- und Sultanzia'aretten erzeugte, die sie
im Wege derTabaktraftken verkaufte. Bisher sind Mer
weibliche und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein
Kanzlist wegm Diebstahls und ein Gastwirth wegen
Hehlerei verhaftet; weitere Verhaftungen stehen bevor; die Unter­
suchung gegm die Hehler ist im Zuge.
Ein Schiffszusammenstotz.
Fiume, 31. August. Heute Nachmittags kollidirte der
Dampfer der ungarisch-kroatischen Schiffsgesellschaft „Syrolh"
von A b b a z i a koinmeiid, gegenüber Prestucca mit der italienischen-
Barke „Trovatore". In der Barke bcfandm sich dre
Mattvfen, die gerettet wurden; das Boot selbst wurde von
dem Dampfer „Liburnia" in dm Hafen gezogen.
Ter polnische Krieg in Posen.
Berlin, 31. August. Nach d« „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" beruht die durch polnische Blätter verbreitete Nachricht,
daß die Versetzung von vierze.hnBolksschullehrern
polnischer Abkunft aus der Provinz Posen nach dm westlichm
Provinzen bevorstehe, auf Erfindung.
Wilhelm telegraphirt schon wieder!
Berlin, 31. August. Wie das Wölfische Bureau erfährt,
richtete Kaiser Wilhelm aus Anlaß der Fersigstellung des deutsch-
amerikanischm Kabels folgendes Telegramm an dm Präsidmtm
MacKinley:
Bei der heusigen Eröffnung des neuen Kabels, das Deutsch­
land mit den Vereimgtm Staaten in engste telegraphische Ver­
bindung bringt, freut es mich, Eurer Exzellenz meine B c-
friedlgung über die Vollendung dieses bedeutsamen Friedens-
Werkes auszusprcchen. Ich weiß mich mit Eurer Exzellenz Eins i m
Wunsche und tu der Hoffnung, daß die
Kabelt» erbinduna die allgemeine Wohl­
fahrt fördern, und zur Erhaltung der Festigkeit frmnd-
licher Bezichungenzwischm beidm Ländern beitragen möge.
Präsident MacKinley erwiderte: Ich empfange mit
großer Genugthuung das Glückwunschtelegramm anläßlich
der Eröffnung des Kabels, das das Netz des mgeren Verkehrs
zwischen diesem Lande und dem Deutschm Reiche vervollständigt.
In diesem Zeitalter des Fortschrittes
fordert jedes Land, das die Nationen in
ihren kommerziellen Beziehungen sowie
ln ihren freundschaftlichen Interessen ein­
ander näher bringt, ihre allgemeine Wohl-
fahrt und kann nicht verfehlen, ihr herzliches Berhälttiiß zu
stärken, wie mich ihren wechselseitigen Vormarsch auf denFriedens-
pfadm zu beschleunigen.
TagrsnenLßkettrn.
Geschichtlicher Kalender. 1. September 1798. Kriegs­
erklärung der Türkei an Frankreich. —1863. Schluß des deutschm
Fürstmkongrcfscs.— 1864. Sherman siegt über die Südstaatm.
— 1870. Dritter Schlachttag bei Sedan.— 1897. Friedms-
maniscst der böhmischen Sozialdemokrasie.
* Die Affaire Tacoli treibt immer neue Blasm. Noch
ist der Herausgeber der „Reichswehr" nicht ganz darüber im
Reinen, ob es ein besseres Geschäft ist, für dm Daellunfug
der militärischm Abonnmtm oder für das allerdings sonst
sehr lukrasive strmgklerikale Prinzip einzutretm, und schon liegt
wieder eine neue Kundgebung in der Angclegenhett vor. Eigentlich
sind es zwei Kundgebungen. Die eine ist ein an Marchese Tacoli
gerichtetes Schreiben, worin diesem ein gewisser Don Alfonso de
Bourbon y Austria-Este seine Sympathie ausdrückt, die andere
ist ein verschmockter Leitartikel der „Reuen Freien Presse" über
diesen Brief des Fremdlings mit dem langen Ramm. Dieser Herr
schreibt nämlich dem Marchese Tacoli, daß er ganz recht gehabt
habe, das Duell zu verweigern, denn cm überzmgungstreuer Katholik
dürfe diesen Unfug unter keiner Bedingung mittnachen. „Ich bin
ein gläubiger Katholik und als solcher mtschlossm, nie etwas
gegm die Gesetze der Kirche zu thun," sagt der Herr von Bourbon.
Im weiteren Verlauf des Schreibens kommt es aber noch viel
vernünftiger. Herr von Bourbon, der sonst gewiß zu demokrasischen
Anschauungen neigt, bekundet in der Duellfrage auch dort, wo er sie
nicht vom religiösen Standpunkt betrachtet, eine ganz moderne Auf­
fassung und sagt, daß das Duell nicht nur eine unchristliche, sondern
eine des Kulturmenschen überhaupt unwürdige Sitte ist, ein bar­
barisches Ueberbleibscl aus dem Mittelalter, das jeder denkende
Mensch, welcher Retigion er immer angehört, verwerfen muß. Wie
man sieht, hat dieser Herr von Bourbon ganz vemünflige Ansichten
über diese Sache, und daß er bei dm „Traditivnm", unter denen
er aufwuchs, auch vemünftiper Gedanken fähig ist, ist ja recht nett
von ihm. Dagegen wäre er emstlich zu verwamm, daß er sich als
Ausländer in innerpolitische Angelegenheitm Oesterreichs, wtd noch
dazu in Angelegenheiten der Armee einmengt- Es könnte ihm
passirm, daß er ausgewiesen wird, was wir zwar nicht billigen
würden, was aber leider hierzulande so der Brauch ist. Oder sollte
der Herr Alfonso de Bourbon y Austria-Este irgendwelche per­
sönliche Garantim dafür haben, daß ihm so etwas nicht passirm
kann? Er wird doch nicht so unchristlich sein, daraus zu rechnen,
daß um seines langen Namens willen die Behörden in revolu-
sionärer Weise sich gegen ihre eigene Rcchtsübimg auflehnen?
Oder doch? Der Leitartikler der „Neuen Freien Presse" scheint
solche revolutionäre Anwandlnngm der Polizei für etwas Selbst­
verständliches zu halten. Er ist überzeugt, daß dm Herm de
Bourbon sein langer Name zu einer gewichtigen und hochbedeut-
samm Persönlichkeit stempelt, die über der österreichischen Rechts­
ordnung steht, und der einm Leitarsikel widmen zu dürfen
eine Ehre ist. Deshalb setzte er sich gcstcm dreispaltig mit dem
bisher in dm weitesten Kreisen unbekannten, aber dem Namen nach
zu schließen sehr distinguntm Herm auseinander. Herr de Bourdon
hätte sich zwar nicht in unsere Angelegenheitm mischen sollen,
aber diesen Schwall von Freisinnssiradm an den Kopf geworfen
zu bekommm, hat er doch nicht verdient. Es sei schön von ihm,
daß er auch freisinnig sein könne, wenn es ihm in dm Kram paßt.
meint die „Neue Freie Presse", aber warum wolle er dann nicht
mit Haut und Haaren sich dem Freisinn ergeben!? Da gibt es nun
bittere Vorwürfe an die Adresse des Herm, dm die „Neue Freie
Presse" sich entschlossen hat, für einen der Mächtigen dieser Welt
zu halten. Der Herr de Bourbon, der der Bruder irgendeines
spanischen Thronprätendmten sein soll, erfährt da zu seiner Ueber-
raschung, daß er einer jener konservasivm Drahtzieher ist, in deren
Händm alle Fädm der Reaftion zusammmlaufen, und daß er in
letzter Linie mitschuldig ist an dem Verfall des Freisinns in der
Haupt- und Residenzstadt Wien. Herr de Bourbon sieht sich
plötzlich selbst unter dem Vergrößemngsglas und muß nun zu der
Ueberzeugung gelangen, daß er wirklich ein sehr bedeutmder
Mmsch ist, der ungemein viel vermag. Die Wiener Ehristlich-
Sozialm müßten in alle Winde zerstieben, wenn Herr de Bourbon
sich mtschließm könnte, sich ganz auf dm Boden der „Neuen
Freien Presse" zu stellen. Aber leider ist und bleibt der hohe Herr-
trotz seiner freisinnigen Anwandlungen ein stockkonservasiver
Klerikaler, und das stimmt die „Neue Freie Presse", die die ge­
schichtliche Bedeutung der Privatansichten des Herm de Bourbon
so richtig abzuschätzen versteht, recht bitter.
" Gustav Meyer gestorben. An demselben Tage, an
dem Friedrich Nietzsches Leiche der Erde übergeben wurde, ist
im Irrenhause in Feldbach bei Graz ein Mann gestorben, dessen
Lebenslauf einm merkwürdigen Parallelismus mit dem des
Schöpfers des „Zarathustra" ausweist. Gustav Meyer war
emer der geistvollsten und tiefsten philologischen Forscher, deren
sich d-e demsche Wissenschaft unserer Tage zu rühmen hat. Er
i“®" 1 Groß-Sttehlitz in Schlesien geboren. Dm ersten
humanlstlschen Unterricht empfing er am Gymnasium in Oppeln
und bezog hierauf die Universität Breslau. 1871 erhielt er als
emundzwanzigrähriger Jüngling eine Anstellung als Lehrer der altm


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 2' 0
Wien, Samstag
Rrbelter-Zeikung.
1. September 1900
Seite 6
Sprachen am Gymnasium Ernestinmn in Gotha. 1376 promovirte cr
und h ckülitirie sich alsDozentfür Sanskrit und vergleichende Sprach­
wissenschaft an der Prager Universität. Daneben unterrichtete er
am Gymnasium auf der Kleinseite. 1877 wurde cr als außer­
ordentlicher Professor nach Graz berufen, vier Jahre später wurde
er dort zmn ordentlichen Professor ernannt. Hier vollendete er
seine „Griechische Grammatik", die seit 1880 noch viermal auf­
gelegt worden ist. Besonders und eifrig betrieb cr auch mittel-
nnd neugriechische Studien. Man kann ihn den Schöpfer der
Balkanphilologie nennen. Seine Forschungen auf dem Gebiete der
albanesischm Sprache waren grundlegend und machten feinen Namen
auch in Albanien so bekannt, daß eines Tages in Graz eine albanesische
Deputation erschien, um ihm die Wünsche und Beschwerden ihres
BolkeS bekanntzugeben. 1888 erschien seine „albanesische Grmnmatik",
1891 das „Etyniologische Wörterbuch der albanesische» Sprache".
Meyer war die bei den Philologen nicht häufige Gabe zutheil ge­
worden, die Ergebnisse seiner Studien in einer klaren und formell
vollendeten Sprache darzustellen. Er hat in zahlreichen Zeitungen
und Revuen Feuilletons und Essays veröffentlicht, die ebenso durch
ihren wissenschaftlichen Gehalt wie durch ihre anmuthige Form
fesselten. Seine „Essays und Strrdien", die 1835 erschienen, ent­
halten auch eine Reihe unterhaltender und geistreicher Aufsätze über
weniger schwere Stoffe. Das ungeheure Wissen, das cr sich in
der Volkskunde erworben hatte, setzte ihn in Stand, bald über die
Siebenschläfcrsagen der verschiedenen Völker, bald über „Schnada­
hüpfel" zu plaudern. Mit einer fiimländischcn Dame zusammen
veröffentlichte cr auch ein Buch über finnische Märchen. Die
Formgewandthcit Meyers beschränkte sich nicht auf die prosaische
Darstellung. Jni Jahre 1890 erschien ein Bändchen „Griechische
Volkslieder in deutscher Nachbildung", das zu dm graziösesten
Leistungen deutscher Uebcrsetzungsknnst gehört und neben
der formellen Glätte auch die dichterische Anschauung des
Uebersctzers bekundet. Gegen das Ende der Neunziger-
Jahre zeigten sich bei Meyer, der bis dahin ein un­
gemein lebensfroher und willmskrästiger Mann gewesen war,
immer drohendere Symptome geistiger Zerrüttung. Nach einem
Selbstmordversuch wurde er von seinen Verwandten in der Irren-
anstalt intcrnirt. Das Leiden erwies sich alsbald als unheilbar.
Der geistige Verfall vollzog sich niit entsetzlicher Raschheit. So
war der Tod für ihn, den ohne Bewußtsein Dahinvegetirmden
keine Befreiung, aber er hat das Gemüth seiner Freunde,' Fach-
genossen und Schüler erleichtert, die das erschütternde Schicksal
dieses glänzenden Geistes mit Schmerz erfüllte.
* Kl» geohrfeigter Staatsanwalt. Die Bremer
„Bürgerzeitung" bringt folgende Notiz: Ter unserm Lesern ans
dm vielen Verfolgungen der Presse bekannte Staatsanwalt wurde
dieser Tage von zwei Arbeitern, die auf seine Veranlassung un­
schuldig verhaftet worden waren, auf dem Gerichtskorridor geohr­
feigt. Beide Arbeiter wurden verhaftet.
* Der Bobies von Warschau. Als in Warschau noch
der Zensor I a n k u l i» herrschte, erschien dort ein Blättchen
„Z o r z a", daö für das Klcinbiirgerthnm und die bäuerliche Be­
völkerung nationalökonomische und wirthschaftliche Abhandlungen
brachte. Das paßte dem Zensor nicht, denn allzuviel Aufklärung
ist nichts für d>rS Volk. Alle diese Artikel wurden konfiSzirt. Der
Redakteur des Blattes, M a l i n o w s k i, war in größter Ver­
zweiflung. Wenn mau ihm jede Rümmer so zusaminenstrich, dann
konnte cr gleich das Erscheinen der Zeitung einstellen. Endlich
faßte cr den Entschluß, sich direkt an den gefürchteten Zensor zu
wenden und bei ihm vorstellig zu werden. Als er vor dem All­
gewaltigen stand, stellte cr an ihn die bescheidene Frage, worüber
er dein: eigentlich schreiben dürfe, ohne konfiszirt zu werden. Der
Zensor klopfte ihm leutselig ans die Schulter und sagte mit Be­
tonung: „Schreiben Sie über die Bliimlem ans dem Felde, über
dic Böglein in den Lüften und, wenn Sic etwas Besonderes haben
wollen, über die Secschlange."
* Am Ende des „Jahrhunderts der Aufklärung".
Einen schier unglaublichen Fall von Aberglauben berichten die
„Rarodni Listy" ans dem tschechischen Dorf Metschin (Bezirk
Nepomuk): Am 1. Mai d. I. starb dort der pcnsiomrtr Ober­
lehrer der Mctschincr Volksschule und wurde unter großen
Ehrenbezeigungen und zahlreicher Betheiligung der ganzen Ge­
meinde zu Grabe getragen. Heute fehlt nicht viel, daß der
Bestattete wieder unter zahlreicher Betheiligung der ganzen Ge­
meinde anSgcgrabe» und in seiner Ruhe gestört werde. Und der
Grund dafür? Wie in anderen (hegenden herrscht auch in der
Gegend von Metschin große Dürre. Nim wird seit etwa vier­
zehn Tagen unter der Bevölkerung die Ansicht verbreitet, an dem
anhaltende!! trockenen Wetter sei der Umstand schuld, daß, als
man den alten Lehrer in dm Sarg legte, ihm ein mit Federn
a n s g c st o p f t e s Kissen unter den Kopf
gelegt wurde; da r n m regne es «ich t, und cs
werde nicht regnen, so lange das Kissen nicht aus dem Grabe
beseitigt sei. Dieser Blödsinn verbreitete sich mit Blitzesschnelle
und hat in der Bevölkerung große Aufregung hervorgerufen. Alle
Versicherungen jener, die bei der Beerdigung mit der Leiche zu
schaffen hatten, daß daS Kissen mit Heu gefüllt >var, werden mit
Unglauben nufgenommcii, und man verlangt die Exhuminmg der
Leiche und Beseitigung des' Kiffens. Mehr als neun Zehntel der
Bevölkerung glaubt daran, daß an der Dürre nur das Kissen
unter dem Kopse des todten Lehrers schuld sei. Wie die Sache
ausfallen wird. falls sich kein Regen einstellen sollte, ist nicht
vorauszusehen.
* Eine galizische Licferungögcschichtc. Der „Raprzod"
erzählt folgende Geschichte über den bekannten Bczirkshauptmann
L a n i k i c ü> i cz in P r z em y s l: Das zehnte Korpskommando
schrieb ein Offert auf 1600 Vorspanne für das Militär ans
12 Tage ans. Für jeden Vorspann sollte täglich 4 fl. 50 kr. gezahlt
werden. Unter den Bewerbern befand sich auch der bäuerliche
Verein „To-warzystwo roiniczo“ in Przempsl. In der „Vorschuß-
kaffe" wurde beschlossen, dem Vereine die nothwendige Kaution
vorzustrecken. Thatsächlich wurde auch dem Vereine die Lieferung
zugesprochen. Der BezirkshaiiPtmann Lanikieivicz verständigte davon
nicht den Verein, sondern cr berief den bekannten Wucherer
Glinski, Bürgermeister von Whszatyce, zu sich und übergab
ihm die Lieferung. Glinski stellte sich beim KorPÄommando als
Vcriretrr des Vereines „Towarzystwo rolnicze“ vor. so daß man
b'Hl auf den Schwindel nicht kommen konnte. Es ist übrigens
die Frage, von wem er erfuhr, daß der Verein die Lieferungen er­
hallen hatte. Als die Bauern davon erfuhren, sendeten sie einen
Vertreter zum BezirkShcmvtnnnm, der sich aber ausredete, er hab»
nicht gewußt, daß es einen solchen Verein in Przemysl gebe, und
habe darum die Lieferung dem Glinski übergeben. Ans den
Hinweis, daß er dazu nicht die Befugniß hatte, und daß sich
Glinski ja als Vertreter des Vereines gemeldet hatte, wußte er
nichts zu erwidern. Das Merkwürdige ist, daß Glinski bekannter­
maßen nicht soviel Geld hat, um die verlangte Kaution zu erlegen,
daß er also einen stillen Kompagnon gehabt haben muß. Glinski hatte
übrigens auch nicht genug Wagen und Pferde, um die Vorspanne
selbst beizustellen, er ließ daher die Vorspanne von dm Bauern
beistellen, denen cr für einen Vorspann täglich 2 fl. 80 kr. zahlte,
so daß cr und sein stiller Gesellschafter also ohne Arbeit täglich
2720 fl., in den 12 Tagen also 32.644) fl. verdienten. Als der
Oberst der Artillerie von dem Betrug erfuhr, sendete er dem
Glinski die Kaution zurück und übergab die Lieferung der Fuhr'
werke den Bauern von Zitrawica. Bei den anderen Regimentern
kam man zu spät auf den Bettug. Der Vorfall hat in der ganzen
Gegend die größte Aufregung hervorgerufen.
* Wieder Einer! Der Pfarrvcrwcser von Eidenbcrg,
Pater Leo, von dem wir gestern berichteten, wurde auf An­
ordnung der Staatsanwaltschaft von der Gendarmerie verhaftet
und nach Linz eingeliefert. Es ist bezeichnend, daß die Vor­
gesetzten des sauberm Paters nichts gegen diesen thaten. Als die
Bauern zum Pfarrer von Gramastetten kamen und sich
über die Schiveinereicu des Pfaffen beklagten, gab ihnm der
Pfarrer zur Antwort, er glaube ihnm nicht, ein Priester thue so
etwas nicht. Der Abt G r a s b ö ck wieder tröstete, wie die
Linzer „Wahrheit" mittheilt, die Bauern damit, Pater Leo
werde ohnehin bald Pfarrer und werde
dann versetzt werden. Als alles nichts half, kamen
die Leute in die Redaktion der „Wahrheit", damit diese den für
die Schuljugend so gefährlichen Pater Leo fortbringen helfe.
Mittlerweile hatte ein Bauer bereits die Anzeige bei der
Gendarmerie erstattet, und am Freitag wurde der Pater v e r-
haftet, so daß die Bauern diesen Erzieher ihrer Kinder endlich
losgeworden sind.
* Ein cmpfehlenstvcrther Priester. Die Einwohner
von Posada Rybotyckia im Bezirke Dobromil haben' an dm
Bischof eine Bcschwcrdeschrist gegen ihren Pfarrer Anton
Brzezinski eingebracht. Die Bcschwcrdeschrist fängt mit dm
Worten an: „In tiefster Demuth wagen >vir es, an Ew. Heilig­
keit Klage zu erheben und bitten um geneigtes Gehör Wir wissen
nicht, warum uns Gott der Herr für unsere Sünden so schwer
gestraft hat, daß cr uns einen solchen Scelenhirtcn wie dm Anton
Brzezinski gab." Dann wird erzählt, daß sich der Pfarrer mit den
Bauern und seinem Gesinde hcrnniscbttig, muthwillige Prozesse
führte, daß man ihn !vie das Feuer fürchtete. So ließ cr einem
Kaufmann durch fein Gesinde ein nmgestandencs Sclnvcin ans
das Feld legen und behauptete dann, der Kaufmann habe ihm das
Schwein vergiftet. Für jede Beichte läßt cr sich 20 kr. zahlen, wer
nach Kaltvarha wallfahrten ivill, muß ihm 20 fl. entrichten. Als
er so einmal 400 bis 500 fl. für die Wallfahrt zusammengebracht
hatte, behauptete er, daß ihm das Geld gestohlen worden sei. Im
Kirchenfonds befanden sich etwa 1000 fl. zur Restaurirung der
Kirche. DaS Geld verschwand, und der Pfarrer behauptete, cs sei
gestohlen worden. Der Geistliche nimmt seinen Hund in die Kirche
mit. Der Gemeinde geht der Priester nicht mit dem besten Beispiel
voran, denn bei Taufen und Hochzeiten betrinkt cr sich gewöhnlich ...
Die Beschwerde schließt mit der Bitte, seine Heiligkeit möge sich
erbarmen und der Gemeinde einen anderen Geistlichen geben.
Wo ist das „Christkindl"? Die „Salzburger Wacht"
schreibt: Bekanntlich wurde im März dieses Jahres der unter dem
Ramm „Christkindl" bekannte H eilmehcr, RcligionSlehrer an
der Volksschule in Mülln, wegen angeblicher Sittlichkcitsdclikte
vom Amt siispendirt und die gerichtliche Untersuchung gegen ihn
eingeleitet. Auch wurden eine Anzahl Schulkinder sowie erwachsene
Personen vom Untersuchungsrichter cinvcriioinmM. Seitdeni ist
aber alles wieder ruhig. Weder jener Genosse, der in einer Volks­
versammlung die praktische Umcrrichtserthcilimg Heilmcyers zur
Sprache brachte, noch Heilmcycr selbst wurden weiter behelligt. Heil­
meyer ist überhaupt ans Salzburg verschnumden und soll derzeit,
wie uns mitgetheilt wird, in Linz als Bahnbeamtcr paradircn.
Am anffaümdstrn ist das Verhalten der klerikalen Presse; sie, die
mit einer Leidenschaftlichkeit, die einer besseren Sache würdig wäre,
jeden Schweinigel, über den ans Frankreich, Italien oder sonst
woher berichtet wird, wcißzmvaschen sucht, hat sich bis heute um
die Reiittvaschrmg ihres „Christkindls" nicht im geringsten ge-
kümmert, >vas doch nm so nothwendiger wäre, als doch die ersten
Anklagen gegen Hcitmcyer in einer sozialdemokratischen
Versammlung erhoben wurden, was die Einleitung der
gerichtlichen Untersuchung zur Folge hatte. Entweder ist jener
Genosse, der in der Versammlung das Treiben Heilmcyers zur
Sprache brachte, ein Verleumder, dann soll er bestraft werden,
oder er hat die Wahrheit gesprochen— dann freilich begreifen
wir das beredte Schweigen dieser Presse. Unbegreiflich ist uns
nur, warum daS „Christkindl" verschwinden durfte.
* Das deutsche überseeische Kabel. Das Kabel, das
Deutschland und Amerika direkt verbindet, ist nun­
mehr fertiggestellt. Die Wichtigkeit dieses Ereignisses auch
für Wien und Oesterreich ergibt sich am besten ans der
Thatsache, daß die Telegrammgebühren, die bisher für ein
Wort nach Amerika 85 kr. betrugen, sich nun auf höchstens 65 fr.
stellen werden. Zur Jllustrirung der politischen und journali­
stischen Wichfigkcit einer direkten überseeischen Verbindung
zwischen Amerika und Deutschland genüge der Hinweis darauf,
daß cs zum Beispiel in Kriegszcitcn England bisher niöglich Ivar,
den Nachrichtendienst des gcsammten Erdballes zu überwachen.
Bon den bisher bestandenen vierzehn Kabeln nach Amerika haben
nämlich zehn ihren Anfangspunkt in England, drei gehen von
dem französischen Kriegshafm in Brest aus, und nur eines, das
erst seit einem Monat im Bcttiebe steht, nimmt seinen Anfang
von den portugiesischen Azorcninseln. Auch das deutsche Kabel ist
von Borkum aus über die Azoren geleitet, was erst nach Ueber­
windung zahlreicher politischer Schwierigkeiten möglich war. Bon
den Azoren ans führt das Kabel ganz direkt nach New-Aork.
Auf dieser deutschen Linie wird die schnellste Depcschenbcförderung
möglich sein, da das Kabel in fast schnurgerader Linie von
Europa aus in die AmtSräume der New-Norkcr Komnm-zml-
kabelkompagnie führt, deren Beamten dm Dienst auf der amerika­
nischen Seite versehen. Die Drähte der nichtöeutschen Kabel
machen nämlich einen Umweg, nm die kostspielige unterseeische
Linie abzukürzen. Auf die Geschäftsführung der deutsch-atlantischen;
Telcgraphengcscllschaft in Köln, deren Konzession vierzig Jahre
lang dauert, hat sich die deutsche Regierimg dadurch einm erheb­
lichen Einfluß gesichert, daß ein Theil des Dienstes durch die
Rcichspostverwaltimg geleistet wird. Für die Benützung des
Kabels zahlt das Reich jährlich 1,400.000 Mark. Das deutsche
Kabel >vird eine Länge von mehr als 8000 Kilometer haben und
soll in der Minute 25 Worte zu je fünf Buchstaben befördern^
Die bisherigen Kabel vermitteltm im letzten Jahre zirka 23 Mil­
lionen Worte, und jährlich steigt die Frequenz nm einige Millionen.
Es ist natürlich, daß ein großer Theil der deutsch-amerikanischen
Depeschen nicht nur des billigeren Preises, sondem auch der
rascheren Beförderung wegen jetzt den direkten Weg nehmen
wird. Das erste unterseeische Kabel überhaupt wurde im
Jahre 1851 zwischen Dover und Calais gelegt, nachdem man die
Verwendbarkeit von Guttapercha für die Jsolirung von Tele-
graphcudrähten entdeckt hatte. Das erste Kabel über das Welt­
meer wurde im Jahre 1858 gelegt.
* Verschwiegene Eisenbahnunfälle auf der Südbahn.
Am 24. August Früh fand, wie der „Arbeiterwille" meldet, beim
Einfahren des Grazer Zuges in die Statton Spielfeld eine Ent­
gleisung statt. Der Packclwagm und zwei Waggons sprangen in
Folge Schadhaftigkeit des Wechsels ans dm Schienen und streikten.
Eine mehr als halbstündige Vcrspättmg der Züge war diesmcl
zum Glück die einzige Folge der Südbahnwirthschaft.— Die
Station Laibach mit ihrem Chef Guttmann will sich trotz
Akkordwnchcrei (Ueberschußmachen) nicht bessern. Am 17. August
um 9 Uhr 15 Minuten Abends versuchte ein dortiger ganz junger
Beamter, der aber für drei gute dm Dienst machen soll, von
einem Geleise zwei Züge zugleich abzulassen, wodurch ein größerer
Zusammenstoß erfolgte. Es wurden dabei nicht weniger als
zehn Waggons total zertrümmert und sieben beschädigt, außerdenr
eine Lokomotive stark, vom Personal zum Glück niemand beschädigt,
denn das Personal ist dort immer sprungbereit.
* Ein Gcmüthsmcusch von der Polizei. Ein merk­
würdiges Histörchen wird aus Sulza in Thüringen berichtet.
Ein reicher Rnffe, der sich dort vorübergehend aufhielt, traktirte
in einem Wirthshause die Gäste mit Bier und Zigarren und fühlte
darauf das umviderstchliche Verlangen nach etwas ewig Weib-
lichem. Er Ivcndete sich deshalb vertrauensvoll an einen mit-;
zechenden Nachtpolizisten. Und unser SicherheitSbcamtcr, der
die „dringende Gefahr", in der die rassischeWtaatsstütze sich befand,
angmschciiilich zu würdigen verstand, fühlte sich verpflichtet, dem
freigebigen Herrn gefällig zu sein. Er führte ihn zu der
Wohnung einer Arbeiterfrau, wo alles bereits
im Schlafe lag. Die Frau mürbe herausgeklopft und ihr, als
ob's im Reich der „Gottesfurcht und guten Sitte" gar nicht
anders sein könnte, das ttox Hcinze-Ansinnen gestellt. Der freche
Patron war indessen nicht an die richtige Adresse gekommen; die
Arbeiterfrau wies'die Burschen empört ab und drohtcAm Vorfall
zur Anzeige zu bringen. Trotzdem gaben sich die beiden Edlen nicht
zufrieden; sie versuchten das gleiche Manöver noch bei einer
anderen Frau, ohne jedoch ihren Willen zu erreichen. Es war
1 Uhr Nachts geworden, als sic ihr Treiben endlich ausgaben und
sich zurückzogen; der Nachlprlizist hatte über der netten Be­
schäftigung noch seinen Dienst versäumt und eine
Stunde hindurch die K o n t r o l u h r nicht gestochen.
Am Morgen des folgenden Tages wurden die beiden sauberen
Kumpane znm Verhör znm Bürgermeister geladen, da die
beleidigte Arbeiterfrau die Anzeige erstattet hatte. Ueber dm Verlauf
dieser Vernehmung ist die Erfurter „Tribüne", der wir diesen
Bericht entnehmen, nicht genau orimtirt; sie weiß nur, daß der
Herr Bürgcrineister sich dahin äußerte, daß es besser
wäre, es wäre etwas Beständigcs vorhanden
wie in jeder größeren Stadt! Hoffentlich ist diese tief­
sinnige Bemerkung nicht dos einzige Ergebniß der bürgcrmcistcr-
lichcn Feststellungen. Thatsache-ist indessen, nnd das erregt allent­
halben verwundertes Kopfschütteln, daß der gefällige ist a ch t-
Polizist nach wie vor seinen Dienst versieht!
* Was sich Wiener Hausherren erlanSe«. Der
Schmicdgehilse S. hatte vom Hausbesitzer Gustav Ritte r,
Ingenieur, HI. Parkgasse Nr. 10, einen Souterramgasscnladen
mit einem anschließenden Nebenraum als Wohnung gemiethet.
Vor wcnigm Tagen kam die Frau des Miethers in daS leer­
stehende Lokal, nm es zu scheuem, und brachte zwei Vogelhäuser
mit. Diese ließ der Hausherr, der selbst von milden Bcurtheilem
als sehr exzentrisch bezeichnet wird, sofort in die Wasch­
küche schassen. Außerdem beschimpfte er die Frau.
Das sowie der Umstand, daß das Lokal feucht ist,
was der Miether bei der Aufnahme übersehen hatte, ver­
anlaßte diesen zu dem Entschluß, nach vierzehn Tagen
wieder auszuziehen. Gestern Abends, nachdem S. ans
der Arbeit gekommen war, lud er selbst die wenigen Habseligkeiten,
die cr besitzt, auf einen Handwagen und führte sie zur neuen Woh­
nung. Als er dort ankmn, forderte der Hausbesitzer dm Rest auf
den Monatszins von 15 fl. 5 fl. hatte S. schon früher als An­
geld gegeben. S. erklärte, cr besitze wohl 10 fl., er bleibe aber
keinen Monat in der Wohnung, weil sie feucht sei. Er
zahle deshalb nur den Rest für den halben Monat. Herr Ritter
wurde darob sehr unwirsch, sagte, cr lasse eine solche „Bagage"
überhaupt nicht einziehen und verweigerte thatsächlich die Uebrr-
gabe der gemietheten Räume. In kurzer Zeit sanuncltcn sich zahl­
reiche Vorübergehende nm die auf der Gasse stehenden Möbel. Aber
Ritter blieb trotz der Erregung der großen Menschenniasse
bei seiner Weigerung. Es kamen Wachleute herbei, aber
es fruchtete nichts. Endlich, nachdem der Straßenauflanf
zwei Stunden gedauert halle, ließ sich der Hausherr herbei, gegen
Erlag des halben Monatszinses den Miether einzulassen. Dieser
Vorfall beweist neuerdings, wie groß der Dünkel— gebrauchen
wir dieses milde Wort— der Wiener Zinshyänc» ist. D--r
Arbeitcr war vollkommen im Recht, wenn er die ihm als
b r am ch b a r vcrmiethete Wohnung nicht länger behalten wollte
als vierzehn Tage, nachdem er erkannt hatte, daß die Wohnung
wegen der Feuchtigkeit unbrauchbar ist. Würde einem Besitzenden
oder doch ökonomisch Freieren derartiges passirm, dann würde cr
gar nicht eine solche Wohnung beziehen, und der Hausherr könnte
für die dem Miether aus dieser Fopperei «wachsenden Kosten noch
wl 0m i nfn' E^ntzlosm Arbeitern gegenüber erlauben sich mffitßcG
’ Öm 'v ö F e3, .ß i:erf} Dci ;mictfjcii sie ihnm eine unbrauchbare
Wohnung, dw sanitntswidng ist, und dann wollen sie sie nocki
JJiietyei sind schon hoch an der Zeit!
i
A


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 6 ]
Seile 6
Urbrilrr-Zrikung.
1. September 1900
Nr. 240
Wien,
* Landesackerbanschule Edelhof bei Zwettl. Mit
1. Oktober 1900 wird an der niederösterreichischen Landcsacker-
banschulc Eöelhof bei Zwettl ein neuer Lehrkurs in der Dauer
von anderthalb Jahren (mit zwei Winter- und dem dazwischen­
liegenden Sommerscmester) eröffnet. Die Aufgabe dieser Schule
ist die landwirthschaftlich fachliche Ausbildung der Jünglinge,
vorzüglich aus dem Bauernstände, aus Grund ihrer in der Volks­
schule bereits erlangten Kenntnisse. Ein Hauptgewicht wird auf
die Ausbildung in der Viehzucht, Molkerei und Obstkultur gelegt.
An der Anstalt bestehen mehrere ganze und halbe Stistplätze, die
nur an Bewerber aus Niederösterreich mit besonderer Berück­
sichtigung von Baucrssöhncn verliehen werden. Alle näheren Aus­
künfte ertheilt der nicderöstcrreichische Landcsausschuß.
* Jtt heißes Ablaufwasser gestürzt. In der Fabrik
R e i t b a u e r, II. Marinclligasse Nr. 15, ist gestem Früh der
18jährige Eisendrehcr Franz M u w i r s ch, XVII. Lacknergaffe
Nr. 85 wohnhaft, in das heiße Ablaufwaffer einer Maschine ge­
stürzt. Er erlitt Verbrennungen ersten und zweiten Grades am
rechten Unterschenkel und wurde von Aerzten der Ncttungsg-sell-
schaft verbunden und ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.— Offenbar ist das Gerinne nicht überdeckt, wodurch
dieser Unfall möglich war. Durch Auflegen eines einfachen Brettes
hätte der Unfall verhindert werden können.
* Schafft Kinderspielplätze in Wien! Vorgestern
Nachmittags wurde die zweijährige Hausbesorgerstochter Therese
Greimel in der Nähe der elterlichen Wohnung'von einem
Streifwagen überfahren und allem Anscheine nach nicht schwer
verletzt. Das Kind wurde in häuslicher Pflege belassen. Nach
Aussage von Zeugen trifft den Kutscher an diesem Unfall nicht
die Schuld.
* Selbstmord. Der 67jähriae Pftündner Franz G. hat
sich Donnerstag Früh in einem Gasthof im X. Bezirk durch einm
gegen den Kopf abgegebenen Nevolverschuß getöotet. Der alte
Mann hab wie er in einem zurückgelassenen Briefe angibt, den
Selbstmord wegen Krankheit veriibt.
* Folgen einer Bubenranferei. Donnerstag um halb
8 Uhr Abends rauften in einer Gasse in Währing mehrere Knaben.
Im Handgemenge erlitt der in der Dempschergane Nr. 1 wohnende
Bürgerschiitcr Rudolf Landkutscher, 19 Jahre alt, eine
derart schmerzhafte Verrenkung im rechten Ellbogenaelenke, daß die
lltcttungsgeseüschaft gerufen werden wußte, deren Aerzte ihm Hilfe
leisteten.
* Antomobilnnfall. Auf dem Gellertplatz im X. Bezirk
wurde gestern gegen 8 Uhr Abends der 7j8hrige Schloffergehilfens-
sohn Franz N l k o d a, Steudelgasse Nr. 3 wohnhaft, von einem
Dreiradmotocycle angeblich durch Schuld des Lenkers über­
fahren. Er erlitt einen Bruch des rechten Unterschenkels.
Man trug den Jungm in die Wohnung der Hcbamnie G r ö s ch l,
Gellertplatz Nr. 1, wo ihm Aerzte der Rettungsgescllschaft einen
Verband anlegten. Hieraus wurde Nikoda ins St. Josef-Kinder­
spital gebracht.
* Feuer. Gestem Abends um *A10 Uhr ist in der
Polirungs- und Vemicklmigsanstalt der Barbara Christ im
V. Bezirk, Luftgasse flkr. 3, ein Feuer zum Ausbruch gekommen.
Die Flammen ergriffen auch die angrenzende Schlosserwerkstätte
des Kassenfabrikanten Karl Polzer. Die Feuerwehr löschte die
Flammen in dreiviertelstündiger Arbeit. Der Brand ist durch
Selbstentzündung des Polirmaterials entstanden. Der Schaden
beträgt ungefähr 2000 Kronm.
* Auf der Straße zusammengestürzt. Aufsehen erregte
gestem in der Währingerstraße um die Mittagsstunde eine Frau, die
plötzlich bewußtlos zusammenstürzte. Man tmg sie ins Gebäude
des magistratischen Bezirksamtes, XVIII. Währingerstraße Nr. 124.
Dorthin berufene Aerzte der Rettungsgesellschaft fanden, daß die
Frau eine Gehirnblutung erlitten hat. Sie ist die 57jährige
Schneidermeisterswitwe Antonia Entcrer und wurde m ihre
Wohnung, XV111. Gymnasiumstraße Nr. 24, gebracht.
* Raubanfall. Der in Floridsdorf, Donaustraße Nr. 43
wohnhafte Grabkreuzhändler Franz Patzenbauer zeigte dem
Polizeikommissariat Floridsdorf an, ihm sei am 17. August l. I.
ein 28- bis 30jähriger mittelgroßer bartloser Mann von der
Wallmstemstraße bis ins Juundatiousgebiet_ nachgegangen und
habe ihn zwischen der Floridsdorfer Pumpstation und der Nord­
bahnbrücke über die alte Donau überfallen und zu Boden ge-
! warfen. Er habe ihm aus den Taschen eine Börse mit 26 Kronen,
ein Geldtäschchen mit zirka zwei Kronm, drei werthlose Ringe
mit weißen Stemm, em Taschenmeffer und ein Adreßnotizbuch
geraubt und sei dann entflohen.
* Namensgleichheit. Der Arbeiterbildungsverein Wien VI
hat kürzlich eine Warnung gegen einm gewissen Eisler erlassen.
Genosse Mar Leopold Eisler, Mitglied des Vereines der
Handelsangestellten, XIV. Arnstcmgaffe Nr. 15, bittet uns, fest­
zustellen, daß er mit diesem nicht identisch ist.
* Kleine Nachrichten. Dem Kaufmann Johann Scher­
haut, V. Franzensgaffe Nr. 1 wohnhaft, wurde ein Einlagebuch
der Ersten österreichischen Sparkasse Nr. 195.010, aus Marie
Th. Scherhaut lautend, über zirka 1180 Kronen gestohlen. Mit
dem Buch sind bereits 250 Kronen behoben worden.— Der
37jährigc Advokatursschrciber Franz B u r e s ch hat sich Donners­
tag Nachts dem Polizeikommissariat in derJosefftadt selbst gestellt
und das Geständnis! abgelegt, daß er scinein Chef, einem Advokaten
in Mariahils, 600 .Kronen unterschlagen hat. Burcsch wurde in
Haft behalten.— Im Prater wurde Donnerstag eine Frau ver­
haftet, die sich Elisabeth W i tz m a n n nannte. Sie hatte sich
nämlich unter diesem Namen bei einer Partei cinlogirt und ist von
dort unter Mitnahme von Effekten flüchtig geworden. Die Diebin
wurde dem Erleunungsamt der Polizeidirektivn zur authro-
pometrischm Behandlung übergeben und ans Grund der Meßdaten
als die schon abgestrafte und abgeschaffte 20jährige Magd Elisabeth
S t u b c n r c i t e r, auch Elisabeth Mayer und Elisabeth
Kramer sich nennend, erkannt. Elisabeth Stubcnreitcr hat in
dm letzten Wochen in verschiedenen Bezirken unter falschein Namen
Wohnung genommen und hat überall Diebstähle verübt. Sie
wurde dem Strafgericht eingeliefert.
* Wetterprognose. Meist heiter und tags­
über warm. Niedrige Morgentemperatu re n.
* Zurückweisung. Bäckermeisterin: Hier hab'
ich ein Paar Stieflettm von meinem seligen Mann; wenn Sie
Ihnen passen ...— Bettler (die arg zerrissenen
Stieflettm betrachtend): Ach, Madame^, behalten Sic sie
lieber... Vielleicht heiraten Sie nochmal!
Die Organisationen des XIV. und XV. Bezirkes
werden in ihrem eigenen Interesse aufmerksam geniacht, tvewi sie
ans Theilnahme an den Unterrichten des Arbeiterbildungs-
vercines Rndolfsheim-Fünshaiis reflektiren, die ihnm zugesendeten
Fragebogen ehebaldigst einzusenden, da nach Ablauf der bereits
verlängerten Frist (vis 8. September) diese nicht mehr berück­
sichtigt werden können.
* Der Arbeiterbildnngsöerein VI. Bezirk veranstaltet
Morgen Sonntag einen Ausflug nach Seeben-
stein-Pitten. Theilnehmcrkartm ü 2 Kronen sind VI. Ginn­
st end orfersttaße Nr. 62 beim Hausbesorger und V. Schönbrunner­
straße Nr. 102 im Friseurgcschäft zu haben. Auch im Bahnhöfe
sind noch Karten zu haben. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh vom
Aspangbahnhof.
* Die Ortsgruppe XYII der Stciuarbeiter ver­
anstaltet Samstag den 8. d. in Bartons Gasthaus ,,zum Bäckm-
saal", XVII. Kalvarimberagasse Nr. 10, ihr drittes Gründungsfest
unter Mitwirkung eines Gesangvereines. Festrede, Juxbazar und
Bestkegclschiebm.
* Arbeiterbildungsverein Rndolfshcim- Fiinfhaus.
Achtung! Die Gmossm werden aufmerksam gemacht, daß noch
Karten zu dm am 2. und 8. September stattfindenden Extra-
vorstellungen im Nainmnd-Theater zu bedeutend ermäßigten
Preisen bei Genossen Franz Solar, XV. Märzstraße Nr. 24
sowie bei der „Volkstribüne", Burggaste Nr. 101, und in der
Volksbuchhandlung, VI. Gumpeudorferstraße Nr. 18, erhältlich sind.
* Lebensmüde. Die 60jährige Pftündnerin Barbara K.,
VII. Ulrichsplatz wohnhaft, trank gestem Nachmittags wegm
Familienzerwürfnisses eine Laugensteinlösung. Aerzte
der Rettungsgescllschaft leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie
ins Allgemeine Krankenhaus.
* Eine Diebsgcsellfchast. Am 27. August d. I. machte
der Mechanikergehilfe Franz Fiala, XVII. Rokitanskygaffe Nr. 85
wohnhaft, dem Polizeikommissariat dieses Bezirkes die Anzeige, daß
der Mutter seiner Geliebten, der Hilfsarbeiterin Elisabeth Zech-
mann, XVII. Lacknergaffe Nr. 34 wohnhaft, und den dort im
Unterstand bcsmdlichen Hilfsarbeitern Franz und Andreas Kästner
Kleidungsstücke und Schmuckaegmstände mittelst Einbruchs ge­
stohlen worden sind. Franz Fiala, ein arbeitsscheuer Bursche,
machte während der Einvernahme den Eindruck eigenthüm­
licher Befangenheit, und durch die gepflogenen Er­
hebungen wurde festgestellt, daß er selbst im Verein mit dem
von Wien abgeschafften 28jährigen Schuhmachergehilfen Rudolf
H n a t t e k vulgo „Schustcrrudl" und den Hilfsarbeitern Johann
Zach. 19 Jahre alt, und Josef S eid l, gleichfalls 19 Jahre alt,
den Diebstahl verübt hat. Die vier Burschen wurden verhaftet
und dem Landesgcricht eingeliefert.
* Verhaftung. In einem Gasthauslokal im Prater wurden
am 19. August Nachts dem Gärtnergehilfen Josef Nowotny,
als er an einem Tische sitzend eingeschlafen war, vier goldene
Ringe von den Fingem gezogen. Den Diebstahl hat ein junges
Mädchen, das sich in Gesellschaft des Nowotny befunden und sich
dann aus dem Staube gemacht hatte, ausgeführt. Dieses Mädchen
wurde Donnerstag von Polizciagentcn in der Person der wieder­
holt abgestraften und landesverwiescnen 19jährigen Handarbeiterin
Franziska N e c z e r a, in Nagy-Kowelo im Neuttaer Koniitat in
Ungarn geboren, ausgeforscht und verhaftet. Franziska Neczcra
hat am 7. August hier eine zweimonatliche Arreststrafe wegen
Diebstahls und verbotmer Rückkehr verbüßt und wurde dann in
ihre Heimat abgeschoben. Am 19. traf sie wieder in Wien ein
und führte einige Stunden später im Pratergasthause den Dieb­
stahl aus. Im Besitze der Neczera fand man auch ein falsches
Silberguldenstück, das sic angeblich kurz.vorher von einem unbe­
kannten jungen Manne auf einer Wiese im Prater erhalten haben
will. Franziska Neczera wurde gestern dem Landesgencht ein­
geliefert.
* Erdichtete Raubanzeiste. Der Kutscher Jakob
Schleifer hat dem Polizeikommissariat Floridsdorf angezeigt,
er sei gestern Früh beim alten Donaubett zwischen derDonau-
straße und der Hauptstraße in Floridsdorf von drei Astannem
überfallen und fernes Rockes, der em Notizbuch mit 120 Kronen
imb eine Börse mit mehreren Gulden enthielt, sowie des Hutes
beraubt worden. Der Polizeibeamte des Kommiffanats Floridsdorf
empfing gleich aus den Angaben Schleifers den Eindruck der Un­
wahrheit, und thatsächlich wurde noch im Laufe des gestrigen Bor-
uüttaqv festgestellt, daß die Raubanzeige erdichtet ist.. Der Leiter
dcs Polizeikommistariats hat nämlich eine Streifung m der um-
ackllM des Thcüortrs angeordnet, und bei dieser fand man
einen Rock und einm Frlzhut. Schleifer erklärte, daß diese
^fibunflaftüdß nicht ibnt gehören, boct) erkannten sie feine ©slttui
«fronen die er vorgestern einkassiert hatte, gestern seinem
SLLVMPMW
'öaft genommen und ocm ©ericht uöergehen, öo mn-s
wegen Irreführung der Behörde zu verantworten haben wird
GemeindF-AngelegmheiLm.
Gemeinderalhsfitzrmg vom 31. August.
Die gestrige Sitzung bot nichts besonders Bemerkeus-
werthes. Das Referat über die Wirkungen des Heimats-
gesetzes wurde wieder zurückgestellt, und die übrige Tages­
ordnung, darunter die Geschäftsordnung für
die, Ausschüsse des Gemeindcrathes,
wurde ziemlich rasch erledigt. An heiteren Momenten war
übrigens die Sitzung nicht arm. So verrieth der „dumme
August", wohl ganz unwillkürlich, daß die Nichtöffentlichkeit
der Sitzungen der Ausschüsse schon aus dem Grunde geboten
sei, damit die „Arbeiter-Zeitung" nicht
alles erfahre, was natürlich leichter möglich wäre,
wenn die sozialdemokratischen Gcmeinderäthe Zutritt hätten.
Als ob wir s o nicht auch alles Interessante und Wissens­
werthe, was die Herren treiben, erführen. (Siehe den Aus-
e Dr. Luegers zur Deputatton der Diurnisten.) Ein
g des Herrn Schlechter, wonach die Mitglieder des
Disziplinarausschusses geloben hätten sollen, ihre Funktton
unparteiisch und gewissenhaft zu erfüllen,
wurde abgelehnt. Wer wird sich auch zu so etwas ver­
pflichten!— Der „Einlauf", das heißt die vorliegenden An­
fragen und Anträge, waren, wie schon seit längerer Zeit,
wieder recht umfangreich. Hervorzuheben daraus sind die
Bitte des Herrn Schwer um Entsendung eines Regierungs­
vertreters in die Sitzungen des Gemeinderathes und dann
die Jnterpellatton des Gemeinderathes Bock gegen ein
„evangelisches Spital" in Währing. Diese
feinfühligen Herren sind jetzt gegen Spitäler aus „konfessionellen
Gründen". Die Sache ist nämlich die: Andere Religions­
genossenschaften sollen ihre Kranken ebenfalls auf der Straße
verrecken lassen, um so das Beispiel der „christlichen" und
katholischen Machthaber von Wien würdig nachzuahmen.—
Natürlich wurde auch in dieser Sitzung wieder eine Menge
von Zuschußkrediten bewilligt. Eine nette Wirth
schaft, die umsomehr auffällt, als Herr Dr. Lueger seinerzet
nicht genug gegen diese Schlamperei und schlechte Budgetirung
wettern konnte.
Hier der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht Mittheilung
von einem unglaublich dummen Briefe des Lucian Brunner,
worin dieser schreibt: „Der Gemeinderath wird sich, wie ich
erfahre, in seiner nächstm Sitzung mit dem Anttage auf
Gewährung einer Subvenston an das K r e ß- Comite zur Her­
stellung eines Flugapparats bcfaffen. Da ich nun Mit­
glied und Hauptinteressent jenes Comitts bin, so sehe ich
mich veranlaßt, um Anlehnung dieser Subvention
elingen sollte, mit erheblichen Gewinn st chancen
ür die Unternehmer verbunden. Aus diesem Grunde
allein erscheint eine Unterstützung seitens
der Gemeinde u n t h u n l i ch.
Die Verlesung dieses Brieses ruft bei der Majorität selbst-
verständlich die berechtigte Heiterkeit hervor.
Die Bitte um einen Negierungsvertreter.
Der Schriftführer verliest hierauf eine Interpellation des
Gememderathes Hans Schwer und Genossen, die beginnt: „I n
den I ll d e n b l ä t t c r n..
Eltbogen: Bitte zu verbieten, daß solche Ausdrücke ge­
braucht werden. (Heiterkeit und. Widerspruch bei der Majorität.
Schreiner: Er fühlt sich beleidigt!)
Dr. Lueger: Ich habe absolut keinen Ausdruck gehört, der
irgendwie verletzend gewesen wäre. Wenn ein solcher gefallen sein
sollte, so bitte ich, mich in anderer Weise zu verständigen.
Ich glaube, die Herren haben die Ueberzeugung gewonnen, daß
ich den Vorsitz mit unbedingtre Objektivität und Parteilosigkeit
führe, aber ich behalte mir auch vor, den Vorsitz selbst zu führen
und mir nichts dreinreden zu lassen.
Die Interpellation hat folgenden Inhalt: In dm Wiener
Judenblättern wird unansgesetzt über die Handhabung der Ge­
schäftsordnung dcs Wiener Gemeinderathes durch den Bürger­
meister Klage aefühtt. Um diesen Verleumdungen des, Ge-
meinderathspräsidiums ein für allemal ein Ende zu setzen, richten
die Gefertigten an den Bürgermeister die Aufrage, ob tt geneigt
sei, an den Statthalter dieBitte um Entsendung eines
R c g i e r u n g s v c r t r e t e r s zu den Sitzungen des Gemeinde­
rathes zu stellen.
Dr. Lueger: Es ist richtig, daß in den der Majorität
feindlich gesinnten Blättern über die Führung des Vorsitzes Klagen
taut geworden sind. Diese Angriffe haben mich bcwogm, bei der
Debatte über das neue Statut im Landtag offen zu erklären, daß
es mir persönlich gar nicht unangenehm wäre, ivenn
der Statthalter von fernem Recht, einen Vertreter- in den Gc-
meiaderath zu entsenden, Gebrauch machen würde. Jemand, der
sich bewußt ist, daß er immer streng nach dem Gesetze vorgeht,
braucht eine Kontrole nickt zu scheuen, nur derjenige, der ein
schlechtes Gewissen hat. Ich werde von der Interpellation dem
Herrn Statthalter Kenntniß geben und werde ihm sagen, daß
selbst in den Kreiselt des Gcmeindcraths der Wunsch laut ge­
worden ist, daß ein Rcgierungskommissär dm Sitzmigen beiwohne.
Gegen Spitäler!
Josef Bock stellt eine Anfrage, was der Bürgermeister
gegen die Zulassung eines neuen Spitales im XVIII. Bezirk
vorkehren wolle, wie ein solches dort unter dem Titel eures
evangelischen „Diakoniffenheims" im Entstehen begriffen sei. Die
ganze Anordnung sei danach, in aller Form ein Spital zu
errichten. Das bedeute aber eine sanitäre und mit dieser zusammen­
hängend eine finanzielle Schädigung des XVIII. Bezirkes. Wenn
cs leider schon nicht zu verhindern war, daß in den letzten
Wochen ein stattlicher Zn bau znm israelitischen Spital im
XVIII. Bezirk seine Vollendung erfuhr, so muß doch gegen
die nunmehr von Seite konfessioneller
Protestantischer Be st reb ungen geplante
S p i t a l s g r ü n d u» g im XVIII. Bezirk ganz
entschieden p r o t e st i r t werden, sonst erleben wir
es, daß, während die zur Mehrheit katholische Bevölkerung die
Verlegung der Krankenhäuser aus dm verbauten Theilen der
Stadt anstrebt, die in entschiedener Minderzahl befindlichen
Neligionsgenosscuschaften konfessionelle Spitäler
mitten in die verkehrsreichsten Bczirksthcile hineinstellen.
Dr. Lueger: Es war mir heute nickt mehr möglich, über
diese Interpellation genauere Erhebungen zu Pflegen. Ich verweise
übrigens auf meine in der GcmemderathSlitzung vom 6. Oktober
1899 über eine ähnliche Interpellation des Herrn Gemeiiiderathes
Bock abgegebene Erklärung, wonach in der Errichtung dieser
Anstalt keine sanitäre Gefahr erblickt werden kann.
Um aber den Wünschen dcS Interpellanten gerecht zu werden,
werde ich auch diese Anfrage dem Magistrat zur Erhebung
zuweisen, und ich behalte mir vor, dann eine eingehendere
Beantwortung der Interpellation zu geben. Die Paar Betten,
die sich vorfinden, dienen lediglich dazu, um die Dmiomsfinnm
in der Krankenpflege zu üben. Ich glaube daher nickt, daß
man von einer eigentlichen Krankenanstalt
sprechen kann.
Kuhn und Genossen stellen den Antrag, es sei bei der
Donaurcgulirungskommission die Bewilligung zur Anlage eines
Strom bad cs bei der Sehleusenanlagc einzuholen.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zur gcschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugetviesen.
Es wird dann zur Tagesordnung übergegangen.
Die Tagesordnung.
Nach einem Bericht des Gemeinderathes Fiedler wird'
ein Z u s ch n ß k r e d i t von 20.600 Kronen für Herstellung einer
g'pflasterten Fahrbahn auf der Doininikanerbastci zwischen dem
Franz Josefs-Qnai und der Einfahrt des Hauptpostanilsgebäudes
bewilligt.
Subvention einer Flugmaschine.
Weiter berichtet Stadtrath Fiedler über den Antrag
auf Gewährung einer Subvention an den Ingenieur-
Kreß zur F e r t i g st e l l u n g der von ihm e r-
f u n d e n c n. F l u a m a s ch i n e und beantragt die A b-
>v e i s n n g niit Rücksicht aus die Entscheidung des Berwaltungs-
g richtShofes vom 8. März 1899.
ÄUmeder tritt für die Subvention ein und verliest, um
die Bedeutung des Kreßschcn Unternehmens zu erweisen,- eine
Stelle aus einem von hervorragenden technischen Kapazitäten
unterzeichneten Gutachten.
Dr. Mayreder tritt in warmm Worten für die
Subvention ein und iveist die Einwendungen des Briefes
des Gemeindcrathes Brunner zurück. Wenn Gemeinde»ath
Brunner, führt Redner aus, zu gewinnen hofft, so motivirt er,
warum er sich bethciligt hat. Für uns handelt es sich aber uin die
uneigennützige Förderung lobens werthen
S t r e b e n s. Der Redner beantragt eine Subvmtion von
1000 Kronen.
Liriierer tnetm, Die Wnvvennomrung einer FiugmaiHine
sei mindestens ebenso berechtigt wie jene des Wiener Schützen­
vereines, welcher Antrag beute ebenfalls auf der Tagesordnung
stehe. Man möge, es darauf ankommen lasten, ob der B r r-
waltungsgerichtshos einen solchen Beschluß des
Gemeinderathes aufheben werde. Sollte dies der Fall sein, dann
habe wenigstens der Gememderath durch sein Betv bewiesen, daß
er gewillt sei, das Unternehmen moralisch zu fördern.
Fiedler (zum Schlußwort) betont, daß die Gemeinde­
verwaltung sehr gern gemeinnützige Untemehinungen fördern
würde, daran aber durch die Entscheidung des
V er w a l t u n g s g er i ch ts h o f e s gehindert werde!
Ich glaube übrigens, daß diese Flugmaschine bald in Aktion
treten werde, und habe den Wunsch, daß ein gewisser Herr den
ersten Flug mit jener Maschine machen
möge. (Heiterkeit.)
Bei der Abstimmung wird die Subvmtion abgelehnt.
Hraba beantragt die Bewilligung eines Zuschuß-
kredits von 42.4M Kronen für Betheilung der außerhalb des
Annenbezirkes wohnhaften Pfründner und von 42.000 Kronen für
Erhaltungsbciträge für zur Aufnahme in eine städtische Ver­
sorgungsanstalt geeignete Pfründner. (Ohne Debatte an­
genommen.)
w rx£ ei' Freiwilligen Feuerwehr in Wildalpen wird zur
Anschaffung von Lolchgerathen und Ausrüstungsgegenständen ein
Bettag von 200 Kronen bewilligt.
Sebastian Grünbeck berichtet über die Baulinienbestim-
rmcn o fJen 11 1 c& e n Gartenplatz an
^ rstraß c. Der Gartmplatz soll sich um das
Hernalser Voll- und Schwimmbad erstrecken^ und sammt diesem
Bad eine. Area von 6420 Quadratmeter bedecken
..., agiler spricht SsM den Antrag und wünlckt eine Ver­
schiebung der Bau inie. Gr beanttagt, dle Vottage an das Stad
bckuamt zur neuerlichen Berichterstattung zittüUleitm


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 240
Nrbrikrr-Zeikung.
1. September I960
Seite 7
Wien,
Zifferer beantragt, daß die Breite von 7 Meter bezüglich
des Berbmdiingswcges zwischen der Pezzlgasie und Jörgerstraye nur
insoweit bestimmt werde, als die Grundgrenze des Gemeinderathes
reicht, daß hingegen die Bestimmung der Breite bezüglich des
weiter abwärts reichenden Theiles dieses Weges einer späteren Zeit
vorbehalten werde.^
Bei der Abstimmung wird der Antrag Eigner abgelehnt,
der Stadlrathsantrag angenommen. Für und gegen den Antrag
Zifferer stimmen ungefähr gleich zahlreiche Gruppen von Ge­
meinderäthen. während viele der Abstimmung sich enthalten.
Dr. Lueger> Ich niuß konstatiren, daß viele Gemeinde­
räthe sich der Abstimmung enthalten haben. Das ist, ganz
u n g e h ö r i g. Ich werde die A b st i m m u n g wieder­
holen.
Bei der neuerlichen Abstimmung wird der Antrag Zifferer
mit 48 gegen 41 Stimmen angenonimen.
bezahlte Ueberstunde«.
Sebastian Grünbeck beantragt die Bewilligung eines
Zuschußkredits von 1925 Kronen anläßlich der New
stast
Pflasterung des äußeren Hernalsergürtels.
Swoboda spricht den Wunsch aus, daß derartige Straßen-
arbeitm, so lange es licht ist, fortgesetzt werden
mögen. Es wäre sogar wünschenswerth, daß die Arbeiten auch
de» Nacht fortgesetzt werden. J
Schuhmeier: Ich werde für diese Post stimmen, da w i r
jede Gelegenheit benützen müssen, um den
schleckten Zustand unserer Straßen zu verbessern.
Was Herr Swoboda gesagt hat, ist wohl so aufzufassen, daß die
Ueber st unden bezahlt werden, oder daß ein
Schichtwechsel eingeführt werde.
Hierauf wird der Zuschußkredit bewilligt!
Die Geschäftsordnung für die Ausschüsse.
Bizcbürgernieister Dr. Nenmayer berichtet über die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse des Wiener Gemeinderathes.
Da zur Generaldebatte niemand vorgemerkt ist, wird sofort
in die Svezialdebatte eingegangen. Die §§ 1, 2, 3 werden
ohne Debatte angenommen. Bei§ 4 wird ein Zusatzantrag
Schlichters angenommen, lautend: Die im Laufe der dreijährigen
S anktiousdauer nothwendigen Ersatzwahlen geltm nur bis zum
blause derselben.§ 5 wird ohne Debatte angenommen.
Bei 8 6, der den Ausschluß der Öffentlichkeit
von den Sitzungen und die Amtsverschwiegen­
heit der Mitglieder des Disziplinarausschuffes ausspricht, be­
antragt Schuhmeier, daß den Gemeinderäthen der
Zutritt in die Sitzungen der Ausschüsse ge­
stattet sein soll.
Schlechter beantragt: Die Mitglieder des Disziplinar­
ausschuffes haben nicht nur Amtsverschivieaeuhkit. sondern auch
die gewissenhafte und unparteiische Ausübung
ihrer Funktion zu geloben.— Ferner beantragt
Schlechter, daß die Obmänner und Obmannstellvertretcr der
Ausschüße alle Jahre neu gewählt werden sollen.
Die Furcht vor der „Arbeiter-Zeitung".
Schuhmeier sagt, daß es sich darum handle, ob schwarze
Kabinete überhaupt oder nur ein schwarzes Kabinet ge­
schaffen werden sollen. Er akkomodirt sich dem Antrage Schlechter,
wonach die Sitzungen sämmtlicher Ausschüsse mit Ausnahme
des Disziplinarausschusses öffentlich sein sollen.
Bielohlalvck: Die Errichtung eines Disziplinarausschuffes
ist ein großer Fortschritt so wie die Schaffung der Schwurgerichte
gegenüber der früheren Judikatur. Bezüglich des Verlangens auf
Oefsentlichkeit der Ausschüsse sagt Redner, daß die Ver­
handlungen gegen Anarchisten und Soziali st en
ebenfalls nicht öffentlich seien. Die Amtsverschwiegen­
heit bezüglich der Vorgänge im Disziplinarausschuß sei noth­
wendig, denn sonst würde jeder, der sein Urtheil
abgibt, in der „Arbeiter-Zeitung" an den
Pranger gestellt werden.
Schuhmeier: Also nur wegen der „Arbeiter-
Zeitung"?
Btt lohlaivek: Diese Zeitung bringt sogar
die geheimsten Erlässe ans den Ministerien.
Schuhmeier berichtigt gegenüber den Bemerkungen Bielo-
hlaweks, daß zwischen Sozialisnms und Anarchismus ein großer
Unterschied sei. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.) In
dieser Beziehung bin ich besser unterrichtet
als Sie.
Bielohlawek: Geh'n S', hören, S' auf!
Bei der Abstimmung werden sämmtliche Abände­
rn n g s a n t r ng e abgelehnt und 8 6 in der vom Stadttath
vorgeschlagenen Form zum Beschluß erhoben.
Bei 8 18 stellt Schlechter den Antrag, es sei vor der
Berathung und Beschlußfassung im Disziplinarausschuß dem
Geineinderalh, über den ein Beschluß zu fassen ist, das Recht zu
wahren, daß er vor der DisziplinarkomMission
erscheine und eventuelle Erklärungen und Aufklärungen gebe.
Bei der weiteren Beschlußfassmig und Berathung ist jedoch die
Anwesenheit des betreffenden Gemeinderathes nicht zulässig.
Der Referent erklärt sich mit dem Zusatzantrag Schlechters
einverstimdm, worauf dieser Paragraph mit dieser Ergänzung an­
genommen wird.
Die übrigen Paragraphe werden dam ohne Debatte ge­
nehmigt md die öffentliche Sitzung geschlossm.
ThsKter.
Im Deutschen No^stheater wird heute „Das Recht
auf sich s e l b st" von Friedrich v. W r c d e zum erstenmal
gegeben. Die Vorstellimg beginnt um 7 Uhr.
Das Raimund-Theater beginnt heute das neue Spiel­
jahr; als Eröffnungsvorstellung geht, wie bereits gemeldet,
„Der Bauer als Millionär" in Szene.
Im Theuer in der Joscfftadt fand gestern durch die
Theater-Lokalkommission eine eingehende Besichtigung aller Räum­
lichkeiten statt, md es. wurde alles in Ordnung befunden. Die
Wiedereröffnung dieses Theaters findet am 7. Sep­
tember statt.
Gerichtssaa!.
(Eine neuartige Falschmünzerei.) Ein Tischlergehilfe
und vier Tischlerlchrlinge hatten sich gestem vor dem Schwur­
gericht unter Vorsitz des Vizepräsidenten Dr. Böhm wegen
Falschmünzerei zu rmantwortm. Für die Anklage trat Staats-
anwaltssubstiMt Dr. P o l l a k ein. Der 22jährige Paul M a r t o n
ist der angeklagte Tischlergchilfe. Die Lehrlinge sind sein 16jähriger
Bruder Georg Marion, der 17jährigeHugo Renner und die
16jährigcn Franz K o u s a l i k und Karl Sa l a s. Ihr Arbeit­
geber war der Tischlermeister P rz i h o d a im XII. Bezirk. Am
16. Mai d. I. hielt der GcmischtwaarenhändlerJosef Norgadt
im XII. Bezirk einen Burschen an, der mit einem falschen Zwanzig-
hcllerstiick bezahlen wollte, es auch sofort ersetzte, jedoch wieder
mit einer Münze, die sofort als falsch erkannt wurde. Der Ange­
haltene war Glvrg Marion. Er wurde der Polizei übergeben.
Diese nahm am nächsten Tage in der Werkstätte des, Lehrhcrrn
des Verhafteten eine Durchsuchung vor und fand zwei hölzerne
Gußsormcn zu Zehn- und Zwauzighellerstückm, das Gußmetall,
metallene Siphonflaschcnkispfe. und einige halbfertige Falsifikate
aus diesem Metall. Die Gußfornien waren in der Weise her­
gestellt, daß glühend gemachte echte Münzen in zwei genau an­
einander paffende Hölzer eingebrannt und dann diese Vertiefungen
zum Gießen angebohrt worden waren. Es wurde erhoben, daß
diese Falschmünzerei von Paul Marlon mit Hilfe der Lehrlinge
Renner, Kousallk und Salas ausgeführt wurde, und daß Georg
Marton zur Verausgabung der Falsifikate verwendet worden war.
Am 18. Mai wurden alle diese Personen verhaftet; auf dem Wege
zum Kommissariat sagte Paul Marlon zu dem Polizeiageuten
Viktor Eiselt: „Lassen S' mich aus, ich geb' Ihnen dafür drei
Gulden." Deshalb war die Anklage gegen Paul Marlon auf ver­
suchte Verleitung zum Mißbrauch der Amtsgewalt ausgedehnt.
Es braucht kaum erwähnt zu werden, daß die Falsifikate nicht
besonders gelungen, daher nicht sehr schwer als Falsifikate zu
erkennen waren.
(Die christlich- soziale» Fahnentvcihexzesse in
Hernals.) Die vorgestern gegen den Spenglcrgehilfm Anton
S ch l o ß n i ck e l beim Sttafbezirksaer'cht Josesstadt vertagte Ver­
handlung wurde gestem zu Ende geführt. Schloßnickel war, wie
berichtet, angeklagt, gegen die Theilnehmer des am 12. August in
a emals stattgehabten Fahnmweihfcstznges des christlich-sozialen
ereincs „Austria", ein Bierglas geschleudert zu haben. Er stellte
dies entschieden in Abrede und betheuerte dem Vcrhandlungs
Achter Gerichtssekretär B r a n d m a y e r, daß er gar kein
Sozialdemokrat sei. Ich bin, beuierkte Schloßnickel,
ein strenggläubiger Christ, und mein 16jähriger Sohn ist M i t-
glied oes katholischen Jünglingsvr reines.
Der Wuchinspettor Karl Nitsch inann gab unter Be-
mfung auf seinen Diensteid an, gescben zu haben, daß Schloß­
nickel von der Schwelle des Gasthauses Barton aus ein Bier­
glas gegen die Theilnehmer des Festzuges geworfen habe.—
Richter: Ist, Herr Zeiige, ein Irrthum in der Person aus­
geschlossen?— Zeuge: Völlig ausgeschlossen. Schloßnickel ist
bei den Sozialdemokraten gestanden, die die Hochrufe auf Lueger
mit Pfuirufen erwiderten. Der Angeklagte wäre von Theilnchmern
des Zuges erschlagen worden, wenn ich ihn nicht geschützt hätte.
— Richter: Können Sie beeiden, daß Schloßnickel em Bier-
glas geworfen hat?— Zeuge: Jederzeit.— Angekl.: Wenn
Sie, Herr Inspektor, dies beschwören, leisten Sie einen Meineid.
Ich habe, Herr Richter, kein Interesse gehabt, die Theilnehmer
des Festzuges anzugreifen.
Aus Grund !>:>*>• stimmten Aussage des Wachinspeklors
vcrurthcilte der Richter a Angeklagten zu achtundvicrzig Stunden
Arrest, verschärft mit Sem Fasttage. Der Berurtheiue meldete
die Berufung an.
Die Angeklagten waren theilweise geständig und suchten
einander die Hauptschuld zuzuschieben. Bei dccsm Berhörm hatte
fast unausgesetzt ein Dolmetsch der böhmischen Sprache zu inter-
veniren. Durch das weitere Beweisverfahren konnte nur festgestellt
iv-rden, daß nur die Ausgabe von fünf der gedachten Falsifikate von
zwei Zmaiizig- und drei Zehnhellerstücken unbeanstandet gelungen
war, der Versuch der Verausgabung weiterer Falsifikate jedoch
mißlungen war; wenigstens konnten wettere Beschädigte nicht aus­
findig gemacht werden. Der Befund der Sachverständigen betont,
daß diese Art der Münzfalsifikafion bisher nicht üblich gewesen
sei, indein bisher nur Gußformen aus Gips in Anwendung
gewesen waren.
Den Geschwornen wurden Schuldfragen im Sinne der
Anklage vorgelegt. Die Vertheidiger Dr. Engländer, Dr.
Weingartner und Dr. Körner plaidirtm für Frei­
sprechung. Die Geschwornen (Obmann Dr. Michael Ä a i n i s ch)
beantworteten die Fragen der Miinzverfälschnna je mit sieben „Ja"
gegen fünf „Nein", die F-age betreffend den Paul Marton wegen
versuchter Verleitung zur Geschenkannahme in Amtssachen mit
nenn „Ja" gegen drei „Nein". Daher wurdm die Angeklagten
von der Anklage der Münzverfälschung freigesprochen
und nur Paul Marton wegen Ueberttetimg der versuchten
Bestechung eines Wachorgans zu einwöchentlichem Arrest
verurthcilt.
Uarteinachrichten»
Die sozialistischen Journalisten aller Zunge« werden
Von dem Syndikat der sozialistischen Journalisten Frankreichs ein­
geladen, nach der Beendigung des internationalen Sozialisten-
iongresscs in Paris zu einer Konferenz zusammenzutreten. Sie
soll am, 1. und 2. Oktober stattfinden. Ihr Zweck ist, die Gründung
eines internationalen Verbandes der sazialistischen Presse vor­
zubereiten. Anträge sind bis längstens 15. September an das 8>n4icat
d«>- Jonrnalistes Socialstes in Paris, Rue du Chateau d'Eau 3,
Bourse du Travail, zu richten.
Ei« internationaler Kongreß der sozialistischen
Jugend wird am 23 und 24. September in Paris abgehalten
werden. Aus der Tagesordnung heben mir folgende Punkte hervor:
Gründung eines internationalen sozialistischen Jugendbundes: die
Rolle der Jugend in der sozialistischen Bewegung; die Mittel zur
Organisation der Jugend; sozialistische Erziehung der Jugend
(Gründung von Stuoienzirkeln und Rcdnerschulen, Bolksuniversi-
iäten). Der Jugendbund soll den Zweck habm, den Kontakt
zwischen seinen nationalen Sektionen herzustellen. Seine Aktion soll
eine ziveisache fein, eine erzieherische und eine antimilitaristische (in
Belgien sind die Jeunes Garde? sucialistes, die die Gründung des
Jligendbnndcs angeregt haben, schon heute fast die alleinigen
Träger der antimitilarlstischm Bewegung). Anmeldungm zum Kon­
greß find sobald als möglich an den Sekretär des vorbereitenden
Comitts Genossen B. V o l k a e r t, Brüssel, Maisou du Peuple,
zu richten.
Sozialpolitik.
Die Gcweilschlistcii Dmtschlimds im Jahre
1899 .*)
II.
Die 55 Gewerkschaften hatten im Jahre 1899 insgesammt
eine Einnahme von 7,687.154 Mark und eine Ausgabe von 6,45(1.876
Mark. Als Kaffcnbestand verblieben 5,577.546 Mark, wovon aller­
dings auf den Verband der Buchdrucker 2,724.161 Mark
oder pro, Kopf der Mitglieder des Verbandes 103 Mark
40 Pfennig entfallen. Aber auch andere Organisafionen weilen
einen bcttächtlichcn Kassmbestand auf. So die Maurer 453.568
Mark, die Metallarbeiter 385.148, die Holzarbeiter 252.310 'Mark,
Zimmerer 194.630 Mark, Porzellanarbcitcr 168.058 Mark, Buch­
binder 146.293 Mark, Hutmacher 114.736 Mark. In den übrigen
Organisationen betrug der Kassenbestaiid weniger als 100.000 Mark.
Im Jahre 1891 betrug die Gesanlinteinnahme der Gewerk­
schaften (49 Organisationen) 1,116.588 'Mark. Sie ist von Jahr zu
Jahr gewachsen, besonders aber in den letzten Jahren rapid in die Hohe
gegangen. Wenn man jedoch die ans de» Kopf der Mitglieder her
einzelnen Gewerkschaften, entfallende Summe betrachtet, so zeigt sich
unter diesen Beträgen nicht nur eine kolossale Differenz, sondern
*) Siehe „Arbeiter-Zeitung" Nr. 236 vom 28. August.
Jlufersteiwng."
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Polizisten in großer Uniform, mit Pistolen im
Gürtel, standen unbeweglich an den Straßenecken und
warteten auf irgendeinen Auflauf, der ihnen die Lange­
weile ein bischen vertrieb. In den Alleen der Boule­
vards und auf dem noch feuchten Rasen der öffent­
lichen Plätze liefen Kinder und Hunde spielend umher, während
die in Gruppen auf ihren Bänken sitzenden Ammen laut
schwatzten. Ueberall in den Straßen erklang der Ton und das
Echo der Glocken, das sich mit dem Lärm der über das
Pflaster rollenden Wagen vermischte und die Menge zu einem
ähnlichen Gottesdienst rief wie der, der in der Kapelle
abgehalten wurde. Einzelne Fußgänger schlugen, sonntäglich
gekleidet, den Weg nach der nächsten Kirche ein.
Als Nechludow nach dem Gefängniß kam, war es
noch geschlossen.
Auf einem kleinen Platze, etwa hundert Schritte von
der Thür, stand eine Gruppe von Männern und Frauen,
von denen die meisten Pakete in der Hand hielten. Rechts
von dem Platze erblicke man ein medriges Holzgebäude,
links zeigte sich ein zweistöckiges Haus mit einem Schilde.
Im Hintergrilnde sah man den ungeheuren steinernen Em-
gang des Gefängnisses, vor dem ein Soldat nnt dem Ge-
wehr auf der Schulter Wache hielt. Vor dem Schalter
der Holzbaracke saß ein Aufseher, der eme galomtte
Uniform trug und ein Register auf den Kmen hielt. An
ihn wendeten sich die Besucher, um die Namen der Ge-
fangenen, die sie zu sprechen wünschten, einschreiben zu lassen.
Nechludow näherte sich ihm und sagte: „Die unver­
ehelichte Katharina Maslow!" Dann fügte er fragend hinzu:
„Warum läßt man die Leute denn nicht eintreten?
„Die Messe wird gerade abgehalten," versetzte der
Aufseher, „sobald sie zu Ende ist, können Sie htneml
Nechludow näherte sich der Gruppe der Besucher, auS
der in demselben Augenblick ein in Lumpen gekleideter Mann
mit nackten Füßen und einem von rothen Furchen durch-
zvaenen Gesicht trat, der sich bis zum Thor des Gefäng­
nisses schlich.
„Höre mal, wo willst du denn hin?" rief ihm der
Soldat zu und fuhr mit der Hand nach dem Gewehr.
„Na, was hast du denn so zu brüllen?" versetzte der
Mann, indem er langsam umkehrte, ohne sich über das Ge­
schrei des Soldaten weiter aufzuregen. „Du willst mich nicht
'reinlassen? Nun gut; dann werde ich warten. Hat man je
einen Menschen so brüllen hören? Als wenn der Herr em
General wäre!"
Ein zustimmendes Lachen begleitete diesen Scherz. Die
Besucher waren meistcntheils schlechtgekleidete arme Leute,
andere waren sogar ganz zerlumpt; nur einige wenige
Männer und Frauen waren elegant gekleidet. Neben
Nechludow stand ein sorgfältig rasirter dicker Mann mit
rosigem Gesicht, im Äehrock, der ein schweres Paket in der
Hand trug, das Wäsche zu enthalten schien. Nechludow fragte
ihn, ob er zum erstenmale nach dem Gefängniß käme. Nein,
der Mann mit dem Paket war schon sehr oft gekommen und
kam jeden Sonntag. Er erzählte Nechludow seine ganze
Geschichte. Er war Portier in einem Bankhqiise, und der Ge­
fangene, den er besuchte, war sein Bruder, der wegen
Fälschung verurtheilt worden war.
Gerade als der brave Portter, der über sich alles
gesagt, Nechludow ausfragen wollte, wurde ihre Aufmerksam­
keit durch eine Miethskntsche abgelenkt, aus der ein junger
Student und eine Dame tu Hellem Kleide stiegen. Der Student
hielt ein dickes Paket in der Hand, ging auf Nechludow zu
und fragte ihn, ob er wohl glaube, daß man ihm ge­
statten würde, den Gefangenen eine Ratton Weißbrot zu
geben, das sein Paket enthielte. „Meine Braut hat diese
Idee gehabt; diese junge Dame dort ist meine Braut; ihre
Eltern haben uns erlaubt, den Gefangenen dies hier herzu­
bringen."
„Ich komme selbst zum erstenmal her und kenne die
Gebräuche des Ortes nicht, glaube aber, Sie thun gut, sich
dorthin zu wenden," versetzte Nechludow und deutete mit dem
Finger auf den galonirten Aufseher, der vor seinem
Register saß.
Plötzlich öffnete sich die äußere Thür des Gefängnisses,
und man sah einen Offizier in Gala-Uniform, der von einem
Aufseher begleitet wurde, der einige Worte leise mit seinem
Vorgesetzten wechselte und dann erklärte, die Besucher könnten
eintreten. I
[ Die Schildwache trat zur Seite, und alle drängten!
sich dem Gefängnißthor zu, als fürchteten sie, zu spät zu
kommen.
Hinter der Thür stand ein Aussetzer, der die Besucher,
die an ihm vorüberschritten, mit lauter Stimme zählte. Einige
Schritte weiter im Hintergründe des ersten Korridors stand
wieder ein Aussetzer," der alle Personen, die an ihm vorüber­
kamen, am Arm faßte, bevor er sie durch eine kleine Thür
gehen ließ und sie von neuem zählte, damit man sich beim
Ausgang davon überzeugen konnte, daß kein einziger Besucher
im Gefängniß geblieben und kein einziger Gefangener es
verlassen hatte. Dieser Aufseher, der mit seiner Berechnung
viel zu sehr beschäftigt war, um sich die Gesichter anzusehen,
mit denen er zu thun hatte, schlug Nechludow, als dieser
vorüberkam, heftig auf die Schulter, worüber er sich trotz
seiner vortrefflichen Absichten doch etwas ärgerte.
Die kleine Thür führte in ein großes gewölbtes
Zimmer mit Eisenbeschlägen an den Fenstern. Nechludow
durchschritt es langsam und ließ die eilige Flnth der Besucher
an sich vorüber. Er empfand gleichsam ein Gefühl des Wider­
willens gegen die in diesem Gefängniß eingesperrten Ver­
brecher, ein Gefühl des Mitleids für die Unschuldigen, die,
wie Katuscha und der Angeklagte vom vorigen Tage, mit
ihnen zusammen dort eingesperrt waren, und ein Gefühl des
Stolzes und der Freude bei dem Gedanken an die Helden­
that, die er vollbringen wollte.
Am anderen Ende des großen Saales sagte ein Auf­
seher etwas zu den Besuchern, die an ihm vorüberzogen.
Doch Nechludow, der in seine Gedanken versunken war, hörte
nicht auf ihn und folgte weiter der vor ihm herschreitenden
Gruppe. So kam er nach dem Mäiiiiersprechzrmmer, während
er sich doch hatte nach dem Frauensprechzimmer begeben wollen.
Als er als letzter in das Sprechzimmer trat, war er
zuerst von einem betäubenden Lärm betroffen, den eine große
Reihe gleichzeitig sprechender Stimmen hervorbrachte. Die
Ursache dieses Lärmes erkannte er erst, als er in die Mitte
des Saales gelangte, wo die Menge der Besucher wie ein
Schwarm Fliegen auf einem Stückchen Zucker sich vor einem
Gitter zusammendrängte.
Der Saal war von einem Doppchitter, das von der
o -L r»r Decke Hinaustieg, in zwei Hälften getheilt
Zwischen den beiden Gittern lag ein Raum von 9"'
feSsÄ“'” blt «f dir ÜAhS
(Fortsetzung folgt. 1


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8
Arbrikrr-Zeikung:
Nr. 240
I. September 1900
es erßtebt sich auch, daß in einzelnen Gewerkschaften eine Er­
höhung der Beitragsleistung am Platz wäre. Es ver­
einnahmten pro Kopf der Mitglieder und
Jahr:
Buchdrucker 59 Mark 98 Pfennig: Hntmacher 92 Mark
-..- lw.iai,..
74 Pfennig; Bildhauer 25 Mark 17 Pfennig: Zigarrenwrtirer
22 Mark 74 Pfennig: GastwirtbSgehilfen 19 Bkark 9 Pfennig;
Handschuhmacher 18 Mark 99 Pfennig: Stciuarbeiter 18 Mark
69 Pfennig: Kupferschmiede 17 Mark 97 Pfennig: Former
17 Mark 77 Pfmmg: Porzellanarbeiter 17 Mark 77 Ptermig:
Lithographen und Steindrucker 17 Mark 45 Pfmnig: Glaser
1? Mark 39 Pfmnig: Handlungsgehilfen 16 Mark 39 Pfennig-,
Brauer 15 Mark 87 Pfennig: Zimmerer 1b Mark 75 Pfennig:
Gravmre 1b Mark 20 Pfennig: Buchbinder 15 Mark 30 Pfennig:
Maurer 14 Mark 24 Pfennig: Maler 13 Mark 41 Pfennig;
Töpfer 13~"‘"
Bäcker 12
Glasarbeiter iö Mars' 57 Pfennig: Metallarbeiter 10 Mark
55 Pfennig; Vergolder 10 Mark 39 Pfennig; Holzarbeiter
10 Mark 28 Pfmmg: Schmiede 10 Mark 26 Pfennig: Form­
stecher 10 Mark 25 Pfennig; Müller 10 Mark: Lagerhalter
9 Mark 82 Pfennig; Konditore 9 Mark 22 Pfennig; Böttcher
8 Mark 89 Mark; Handelshilfsarbeiter 8 Mark 83 Pfennig;
Sattler 8 Mark 36 Pfennig: Schneider 8 Mark 31 Pfennig;
Schiffszimmerer 7 Mark 95 Pfennig: Textilarbeiter 7 Mark
86 Pfennig; Fabriksarbeiter 7 Mark 55 Pfennig: Schuhmacher
7 Mark 43 Pfennig: Gemcindebetriebsarbeiter 7 Mark 38 Pfennig:
“- Mark
-Hafenarbeiter 7 Mark 28 Pfennig-, Werftarbeiter 7
2) Pfennig: Burcanangestellte 6 Mark 36 Pfennig: Stukkateure
6 Mark 18 Pfennig; Buchbruckcreihilfsarbeiter 5 Mark 56 Pfennig;
Tapezierer 5 Mark 28 Pfennig; Barbiere 2 Mark 17 Pfennig.
Die BeitragShöhe und dementsprechend auch die pro Kopf
mtfallmde Jahreseinnahme ist natürlich bedingt durch das Maß
der gewährten Unterstützungen. Es zeigt sich jedoch auch Per jenen
Organisationm, die die gleichen Einrichtungen haben, eine erheb­
liche Differenz in der Einnahme, so daß, sofern es nicht m dem
grvßerm Zuwachs au Mitgliedern in der letzten Hälfte des Jahres
liegt, mrr unregelmäßige Beitragszahlung der Mitglieder oder
nnamügmde Beitragshohe als Erklärung dienen kann. Als
Mmimalbeitrag einer Gewerkschaft muß ein solcher von 15 Pfennig
gelten. Damit mühte sich aber eine Jahrescinnahme von 7 Mark
80 Pfmnig pro Kopf der Mitglieder ergeben.,„
Die fortgesetzte Agitation für höhere Gewerkschaftsbeiträge
hat erfrmlicher weise dazu geführt, daß dieGegner hoher
Beiträge fast völlig ausgestorben sind
uud in den letzten Jahren in fast allen
Gewerkschaften die Beiträge erhöht worden
sind. Im Jahre 1891 hatten 80 Perzent aller Gewerkschaften
einen Beitrag von unter 20 Pfennig pro Woche, während mi
? fahre 1899 nur noch 27 Perzent mit diesem Beitragssatz vor-
andm waren. Es ist intcreffant, in der nachfolgenden Aufstellung
diese Steigerung der Beiträge m der Zeit von 1891 bis 1899 zu
verfolgen.
Davon hatten einen Beitrag von
unter so Pfemiig
1891
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1898
1899
Die Beitrags-
höhe ist be.
tonnt für Or­
ganisationen
36
39
43'
44
43
44
52
55
55
unter 15 Pfennig
in
L-Hl
14
11
12
13
9
10
9
8
6
Perzenten
39
28
23
30
21
23
17
15
11
8°hl
29
29
30
28
24
23
22
17
15
Perzenlen
80
74
70
60
56
52
42
31
27
Jedenfalls steh! heute nach den Ergebnissen der Gewerk­
schaftsstatistik fest, daß eine Beitragserhöhung
keinen oder doch nur einen vorübergehenden
Verlust an Mitgliedern bringt. Zum, Beweise
stellen wir die Entwicklung mehrerer Organisationen, die m den
letzten Jahrm ihre Beiträge erhöhten, dar-
Name der
im
Wochen- Mit-
Wochen-
189»
Mit­
Zunahme gegen-
Organisation
beitrag
alieder-
beitraq
glieder-
über 1895
Pfg.
Pfgü
zahl
absoUlt in Perzent
Bauarbeiter..
10
1.750
15
11.149
9.399
537-08
Brauer....
18
6.018
25
8.681
2.663
44-25
Buchbinder...
25
3.871
35
7.631
3.760
97.13
Fabrikscirbeiter.
10
6.737
15
22.592
15.855
235.33
Glaser .....
15
1.250
20
2.300
1.050
84-00
Holzarbeiter..
15
29.992
20
62.570
32.578
108-62
Konditore..
15
330
30
661
331
10030
Lederarbeiter..
20
3.144
25
5.369
2.225
7077
Lithographen und
Stcindrncker.
20
4.024
40
4.621
597
14'83
Metallarbeiter.
20
33.297
30
85.013
51.716
15531
Schiniede...
15
1.350
25
3.350
2.000
14815
Schneider...
15
8.000
20
12.173
4.173
52" 16
Schuhmacher..
15
9.056
20
16.922
7.866
8686
55 Organist M
603.559
55
*
201.020
41
1,983.140
51
138.778
44
E
54.752
29
55.435
35
304.391
20
304.677
15
652.825
4
91.524
32
*
*
131.484
6
10
"
2.958
4.390
45
147.488
46
102.187
51
56.029
13
3.245
51
152.419
52
„
182.559
Die Aufgaben, oie oie Gewerlsmmmi am otn vcr,u-mvru,n,„
CI Akten ju erfüllen haben, erfordern das Opfer größerer Bertrags-
lkistnng. An den Ausgaben der Gewerkschaften zeigt sich ihr segens­
reiches Wirken. Im Jahre 1890 verausgabten für:
Vrrbuudsorgan^
Agitation ...
Streiks im Beruf
Streiks in anderen Berufen ....
Rechtsschutz
Gemnßrcgeltmunterstützung ....
Reiseunterstiitzmlg
Arb eits l o s enuntcrst ützung ....
Kraiikcnnnterstützung
Jnvnlidmnntcrstütznng
Sonstige Unterstützung
Stellenvermittlung
Bibliotheken
Sonstige Zwecke
Konferenzen n. Generalversammlungen
Beitrag im die Generalkommission.
Prozcsjkostm
Gehälter^
Berwaltungsmaterial 52 ..
Den Zweigvereinen verblieben in 45 Organisationm
M. 1,307.698. c,
In den Jahren 1891 bis 1899 wurden von dm Gewerk­
schaften insgesammt folgende Ausgaben UP"cht: Rechtsschutz
M. 208.489, Gemaßrcgeltcnnntcrstntzung M. 49^91, Reife»
lmterstiitznng M. 2,695.445, Arbeitslosenunterstützung M. 2,162 »6«.,
Krankenunterstützniig Mt. 3,213.242 Jnvalidciilmterstutznng
M. 319.118, sonstige Untcr-stntzungc» M. 4,9.516, zusammen
für U n t e r st n tz u n g M. 9,5 77.064. E das Berband^-
organ wurden M. 3,196.477 verausgabt, wsgefammt also für
U n t e r st ü tz u n g s- u n d B i l d u n g s zweck e M. 12^77 3.54A.
Dem gegenüber steht eine ans dmBcnnmidskassen für Strerks
gemachte Ausgabe von M. 6,611.995. D,e thatsächliche^Ausgabe
für Streiks stellte sich in diesem Zeitraum bedeutend höh«' nämlich
auf M. 11,000.000. jedoch kam aus den Verbandskassen nur die
mm% m e it° biefer 9 J^mübeTstemtnö' nicht etwa versucht
werden, zu beweisen, daß die'Gewerkschaftm nur ^rstüRmgs-
vereine scim und nicht zum w'rksamstm M.tG^m G
kämpfe, znm Streik, greifen. 3*,® A J ffitijdlW® neben der
mag. erfüllt und erfüllen kann.
- Uni so verwerflicher ist die Hetze, die fortgesetzt von dem
reaktionären Unternehmerchuin und der in feinem Dienste stehenden
Presse betrieben wird. Da wird alljährlich der Versuch gemacht,
aus dm Ergebnissen der GcwcrkschaftSstalistik nachzuweisen, daß
ein großer Theil der Einnahmen von den „Agitatoren verschluckt"
würde. Es ist nun in der diesjährigen Statistik aueh eine Zu­
sammenstellung über die Zahl der in den Gewcrtschaftsvor-
stiüiden angestellten Beamten gemacht ivorden. Ans dieser er­
gibt sich, daß die Zahl der Beamten im Verhältniß zu der zu
bewältigenden, Arbeit sehr gering und die Besoldung nichts weniger
als glänzend ist.
In acht Organisationen erhaltm die Beaniten überhaupt
keine fest bestimmte Entschädigung, in neun Organisationen eine
solche, die sie zwingt, die Organisationsarbeiten in den Feier­
stunden oder Rackits zu machen. In fünf weiterm Organisationen
sind dm Beamten, die wichtige Funktionen zu erfüllen habm, nur
minimale Entschädigungen zugebilligt, wenn nebm ihnm ein voll-
bcsoldeter Beamter vorhanden ist. Alle diese Beamtm opfern im
Dimstc und ziir Wohlfahrt ihrer Kollcgm und Kolleginnen die
wenigen Feierstunden, die ihnen zur Erholimg dienen sollten, oder
raubm sich während der Nackitstiwdm dm Schlaf, sich so ,im
Dienste der Organisation aufreibend und frühzeitig die körperliche
Widerstandskraft einbüßend.
Von den voll besoldeten Beamten erhalten stur vierzehn einen
ehalt von 2000 Mark oder mehr. Viele müssen sich mit
iehnlt von 1200 bis 1500 Mark begnügen. Den staatlichen
und kommunalm Beamten, die ähnliche Vcrwaltungsarbeiten wie
die Beamten der Gewerkschaftm zu leisten haben, werden ganz
andere Gehälter gcbotm. Zweifellos aber ist, daß die letzteren
durch ihre Thätigkeit für die Hebung der wirthfchaftlichen Lage
der Arbeiterklasse viel mehr für dm Fortschritt der Kultur leisten
als alle diejenigm, die sich als Träger der Kultur bezeichnen und,
ausgerüstet mit Orden und Ehrenzeichen, bei Fest- und Gelegen-
heiiseffen nicht genug ihre und ihrer Klaffengenoffen Leistungen
für oie Uebertragung deutscher Kultur— ms Ausland zu
toben wissen.
Die Gewerkschaften selbst erweisen sich als Institutionen
im Dienste der Kultur, und alle, die den Fortschritt wünschen,
müssen über die günstige Entivicklung, der Organisationen erfreut
sein. An der Arvciterllasse wird es liegen, ihre selbstgeschaffmm
Institutionen für weitere Kämpfe zu stärken und zu rüsten. Es
muß alles daran gesetzt werden, die noch fernstehenden Arbeiter-
massen zu den Geiverkschaftm heranzuziehen, um dem vaterlands­
losen Protzenthum eine achtunggebietende Macht entgegenzustellen
und dem Schindluderspiclm mit der Arbciterllaffe ein Ende zu
bereiten.
Bericht des Metallarbeiterverbandes. Vom 8.
bis 13. September findet in Wien der Verbandstag der
Metallarbeiter statt. Der Bericht des Vorstandes ist bereits
erschienen. Er kann mit Genugthuung darauf verweisen, daß
die Erhöhung der Berbandsbeiträge, die im
August 1898 beschlossen wurde, die Zustimmung der großen
Mehrheit der Mitglieder gefunden hat. In einer Urabstim­
mung wurde die Erhöhung mit 6283 gegen 1936 Stimmen
gebilligt. Der Bericht konstatirt Fortschritte der Organisatton
in N o r d b ö h m e n, wo auch ein Landesvertrauensmann
(in Teplitz) angestellt werden konnte, in Schlesien und
Mähren. In anderen Gebieten ist ein Rückgang zu ver­
zeichnen, insbesondere in G r a z, wo die Fahrradindnstrie
stagnirt, in Steyr, wo ebenfalls bedeutend weniger Arbeiter
beschäftigt sind, und in Witkowitz. Zwei Vereine, die der
Juweliere und der Maschinisten, sind aus dem
Verband ausgeschieden, und die Metalldrucker haben
ihren Verein, der eine Zeitlang sisttrt war, neu konstituirt.
Mit den in der Venchtsperiode erzielten Erfolgen darf der
Verband zufrieden sein. Es wurde für 4249 'Arbeiter die
Verkürzung der Arbeitszeit auf neun Stunden,
für 19.239 Arbeiter ans neuneinhalb Sttrnden erreicht Die
Streiks haben sich gegen die Vorperiode etwas ver­
mindert. In den beiden Jahren wurden 87 Streiks ge­
führt; zumeist waren es Abwehrstreiks wegen Reduktion der
Löhne. Betheiligt waren 6543 Arbeiter mit 125.532 ver­
säumten Arbeitstagen. 45 Perzent der Streiks eubeten mit
vollem, 29 Perzent mit theilweisem und 15 Perzent ohne
Erfolg. Von 11 Perzent der Streiks ist der Ausgang nicht
bekannt. An Streikkosten wurden durch Sammlungen
95.569 Kronen aufgebracht. In der Vorperiode hatte sich
diese Post auf 60.956 Kronen belaufen. Die zur Unterstützung
anderer Branchen von den Metallarbeitern aufgebrachten
namhaften Summen sind in diesen Zahlen nicht mitinbegriffen.
Die Einnahmen des Verbandes bezifferten sich in
den zwei Jahren auf 346.338 Kronen 68 Heller. Die Mit­
gliederanzahl (ohne die Verbandsvereine) zu Ende 1899 war
12.591. Sie ist in Folge der erwähnten Geschäftsflauheit in
einzelnen Orten im Jahre 1899 etwas gesunken, ebenso waren
die Einnahmen im zweiten Jahre niedriger. Von den Aus­
gaben seien besonders die Posten Agitation mit 30.015
Kronen 86 Heller, Arbeitslosenunterstützung mit 43.268 Kronen
50 Heller, Reiseunterstühung mit 17.866 Kronen 91 Heller,
Arbeitsvermittlung mtt 6947 Kronen 34 Heller hervorgehoben.
Die Arbeitslosenunterstützung, die im Ver­
bände besonders gut ausgebaut ist, nahmen von den zürn Fonds
beisteuernden Mitgliedern im Jahre 1898 13°74 Perzent, im
Jahre 1899 14'8 Perzent in Anspruch. Die durchschnittliche
Untcrstützungsdauer betrug 18-5 und 18 8 Tage, der aus etn
unterstütztes Mitglied entfallende Betrag durchschnittlich
24 Kronen 50 Heller und 24 Kronen 81 Heller. Es sind
ganz respektable Ziffern, in denen sich die Verbandsthättgkeit
ausdrückt, und die fortschreitende innere Kräftigung der
Organisation läßt erwarten, daß die Erfolge des Verbandes
stetig wachsen werden.
Aus dem Arbeltsbeirath. Genosse Thum, der den
Bergmannsberuf aufgegeben hat und nunmehr das Gastwirths»
gewerbe betreibt, hat auf seine Stelle als Mitglied des Arbeits-
heirathes verzichtet. Auf Aufforderung des Arbeitsstatistischen
Amtes imd im Einvernehmen mit dm Verttaumsmännern der
Bergarbeiter hat die Gewerkschaftskommisston den Gmoffen Anton
I a r o l i m, Vorsitzmden des Zmtralverbandes der Bergarbeiter-
vereine, für die erledigte Stelle nominirt.
Ein sozialdemokratischer Krankenkaffenwahlsteg. Bei
den Wahlen in die Bczirkskrankmkaffe in S k u t s ch siegten die
Sozialdemokraten mit 303 Stimmm über die Kandidaten der
jungtschechiscbm Meisterpartei, die es nur auf 235 Stimmen
brachten. Dieser Sieg ist um so erfreulicher, als die jungtschechische
> Gemeindevertretung, wie bereits berichtet wurde, in dm Wahl-
! kämpf eingriff, indem sie einm von dm sozialdemokratischen Kan­
didaten aus der Gemeinde a u S w i c s. Dieser Gcwaltftreich ver­
fehlte seine Wirkung vollständig. Viele Arbeiter, die sonst über­
haupt nicht zur Wahl gegangen wärm, gaben jetzt ihre Stimme
für die sozialdemokratischen Kandidatm ab.
Ein Kongreß der Maschinenmeister «nd Drucker
Böhmens findet in P r a g am 30. September statt. Die Ver­
anlassung zu diesem Kongreß bildet die Interpretation mancher
die Maschinenmeister und Drucker betreffenden Punkte des
Normaltarifs.
Wie Arbeiter «m ihre Rechte gebracht werde«,
wird wieder einmal durch folgenden Fall illustrirt: Die
Königsberger Kohlen ge werkschaft in Falkmau
an der Eger vcrwmdct zu einem Straßenbau achtzehn italienische
Arbeiter, die gegen einen fixen Wochcnlohn aufgenommen wurden.
Der bedungene Lohn wurde dm Arbeitern auch einigemale
ordnungsmäßig ausgezählt. Bor etwa sechs Wochen aber ereignete
sich der Fall, daß ein Vorarbeiter, der die Lohnzahlung im Auf­
trage der Firma für sämmtliche Arbeiter in Empfang ge­
nommen hatte, flüchtig wurde und den Arbeitern das Nachsehen
ließ. Als die Leute wegen ihres Geldes bei der Firma vorstellig
wurden, weigerte sich diese, nochmals eine Lohnzahlung zu
leisten, da sie bereits die Löhne dem Vorarbeiter ausgefolgt habe.
Eine Beschwerde, die die Arbeiter bei der Bezirkshauptmaimschaft
in Falkenau gegen die Firma überreichten, wurde an das dortige
R e v i e r b e r g a m t, als in dessen Kompetenzkreis gehörig,
abgetreten, das dann auch einm Zahlungsbefehl an die Firma
erließ. Da jedoch diese dagegen den Beschwerdeweg betrat und
auch der italienische Konsul in Wim, an den sich
die hilfesuchenden Italiener wendeten, eine Vermittlung
ablehnte, so stehen die Leute, ohne ihren verdienten Lohn
bekommen zu können, einfach schutzlos m einem fremden Lande.
Streik und Boykott.
Der Streik der Bauarbeiter in Bozen dauert fort.
Die zum Bahnhof führenden Straßen sind von Gmdarmm besetzt,
die die ankommenden Arbeiter abzufangen und gegen die Strcikmdm
zu „schützen" suchen. Die Bauherren habm dieser Tage eine Ver­
sammlung abgchaltm, in der sie die Unternehmer aufforderten'
auszuharrm und dm Arbeitem unter keiner Bedingung nach­
zugeben. Aus Innsbruck ist der Gewerbe-Inspektor ein­
getroffen, um einm Ausgleich herbeizuführm.
Bnchbiuderstreik in .Krakau. Am 18. August sind dir
dreizehn Gehilfm der W o j c i k schm Buchbinderei wcgm fort­
gesetzter brutaler Behandlung durch dm Werkmeister Biernackl in
dm Streik getreten. Nach einigen Tagen schon lud Wojcik ein
Comitt der Strcikmdm zu Verhandlungen ein. Die erste
Forderung, Entlastung des Biemacu, erkläre er in der Werse
erfüllen zu wollen, daß dieser nicht in der Werkstätte, sondern
in seiner Privatwohnung arbeitm solle. Bon der zweiten
Forderung: Wiedereinstellnng sämmtlicher Streikcndm und keine
Enttaffling während des nächsten halbm Jahres, wollte jedoch
Wojcik nichts wissen; er sei der Herr und könne sich deshalb
bezüglich der Aufnahme ober der Entlassung keine Vorschriften
machen laffm. In Folge dessen wurden die Verhandlungen ab­
gebrochen. Lchten Montag (27. August) bewilligte jedoch Wojcik
beide Forderungen, so daß der Streik mit vollem Erfolg
bemdigt wurde.
Der englische Eisenbahnerstreik. Man telegraphirt auS
L o n d o n, 31. August: Eure Depesche aus Cardiff meldet: Die
Taffthalbbahngesellschaft erhielt von ihren im Ausstande befindlichen
Angestelltm die offizielle Mittheilung, daß sie die von der Gesell­
schaft vorgeschlagcnm Bedingungen annehmen. Der Aus­
stand ist somit beendet.
Die Streiks in den französischen Hafenstädte«. Die
Bewegung nähert sich augenscheinlich ihrem Ende, wenn auch da
und dort noch Streiks ausbrechm. In Marseille haben die
Hafenarbeiter aller Katcgorim und die Kvhlmarbeiter, nachdem
ihre Forderungen erfüllt worden, wieder die Arbeit aufgenommen.
Der Streik der Frachtfuhrleute dauert noch fort. NeuerdingS
haben die Mannschaften mehrerer Dampfer die Arbeit verlassen.
Ihre Forderungen werden aber zweifellos erfüllt werden, so daß
bald überall gearbeitet werden wird. In Havre dauert der
Streik der Metallarbeiter fort. Die Untcmehmer zeigen sich zu
Konzessionen geneigt. In Dünkirchen sind Verhandlungen
zwischen dm streikenden und dm Unternehmem im Zuge- mau
glallbt, daß der Streik bald bemdigt sein wird. In B 0 n e
Algier) sind die Hafenarbeiter, Europäer und Einhennische, in
Streik getreten. Es streiken rund 1000 Mann.
Der Streik der Reisschnitter in Bologna. Die
Situation in M o l i n e t.t a wird ernst. Die Regierung hat ihr
Versprechen, die Soldaten, die die Erntcarbeiten verrichten, zurück­
zuziehen nicht nur nicht eingehalten, sondern obendrein noch zu
ihrem Schutz eine Kompagnie Vcrsaglieri und eine Eskadron
Kavallerie entsendet. Die Unternehmer scheinen entschlossen zu
sein, die Streikenden auszuhungern. Die Erntcarbciten sind schon
ziemlich weit fortgeschritten. Der chinesische Reis ist bereits ein­
gebracht. Man scheint die Streikenden zu einem Vcrzweiflungs-
schritt treiben zu wollen. Nur in B e n t i v o g l i o hat eme
Anzahl Unternehmer die Forderungm der Arbeiter erfüllt, »vorauf
die Arbeit »vieder aufgenommen wurde. Daß iin ganzen Streik-
gebiet massenhaft Verhaftungen vorgmominm werden, versteht sich
von selbst.
Für den Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Birautwortun-
Gebrüder Pach im Cafv Central. Ein vornehmes
Wiener Cafö erhält neue Eigenthümer. Das Cafe Central in der
Herrmgassc gelangt am 1. d. in dm Besitz der G e b r ü d er
P a ch, die durch ihre langjährige Thätigkeit im Schivcizcrhaus
und nn Soficnsaal beim Publikum bestens bekannt sind. Die
^czialität des Cafts, das Zeitungswescn— nian findet im
«Central' die hervorragendsten Journale der Welt, Adreßbücher,
Schemata rc. —, erfährt noch Ausgestaltung und eine moderne
Neuerung wird gewiß den Beifall aller finden: Die Aufstellung
von eleganten, mit allm nöthigen Behelfen ausgestatteten Korre-
pondenztischm.^ «au
Restauration „zur großen Tabakspfeife". Dieses alt-
renommirte, seit dem Jahre 1616 am Graben Nr. 29 und Gold-
schmidgaffe Nr. 9 bestehende Restaurant wechselt mit heutigem
Tage seinen Besitzer. Herr Mathias Grabner hat dieses uralte
Etabsiffemcnt von dem bisherigm Besitzer Herrn Johann Vogel
käuflich envorbcn. Auch der neue Besitzer wird es sich zur Auf­
gabe machen, dieses Restaurant, mit welchem ein Stück Wiener
Lokalgeschichte verknüpft ist, im Geiste der früherm Besitzer weiter
zu führen, und sein Hauptaugenmerk auf Küche und Keller bei
prornpter Bedienung und zivilen Preisen richten.
uns
. r Täglicher Fleischmarkt. (31. August.) Die stulubr
KalbllmOt, “lu Kilogramm Rindfleisch, 1409 Kilogramm
-^.Kilogramm Schaffleisch, 10.199 Kilogramm
Schweinefleisch, 427 Stuck Kälber,- Stück Schafe. 107 Stück
Schweine und- Lanimer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes K -.60 bis K 1.16, hinteres K- 84
bls L 140 Rieden, und Rostbraten K 1.20 bis K 2.'
Kalbfleisch K- 80 bis K 1.24, Schaffleisch K-.72 bis
Schwemeßeisch K 1.- bis K 1.24, Kälber K -.84
Schafe K -- bis L-.- Schweine K
Lämmer K—— bis K—— per Paar.
Nudolfshcim. Wien, 31. August.
(Ong,-Ber.) Die Zufuhren beliefm sich auf 191 Wagen Klee
K 1.24,
K 1.20,
1- bis K 1.12,
Boom ©troft, 81 Sagen Erdäpfel, 250 Wagen
6 L$ a0 m?® &|t' J 2 WWM Eier (350.000 Stuck)
mld Hm. 35 Wagen Stroh.
Gninwaarm, 62 Wagen O
R F an MtcTKlc'e' K 4.80 biS K7-
St TUW K 3 60* K
per Schober.
3.80


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr 240 Mm, V&* g Dr-rrber-Zrikung. 1; September 1900 Srits 9
BrlefkaLerr der Ncdaklisn.
M. G. 1. Dir Ehe ist untrennbar und eine Wieder»
Verehelichung ausgeschlossen. 2. Die Abmachung über dir Kon­
fession der Kinder bindet Sir in Deurschland nicht.— D. Ä. R.
1. Das Testament ist ailtig. 2. Die Verwandten können nicht an-
fechtm. 3. Die Gebühr ist von dm Versicherungsbeträgen zu ent­
richten, welche der Frau durchaus nicht von rechtswegm gehören.
4. Die Kinder habm unter allm Umständm Pflichttheüsansprüche.
Vereine und Versammlungen.
OLachderein der GHftnr und Metallsormer, Ortsgruppe VI.
Morgen Sovuiag, um i> Uhr Vormittag«, im vereinslokal in Gerstl»
GastdauS, VI. Webgusse Nr 93, Monatroersammlung. Tagesordnung:
1. Berichte. Forticnnng über den GewerlschastSkongreß von Genossen Lorenz
Schmer,, r SewonSdericht. ». Eventuelles. Zahlreicher Besuch erwünschtI
® oztaNrr«,r>eratischer kvahlderein für de« UV, Bezirk. SereinS»
lokal: Budweiser Bierhall«, XIV. Mariadilferstrahe Nr. 188 (PeschkaS Re­
staurant ^um Mondschein--. Monlag den s. September, um halb 8 Uhr Abends:
l. Vortrug von Genossen Franz Schmidt: Die Religion der
Zukunft. s. ISahl eine» Wahl. und RevtstouScvmttäS.— Mvutagden
10. September s» r t r a a von Genossen Bcrnauer. Genossen und Ee-
nosstnnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.
M>olksbtldungsvere!n Meidling, BereinSlokal: Zdimalr Gasthaus, xn.
"P? Bivcnotgaffk Nr. ib.ild»ngst>erein „Bil-
Vungshort^^. iLereinölotal: IX. Seegaffe Nr. 8. Thomas Gasthaus.
Heute Samstag, präzise halb 8 Uhr Abends, Exkursion in die Maichinen-
anlagen, Bäckerei >c. des Niederösterreichiichcn Konsumvereines. Es wird ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen i Gäste herzlich willkommen.
MoskSbildungSdereln „Gleichheit". Zentrale. Heute Samstag,
um 8 Uhr Abend», tn Lochs Restauraston „znm schwanen Thor", M. Land-
strahe Haupistrahe Nr. 7g. Bereinsversammlung mil Bortrag von
Genossin Ullrich.— Morgen Sonntag A »»slu g nach Kaltenleutgehen.
Zusammenkunft um 1 Uhr Nachmittag» im Privaüvkal.
hierein tugendlicher Arbeiter. Ortsgruppe Leopoldstabt,
'W II. Prager Reichsstrahe Nr. >8. Morgen Sonntag unentgeltliche
Besichtigung der Gutenberg- Ausstellung der Hos-
btbllothek. Abmarsch um io Uhr Bormittags von der Tobistchauer Bier­
halle, II. Kleine Pfarrgaffe. Jugendliche Arbeiter als Gäste willkommen.
Amtliche Schltttzkurse bet öffentlichen Wiener Börse vom 31. August.
Die auf K. 6. W. oder Silber
lautende» Effekten werden für 100 K.
---- 50 Ä. di« auf E.-M. oder Gold-
gniden lautenden für BO st. des be­
treffenden Nominales, die au? Mark,
ffiancS, stire und Pfd. St. lautenden
für 100 Mark, Francs, stire und
I Psi> St notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekte»
dUIerRubltkea sind besonders bezeichnet.
GtKKkoobNZKtt»»««.
ll-SP D« 0 ier.Rente Mat-Noo...
ck-bX P »t»r-Renke Febe.-An«.-
4 »P ftt ’n-Mnte Jänner-Jim
4*1% Ltider-Rente AprU-ON...
L»i» 8. 3. IBM zu (»5....
Los, o. 3. »wo zu 1 wo X kganze)
Los» o. 3. I8«> zv »m X (Füusicl
Lose v. 3. lboäzu 800 X...■
Lose 8. 3 .1864 zu tun K (halbch
4% Mim. Goldrente ......
4»;»M*m Kronen Rente...
östeir. JnrestilmnS-RenS.
4»/, Mirechlkubn^taalS-SchuIb«
bst.'t« Fronx-Josesb.»,
4"/, Nudolfiabn-„
4°/.. Aldredulubn-Priorltätk«..
4"/o B. SS-ltI>.»Priorit E. 1396.
4"/. .lranz Jofefbahn.Prioriiätc»
S"/« ist.! r. Loklstsifrubadn. Prior.
4°/. Rudolsb.,Prioritäten (Gold)
iS
4«/.
detto
Uber)
4•/, unger. Gvld.Rent« .....
4'/. uugur. Kroucn-Viente ....
»'/,/, desto. ...
4>/,% llng. StaatS-Stf.^Obl. Gold
4 desto desto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganz«) «oo K
detto detto thulde) 1 «o X
*\ TSech.Rrg -Präm.-Obl...
«'/, Ungar. Grunde,» last «Obllg.
«elb
Waare
97 7C
97 jo
97 75
r,
97 IS
97 SV
97 lf*
97 40
172—
'74-
133—
184-
160—
iss—
193-
1 6-
193—
196—
116 S5
117 15
97 70
97 90
H3 90
84 10
93—
94—
117 50
118 50
92 85
95 85
n 45
95 4-
4—
"4 H«
96—
96 80
73 70
4 70
lU r>
115 45
94 36
6 85
116-
116 20
90 45
90 65
80 50
80 70
120—
11!—
siS >0
100—
160 50:160 60
16m 50 160 60
139 75 140 76
so so
91 80
Ander« öffentNAnlehen.
«% vorn. Landes.Anlkhen (div.l
l% Wr. Berk.-Anlagkn-Anley. v
Kniehen der Stadt Wien v. Jahre
1894 »erl. 4',. .......
d-ito v. Jahre 1898 Verl. 4°/,..
Pfandbriefe» Commn-
ual.» Etfrnbahnkredit-
a. Bankrn-Obligatlouen
».»
.»erl
3 *,',*/ detto innerfi 60V, I. Verl.
»'/, B.Landes.B Svia.Sch« v.ö.W
ich, B. Veit» Eisenb.>Schulv»!ch..
4"/ Lenti. Bodeuer. ist. i. dvJ.deil.
4 »/, EredLnst.i ,.Ber!.,U.K.X783
detto Kat. B ......
4*/. Galiz. Bodenkredit-Ber....
ifi,h-2dSh.d.il.GaI.!i L»d.IU!'.',',J.
4><« de«» 1.5,7'/, Jahren rfickzahlb.
4kg Mähr. Hupoihelenbank....
1% S..8. LandeS-vyp.-Anst...
s‘/,% detto--
4X Lcst.-ung. Bank, t. »o I. Verl.
4P Svarlasse, l. öst., i. «0 I. verl.
4P Spar!.,P«st.v-t.I..CL.t.S»3 ».
4P Ung. Bodenkr..Jnst. i.bo J.verl.
3'i,% detto In 8S Jahren »erl, »bar
4>/,«/»Ung.Hhp.B.i.Pcft,i.48>/,J.ll
t.% detto tu I. «erl.
Eife«b..Prkor.-Obkis.
4*/„ B«d .FÜNfk.B., «. 1889,900 st
4 °/. Buschtlehr Eisend E.18S6 d S».
8»/,Dux-Bod.Eifv.Eru.!8W, div.Si-
4 "i, Yerd.-Nordd.E'n. l886.div.St.
4«/ 0 desto Ein. 1898, Mo. Et,®
4-/, «asch -Ov.Eis. E. 1889. di», Sl.
*•/, detto (bst. St.), E. 1889,8.900
u. Ivo« fl
Gel»
Shant«
87-
38-
98 SO
94 19
»1 41)
99—
92 60
93 60
94 10
96 20
0u 85
96 50
91 80
92 «0
83 60
94 6*
93 50
94 6-
97 25
SS 25
95 5
96 50
91 50
91 75
92 75
98 20
100—
93—
98—
9,7—
9» SS
96 60
97 10
SV 56
91 HÜ
98—
99—
98 75
99 76
91—
SS—
91—
9! 60
80—
81—
SS—
SS—
98—
SS—
89 40
90 40
SS *0
94 bO
73 30
74 90
97 60
98 60
97 96
97 76
38—
94—
SS 60
»6 60
M6°/. Lmh..Cz..J.-E.,1884 S»0ss. S.
desto Em. 1884, 800 ss. D'lb.
9"/» Oefi. Roodwostbohn, 900 fl. S
ä»/, de», I-it. B, *40 (1.®
4“/, detto Em. 1895,200 ll.lOOOil. S.
3% Ttaatsciseub.-Ä. 5r»?Fr.—45l)>s
8% desto, Erg..Rcj>50()Fr, -->48 X
»Ädesto.E lE,d,Et
3Ä>S«db..G.Ä,.3>>ll500Fr--48»li,
3% detto, Wtml-Cct. 500 Fr--,480U
!>% desto. 8» 0 f!,Si>d o.Gold t 80 K
4Pdetto,4 «N 9000M- 472 il .9880 K
4'i Südnordd.B.»0».lvo0.!>0, Ofl.S.
5-/,U»g -»-I.Sls.a. 1870, «OOfl.S.
'•/.btlto 4.1887, 200 fl. S.....
CbllflaMvite« »ott son­
stige» Tra «Sport-lkn ter»
«ehmnngr«.
4P Don..Damofich-'G- lOOn. sooft.
4ch»dcno,400. iO.OOüM-47», l 18 -Oik
4'/^jl-hd,üfl..«.lS«i,1G OchOOOft.»
Obttg.  Ges. für städt.
Elrarxnb in Wien, l. A s‘)0 K
Bau- mrd BetrlebS-Kes. für- städt.
Straßklib. tn Wien, l. v 8-0 K
Bi'tkmtsche Nprdbal?u.,. soo K
Buscht-ehr. Eisenbahn.. 1^L0 L
detto p Ult. 4^0 K
Donau-Dampssch Lf.k.priv. 'OSO K
Fei-dtaaudr-Nordbuhn.. Host K
Gra-,-1's>stc,ch. Eiienb »G.. 4 j .?o 1%
frstfAm» Öderb. Etienbohil 400 K
Lemv.-C K
Lloud. Ostete 0 50 K
Geld
8S 75
92 SO
104 35
104 1b
96-
419—
SS4—
Waare
k7 25
LS 20
195 6
105 15
96 76
321 60 323—
321 59 323—
1 !i» 75 130 SO
108 7»
84 50
108—
n—
106—
96-
194—
^177
—
jl 5040
!' 1073
i1<*—
: 6ioo
515—
349—
: 628—
|j799—
109 76
96 60
103 40
91 60
106 50
:09 76
US 75
96 69
1998
136—
279—
428—
3"65
107 7
769—
6116
618—
351—
590—
803—
Prag-Vuxer
detto
Nordwestbakn... .400 7k
detto^ r 400 K
i». 5W6 K
X^ 7.-A. 39® K
GtaatSeisb.-Ges. it* Ult. 490 K
Eüdbahn-Ges.,. per Mt. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 430 K
Tr.-G. u. Wr. Pr.^Ä... m K
detto tt. Wr. Et.-A.„. 200 K
Aktie« üb« Banke».
240 K
Geld Waare
459— 461~
459— 4SI—
179 56 179 S"
MS— 967—
(666 75 657 7b
10.»— 110-
S70 —8»—
198— 900 60
147— 148—
276 50 *7*—
Anglo-Oeft. Bank
Bankverein, Wiener ... 40« X 499— 49»—
Kredilanfi. f. H. u. Gew. p. n. »rv X! 6,9— S>!»—
Kredilbank, All,. Ungar.. 406 X 6M jO 68» 50
Eskvmpte-Gel., N.-6.>.. 1000 X
Länderbank. Ssterr..,, 400 K
Oesterr.-ungar. Bank,. 14u0 X
Union-Bank 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Asty. Oest.. 4 SO'i k
Brüter Kohleuber^d.-Ges.. 2<0 K
Brunner Braiierei-A.-Ä.. 200 K
LiekrrlcitatS-G., aüg. öst.. 400 K
detto tnterimt.,. 400 K
f'nger Brauerei... .srx» M
Mont.-G.. ost. alpine... 200 K.
PkNller Eisen-Jnv.-Gel... 4«>o^
Mimaln.-Salgy'Tari. Erseirm.S 0 K
sketrrerttrkjl?!, Pr. u. Ä.-G. 3^'0
'«ion-Bangesellicbast.. 2 !, 0 U
UuioN'Banmaterial-Ges.. 200 K
WastenfabrikT-Gek., Oest.. 20 ,» K
Wiener Bau»esellschaft. 2°>» K
Äienb. Zieg.- u.Baug. 4v^E.l00
Diverse Lose t?" stat).
») BerzinSliche Lose.
<\% Bodenrr.-A., astg.öst,Schuldn.
Em. 1880..., too st. ö. vi*
dto Pr..Schnldv.,E ,889 too f;
tr^Don.-Dr-ssck.-Ges.lO'-st.E.^>
1405 1410
416 50 4iH 60
1702 170»
552— 664—
156—
26—
Ä 9 -.
—
L-02—
j 8C4—
1450-
|l 1838
isu—
333-
,835—
18i—
L26—
153—
90—
157—
9*2)—
212—
434—
505—
306—
Strfnmg... ro (L
Salm .... 40 st.E. M.
^alAburgn BrämikN-Anlehen 30 fl.
Lr Genois.... 4" fl. E.-M.
Ssaa!sfauer(Ttadk-)Pr..Ä,u.20fl.
Waldstein »o fl. C.-M.
Wl. ilomkn.-Lole v. i«7i lyo fl.
Gew.-Sch. d 5^ ^?r>lm.«Schuldv.
d. Bo>e»-Kred -Anst. Em. 1-80
dettv. derto Sm. 188^
Gewiniisflch. der 4 9 h Pr -Sch. der
ung. Hypotbekendant .....
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. fl. vt»t»
Deutsche Balkfv!.f.,0<»M. m
London f. 1■ ^'f. Stert._
Stal. Bauwl. r. 13. 0
Pariru.sr.Bankpl.f.iOoFr.•
Valuten.
Kaiserl. Münidukaten. per Etück
llaiserl. Randdnkalen. m m
20 >rranrS- Stücke ...» m
20 Äark' Siürfe..., m 9
Sooer^lgoS_
Deut.stieichSbaTrkn.f.lOoflR» Last«
Iw.l. Banttrolcn f. 100 (tal Lire
Riibc!-')toten »er Calla
I Geld Waare
250 50163—
235
|S70-
140—
71 76
105 75
13 80
585—
114
ul—
69—
4s 60
116-
131—
es »5
10 75
SS—
170-
0 rs
188—
150-
3-..0-
67 60
60—
13—
74 75
10G 75
13 80
387—
126—
64—
11—
49 60
188—
ISS—
43 85
11 75
65—
173—
62 15
196—
332—
SO—
52—
24—
SoO— 200 16
118 89 118 42
242 20 142 40
öS 30 90 50
96 12 06 35
11 45
11 41
19
28 65
94 iO
119 «3
11 49
n 46
19 81
SS 78
24 88
118 41
«0 461 Sy «6
166 169
Für den Inhalt der Inserate üderntmmt die Redaktion keinerlei Uoeantworlnttg.
R. k. Hof-Vurgthrater. DeutschesVolksthraker
Abend»< Uhr:
Prinz Friedrich v«n Homburg.
Ein Hchaustiel ln 5 Acten von H. Kleist.
Neperiotrer
Sonntag den 2.: „Kabale und Liebet
Montag den 3.: „Krieg im Frieden."
Dienstag den 4.: „Jugend von heute."
Mittu-och den 5.: „Der Richter von
Zalamea."
Donnerstag den 6.: „Die Räuber."
den 7.: „Schach dem König."
Samstag den 8.: „Der Beilchenfrcsser."
Si'N'itag den 9.' „Egmont."
Montag den 10.: „Momurt."
D'enstag den U r „Der Dornenweg."
K. k. Hof -Gprr nthealrr
Abend« 7 Uhr:
Rigoletto.
Ope, in ie- Arien und einem Borspiele
,iach dem Ltaliruischen de» F, M, |n«
von ll C.Grüudaum Mufft von Ä. Verdi.
Repertoire:
Sonntag den ».: „Die Meisterfinger von
Nürnberg."
Stadttheaker.
Zum erstenmake
Ph lippine Welser
<'iflvn'sches Schauspiel tn 5 Acten von
Oöcar von Redwitz.
Ferdinand, vom. König Hr. Nowak
s-erdinand, fein Sobn Hr. Echnnk-
(Ärat Franz v Thurn Hr. Etöhr
tz-ranzW-ster, PatriclerHr. Brüngg-
Ailva Welser, d Frau Frl. Frolda
ffrs. Faster
. Fr. Striebeck
,. Hr. Siliert
,• t't. Lengbach
. Frl. Raoiil
^r. Gober
. \'n. Liebrrzeit
. Hr. Rölirich
. Hr. Horak
Bdillpp-ne, d. Tochter Frl. Zaster
>il'.kdtlrina ...."
Overstolz
Han» Ove,stolz..
'?adi?!auS. Page.
<5onrad. Diener.
Brigitte. Magd.
^.6t>!Ael) r7>ie>^ox'
C-'eknn).. ......
(iiu döhrnischer Bauer Hr. hohler
i.lin 5pHmnu'r!ina... Hr. Günther
Der stsiarschLll .... Hr. Aietora
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 vhr.
Repertoire r
Sonntag den 2 ., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpai'ivagabnndus." Abendb halb
8 Udr: „Philippine Welser."
den 3 .: „O diese Männer!"
Dienstag den 4.: „Die Katakomben."
MitnvmÄ den 5.: „Philippine Wölser/
Donnerstag den 6.. zum erstenmale:
,.W» iS denn 'S Kind?"^^
Jrrllä« dm 7.: .A deuriger Hä».
Somffog den ff., Nachmiilog» ball, 3 Uhr.
J»sm Banner." AvcndS halb 8 tthr:
Wv iS denn 'S Kind?"^^
Gc nnküg den \K, Nachmittags halb 3 Nyr.
Der Ptarrer von t^rchseld. AvendS
sta'.d 8 Uhr: „Wo iS denn 'S Kind?'
Montag den 10.: „Philippine Welser."
Dienstag den N., znm erstenmale:
„Wiidstller."
Znm erstenmale:
DaS Recht anf sich selbst.
Schauspttl in vier Acten von
giiedrich v. Wrede
Dr. Vhlklpv Dengler Hr. ssiitschera
fiarl, sein Sohn.. Kl. Schiss II
Anina Frl. Wallentin
Hans Lutz Hr. Siet»)
sviitz Hart. ... Hr. Brandt
Prosessar Brause,.. Hr. Deutsch
Seine Frau... Wr. Zell
Ein Hauptmann a. D. Hr. Wallner
Der Pastor Hr Russell
Ein alle» Fräulein.- Fr. Nein«
Marie Fr Gribl
Ansang 7 Uhr. Ende vor '1,10 Uhr.
Repertoire:
Sonntag den 9., Nachmittags halb
3 Uhr: „Therese Krone»." Abend»
halb 8 Uhr: „Da» Recht auf sich selbst,"
Montag den 3: „Tie Haubenleiche."
Dienstag den 4.: „Im weihen Röhl."
SheaterinderIosefstadt
Kefchlosscu.
Kaimund-Thesler.
Der Bauer als Millionär
oder:
Das Miiditzen ans der Feenwelt.
Momauliichei Zanbirmärwe,-. mit Gesang
in 3 Akirn von gerdiuaud Raimund.
Mustlvon I. Drechsler,
iacrimola.e. mächt. Fee Frl Rücker.
Ajaxerle, Magier... Hr. Nadler.
Zencbin» ...»-. Hr. Hrller.
Antimouia, die ssee der
Widerwäriigteit.. Fr. Auatour.
Borax, ihr Sobn ... Kl. Heger
Bustoriu», Zauderer. Hr. Krug.
Amor Kl. Ziiifinheini
Di« Zufriedenheit.. fir. Nienati.
Die Jugend Fr. skatzler a. G
Da» hohe Alter... H'. Bollaudt.
Der Neid Hr. Grohmann
Der Hah Hr. Bepp.
Lldi, Bliesbote .... SttnU) «pielman
Torhaii. Kammerdker.er Hr. Dürer.
Nigcwitz. ricnslb. Gkist Fei. Wurm.
Ein Ealir Frl. Wurm
Selima.iFeen ans der Frl, Lechlv.
Zulma.) Türkei Frl. Leiffler
vira. llihmpbe.... Frl. Hirschhuber.
t ortunalub Wurrcl-. Hi-- llules.
oitchen, s. Ziebtochier Frl. Reiogruber
Loren). KLo!otki"zer- Lrgnor
Sigmondo von der Ätailinoer Scala.
Abend» >/,8 Nhr:
Die Pariser WestanS»
stellnng 1800.
Burleske mil Gesang m 0 Bildern von
ff. Nad'.er. Musik von Zosrf Bayer.
Eajcran Bäumet. HanS-
desitzer und Pril-mier Hr. Fischer
Amt-lla, desstn Gattin. Frl. Dietze
llietty. Stubeniutidchen
im H-nse väirmel'S. Frl. Nowa
Fanny, Köchin im Hanse
Bkin-Lkl's-.. Frl. Lehmann
Roia Berndorf... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Diebach
Wessely,Bierbrauer anS
R-'konttz .... Hr. Guttmann
Wenzel Westelb, besten
Sohn.. Hr. Harrand
Kandier-.... .Hr l!edjchmidt
Resi, seine Frau... Frl. Oderreiter
Fräulein ffliider.. Frl, Benedctti
LulinS von Klinger,, Hr Gettke
Sommerkhesker
„Nellrdig in Wien."
Abend» '/-« Uhr:
Die Schöne von New-Dork.
ilW Ilisrgartsi
k. k. Prater.
Heute Samstag:
Urania-Shralrr
Sommer-Saison im ThleroartkN
k. k. Prater
Abends 6 Uhr
Paris und die Welt-Nus.
stcllung 1800.
Lebende Photograpsiien.
Ftlr Kinder freier Eintritt in die
XTranlä, in daa Dressur-
Theater, in den reservirten
Raum am Reitplätze. Tombola
mit zahlreichen schönen Thier­
treffern. 6309
Eintritt fftr Kinder 10 kr., deren
Begleitpersonen 20 kr.
Vorstellungen der Beduinen 5
und 7 Uhr Nachmitlagä: Vor­
stellungen im Drcssnr-Theater
V 2 5 und */ 2 7 Uhr Nachmittags.
Tombola */*6 Uhr. Urania 4
und 5 Uhr Nachmittags.
Heut© Samstag-:
Corl&nfloU-Com.— Fracht-!Hn!ii1iia4J9iJ.
Campo I! Um >/,8 Uhr Abends: „Nie BohSno von Hew-Xoifc.“— Um
11 Ubr: Debüts! Varietb-Vorstellung. Beiruts 1 Len Barto. Ll'Ciclie Carlsen.
Astloy Tronpe. Die 3 Ooltz. Sinters aaCarlsolds.
Entree AO kr. Klndev SO kr.
Cassa-Bröffuung 4 Chr N*«haUt*gs.— Ende S Uhr Frßh.
Morgen Sonntag: 30 kr.•'Pag. VenetiMds:!schen. Ballon Captiv !k.
Eoncertbegtnn ‘1,3 llhr. Küiisiler-Dorsrellung 8 tlfir. (Sntväe 30 kr. Gast- und
Permäm?n)iarien giltig.
zmmmssmmmmsBmmmamssmaasmmasz
D. D. C. „lf Orals©©“
Telephon 14.811, 15.722, 15.737, 15.738.
Aus ausserordentlich grossen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und offeriren als enorm blSSig t
ÄST« Seehecht per Kila K 1.20
fcfssÄi) (KihütMii).„„ „-.80;
CalHaa 60 d, SgläsSlüseh -.56
SseMs 69 d, SfäiiM
und alle übrigen Sorten gmicniaus
«msserordentIieh billig, in voi'ziiglieiistrr
Qualität.
Unsere Verkaafsatellen heflnden sich: Wien n., auf dem
Oarmehterplate-M.rkte, lm Werd; XV. Neubaugflrtel, an der Go?“
aeiihgstraage; XVII. Stailtbahn-Viaduct Nr. 90, bei der Järeerstra«se• i
XVIO. Stadtbrhn Viaduct Nr. 113, bei der Linien-Kapelle.’
pf BIT KooUreoepte gratis, sag^
M
N
M
1)
N
II
N
W
1?


[ 2023-06-29 10:49:56.517 - 19000901 - Seite 10 ]
Seit, 10
Men, Samstag
Arbeiter-Zeitung:
1. September ISOO
Nr. SE
Kür de» Inhalt der Inserate übernimmt dir Redaktion keinerlei Rerarrtworlnng«
Erwachse»« Herren und
Damen eilernen da» Rechtschreiden,
Rächn«« und dt« Eerrelpondenz in und
ander dem Haus« argen Luderst müßige*
Hanoi« bet einem nichtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenden
stehen zur verfügn»,. I. Bez., Werderthor,
gaste 17, *. Stock, recht», Thür 9. 6S19
Buchhaltung
einfach« und doppelt», Lorrespondenz,
Wechlelrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie lc. lehrt ein ge­
wissenhafter kchier nach deioüdrier Me­
thode, befand«»» Herren »nd Damen, di»
durch Alter »der Sieftun« der Schul«
bereit» entrückt stad. Boroeeetnrngca zu
Lntnadmhprüfnogen an Wahnen, Banken,
Spare asten ic. Panschaldeirag für doll-
standtge »nd gründliche Erlernung der
vuchdaliung tsca“
Wonatlhonora, 41
In sSmmtltchen Inninri»
testedend fett d»m Jahr, I »ko, oom
Handeltiachlehr« Vl«t«f Dntttk.
U Be,., Banernmarü I. ««I»
Zimmeröfen und
Sparherde
«derialltsttru für Nein»» »auSdalt
bei Mari, Laferl. VII. Westbahu-
«rat,, »8. «*»»
Möbel auf
Theilzahlungen
bet
iss- Franz Kalansek^
Ltschlerwetfter. XV L. Redten.
böt 1 >rr 0 äfTe 8, «248
Daaksagilüg.
Außer Stande mündlich zu danken,
bitte ich auf diesem Wege alle, die
meinem Satten die letzte Ehre erwiesen,
insbesondere die Arbeitern der Firma
Schweb, die vereinten Sänger sowie
für die Kranzspenden meinen tiefem-
pfundcncn Dank entgegenzunehmen.
t« Johanna Fröhlich.
Lederdivan 18 fl.
drei Zimmer Mdbel, politirte und alt­
deutsche, Matratzen, Ubr, Lampe, Bilder,
Decoration»dtoan billig» verkäuflich. Vl.
Stuinperpaste «6, Hochparterre 6. 5,09
ältdrutsches Schlaj- nsd
Speisezimmer ISS st. fowt» zwei
«immer poltiirte Möbel, Lederdivan
17 st., Lampe, Boebünge ». s. w- müssen
a»ch einzeln, verkauft werden. AI. Br»
»Irl, Kaser»eugasle E2, 1. Stock,
»hitr «. l *l»
Schlauchreste* 9M
bester Qualität
für Bartendeivreugung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
ftn» billigst ab,uneben bet PerS-
etaner* Co., I.Ltebeuberssass, ?.
"Mitglicdsbüchel
tveretnSflanrten und alle anderen
Sbrucksorten rmvfteylt die Buch-
druckerei von Mort* Wien,
I. Bauernmarkt S. «Se*
Abgelegte
eingetauschteu.znrückgcfkztr
Ueuerz;i her. Galonrörlc,
FrackS, Hof«'» rc., Alles i»
eleganter Fayo« «nd
bestem Zustaude, zu Lb-r-
ras'Äend billigen Preisen bri
Jacob Weinbcrgcr, I. Weih-
burggafse 6,i.Stock. Saiorr.
«nd Tranerkleider werdrri
billigst auSgeliehe«. er««
Falsche, nnbranchbar« 2979
Zähne und Gebisse
kauft Amerikaner um jeden Preis, l.
Spiegelgaste 21, Stiege rechts, 1. Stock,
Thür *9. v,8 bis 8 Uhr BorintttagS.
^ Kchlldevmalrr^
!€©rl Schlecht
XV. MSrwtrasse >3
erzeugt Solz- and Blech»
i« schtlber re. U»^
Möbel "WG
billiger wieiiberalllZtmmrretnrich.
tnng von 50. 60 und 100 fl. stufn'.
P. T. Kunden wollen sich oon der Billig»
kei! selb» überzeugen. Tir,fielt, rollt, g ff.,
Doppel-Ühiffoniöre 14 »., Bett, massiv,
S st. S0 fr., Zimmertifch 8 fl., Testes 1 fl,
Küchen-Tredevz 7 Wafchsallen 8 fl.,
Kinderbett 5 ft., Divan 21 »., Soso 8 st.
und aufwärts, «Visier, Wien» Füll»
b-tüS. Sperrgaile ll. *■’«»
K. k. pel*. SBdbaha-flatelltohast.
FAHKPLAN.
KIM, ab I. Mal 1900
V i-8. 2
mm
TTa
T
F.Z
4. 6
f. L
S.£
P.£
ö. Z
a i‘. a
*>'&
's. l,
T
ST2
P.Z
2C 4/a
4
14
8
FL
ia
9
10
e
13
3
3/a
7
9
6
PL
i
u
Ul
LU.
TN. I. ll.
LU.
»e
l.U.
Lii.
1.11
UL
MI.
i.n.
i.ii. ui.
UL
i.n.
18
UI.
LU.
m
HL
mJ
m
1.0
m.
HL
III.
III.
ni.
m.
«I.
IN.
m
m
1 (1
Hl.
in
s»
74Ü
SIS
•»46
100
sso
430
sL
°L
»d WI«R(SaSb.). »st
1ik
tSS
-45
70/
400. gBO
900
»161 11
2k
«915
•»w
186
&0*
eftMi
-86
ftnßadan....
825
.
1*K>
74 1
83t
•1007
*07
43*
687
924
inü
10SS
w Wr.-S9u2
«10
78J
11 p
ts-i>t>
trio
II S5
622
9ü
«
*£2
KapfMibtrj..
*19
657
1280
10*1
.
.
es;;
*
143
“p4
An-Snwlaien
402
7123
.
•
.
«0(
'S
UM
11431 220
6*0
93?
lflS
522
115
Bruok ». d. N..
210
623
550
12^
1007
4»
8V‘-
£
IV»
813
SjZ
lüil
415.
Leoben...
137
5aojiiio
9U
«L
Alt-
981
1£2
.
9501.
Eisenerz...
.
.
102 s
&5S
•
.
315
.
.
~W,
732
SMliinl...
223| 752
636
.
"W
t
.
.
812
*602
Wöpfil ....
105*
Uü
.
.
.
8
Sw
.
7&
*16
816
Trient....
lob«
£54
-54
899
400
40s
Gort ....
*21
281
960
0
600
608
Aroo ....
813
107
s
107
1006
626
6*6
Riva ....
7£>i
1250
1250
1028
Verona•..
650
»rv
741
1809
806
«25
Pragerhof».
850
2*29
6b_i
422
8U
8?»
1l«3
840
-rs
Pettsu....
9«ö
|45
543
3
lr>§
844
ol'i',
140
41 U
IrtO»
Clin
731
U9
521
82Q
liiÜ
41«
«40
»5i
4>S
1043
Stelebrück..
655
1287
440
rM
'S
IW'
748
724
420
Agram ....
780
1254
940
>
9i0
b53
n’i4
4L
555
1243
Lalbaoh ....
622
1,29
250
12 Ü
llbl
m
723
7b3
823
81. Peter...
952
1*40
9U
10 Q
937
-17
917
Addaria-Gnt».
8 08
m
815
nS
10«
100
94?
Pol» ....
5 W
*15
eib
stz
-48
687
4-81
godroiln»...
8 S2
1051
715
8W
m
111»
KKW
«14
Lore
7lU
92 b
624
«EI
s*7
-LS
*10
1106
Vensdlg...
»°L
446
1036
tu»
*3"
6S9
«»->
Bologna...
fiSO
*12
450
1083
608
1048
S§4
Florons ...
800
010
1050
-10
„y
S40
110
Rom
9»0
230
-40
1110
186
625
Neapel....
iil5
853
*55
758!
640
Mailand...
105
7 L 5
0ÜL
11461019
Genua «...
«SS
eik
825
1247
1018
637
>' Nizza ....
12*0
1020
.
825
»00
1025
040
«SÄ
an Triest .... ab
8001
965
600
811
Sa>>
Ivdck
14Ö
zück
7lü
ib Wien (Südb.) au
SM
950
140
535; 925
nd
Dl« Kaohteelt <623 Abda.
921
1252
4 LS
«00
10411
in SooroniOadbo.) A
Dää
723
1057
$30
6^
712
1 >ie Zelten r«ebb>
bis SSL Früh) Ut
durah
1055
807
644
92i
1237
M Szombathely.
M
652
904
*19
440
610
von den ätatiose-
Uct«r»lfelohtma dar
158
40 b
LOOr»
842
T Nagy-Kanlzia.
605
Dftmen
And
Mtnstaoellfortk keontlioh
845
»45
916
1 Z&grdb (Agram)
TM
unten naen oben
444
650
718
f Boro, ....
SIL
S4S
1106
so lesen.
io«o
120
in Pakraoz ... ab
250
»iOO
* Gütig ant rem l. Juni ab.
Schlafwagen fl. Clone) ■. Ortende-Wlen-Triest end Wien-Venedig (Wien eb 8&S> Wien an *18), Wlen-
Mmrbtug-Frßneenileite-Ala (Wien eb 9*5, Wien an 8*0).
Olreota Waten fl. n. II. Cleeee)- Wien-Leoben-Venedtg-Malland, Klagenfart and VUIneh, eewie Wien-
Puetnfel eneh Ul. Claese) (Wien ab 7*8, Wien an 945), Wien-Marburg-Franienefene-Ala (Wien eb ftjL, Wien en 890),
Wlen Abbaaia, Flame and Pole (Wien ab 818, 8J5, Wien an 850, 918 ),|Wien-GSra-Cormon» (Wien ab *18, Wien
an 852), Wlen-Oormons-Venedig (Wien ab 898, Wien an 918), Wien-8opron-P«oo-F.»-egg (Wien ab 680, 712, Wien
an 883, oSS), Wien-Sopron-Zikiny-Agram (Wien ab 1080, Wien an 888). 16604 a
FahrpUns »immtllober Linien lm Taschenformat einst bei sten Enhnhof-Kassen, J ene Alt die Wiener
Looalatreoken anoh ln den Tab&lc-Traflken k&nfliob zn haben.
Arvri^marKL.
^Ltschler-
Werkftthrer
liNfiüändiger Arbeiter, verläßlich, wird
iir eine erste große Hofmöbelfabrik in
Bien cngagirt. Schriftliche Offerte mit
üngade der derzeitigen Stellung unter
„Tüchtig 81514" an die Annonce»'
Lmi.oNinn M. DllkcS
.. »teditivn
Wien, 111.
Nachfolger,
6815
Starlet
Hutmacher-Lehrjung
•Btrt bei Jacob Tschudcr in Obdach sosori
ausgenommen. 6891
Tüchttgee
. Silberarbeiter
»raltifcher Hammerarbeiter, finde! sofort
Ausnahme und dauernden Posten unter
aü ästigen Bedingungen, ebenso ein
sichtiger Tretbciselrur bei R. Kettn er
-nd A. Klose, Silderardeiter, Prag I.,
Zeltnergaffe 10. «67
Glafergehilfe
wird rer sofort oder später ausgenommen
bei Victor Schaffner, Altrohlau
bei Karlsbad. 6897
Modistinnen
und Ledrmtdchen ausgenommen. Vn.
Zollergaffe 28. 5298
Als Geschäftsdiener
wünscht ein jungkt Mann. welcher berrir*
ängere Zeit als solcher tharlg war,
nterzukommen. M. Wollner, XV. Gold-
r?. Pflrterre F'hür 9.
R»räö!J
Jtasias L Co.
Btiolidruckerel
Wien, VI. Liniengasse Nr. 4
(rSehst der Hir«chnngft«*e).
Telephon 2400. 9 Sit
Sehrock fl. S.
Jaqnet fl. Sä.—
«ellner-Frack... fl.
kknabrn-Ueberzleher fl. 1.80
Tonte»ratn-Abtheiluna
1Ech»p»m«^^Jarol^^Siolhb«rsr»
Abgelegte
»kegante Herrenklctder b» noch
sehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer'- Nachfolger
Rudolf Raimnnu, I. Lvethburg,
gast» S, 1. Stock, Degeniiber der
iktnuhenft-tugafse. Aue<> Kleider-
uUauteil. SdiMei 8040. <841
Riichst tot
Naimmrd-Theater
Ur. *#« stnb die schönsten abaeleaten
»errenkketber zu staunen» billigen
Presse» ja habe, »ei um
RelefeMfsiiyi.Wsllsssssß
Tnchreste
solidester ^abribation für alle Arten
Kleidungsstücke werden besonders billip
abgegeben in der Tuchtzandluna Ltg.
Schlesinger» Co., I. Hoher Markt 1.
Pnenmatic-Zentrallager
nur bei iSuftav Berger, Wien, VI.
Magdaleuenstrafte >0, neben dem
Th ater a. d. Wien. Lausdecken mi-
kchönhe-tSfehler& st. 5 —, 5.60, 4.—
imd H. 4.50; feine Siarantie.Oualitäi i
st. 8.80. 6— und 7.—; Lustfchlänche»
st. 2.28, 2.80. 3.— und 4.—. Beste und
billigste EinkaufSanelle. 6702
Kinderbetten
merden eirig^ncstt und
verkauft bei Ä. 1aoo«S»»
%'i. Stiinrvergaffe 10. s
Fabrikspreise
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder 884
direkter Be^ug ohne Bermittler. Unter
«ErstelasstgeS Fabrikat", postlagernd IX/t.
Behördl. coac. Privat- (vorm. B. Pöschl)
dklsIlhiiIe
Illr* Alois Weiss
für ünsibGEt, Junge MZnnsr>,
üäeicSbsst sind Frauen «»»o
WIEN, I. Getreidemarkt IO.
Eloeohrelbnnsfen n. rrogramme in der Inetltntihanzlel,
BV Beginn «1er Carte l>3Sttc September. 'W
o
Den p. t.
/lrdeitrr- Organisationen**
-r- -r: 4- -r-» 4- MS «Uereintn
empfiehlt sich znr schleuniaen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
^vMiMbeUen^
s® (5%
;; ?=S
m
( Ä
. i
W j
m
DnscK-
f eitnngen, werke, Brochuren, VereinMchel,
tarnten, Ausrufe, Lirculare, Programme,
Lniladungen, Plakate, Liiltrittskarten, Ta.
bellen rc. rc., sowie»aüe Gattungen Papiere
und Louoerts mit Druck u. dgl. die
MÄ VerlZgSMMtt „VowSttr"
Frisch Ed Eo.
Mio«, VI. Waoiahrlf-rSrntz« N". SSL
Druckerei dev ^irbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratisch«? Blätter. g«g
Uebernalmis-Anzeige.
Erlaube mir dem p. t. Publicum ergebenst bekanntznmachen, dass ich die altrenommirte Restauration
* Begründet 1616 -ft Wien, I. Graben 28 und Goldschmidgasse 9 -ft Telephon Kh 7181 -ft
käuflich erwo^eu^iabe^md sein, '’^nreh Verabreichung nur Torzüglicber Speisen und Getränke bei civilen Preieen mir die Gunst des
hochverehrten Pnblicums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager sowie Original
österreichische, ungarische und Ausländer-Weine..,,. ,, ,,,,. ....
lUudrimmtzr Tür crosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und KepeSbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst 880 fi
ÄÄL»§KM>UA«w>N», Besitzer.
Anaabliessend an obige Anzeige gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen
,, H „He A meS«^Srigen Wirksamkeit des mir so liebgewordenen Kestanrants „zur großen Tabakspfeife« anlässlich meines gänzlichen
7° nnkrSsTorn GSme melnen innigsten Pank abzusprechen und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
ZuruOKZien Hochachtungsvollst «*^ 0 lasaiEBBa
Marken- und Musterschutz
besorgt
II. Palm
(Michalecki L Co.)
Ishtoi Lxnisn Victor Ug
b««td«t«r pAtenUnvralt
in WIISN
I. BMarslr, 1, Regsnsbarprlißf.
Ueber30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt.
K
loser Ssrsti d« beste.
Z§liii©l
nach amerikanischem System von st. 2.—
aufwärts, auch tu Gold aeiahte zu
mastigen Preisen, ohn« die Wurzel zu
entfernen, znm stauen und Sprechen
«eefgnet. Plombeo zu mästigen Preisen,
'adn,leben mit Eorain 50 kr. «616
78 MMjerrtr. 73.
Nähmaschinen
X 1.— wöchentlich!
mit langsähriger Garantie. Direct«
Bezug. Jacobi, lX/i, Thnrngaste 4.
^jy48—
Nlte Holzdrechslerei
gute Existenz biciend. ist zu verkansen.
Auskunft ertheill M. Jarmuth, I. Renn-
gaffe 8, zwischen 9 und 10 Ubr Bor-
miftagS. 456
12.000 Sliick Hallisridk«.
Schirnie für Herren »nd Dame», für
Sonne und Regen, per Stück fl. t-SS,
ISitii ivlous.u auS englischem
Zephir oder enal Leder st. 1.20
IliOO verrentzeiuden, prima Qnaiiföt,
weist oder farvig, per Srück fl.> .20
1500 Mieder, in guter Qualität, per
Slück »8 kr.
3000 Seidencravatten zu 15 und
000 Stück Damenhemden ans ame­
rikanischer »ingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anziig« auh seinslsm und
bestem Gradl, per S'ück fl. £.25
bei «. Wesst. VII. Mariahilserstraße
Nr. 50, 1. Stock. 6048
lerras-g
Knaboü-
Kleider
Spezialitäten
Kinderkostümen
B&VSLB«
am
M. Fleischmann
Mr|wt •«SMWomsitMr
7. Schönbrunnsrstrassa 112
frühere Hundstharmorstrasse.
6526
Billigste
Preise! FreissJ
flerrvl», Sssrni-♦* *1
*** mrS KhsSerkSI:]
Kappen «jibt OatVangsa
Mlf&Rcl ESßydn
VII. Sarggasse U5. 4597|
Wiens billigste «nd alle«»
beste GinkanfSqnelle von
MS ZAUDERN
für Brautpaare
und Möbclkiiuker ist einzig nub
allttn die
Erste Fünfhauser
M ovel-Skiedertege
richtungen, dqtebend au4:
9 Thiflonibrc«, 2 mosflocn Beiten, I Tisch,
l Maschkasten, I Nachnoste! mit Stein»
vlatre, 1 Schlafloia mit Polster, I Wand­
spiegel mit belgischem Gla«, 4 Srff-IN,
znm Preise von
fl. 85. «8. 75. 85. 100 Mid »20.
Acder Käufer einer fiimmereinrichrung
.idali als Belüient dazu: 2 starnisten,
t Ambrasen, 4 flenflerrofetten. t Hand-
'ttchhMter, gefchnsyr, 1 Meiderrechen,
i Spucknapf, I Srieielzseher, 1 Makart»
leugnet, 1 Schemel, 1 stristrspieael.
•'‘onje Kücheneinrichrungen ,um «.et!«
»°n fl. 15, *0 und 95.
iltdeutschr Schlafzimmer, Matt,
nutz* fl. 110, 1«0. 180, »0(».
istdentsche Svetseztmmcr, Mart«
ft',, ft t fl. 140. 18 ». 2™
. au? oder zur Bahn, seüellt.
Prtte die Hau-nummer genau zu
"achten. Dr-iecourai'.re argen Einsendung
von 20 kr. In Briefmarken. *144
"Wiener Filiale der
Spareinlagen ans Bflohel 4% lüTeohsel-
stnbe— BBrsenordres— Darleben ans
Werthpapiore— Woohselesooiapte.
iWSW rnS
"Wien, I. Herrengasse 12.
p Eingszahftss Actisnsapifa/ 2 0,000.000 K.
Keserve- und Si«herst«Un»gsfo»de über 7 500 000 K
, Centrale in Prag.’, 40 6
Filialen in BrOnn, Pilsen, Budweis, Pardubio, Tabor!
Beneschau, Igiau, Mähr.-Ostrau.
~Z. ~77~ «rioLv. ^«cob flcna?sts«.— Hrrmisgebtr: Kr. Victor Adler.— Bermilwortlichkr NedaktWr: Jaeov Renrn«««
Etgerühümer: J«l«S HK^KLiaaSanstM „Vorw-'ittS" Fri?»& Co.. Wien VI. Mariahilierstraße 8SA/^

