
[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 1 ]
DttlsfZrdlkPrsslry
LO Keller.'
Redaktion r
¥!/i, Msri,hilfer-raße8S.
Abmt«istratto» tmb
J»s«rateu-A«f»ahme r
VI/,, Wariahilstrstraße 89
WoStn sämmtliche Lorrespendenzen
und »eldlendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition nnb
Kleiner Anzeiger;
I. GrLusMrrzassk 1.'
Anserat»
übernehme» auch I. Damiederg,
M. Luke«, Haasenstcin b- Bögler»
R. Mokse, A.Oppclil u. H.Schalek in
Wien, sowie alleJnferaten-Bureaiip
bei In- und Au»lander.
WorgmMM.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Ms M Ms
§sto.
Ktavt^pibigtt KW»?
WnsMrattoiisNche:
Wienr
.1
ßttnt Abhole« in alle« 1.1,
Tabak-Tryfike« u.V-rs,r>leitz-
ftellenr mouatl. 8 Kr. 80 H.
Jnkl. Zuftellriiig inS Haus r^
DieMeljährig O S». 60 S>.,monatt.
8 Kr. 80 H. wöchentlich 80 H.:
Drovinz und Ungarn:
Siertelj. 7 Kr. 80 H.» monatl
8 Ke. 80 H. b-i freier Zn.
stcllimg durch die Bost.
Deutschland: Mertels. 8 Mark.
FüralleandersndcmAeltpostvercme
angehvr. Länder: Bicrteli:12 FrcS.
Für die an ft-md- AnZträger
oder Verschleißer bezalilten Äcträge
leisten wir keine Garantie.
Ni. 146. Wien. Dienstag, 29. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Erschrint tSgttch «m 6 Uhr Mors»»», Montag «m 8 Uhr Nachmittags.— NoSspariraffea-Chrck-Koirto Ur. 819.310.— Selegramnr-Adrels'e: Kri»ettrris!t?rrrg Mion«
Telephon»: Kedaktlo» Ur. 880, Administration und Inseraten-Aufnahm» Ur. 900.
Dom Tage.
Wien, 28. Mai.
Ghremrothroehr.
Dort wo daS Recht nicht hilft, darf und muß der
Mensch sich selbst helfen. Gegen den gewaltsamen Ueber-
fall des Banditen, gegen die feige Verleumdung und
offene Ehrenkränkung kommt die öffentliche Rechtshilfe
zu spät. Sie versagt auch, wenn der Vergewaltiger und
Verleumder die Klinke der Gesetzgebung in der Hand
hat und das, was er selbst zugestandener­
maßen als das wahre Recht fühlt, schamlos
beugt— im Wege des Gesetzes!
In diesem Nothstand befindet sich die Wiener
Arbeiterschaft: Belogen, betrogen, beschimpft, verleumdet
und entrechtet ist sie von einem Manne, der die Irre­
führung und Vergewaltigung der Proletariats zu einem
von den herrschenden Klaffen mit der Bürgermeisterkette
bezahlten politischen Gewerbe gemacht hat.
Sie ist belogen und betrogen von dem Manne,
der ihr die Allgemeinheit und Gleichheit des Wahlrechtes
Hundertemale verheißen hat, der das allgemeine, gleiche
Wahlrecht geradezu als rettendes Auskunstsmittel für
Oesterreich erklärt hat, ohne nur einen Finger zu
rühren zur Realistrung dieser Prinzips. Man kann er­
messen, waS der Mann für sich und waS er
für die Sache des Volkes an Thatkraft aufbringt,
wenn man an die Zeit zurückdenkt, wo er die ganze
Welt in Bewegung setzte, um selbst als Bürgermeister
von Wien bestätigt zu werden. Für seine Person, für
sein „lumpiges Individuum", hätte Engels gesagt, hatte
er Energie, für die Sache der Massen nichts als
Phrasen. Mit der Verheißung des ganzen, vollen
Rechtes hat er sich emporgelogen, mit dem armseligen
Splitterchen eines Achtels des Rechtes hat er uns
hinterrücks noch betrogen.
Beschimpft und verleumdet ist die Ar­
beiterschaft worden von diesem Manne und seiner Lands­
knechtschaft. Mit seiner Duldung— und er ist für die
Nullen verantwortlich, die er der Wiener Bevölkerung
aufgenöthigt hat— beschimpfen und verleumden seine
Kreaturen tagtäglich die Arbeiterschaft in ihrer politischen
und wirthschaftlichen Kampforaanisation und stellen sie
als ein Gesindel, als Tagdiebe, als unzüchtige Ge­
sellen rc. hin. Gesetz und Gericht versagen ihr die Hilfe,
da es keine Popularklage, keinen Rechtsschutz gegen feige
Verleumder der namenlosen Masse gibt. Die einzige
Abwehr, die die rechtliche ersetzen könnte, den pol i-
tischen Kampf auf gleichem Boden, hat man aber
dem Proletariat unmöglich gemacht.
Denn entrechtet im Reiche, im Lande, in
der Gemeinde ist die Arbeiterschaft heute noch wie immer.
Um das Sechstel Parlamentswahlrecht, um das Achtel
Gemeindewahlrecht bringt sie faktisch die Lügendemagogie,
die von Lueger ihren Ausgang genommen und nach­
gerade ganz Oesterreich erobert hat. Die erfolgreiche
istreberei Lueger's und seine Metho'/r,haben alle skrupel­
losen Ehrgeizlinge des Reiches auf die Beine gebracht.
Wie ein Heuschreckenschwarm fallen sie in das Land,
alle Länder und Volksstämme sind ihr Opfer, sie lügen
in allen Zungen. Sie werben in den privilegirten
Kurien ihre Landsknechte, die durch ihre Ueberzahl die
Stimmen der Arbeitervertreter niederbrüllen, ihr Recht
niedertrampeln. Mit der in den privilegirten Kurien
geworbenen Landsk^echtschaar majorisiren sie uns in der
allgemeinen Kurie, nachdem sie durch den Seßhaftigkeits­
und Wahllistenschwindel, durch die Anwerbung aller
zersprengten Elemente der Arbeiterschaft, durch die
materielle Bestechung der dienenden Klaffe die
industrielle Arbeiterschaft isolirt haben. Um diese
Jsolirung aufrechtzuerhalten, entfremden sie die Schichten
der unteren Klassen durch lügnerische Verleumdungen,
sie entfremden die Theile, um das Volksganze rechtlos
zu erhalten..„
. So hat Lueger der Arbeiterschaft den Boden des
politischen Kampfes, die Vertretungskörper so gut wie
genommen und die Mittel des Rechtes reichen nicht aus,
dis Ehre der Arbeiterschaft zu wahren. Wir sind im
Nothstände gegenüber diesem größten Schädling der
arbeitenden Klassen, im politische n Nothstände und
im Stande der Ehrennothwehr. Mögen dies
diejenigen verantworten, die, fei es nicht die
Macht, sei eS nicht den Willen hatten, als berufene
Leiter deö Staates uns vor Aeupersten
zu schützen.
Wir sind durch diesen Mann in die Lage des
Jahres 1890 zurückversetzt, wir beginnen von
dorne. Wir müssen von vorne beginnen, u m
unserer Ehre willen. Der Tag, an dem wir
in die Wiener Gemeinderathswahlen eintreten, hat für
die nächsten Jahre dieselbe Bedeutung wie der 1. Mai
1890, er ist der Ausgangspunkt eines neuen gewaltigeren
Kampfes des Proletariats um sein Recht und
seine Ehre. Ein Schwächling, der sein Recht, ein
Feigling, der seine Ehre einem Gelichter von Strebern
und Idioten preisgibt! Wir schulden es uns, wir schulden
es unseren Kindern und dem ganzen Volke in Oesterreich,
die Schule Lueger auszurotten aus dem Herzen des
Volkes.
Der Wahltag ist der Tag des Eröffnungskampfes:
Ein Schwächling und Feigling, wer an diesem Tage
WWMMLAwlWNMlIMMMwMtMMMMMMUIIlMMMWllWM
Mahler Mens!
Wählet am Donnerstag folgende Kandidaten!
I. Bezirk: Karl Seih, Lehrer und Bezirksschulrath,
XVI. Thaliastraße Nr. 4.
II.„ Dr. Wilhelm Ellenbogen. Arzt, I. Weih-
burggasse Nr. 18.
III.„ Laurenz Widholz, Tischler, V. Kohlgaffe
Nr. 27.
IV.„ .Andreas Grosse, Kassenbote, IV. Haupt­
straße Nr. 66.
V.„ Engelbert Pernerftorfer, Schriftsteller,
VHI. Langegasse Nr. 16.
VI.„ Claudius Kirillo, Privatbeamter, VI. Mar-
chettigasse Nr. 2.
VII.„ Ludwig Bretschneider, Redakteur, VII.
Kaiserstraße Nr. 121.
VIII.„ Johann Gröbner, Schriftsetzer, VIII.
Stolzenthalergaffe Nr. 24.
IX.„ Josef Knopf, Lehrer, V. ReinprechtSdorfer-
straße Nr. 14.
X.„ Jakob Neumann, Redakteur, IX. Borschke-
gaffe Nr. 6.
XI..„ Franz Meizr, Kontrokor, XI. Hauffgafle
Nr. 14.
XU.„ Ludwig Wutfchel, Zeitungsverschleißer,
XU. Niederhofftraße Nr. 16.
XIII.„ Emil Volke, Kassenbeamter, XIII. Breiten-
seerstraße Nr. 47.
XIV.„ Josef Tomschik, Redakteur, V. Schloß.
gaffe Nr. 22.
XV.„ Johann Witzman«, Privatbeamter, XV.
Goldschlagstraße Nr. 25.
XVI.„ Franz Schuhmeier, Redakteur, VII. Kaiser­
straße Nr. 100.
XVII.„ Emil Kralik, Redakteur, XVIII. Martins-
straße Nr. 2.
XVIU.„ Johann Smitka, Schneider, VIII. Blinden­
gasse Nr. 18.
XIX.„ Johann Such ane!, Drechsler, XVI. Redten-
bachergaffe Nr. 48.
XX. «. Angustin Nadimsky, Redakteur^ XVIII
Säulengaffe Nr. 21.
nicht zu seinem Rechte und seiner Ehre steht. Der Wahl-
erfolg ist bei dieser Wahl nicht die Zahl der Mandate,
sondern die Kraft und Energie, mit der Wähler und
Nichtwähler ihre Stimme gegen diesen achtens-
werthen Mann erheben. Unsere Stimme, nicht unsere
Stimmen geben diesesmal den Ausschlag. Der Mann
soll hören, daß er es nicht mehr mit liberalen Hofräthen,
sondern mit der um die Befreiung des
Menschengeschlechtes ringenden Arbeiter-
schast zu thun hat. Der Mann mag uns um unser
Recht verkürzen, er mag unsere Ehre besudeln, unsere
Kraft aber soll er fühlen, damit er sich merke, daß sie
mehr wiegt als Paragraphe und Papierzeitel.
Die Impotente«.
Der berühmte Hofkriegsrath war kein lächerlicheres
Gebilde als die sogenannte „Obmännerkonferenz" der
deutschen Parteien. Diese Leute, lauter politische Kapazi­
täten, die einem Vergnügungsverein zur Zierde gereichen
würden— mit Ausnahme natürlich der christlich-sozialen
Intriganten, von denen die deutschen Gemeinbürgler an
der Nase geführt werden —, kommen von Zeit zu Zeit
zusammen, „erörtern eingehend die Lage" und beschließen
dann,nichts zubeschließen.Manbetrachtenurdiegegeuwärtige
Situation. Die Deutschen sprechen bekanntlich die Führung
in diesem Staate an, das „Oesterreich unter deutscher
Führung" steht in der deutschen Phraseologie obenan.
Nun steht dieses Oesterreich in einer schweren Krise, und
die Lage ist derart, daß sofort etwas geschehen;
muß, wenn daS Parlament nicht wieder depoffedirt,
nicht einen neuen Todesstreich erhalten soll. Was
wissen nun die Herren Führer in diesem schweren
Augenblick zu sagen? Die Rechte möge die
Initiative ergreifen! Seit Jahren hören wir
die Klage, an allem Unglück in Oesterreich sei die Rechte
schuld, Oesterreich gehe daran zugrunde, daß man immer
ohne die Deutschen regieren wolle. Und da sich nun die
Rechte in ihre Bestandtheile aufzulösen beginnt, haben
diese komischen deutschen Staatsmänner keine anderen
Sorgen, als dieRechte beisammenzuhalten!
Die „Rechte", was ist das überhaupt ohne die Jung--
tschechen? Das sind die Polen, die Südslaven und die
Deutschklerikalen. Die deutsche Linke, die sich als Auslese
der Tüchtigkeit des deutschen Volkes betrachtet, in der
die uns von der Vorsehung gesendeten Führer sitzen, ist
also der Ueberzeugung, daß die „Initiative", das heißt
die Führung in der Politik— den Polen
und Deutschkleriralen zukomme! Verstehen diese albernen
Leute denn nicht, daß die Deutschen jetzt zu regieren
beginnen sollten, das heißt, daß sie so gescheidt sein
müßten, zu wissen, was geschehen soll, und so
kräftig, das Nothwendige auch zu vollführen!
Aber wie eS im Wesen des typischen Deutschöster­
reichers tief begründet ist, daß er immer auf die „hohe
Behörde" rechnet, die schon alles thun werde, so besteht
auch seine Politik darin, zu erwarten, daß dir Regierung
schon daS Nützliche und Nothwendige zuwege bringen
wird. Daß die Deutschen, wenn ihre Ansprüche auf die
Führung im Staate nicht eitel Flausen sein sollen, die
Aufgabe hätten, sich mit den Tschechen auseinander­
zusetzen; daß die Lähmung des Parlaments eine Sache
ist, an der vornehmlich sie interessirt sind und es demnach
nur die bare Impotenz ist, wenn sie die Beseiti­
gung der Obstruktion bald von der Regierung erwarten,
bald Herrn v. JaworSki zuschieben: das muß doch der
Blindeste einsehen. Aber von dieser unfruchtbaren, einfach
abgeschmackten „Obmännerkonferenz" etwas zu erwarten,
das muß man sich wohl ganz abgewöhnen. Die ehe­
maligen Obstruktionshelden können sich höchstens auf ein
Nein einigen; etwas gemeinsam zu bejahen, dazu
sind sie völlig unfähig. Der Mangel an politischem Sinn,
an staatlicher Kraft, der ja das geschichtliche Verhängnis
der Deutschösterreicher ist, zeigt sich auch heute; die
Deutschen können eben nur raunzen, daß man sie nicht
regieren lassen wolle; zum Regieren, zum Führen, zum
Verknüpfen von Jntereffenzielen reicht ihre Kraft nicht
aus. Diese angeblichen Vertrauensmänner des deutschen
Volkes wissen in einer ernsten Stunde nichts anderes zu
sagen, als daß Herr v. JaworSki Oesterreich
doch retten möge! Es wäre zum Lachen, wenn
es im Grunde nicht so traurig wäre!
An dem Berathungstische trafen sich auch die
Herren Groß und Liechtenstein. Als die letzte
Obmännerkonferenz, kurz nach Ernennung des Herrn
v. Körb er, ihre nichtigen Verhandlungen gehalten hatte,
erhielt Herr Groß vom Prinzen Liechtenstein einen
beispiellos unverschämten Brief. Herr Groß hatte sich im
Aufträge seiner Partei, der berühmten Wurzenpartei, zum
Ministerpräsidenten Körber begeben, um gegen die Aus­
scheidung der Personaleinkommensteuerpflichtigen vom
Wahlrechte zu Protestiren, worauf die Christlich-Sozialen
eine Resolution faßten, in der Herrn Groß ob seiner
„unbefugten Einmengung" die größten Grobheiten gesagt
wurden.^ Herr Groß hat sich damals in einem sehr
; an übergroßer Würde
Liberalen nie gelitten. Nun
Als" euc§^ st* tlim bekannt geworden.
Liechtenstein das schüchterne Eingreifen der
D-E-qchriMch«, d, Wi-nLLgst!i»-7»L^L
BST Sgartriflwsoffe» verkehre» «mr in Lok-cke», »o die „WWter-Zeitnag" anfliegt. "Tg


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
29. Mai 1900
Nr. 146
Seite 8
Anmaßung nannte, hatte er bereits
Her«n v. Körber den Pakt über
Sanktionirung der Wiener Wahl-
reform abgeschlossen. Wenn Herr Groß
trotzdem noch weiter als Kommis des Herrn v. Körber
fungiren will, obwohl ihn der Herr Ministerpräsident
damals eigentlich recht seltsam behandelt hatte, so ist das
seine Sache; daß aber die Deutsche Fortschrittspartei mit
der Lueger-Bande noch immer intime Beziehungen
unterhält, ist einfach ein offener Skandal.
Herr Groß ist von dem Liechtenstein erst gefoppt und
dann gehöhnt worden. Wenn er trotzdem sein Ver­
bündeter bleibt, so wird er sich's schon gefallen lassen
müssen,' daß man über seine Ansichten von politischer
Ehrenhaftigkeit erstaunt ist.
Fünfundzwanzig Jahre deutscher Sozial
demokratie.
Ein Vierteljahrhundert thatenreicher und ruhmvoller
Geschichte hat die sozialdemokatische Partei Deutschlands
in diesen Tagen vollendet. Welch ein herrliches Wachs­
thum seit dem Tage von Gotha, der die beiden großen
Heerschaaren des deutschen Proletariats, „Lassalleaner"
und „Eisenacher", geeint hat! Welche Fülle von geistiger
und sittlicher Arbeit, von steghaster Kraft, von Opfer­
muth und Begeistenmg! Wer die Geschichte Deutschlands
in diesem Zeitabschnitt überblickt, wird immer und überall
die kämpfende Arbeiterschaft als die mächtigste Triebkraft
antreffen. Wie der ungeheure wirthschaftliche Aufschwung
des neuen Reiches der Arbeit der deutschen Proletarier
zu verdanken ist, so hat da» Proletariat auch der deutschen
Kultur unserer Zeit seinen Stempel aufgedrückt. Die
Sozialdemokratie hat in der Erziehung der deutschen
Nation zur Freiheit in Gesinnung und Gesittung eine
Arbeit geleistet, die künftige Kuljurhistoriker als ein
Riesenwerk ohnegleichen bewundern werden.
Als im Jahre 1874 Lassalleaner und Eisenacher
noch gesondert, ja an vielen Orten feindselig gegen
einander, in den Wahlkampf zogen, vereinigten
sie insgesammt 360.000 Stimmen auf ihre Kandidaten.
Seither ist die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen auf
daS Sechsfache gestiegen. Die wirthschaftliche Entwicklung
und mit ihr die unermüdliche Aufklärungsarbeit der
sozialistischen Agitation haben immer größere Volksweise
in die Bewegung mit hineingerissen., Neben dem
industriellen Proletariat streitet heute nicht nur ein
großer Theil des Kleinbürgerthums, der die Leerheit
der reaktionären Demagogie durchschaut hat, sondern auch
bäuerliche Schichten und viele Angehörige der gelehrten
und künstlerischen Berufe, die immer Deutlicher erkennen,
daß die Unabhängigkeit wissenschaftlichen ForschenS und
künstlerischen Schaffens nur in einer freien Gesellschaft
möglich ist.
Dies ist eben die Sfcaft der sozialistischen Idee,
daß sie nicht allein die politqchen Wünsche in sich
begreift, die eine zufällige Lage des Staates in einer
Volksklaffe erzeugt hat, sondern alle Lebenskreise einer
lebendigen, fortschreitenden Gesellschaft umspannt. Darum
war die Sozialdemokratie nie von den Stimmungen
abhängig, die daS Schicksal anderer Parteien so Wechsel-
voll gestalten; ihr Wachsthum war ein stetiges wie das
Erstarken der Klaffen, deren Befreiungsgedanken sie ver­
körpert. Im Zeichen des Sozialismus ist die wunderbare
Erhebung der deutschen Arbeiterschaft aus Dumpf­
heit und Erniedrigung vor sich gegangen. Die
sozialdemokratische Agitation hat ihre polstische Erkenntniß
geweckt und ihr den Weg des Klassenkampfes gewiesen,
sie hat den Arbeitern in den Gewerkschaften und den
genossenschaftlichen Organisationen daS Mittel gezeigt,
ihre Kräfte zu vereinigen und mitten in der Welt des
Kapitalismus der Ausbeutung Grenzen zu ziehen. Sie
hat endlich dem Proletariat die Freude am Leben
gegeben, die Liebe zur Erkenntniß, den sittlichen Emst,
das Bewußtsein der Pflicht und eines hehren Ideals.
Sie hat Millionen kräftiger und thätiger Menschen be-
rufen, an den großen Aufgaben der Menschheit mit-
zuwirken, in einer Zeit, da in einer faulenden Gesell-
schuft gemeine Genußsucht und bei den Befferm ohn-
mächtige Verzweiflung überhandnehmen.
Gewiß, der Sozialismus hat nichts erweckt, was
nicht im deutschen Proletariat schon geruht hätte. Aber
welcher Gedanke hätte eS sonst vermocht, die Energie m
dieser Klasse freizumachen, als der Gedanke, der ihrer
sozialen Natur, ihrer geschichtlichen Stellung ureigenster
Ausdruck ist? Die deutsche sozialdemokratische Partei ,st
die Schöpfung der deutschen Arbeiter selbst, die vor
fünfundzwanzig Jahren jene Einigung trotz den Ab­
mahnungen verdienter alter Führer durchsetzten. DaS
erwachende Klassenbewußtsein der Proletarier sah damals
weiter als da» scharfe Auge eine» Marx und Engel»,
die von einer Verschmelzung der beiden Parteien eme
Verwässerung der Prinzipien fürchteten. Aber die Partei
hat auch die Arbeiterschaft umgeschaffm. Welch glanzende
Reihe politischer Redner und Organisatoren, wissen-
fchastlicher Denker und administrativer Talente hat ste
auS dem Proletariat erstehe» lassen! Die Verhandlungen
der sozialdemokratischen Parteitage, auf denen die
schwierigsten Fragen der modernen Gesellschaft, Euelle
praktische wie rem ihevresische Probleme mit emer Würde
und Sachlichkeit abgehandelt werden, btc man .m■ ten
SSMtzM
bchen Theil^ deutschen Wesens. Sie ist «> emereS,
aber besseres Deutschland, das kommende Deutsch a-
Die deutsche Seziäldemokratie aber HS nicht nur
mit, Proletariat ein leuchtendes, ermuthigendes und be-
d i e] geisterndes Vorbild gegeben. Die Macht, die die
! geeinigten deutschen Arbeiter im sozialen Leben der
I deutschen Nation erlangt haben, hat auch die Franzosen
gelehrt, endlich die alten Zwistigkeiten zu überwinden.
Und was haben wir in Oesterreich alles der deutschen
Bruderpartei zu danken! Von ihr haben wir nicht nur
die theoretische Belehrung und oft die thatkräftigste
Unterstützung empfangen, sondern sie ist uns vor allem
ein Beispiel des geduldigen, ausdauernden Kampfes.
Allerdings, wenn der Kampf der deutschen Genossen
vielleicht schwerer, grausamer war, der, den wir zu
führen durch das Geschick verurtheilt sind, ist wider­
wärtiger, ekelhafter! Unsere Genossen draußen
mußten ihr Land einem Ozean von Gewalt
abringen, uns stellt sich ein Sumpf von
Gemeinheit in den Weg. Aber das Beispiel
der deutschen Genossen lehrt uns, auf unserem Posten
trau auszuharren und auf den endlichen Sieg zu ver­
trauen, der um so gewisser ist. als die Ideale wahr sind
und die Wahrheit siegreich werden muß.
Die Partei der Hausherren.
Der Ausfall der heutigen Wahlen im ersten Wahl­
körper wird von den Antisemiten mit besonders lautem
Jubel begrüßt werden. Sind doch die sieben bis acht
Mandate, die sie heute gewonnen haben, reiner Gewinn,
da nur Bezirke zur Neuwahl kamen, die bisher in Händen
der Liberalen waren und seit Jahren für deren sichersten
Besitz galten. Von den neunzehn Bezirken Wiens waren
früher nur neun, und zwar vorwiegend die äußeren Be­
zirke im ersten Wahlkörper von Antisemiten vertreten, von
heute ab werden es von achtzehn Bezirken dreizehn sein.
Jetzt sind die MandatSträger der
reichen Hausherren und der sonstigen
kapitalistischen Schichten in dem
größten Theil der inneren wohl­
habenden Bezirke Antisemiten.
Wir begreifen, daß ein solche» Wahlergebniß die
Herzen der antisemitischen Macher höher Ichlagen
läßt, und wir mißgönnen ihnen den heutigen Erfolg
durchaus nicht. Im Gegentheil. Wir sind Freunde der
Wahrheit und klarer Verhältnisse. Von dem ersten
Tage ihrer Herrschaft im Gemeinderath an haben
sich die Antisemiten als die wackersten Freunde
und tüchtigsten Förderer des Ausbeuterthums in jeder
Form bewährt. Herr S t r o b a ch, der erste antisemitische
Bürgermeister und spätere Vizebürgermeister, der Obmann
de» Hausherrenvereines, ist in seiner Klobigkeit und
Protzerei der echteste Repräsentant jener sehr zahlreichen
Klaffe von Hauseigenthümern, deren Ueberhebung und
Mietherschinderei dem Namen des „Wiener Hausherrn"
seinen besonderen Klang gegeben haben. Durch Schädigung
der Interessen der Arbeiter, durch Angriffe aus ihre
Rechte, durch schmähliche Anschläge auf die Ehre des
Proletariats haben sich die Antisemiten in den vier
Jahren ihrer Herrschaft den Dank aller Ausbeuter Wiens
verdient. Die' neue Wahlordnung endlich, die. den
Arbeitern das gerechte Maß des Einflusses auf die
Stadtverwaltung vorenthält, bietet dem Ausbeuterthum
Wiens die Sicherheit, daß die Stadt auf lange Zeit
hinaus lediglich im Interesse der Reichen und Reichsten
verwaltet, daß keine der dringendsten Forderungen
moderner Kommunalpolitik erfüllt werden wird. Sie
verewigt in Wien die echt kapitalistische Schmutzerei in
der Gemeindewirthschast.
So große und zahlreiche Dienste heischen Lohn,
und die Ausbeuter und Hausgeier Wien» haben ihn den
Antisemiten prompt ausgezahlt, indem sie in dichten
Schaaren für die Barrierestöcke Lueger's ihre Stimm­
zettel abgaben. Das war nur recht und billig: dem Ver­
dienste seine Krone. Aber es war auch sonst verdienstlich.
Herr Lueger verwaltet Wien im Sinne und zum Vortheil
der Ausbeuter, aber die Worte des Agitators sollen die
Thaten deS Bürgermeisters verhüllen. In den Wähler-
versammlungen trägt er noch immer die alte, ver­
schlissene Marke deS VolkSfteundes. Heute haben
die Ausbeuter Wiens Herrn Lueger als ihren Mann
reklamirt. Dieses glänzende und verdiente Vertrauens-
Votum, das sie ihm ertheilt haben, müssen vor allem die
Arbeiter Wiens wohl in Erwägung ziehen. ES
sagt ihnen, daß Lueger der Vertrauens­
mann ihrer schlimmsten Feinde ist,
und nicht nur der Arbeiter im engeren Sinne, sondern
aller Zugehörigen der ärmeren und arbeitenden Schichten
Wiens. Alle, die unter der Tyrannei der Hausagrarier
leiden, die in abhängigen Stellungen dürftig entlohnt
für die Reichen frohnden, alle, deren LoS Mangel und
Mühe ist— und die bilden die große Masse der Be­
völkerung Wiens— mögen sich, wenn sie am Donnerstag
zur Urne gehen, ftagen, ob sie ihre Stimmen den
Anhängern jenes Mannes geben wollen, der der Abgott
aller derjenigen geworden ist, die in Wien aus der Aus­
beutung der Armen ihre Reichthümer gewinnen. „Nur
die allergrößten Kälber wählen ihren
Metzger selber," das fei der Leitspruch
in den kommenden Wahlen für den
vierten Wahlkörper.
Dr. Aegn's ßcißmige» Kim SrammWertrig.
Wien, 28. Mai.
Wenn man auf den Krenzungspunkten der Tramway
in üblicher Weise durch längere Zeit auf einen passenden
und nicht überfüllten Wagen zu warten gezwungen ist, kann
man die unwilligen Aeußerungen des Publikums über die
mangelhafte Fahrordnung zu hören bekommen. Der alte
Gegensatz zwischen den Bedürfnissen der Bevölkerung und
den Leistungen der Tramway hat auch nach dem „Ent-
stehen" der Bau- und Betriebsgesellschaft, das heißt nach
der Namensänderung der alten Tramway, nicht aufgehört.
Dem gegenüber erscheinen die Jubelrufe der Christlich.
1 Sozialen über die Leistungen L u e g e r's beim Tramway­
vertrag übel angebracht. Aber dabei bedenkt man noch
gar nicht, daß der Vertrag, wie er jetzt in Kraft
besteht, nicht derjenige i st, den Lueger ver­
einbart hat, sondern daß das Gute, das er enthält, größten-
theils nur dem energischen Eingreifen insbesondere unseres
Blattes zu danken ist. Es ist eine unangenehme Sache,
eigene Leistungen hervorheben zu müssen, aber angesichts
der maßlosen Unverschämtheit, mit der sich die Antisemiten
gerade jener Punkte rühmen, die o h n e, ja gegen sie
erzwungen wurden, ist es nothwendig, die? festzustellen. Wir
bitten unsere Leser um Entschuldigung, wenn wir, gedrängt
von den frechen Lügen der Antisemiten, einen Rückblick
auf L u e g e r'S und unsere Thätigkeit beim Zu­
standekommen des Tramwayvertrages werfen. In
erster Linie müssen wir dabei vom Tarif
sprechen. Nach dem von Dr. Lueger und seinem „elektri­
schen Comite" vereinbarten und vom Stadtrath ange­
nommenen Vertrage mit Siemens und HalSke— von
dem Herr Lueger sagte: „Mit Einem Worte, an alles
ist gedacht, der Vertrag ist woh.l über-
legt!"— hätte der Fahrpreis für eine direkte Fahrt an
Wochentagen betragen sollen
10 Heller für 1 bis 2 Theilstrecken
20 tr ii„
30„„ 4„
40„ „mehr als 4„
Als eine Theilstrecke war je eine Zone oder ein Sektor
in der Eintheilung, wie sie heute besteht, gedacht. Nach diesen
von Dr. Lueger und dem Stadtrath
vereinbarten Tarife hätte zum Beispiel gekostet
eine Fahrt
von Fünfhaus in den Prater (fünf Theilstrecken).. 20 kr.
von Döbling nach Simmering (fünf Theilstrecken).. 20„
von Währing auf die Landstraße (vier Theilstrecken) 15„
von Ottakring in die Leopoldstadt (vier Theilsirecken) 18„
von Währing nach Meidling (fünf Theilstrecken).. 2 0„
Es wäre also auf vielen besuchten Strecken eine Er­
höh u n g des Fahrpreises u m die Hälfte, ja sogar
aus das Doppelte des f r ü h e r e n P reis es
eingetreten. Dieser unglaubliche Tarif wurde am
24. Oktober 1898 bekannt, und schon am
2 8. Oktober 1898 begann die Berathung über die
Genehmigung des Vertrages im Gemeinderathe. Da ver­
öffentlichten wir am Tage zuvor, also am 2 7. Oktober
18 9 8 einen Aufsatz, in dem wir den ganzen Unsinn dieses
Tarifes darlegten. Am nächsten Tage wiederholten wir diese
Ausführungen unter Hervorhebung drastischer Beispiele. Vier
Tage darauf, am 2. November 1898, also acht Tage, nach­
dem Lueger seinen „wohlüberlegten" Tarif vorgelegt hatte,
mußte er im Stadtrathe die Aenderungen vorbringen, die
in Folge unseres energischen Einschreitens am Tarif vor-
genommen wurden. Diese Aenderungen waren so tief-
eingreifend, daß man ohne Uebertreibung sagen kann: Der
ganze Lueger-20 kr.- Tarif ist damit umgestürzt
worden. Die 15 und 20 kr. sind beinahe gänzlich ver-
schwunden und werden nur mehr für die weitesten Fahrten
in der fünften Zone (Kobenzl, Neuwaldegg) Geltung haben.
Dieser Tarif ist also dem Dr. Lueger abgerungen worden,
er hatte die Wiener Bevölkerung der ausbeuterischen
Monopolgesellschaft ausgeliefert, er hatte die Gelegenheit
der Einrichtung des verbilligten elektrischen
Betriebes dazu benützt, um der Tramway Tarif­
erhöhungen zu bewilligen.
Was wir damals aber nicht durchsetzen konnten, war
die Abschaffung des wucherischen Sonntag stariss und
die Ausdehnung des U msteigVerkehrs auf die 5 kr.-
Karten. Wir haben wiederholt und eindringlich zu zeigen
versucht, daß der 5 kr.°Tarif nur dann werthvoll ist,
iyenn man umsteigen kann. Am 2 7. Oktober 1898
schrieben wir:
Ob, die Verbilligung bei bett direkte» Fahrten zu 5 kr.
wirklich die ihr zugeschriebene Bedeutung erlangen wirb, bängt
noch sehr von der Fahrordnung ab. Allerdings muß die Gesell­
schaft der Gemeinde ihre Fabrvläne zur Genehmigung vorlegen,
aber rö fehlt jede Detailbestluimung darüber, wie die Routen
einzurichten sind. Man kann also annehmen, daß daS heutige
System aufrechterhalten werden soll, wonach durch die einzelnen
Linien zwei willkürlich bestimmte Punkte verbunden werden, zum
Beispiel wie heute die Josefstädterstraße mit der Erdbrrgstraße
oder die Lerchenfelderstraß: mit Hernals. Dieses System bat zur
Folge, daßdasPublikumleichtzumUm st eigen
und damit zur Lösung von 10 kr.»Karten
gezwungen werden kann. Nach dem heutigen Fahr­
plan rxistirt zum Beispiel keine direkte Linie zwischen der Alser-
straße und dem Schwarzenbergplatz, zwischen der Nußdorferstraße
und dem Franz Josefs-Quai, zwischen der Josefstädterstraße und
dem Schottenring, zwischen der Burggaffe und der Over. Mit
der Vermehrung der Linien wird dieses Verhältniß natürlich noch
ungünstiger, da es sich weniger oft treffen wird, daß Passagiere
zutällig in derselben Kombination fahren, wie sie von der
Tramway mit Rücksicht auf ihre Remisenanlagen und wodl auch
aus tanfpolitischer Schlauheit aufgestellt wurden. Am ungünstigsten
sind dabei diejenigen Leute situirt, die nicht an ei er Radiallinie,
sondern an einer Ringlinie wohnen. Da eS mit Ausnahme der
innersten Ringlinie keine Wagen gibt, die von einer Ring- auf
eine Radiallinie übergehen, müssen solche Passagiere immer
umsteigen. Dasselbe gilt natürlich auch umgekehrt, wenn jemand
an der, Radiallinie wohnt und an einer Ringlinie zu thun hat.
Nur die Leute, die sich in der Nähe der Ringstraße und des
Franz Josefs-Qua, befinden, können von dem 8 kr.»Taris dauernd
prosttiren, falls zufällig Wagen in der gewünschten Relation fahren.
Da Herr Lueger keine Anstalten traf, um auch in
diesem Punkte dem dringenden Bedürfniß des Publikums
Rechnung zu tragen, wiederholten wir unsere Vorstellungen
am 1. November 1898 mit folgenden Worten:
» aa ß n I er Fahrordnung ist einer ver wichtigsten Punkte, die
Feststellung der Routen, mcht mit einer Silbe erwähnt. Da sich
der Preis vrelsach verdoppelt, wenn man gezwungen ist, um-
zusteigen, so ist e8 von größter Wichtigkeit, daß die Entscheidung
über die Routen dem Gemeinderathe vorbehalten bleibe. Nun ist
die Gesellschaft zwar verpflichtet, ihre Fahrpläne zur Genehmigung
vorzulegen, »n den Normen, die für die Zusammenstellung der\
Fahrpläne als Richtschnur dienen sollen, ist jedoch dieser Punkt'
ganz übersehen. Der tetzige Zustand der Fahrordnung ist nun
ganz unhaltbar, sobald die Umsteigkarte doppelt so theuer ist als
Karte. Schon beute, ist es zumeist unmöglich, von den
Radiallmren alle Punkte der Ring-Quailinie ohne Umsteigen zu
/ a |! t{n .-ffiasen nur nach einer Richtung der Ring,
straße und verlaßen diese wieder nach kurzer Strecke.- so fährt zum
dle Lmle von der Lerchenselderstraße nur über dm sechsten
Ime' -nP er t a. etnem Punkt außerhalb dieser kurzen
nahmen ä 9 !? “i?* maß° tlnt Umsteigkarte zu 10 kr.
"ar zehn Minuten zu fahren hat. Da das
L^jmer komplizirter wird, werden, wenn das iebiae Snstem
belbchalten wird, Kombinationen von Routen {SSS
d-e nur wemge Leute benützen können. Me S
ÄnÄ's" "ui tzhr zweifelhaften GrÜnU ^ls-A die
l°nge d?ei-r PuM chchsaT°kl7r?ist/ ftnb iUu >"l°


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 3 ]
Nr: 146
Wien, Dienstag
Krdrlkrr-Zritung:
29. Mai 190
Seite 3
Es wäre dre Pflicht der kommunalen Vertreter gewesen,
Heer präzise Bestimmungen aufzustellen, durch die wenigstens die
größere AuSnützung der 5 kr.-Karten ermöglicht würde. Ge­
schieht dies nicht, so wird flch die Gesellschaft mit einigem Recht
darauf berufen, können, daß bei Vertragsabschluß an eine
Aenderung des jetzigen Verhältnisses nicht gedacht wurde, und daß
daher das gegenwärtige System aufrecht bleiben könne. Die be­
stehende Fabrordnuna hat aber in keiner Weise die Bedürfnisse
des Publikums zur Grundlage, sondern richtet sich nach der Lage
und Ausdehnung der Remisen. Natürlich wird eine
schlaue Geschäftsführung ihr Augenmerk
inZukunft noch mehr als jetzt darauf richten,
daß möglichst solcheFahrten gemacht werden,
durch dre die Passagiere zum Umsteigen,
das heißt zur Zahlung des höhere» Tarifs
gezwungen sind!
Was wir verlangten, wäre damals spielend durch­
zusetzen gewesen. Die Tramway mußte alles bewilligen, um
den elektrischen Betrieb selbst zu bekommen und nicht der
Konkurrenz neuer elektrischer Linien ausgesetzt zu sein, die
weit billiger fahren könnten als die alten Limen mit Pferde-
betrieb. Aber Dr. Lueger unterwarf sich den Befehlen des
Herrn Schwieger und vertheidigte mit Feuereifer die
Ausschließung der 5 kr.-Karten vom Umsteigverkehr. In der
Gemeinderathssitzung vom 4. November 1898 verstieg
sich Dr. Lueger zu folgenden Sätzen: „Ich bin ein An-
Hänger des 5 kr.-Tarifes, jedoch ohne Umsteigkarten. Der
8 kr.-Tarif mit Umsteigkarten ist einfach nicht durchzuführen. (?!)
Aber der 5 kr.-T arif ohne Umst eia recht ist durch­
führbar, und das ist nach meiner Meinung der
einzig richtige Tarif. Aber die Umsteigkarten sind
den Wienern so ins Herz eingedrungen, daß man sie ihnen
nicht herausreißen kann." So hat Dr. Lueger, der Bürger­
meister von Wien und berufene Vertreter der Interessen, der Be­
völkerung, gegenüber einer wucherischen Privatgesellschaft ge­
sprochen! Und heute, da der Tarif einige Monate in Kraft ist, wird
selbst dem blödesten Auge schon klar, welcher Schwindel mit
dem 5 kr.-Tarif getrieben wird. Ein wüthender Partei­
gänger L u e g e r's, der antisemitische Stadtrath Schreiner,
hat dies in der Gemeinderathssitzung vom 27. April 1900
mit folgenden Worten ausgesprochen: „Die Bau- und
Betrieb-gesellschaft hat an diesem Fahrplan oder an diesem
Vertrage nur so herumgeklügelt, um so viel als möglich aus
der Wiener Bevölkerung herauszupressen. Denn den
10 Heller-Tarif hat sie eigentlich nur zum
Schein gegeben, damit die Bevölkerung
glaubt, sie fahre billiger." Und weiter sagte Herr
Schreiner: „Wir wollen ja nichts Anderes, als daß
die Bevölkerung das Recht hat, innerhalb der zweiten Zone
um 5 kr. umstehen zu können." Ein anderer begeisterter An­
hänger L u e g e r's, der Gemeinderath Sebastian G r ü n-
b e ck, sagte in derselben Sitzung: „Die Gesellschaft weiß daS
sehr gut einzurichten, daß nahezu die meisten bemüssigt sind,
vom 5 kr.-Tarif abzugehen. Heute ist ja Zeit Geld. Man
kann ja nicht 10, 20 Minuten oder länger warten und muß
unbedingt in einen Pendelwagen einsteigen. Daher gilt
eigentlich der 10k r.- Tarif. In Folge dessen
ist der Verkehr ein bedeutend theurer. Früher
hat man 7 kr. gezahlt für dieselbe Strecke."
Erst jetzt, nachdem der ungünstige Vertrag in Kraft ge­
treten ist. bemerken diese gescheiten Herren, was wir ihnen
vor Abschluß des Vertrages haarklein auseinandergesetzt
haben. So lange man den Vertrag noch in diesem Sinne
ändern konnte, haben sie geschwiegen oder über die Kritiker
geschimpft; heute erst verlangen sie die von Lueger als
„undurchführbar" bezeichnete Giltigkeit der 5 kr.-Karten im
Umsteigverkehr. Es ist klar, daß es ein purer Schwindel des
Dr. Lueger war, als er damals, um den Vertrag für
Siemens und Halske durchzudrücken, sagte: „Was
den Tarif betrifft, so ist der 10k r. -Tarif ab­
geändert und ist der 5 kr.-Tarif nun­
mehr dieGrundlage des a a n z e n Tarifs,
der 5 kr.-Tarif!" Wie recht hatten wir damals, als wir ihm
erwiderten: „Die Gesellschaft wird schon dafür sorgen, daß
die direkten 5 kr.-Karten möglichst wenig Verwendung stnden
können. Der 10 kr.- Tarif wird der Normal-
tarif bleiben." Jetzt sehen seine fanatischesten Partei­
genossen ein, daß der von Lueger vereinbarte und ver-
theidigtr Tarif „nur zum Schein gegeben" ist, und daß
Bevölkerung zum Narren gehalten wurde. Wenn
die,„„
erst die Transversallinien ausgebaut sein werden,
lvird die Sache noch viel ärger werden, denn während der
Ring sammt dem Quai nur eine Theilstrecke ausmacht.
erfüllen die äußeren Ring-(Tranversal-)Linien in
sechs
deshalb
inneren
zustande
Sektoren! Die ärmere Bevölkerung draußen wird
viel theurer fahren als die wohlhabendere in der
Stadt, das hat der „Volksbürgermeister" glücklich
gebracht.
Dr. L u e q e r hat einmal, als er noch in der Oppo­
sition war, in Bezug auf die Tramway den Liberalen das
Wort zugerufen: „Nun, meine Herren, Sie sehen wie
gefährlich es ist, sich mit einer Gesellschaft abzugeben. Wenn
man später gescheiter wird, so kann man
nicht einmal das Bessere durchführen, weil man ftüher den
Bock geschossen hat." (Rufe links: So ist es!) Nun, beim
Tramwaytarif hat er die Ausrede nicht, er sei erst später
gescheit geworden und habe deshalb den Bock geschossen,
denn er ist rechtzeitig und in sehr deutlicher Weise daraus
aufmerksam gemacht worden, aber er wollte seinen Freunden,
den Berliner Großkapitalisten, den Gewinn zuschanzen, und
darum hat er die Wiener verrathen und die Wirkung des
5 kr.-Tarifes durch das Verbot des Umsteigens größtentheilS
vernichtet. Er mußte wissen, daß eS so kommen werde, und
er hat es doch gethan!
So zeigt sich denn, daß daS Beflere am Tarif dem
Dr. L u e a e r abgepreßt werden mußte, das Schlechte
aber sein eigenstes Werk ist! Und ebenso steht es
mit vielen anderen Punkten dieses für die Kommune so
unglücklichen Vertrages. Wenn Herr L u e g e r sich daraus
beruft, daß die Aktien der Tramway letzt stark gefallen sind,
und wenn er diesen Umstand als Beweis dafür heranzieht,
daß er einen guten Vertrag abgeschloffen hat, so begeht er
eine bewußte Unwahrheit. Denn es ist ihm sehr gut
bekannt, daß der Vertrag, den die Aktionäre de-
kommen haben, nicht derselbe Vertrag ist, den
er aegeben hat. Er hat einen Vertrag mit SrentenS
und Halste geschlossen, und diesehabendenVertrag
erst der neuen Gesellschaft überlassen, nachdem sie mindestens
einen Zwischengewinn von fünfzehn M,l-
ki°"n\utben gemacht haben Daß
werde, haben wir vorausgeahnt. Am 21. Oktobw 1898.
sofort nach Bekanntwerden des Vertrages, schrieben w«-
Die Interessen der Firma Siemens und Hülske stnd also
diese Herrn Dr. Lueger so verhaßte Gesellschaft bei der Vertrags­
abmachung schlecht fährt. Wäre das dennoch der Fall.
so würde ein solches Verhiildiiß nur bedeuten, daß Siemens
und Halske einen so riesigen Profit machen,
daß sie in der Lage sind» auf der anderen Seite als
Tramway-Aktionäre etwas abzulassen.
In demselben Artikel sagten wir damals:
Die neue Gesellschaft wird deshalb, soweit Siemens
und Halske etwas übriglassen, von der
alten Gesellschaft, das heißt wieder von deren
Hauptaktionären Siemens und HalSke,
geschröpft, und ihr Aktienkapital wird möglichst erhöht
werden. Die Gründer haben noch den Vortheil, den Gewinn gleich
jetzt baar herausbezahlt zu bekommen und nicht auf spätere
Erträgnisse und Kursgewinne warten zu müffe». Daß eine solche
Manipulation beabsichtigt ist, zeigen schon die wenigen Ziffern, die
überhaupt angegeben werden.
Und wir schloffen unseren Auffatz mit den Worten:
Fassen wir daS Gesagte zusammen, so kommen wir zu dem
Resultat, daß Dr. Lueger das Recht auf den monopolistischen Be­
trieb der elektrischen Bahnen für siebenundzwanzig Jahre um einen
Pappenstiel an eine ausländische Finanzgruppe verschleudern will»
und daß er di« Handhabe zu einem finan­
ziellen Schwindelgeschäft bietet, wie es—
wir können dies ohne jede Uebertreibung sagen— in Oesterreich
seit dem Jahre 1873 nicht vorgekommen ist. Aber die Herren
Siemens und Halske haben auf einen Punkt vergessen. Die
Vereinskommission, jene gefürchtete, im Geheimen waltende Be­
hörde, die so manchem gesunden'Unternehmen das Leben ab­
gesprochen hat, dürfte kaum eine Gesellschaft unter Bedingungen
konzessioniren, die eS möglich machen, daß bei der Grün­
dung 15 Millionen Gulden in den Taschen
der Gründer verschwinden.
Einige Tage später, am 30. Oktober 1898 verwiesen
wir neuerlich auf den Gegensatz zwischen dem, was die
Gemeinde weggibt, und dem, was die Gesellschaft bekommen
soll. Wir sagten:
Nun würde zwar jeder Tramway-Aktionär m i t
Wonne denVertraa akzeptiren, den Lueger
b e w i l l i gt; ob aber die Dreiviertelmajorität bereit ist,
das anzunehmen, was die Deutsche Bank
ihnen gnädig davon abläßt, das ist noch nicht
so sicher.
Also schon im ersten Augenblick haben wir darauf
hingewiesen, daß, wenn auch die Gemeinde Wien ein noch
so schlechtes Geschäft macht, deshalb noch nicht gesagt ist,
daß die neue Gesellschaft den großen Vortheil davon ziehen
müsse. WaS wir vorhergesagt haben, tritt eben jetzt ein. Die
der Gemeinde Wien abgenommene Beute fällt zum größeren
Theil nicht in die Hände der Betriebsgesellschaft, sondern
verschwindet in den Kassen der Berliner Gründer. Das
ursprüngliche Geschäft wäre sehr rentabel für die alte
Gesellschaft gewesen, die ein Kapital von 10 Millionen
Gulden darin stecken hatte. Die neue Gesellschaft aber, die
für diese 10 Millionen 2 5 Millionen Gulden
geben mußte und die Neuinvestirungen niit 15 Millionen
Gulden überzahlen muß, kann natürlich nicht
gleich so hohe Profite machen, wie die Börsenjobber in ihrer
Phantasie erwartet haben. Der Vertrag bleibt für die
Aktionäre noch immer sehr gewinnbringend, aber von dem
glänzenden Geschäfte, die Dr. Lueger den Berliner
Finanzleuten in die Tasche gespielt hat, haben
diese den Rahm abgeschöpft. Der Hauptgrund des
Rückgangs des Aktienkurses liegt aber im Stromliefernngs-
vertrag mit der Gemeinde. Ueber diesen haben wir unS an­
läßlich des Baues der städtischen Elektrizitätswerke vor
wenigen Tagen („Arbeiter-Zeitung" vom 24. d.) eingehend
ausgesprochen und dort schlagend nachgewiesen, daß der
Erfolg, diese Sache für die Kommune gut gestaltet zu haben,
ausschließlich unserer Agitation zu­
zuschreiben ist und geradeso wie die
Verbesserungen beim Tarif Herrn
Lueger abgepreßt werden mußte.
Wie schlecht der Vertrag im übrigen für die Gemeinde
ist, geht schon daraus hervor, daß die'Gemeinde der Ver-
schleppung der Bau- und Jnstallirungsarbeiten hilflos gegen­
übersteht. Von den 30 Kilometern alter Linie, die im Jahre
1899 in elektrische umzuwandeln waren, sind heute erst
4 Kilometer im Betriebe, aus 26 Kilometer wird noch mit
Pferden gefahren, auf der Hauptlinie, der Ringstraße, sieht
man noch keine Spur von Vorbereitungen zur Umwandlung.
Von den 17 Kilometern im Jahre 1899 neu-
zubauenden Linien wurden bis jetzt nicht einmal 4 Kilometer
eröffnet, 13 Kilometer sind theils noch im Bau, theils noch
gar nicht angefangen. Die häßlichen und gefährlichen Ober­
leitungen werden dagegen auf Strecken ausgeführt, wo ver­
tragsmäßig Unterleitung bestehen sollte, zum Beispiel auf
dem Franz JosesI-Quai. Die Fahrbetriebsmittel
sind gänzlich ungenügend. An gewöhnlichen Tagen
mit normalem Verkehr trifft man auf vielen Routen
und Kreuzungspunkten nur überfüllte Wagen. Die
Zwischenräume in den Fahrten sind oft endlos,
der Raum in den neuen Wagen ist so knapp bemessen, daß
das Sitzen außerordentlich unbequem ist und häufig zu
Unziemlichkeiten, wie sie in der ärgsten Ueberfüllungszeit
bestanden, Anlaß gibt. Die Lüftung der Wagen ist gänzlich
ungenügend, die großen Spiegelfenster, die laut Vertrazs-
bestimmung nicht zum Oeffnen eingerichtet sind (!), machen
die Wagen zu wahren Treibhäusern. Der Fahrplan wird
in gänzlich vertragswidriger Weise so eingerichtet, daß in
den späteren Abendstunden zumeist nur mehr Pendelwagen
verkehren und daß Linien willkürlich getheilt werden, so daß
direkt fahrende Pasiagiere umsteigen müssen. Der Einfluß
der Gemeinde auf die Dienst- und Betriebs-
o r d n u n a für die Angestellten ist gleich Null. Vorläufig
haben die Angestellten nur eine Erhöhung ihrer VersorgungS-
fondsbeiträge auf sieben Perzent verspürt.
So stellt sich schon im ersten Jahre heran», wie Mangel-
hast die Einrichtungen sind, die wir dem „glänzenden"
Tramwayvertrag verdanken. Mit dem wachsenden Verkehr,
den erhöhten Bedürfniffen des Publikum», der technischen
Verbesserung, die natürlich Wien vertragsmäßig nicht zugute
kommen wird, werden wir immer mehr zu verspüren
bekommen, in welchem Maße Dr. Lueger Wien verrathen
hat. Mögen die Börseaner ihn jetzt als einen großen Mann
ausschreien, uns ist es recht, er verdient die Sympathie
dieser Kreise reichlich; aber das Gewicht der Thatsachen
muß ihn in den Auge» objektiver Beobachter verurtheilen.
DaS Lob, das die Gesellen L u e g e r'S ihm spenden und
das er sich selbst reichlich zollt, kann angesichts der offen­
kundigen wachsenden Uebelstände im Tramwayverkehr nur
bei einem so stupiden Publikum Anklang finden, wie es eben
die AnhaMr Lueger's sind.
Der Krieg in MgfM.
Wien, 28. Mai.;
Bondem Aufmarsch des GeneralsRoberts
am nördlichen User des Vaal geben englische Blätter fol­
gendes Bild: Parys, wo die Vorhut den Fluß überschritt,
liegt 35 Kilometer westlich von der Station Wolvehoek,
Boschbank, wo die Kolonne Hamilton's über den Baal
setzte, am Baal 16 Kilometer nordwestlich von Wolvehoek
und 30 Kilometer nordöstlich von Parys. Die Linie der
Vorposten wird also durch die drei von Südwesten nach
Norbosten am Baal einander folgenden Punkte Parys,
Boschbank und ViljoenSdrift bezeichnet. Alle diese Punkte
liegen westlich von der Eisenbahn. Selbst Jan Hamilton, der
bisher stets weit östlich von ihr operirte, hat diese Marsch­
richtung aufgegeben; es scheint daß er unterhalb des
in Heilbron endenden Bahnstranges direkt von Heil-
bron nach Wolvehoek, wo der Strang von der
Hauptbahn abzweigt, gegangen und von hier auf
der Straße, die von der Station in der Richtung des
BahnzweigeS auf Boschbank führt, weilermarschicrt ist. Die
am weitesten westlich stehende Abtheilung bei Parys wird
von French geführt. Roberts behauptete kürzlich in einer
Depesche, daß sich südlich des Vaal kein Bur mehr
befinde. Das ist natürlich mit dem gewissen Körnchen
Salz zu verstehen. Er meint nur, daß die ihm gegenüber
befindliche Streitmacht bis auf den letzten Mann hinter den
Vaal zurückgegangen ist. Denn im Nordosten des Freistaates,
also auch südlich von dem genannten Fluße, stehen die
Oranje-Buren nach wie vor, und ihre am weitesten vor­
geschobenen Posten halten noch immer F i ck s b n r g. Im
Westen aber haben sie, wie die Engländer jetzt selbst zu­
geben, Heilbron wieder eingenommen, nachdem
es Hamilton eben verlassen hat. Wahrscheinlich legt Lord Roberts
auf diesen Punkt keinen Werth mehr, nachdem er durch seine
Besetzung den linken Flügel der Buren zum Rückzug gezwungen
und die ganze Stellung der Buren beim Rhenvsier unhaltbar
gemacht hatte. Im Westen Transvaals rüsten sich die
Buren nach einer schon mitgetheilten Meldung ans
Warrenton, dem drohenden Einfall von Mafeking ent­
gegenzutreten. Wenn sie das mit einiger Aussicht auf Erfolg
thun wollen, so müssen sie freilich durch Verstärkungen
widerstandsfähiger gemacht werden. Hat doch schon ihre aus
3000 Mann geschätzte Belagerungsabtheilung den vereinigten
Truppen Mahon's, Plumer's, Baden-Powell's und zum
Theil Carrinzton's weichen müssen; um wie viel schneller
wird ihr Widerstand gebrochen werden, wenn erst Hunter zu
jenen gestoßen ist!
*
(Telegramme des Korresp»trdeuLbureauS.)
Bei Lamgsnek.
Newcastle, 27. Mai. Die angestrengten Bemühungen,
die Buren wieder zu vereinigen, haben einen
große »Theil der Feinde veranlaßt, in die Nähe
von Laingsnek zurückzukehren. Eine bedeutende
Streitmacht der Buren ist aus der Richtung von Ladybrand
nach Laingsnek gezogen. Neue Kommandos sind aus
Pretoria zum General Botha gestoßen.
Ruudle besetzt Senekal.
London, 23. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus Senekal von gestern, wonach General
R un d l e mit Artillerie und Infanterie Senekal besetzte,
nachdem er den Feind durch einige Granaten vertrieben hatte.
Mehrere Buren wurden getödtet, darunter ein Feldkornet. Die
Engländer verloren elf Mann.
French in Johannesburg?
London, 23. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen eine
Depesche aus C a p st a d t von gestern, in der das Gerücht
verzeichnet ist, daß General French in Johannes­
burg eingetroffen sei.
Die Verluste der Besatzung von Mafeking.
London, 23. Mai. Die Reutrr'sche Agentur meldet aus
Mafeking vom 23. d.: Ueber die Verluste seit dem
Beginn der Belagerung wird berichtet: Von
44 Offizieren sind 6todt, 25v«r mundet, 1 ivird ver­
mißt. Bon 975 Mann sind 61 todt. 108 verwundet,
26 werden vermißt, 16 starben an Krank­
heiten. Von der weißen Bevölkerung wurden 4 getödtet,
5 verwundet, 32 sind an Krankheiten gestorben. Von den
farbigen Soldaten und Eingebornen sind 3 5 3 todt
und 2 9 7 verwundet.
Wien, 23. Mai.
Die Verhandlungen über die Obstruktion.
Aus einem offenbar inspirirten Berichte der
„Neuen Freien Presse" erfährt man, daß es di- Jung-
tschechen waren, die das Anbot machten, nach dem
sie zum Aufgeben der Obstruktion bereit wären. Aller­
dings ein ganz unverbindliches Anbot, nur um den
Grad der Bereitwilligkeit der Deutschen zu erforschen
sich aber damit nicht binden wollend. Die Verhandlungen
sind natürlich gescheitert. Die Junatschechen wollen eben
nichts unternehmen, was sie zur Einstellung der Obstruktion
veranlassen könnte; und die Deutschen können oder wollen
nicht riskiren, den Tschechen irgendwie entgegenzukommen.
Man wird zwar in Budapest, wohin Herr v. Körber heute
gereist ist, versuchen, den Faden fortzuspinnen, aber es wird
sicher mchts herauskommen. Man wird dann wohl im
Parlament den Versuch machen, die Obstruktion zu ermüden,
aber das wird natürlich nicht glücken. Daß also um Mitte
Jum herum der ReichSrath heimgeschickt werden wird, halten
wir für eme ganz sichere Sache. Wahrscheinlich wird dann
Herr v. Körber die Sprachengesetze oktroyiren und den§ 14
überhaupt in Bewegung setzen; im Herbst sodann wird das
alte Spiel fortgehen. Den österreichischen Jammer wird die
Welt noch lange sehen.
Delegationen.
österreichische Delegation hat
endlich heute die ebenso langweilige wie überflüssige «Debatte"
?an°e a« 6er? beendet. Den Schluß bildete eine
kng Rede des Grafen Goluch owski, die zum größten
Theil eine Polemik gegen die Reden der Jungtschechen bild^-
D--MM,,„ ÄSSÄ
" mt mt nümm' daß es sich inZukunft nicht ernenne


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 4 ]
29. Mai 1900
Nr. 146
Seite 4
Wien, Dienstag
ArbrUrr-Zettung.'
Er beschäftigte sich dann mir der Rede des Abgeordneten Kaftan,
dessen „Enthüllungen" über «ine Note Oesterreichs an Deutschland
und Italien über die Einverleibung der vkkupirten Provinzen er
als Mystifikation bezeichnete. Was Graf G o l u ch o w s ki über
den Dreibund sagte, ist zwar alt, aber richtig; er stellte Ueber­
treibungen von allen Seilen richtig, indem er den Dreibund als
daS bezeichnet«, was er ist: ein Bündniß zu defensiven Zwecken;
er war n i e m e h r, und das ist er i m m e r «och gleich.
Sehr eifrig vertrat Graf Goluckowski die Wichtigkeit Italiens
für den Dreibund und die Wichtigkeit des Dreibunds für Jtalim.
Zu lebhaften Widersprüchen der Iungtscheckm gaben folgende
Bemerkungen dcS Ministers über Serbien Anlaß:
Es ist mir in sehr scharfem Tone vorgeworfen worden,
daß ich eS zulasse, daß inSerbien aewiffeSachen
vorkommen.- Kurz vorher haben mir die Herren bm
Vorwurf gemacht, daß ick mich angeblich in di« i n n e r»
politischen Verhältnisse Oesterreichs ein.
gemischt habe, was ich immer abgeleugnet habe und
auch heute noch ableugne. Und in demselben, Athemzuge macken
Sie mir dm Vorwurf, daß ich mick in die innerpolilischen Ver­
hältnisse irgendeines absolut fremden Landes nicht ein­
mische! Erlauben Sie mir. mit welchem Reckt
soll ich daL thun? (Delegirter V a r a k: DaS bat
wir gesagt!) Ich bitte, wir haben niemand im Ausland protegict.
Wir mischen unS in die innerpolitischen Verhält»
Nisse nickt ein, absolut nicht, den« ick sehe absolut nicht
ein, toie wir da überhaupt eingreifen könnten. Ick muß übrigens
saem, es sind hier die innervolitischen Verhältnisse eines fremden
Staates in einer Weife beivrocken worden, die— verzeihen Sie
mir den Ausdruck!— vollkommenunanständrg ist.
(Widerspruch bei den Tschechen.),,,_._ ...
Delegirter Dr. Pacak: Ein freies Wort muß gestattet
fei«. Wir haben niemals etwas Unanständiges gesagt! Ich bitte,
dieses Wort zurückzunehmen. ......,
Graf Goluchowtzkr: Ich sage, daß eS überhaupt
nicht passend ist, Verhältnisse, die uns gar nichts am
gehen, hier in der österreichischen Delegation zu besprechen.
Delegirter Dr. Pacak; Deshalb sitzen wir hier alS die
Vertreter der Volker, um frei z« sprechen!
Der Herr Minister sollte doch nicht so viel Em­
pfindlichkeit für Milan haben!— Ueber die
Ausweisungen von OesteWeichern sus Deutfchlaod bemerkte er:
Dasjenige, wogegen wir remonstriren, ist. daß zum
Beispiel Leute, die seit Jahre» in einem Ort ansässig und und
dort arbeitm, aus eiumal binnm vierundzwanzig Stunden mit
Weib, Kind und Kegel über die Grenze geschasst werden, und
ich muß sagen, daß in dieser Hinsicht eine große Besserung
eingetreten ist und daß die deutsche Regierung die Sache mit viel
größerem Entgegenkommen behandelt. Aber zu behaupten, daß
überhaupt Ausweisungm nicht zulässig sind, .geht doch nicht
an.' Ich bitte zu bedenken, daß dies em absolut
souveränes Recht eines jtben Staates ist, das
auch uns wie dm anderen zusteht; und daß schließlich die
Regierung nicht gern das Anwachsen fremdländischer Bevölkerung,
namentlich in den Grenzprovinzen sieht, das kaun man ihr nickt
verübeln. In den amerikanischen Republiken, wo die Gesetzgebung
sehr freisinnig ist» wird auch der Einwanderung ein Riegel vor­
geschoben, und wenn ich mich ganz aus einen objektiven Stand.
Punkt stelle, so könnte es bei der AuswanderungSlust unserer Be­
völkerung sehr leicht geschehen, daß sich binnen kurzem ans emmal
einige hunderttausend österreichisch« oder ungarische Staats,
ungehörige in Schlesien ansässig machen, und da kann inan es
doch einer Regierung nicht übelnehmen, daß sic da eine gewiss«
Norm ausstellt, daß sie da eint gewisse Abwehr eintreten läßt, um
da« Anwachsen dieser Ansiedlung nicht nur ans nationalen,
sondern auch auS sozialpolitischen Rücksichten zu verhindern. Aber
ich kann Sie versichern, daß jedesmal, wenn nur die Kunde von
einer solchen Ausweisung oder namentlich von einer drakonischen
Maßregel zu Obren kommt, die VertretungSbehorde die ent.
sprechende Weisung erhält und beflissen ist- allerdings ,n sehr
freundschaftlicher Weise— bei der. betreffende» Regrerung zu
intervemrcn.
Der Minister schloß seine Rede mit folgenden Worten:.
Viele Reden, die wir im Laufe der letzten zwei Tage gebort
haben, sind in einen Appell an die Versöhnlichkeit der Parteien
ausgeklungm. Ohne mir den Vorwurf zuzuziehen» dag ich mich
auch in diesem Falle in die mnerpolitischm Verhältnisse Oesterreichs
einmenge, glaube ich mich diesem Appell auS vollem Herzen an­
schließen zu können. Ich bin der Ansicht, daß die Gegensatze, tote
heute noch bestehen, bei nur etwaS gutemWil len
ausgeglichen werde» könnten. und eS.ist wirklich
die höchste Zeit, daß der innere Friede ,n Oesterreich einkehre.
Bedenken Sie, was wir s ck o n an .Kraft und An-
sebenverlorrn haben. Wenn wir diesen letzten Augen­
blick nicht ausnützm. wenn wir unS heute nicht an die Arbeit
setzen und wirklich an dir großm Stoßen h»an r-ttn. dl- unser
noch harren, dann ist für den Minister deS A.eußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden. dre äußere Politik tn
der SStife zu führe», wie eS von ihm verlangt wird. Bedenken
Sie, daß w» in dm. nächst.» drei Iah«" dr°, °r °ß-
sinkanben IN lösen haben werden. Wir haben
dm auton om en 8 o lltarif fest,«stelle», wir hoben
dm neuen Ausgleich mit Ungarn zu machen,
wir haben endlich die H and elS v er tr ä g e mit dem Aus«
lande abzuschließen. DaS »st eine kolossale Stbett
vollständiger ArbeitSfrmdigkeit und ArbeltSkraft eines Parlaments.
Wenn sich nicht in der kürzesten Ze.t die
Verhältnisse kläre«, so ist dt eie »rage
übt via avt nicht durchzuführen «(Zustimmung),
und waS da für ein Schaden für unsere Monarchie, für un er
ganzes Vaterland entsteht, darüber glaube ich mich nicht weiter
auLIvrechm zu müssen. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Minister sprach noch der „Berichterstatter"
Bacyrrehem, worauf m die Sprzraldebatte eingegangen wird. Hier
eMwickeltr sich -wischen dem Grafen G o l u ch o w SI i und dem
Delegirten Kaftan wieder ein Geplänkel, wonach endlich ohne
weiter« Fährlichkeilm die Bewilligung der einzelnm Budgettitel
vor sich gehen konnte.
In der unaarifchr« Delegation wurde heute
«Ä8. S5.1 sftjtua.«s
Da bat sich der Minister an niemand gewendet, da er drefe
Lösung für ganz selbstverständlich gehalten habe.
Was den Vorwurf betrifft, daß es in Bosnien nickt genug
ungarische Bcanile gebe, bedauert dies Redner au' das tiefste.
Aber warum kommen denn die Ungarn nicht? Denn die Ungarn,
die kamen, wurden ausgenommen. Es sei.Noth an
Beamten. Man möge also das Beispiel eines Mitgliedes der
Delegation nachahmen, daS seinen Sobn nach Bosnien als
Beamten geschickt hat. Der Minister besprach auch sehr aus»
sührlich die nack Budapest gekommene Deputation auS Bosnien;
die Sache ist aber vorläufig ohne weiteres Interesse.
Kleine Nachrichten. In Czernowitz ist heut
Dr. R o l t. der Landesbauptmannstellvertreter der Bukowina,
gestorben. Er war ein aller Liberaler; im Landtage brachte
er noch Heuer einen Dringlichteitsantrag aus Erweiterung des
Wahlrechtes ein.— Zum Chefredakteur des „Prager Amtsblatt"
wird Herr L i e b st ö ck l, derzeit Redakteur der Wiener „Reichs­
wehr", ernannt werden.
Telegramme.
her bosnische Import nach Ungarn.
kWEMS? 1 ** 8,
übernommen
tragen
Zivi
rechtlichen& ru uv *" "Uff^e Verordnung folgender-
ägf'Ä'j’ iTÄÄ
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 28. Mai. In der heutigen Sitzung deS
Abgeordnetenhauses legteMinisterpräsideutv.SzeU
den auf Grund von Vereinbarungen der Quotendeputa­
tionen zustande gekommenen Quotengesetzentwurf
vor, ferner eine Vorlage über die Errichtung von Gemeinde«
und Kreisnotärskursen.— Ackerbauminister D a»
r a n v i übermittelt eine Vorlage über die Anlage von
Berieselungskanülen, ferner einen Gesetzentwurf über
die Arbeiter» und Dieustbotenkrankenkassen.
Streik 1a der Ganz'schea Waggonfabrik.
Budapest, 28. Mai. In der Ganz'schen Waggon­
fabrik stellten Vormittags sämmtliche Arbeiter—
über 3000 Mann— die Arbeit ein. Dm Anlaß hiezu
bot einzig und allein der Umstand, daß dm Akkordarbeitern der
Loh» nicht mehr wöchentlich, sondern monat­
lich auLbezahlt wird. Generaldirektor A S b o t h
erklärte einer Abordnung der Arbeiter, er sei gewillt,
die bisherige Gepflogenheit aufrecht­
zuerhalten. wenn die Arbeiter heute um
3 U h r N a ch m i t t a g S dieArbeit wieder auf­
nehmen. Ein Theil der Arbeiter »ahm di« Arbeit auf, die
übrigen werden dies morgen thun.
Streik der Erdarbetter ta Kopenhagen.
Kopenhagen» 28. Mai. Zweitausend Erdarbeiter haben
heut« wegen Lohnstreitigkeiten die Arbeit nieder­
gelegt.
Prinz Lndwig dementirt und stichelt weiter.
Rördlingen, 28. Mai. Gestern wurde hier die Wander»
vcrsammlung bayrischer Landwirthe durch einen Be-
griißungsabend eröffnet, an dem auch Prinz Ludwig von
Bayern und der Minister des Innern Freiherr v. Feilitzsch
theiluahmeu. Prinz Ludwig hielt eine Ansprache, in der er auf
dm schwierigen, jedock nicht hoffnungslosen Stand der
Landwirthschaft hinwies und die Nothwendigkeit des Zu-
sammmwirkens von Industrie und Landwirthschaft betonte-
Sodann kam der Prinz auf die an seiner Straubinger
Rede geübte Kritik zu sprechen. Er erklärte, baßer
seine Reden vollkommen frei halte und wünsche, es möchten
aus im Auszuge verbreiteten Theilen seiner Reden keine Schluß­
folgerungen gezogen werden, die er selbst nicht gezogen habe.
Der Prinz fuhr sodann fort: «Studieren Sie die
deutsche Reichsverfassung. Sie werden sehen,
daß, wo immer ich aufgetreten bin, ich mich an die Reichs­
verfassung gehalten habe. Die ReichSverfaffung beruht auf dm
Verträgen, die nach einem siegreichen Kriege der damalige Nord­
deutsche Bund mit dm verbündeten und mitsiegrcichen süddeutschen
Staaten abgeschlossen bat. Wenn die Verfassung besser bekannt
wäre, so würde man gar viele falsche Ansichten
in Reden und Schriften nicht hören und nicht
lese». Ick nenne mit Absicht keinen Namen,
denn dann hätte man eine große Auf­
gabe zu erfüllen. Ucberall und an allen Orten und
zu allen Zeiten sind über die Reichsverfassung falsche Ansichten
verbreitet, und in Folge dessen werden vielfach Ansichten ge­
äußert, die sich mit der ReichSverfaffung durchaus nicht decken."
Berlin, 28. Mai. Dir „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Die „Deutsche Zeitung" läßt sich
versickern, Prinz Ludwig von Bayern habe durch einen
..höfischen Borg.ang während der Festtage zur
H ei er der GroßtährigkeitSerklärung des Kron­
prinzen" Anlaß zur „Mißstimmung" erhalten.
Diese Behauptung ist wahrheitswidrig. ES siel nicht daS
geringste, insbesondere auf „höfischem Gebiet" vor, waS als
Anhaltspunkt für dergleichen leichtfertige Ausstreuungen dienm
könnte. UedrigenS war Prinz Ludwig während der Festtage zu
Anfang dieses Monat« gar nicht in Berlin. Der Vertreter des
bayrischm Königshauses während jener Feste, Prinz Leopold,
hat hier, wie immer, dm höflichsten, freundlichstm Empfang
gefunden._
Französische Kammer.
(Sin «euer Sieg d er Regierung.
Paris. 28. Mai. Di« Rationalistm habm heute den
zweiten Sturm auf das Kabinet unlemommm, er ist wieder
abgeschlagen worden. Die Sitzung ist gut besucht,
«S herrscht Bewegung.
Deputirter Graf C a st e l l a n e verlangt über die Er»
klärungm Re'mach's wegen der Wiederaufnahme der Affaire
DreYfuS zu interpelliren. Die Regierung nimmt die Interpellation
an, und eS wird sofort in die Debatte eingegangen.
Kriegsminister General G a l l i f f e t wiederholt feine im
Senat über den Zwischenfall TomPS und Kapitän Fritsch ab­
gegebenen Erklämngm und fügt hinzu. eS wäre rathsam, sich
mit dieser Angelegenheit nicht mehr zu
beschäftigen. Auch ich, sagt der Minister» bedauere lebhaft,
daß Fritsch das BerusSgeheimniß kür Zwecke
gewisser Leute verletzt habe. Er hofft, die
Armee werde- nicht jenen Gehör schenken, die ihr Dis­
ziplinlosigkeit predigen, und sich nicht,
wie vor Jahren, einen Abenteurer aus»
drängeulassen. (Lebhafter Beifall auf der Linken, Protest­
ruf« auf dm Bänken der Nationalisten.)
Deputirter Cast eil ane behauptet, die Regierung wäre
mitschuldig an dem zur moralischen Reinigung eines VerrätherS
angestifteten Komplot.
Deputirter Lkhirisfe billigt die Handlungsweise dcS
Offiziers Fritsch und fragt, weshalb man nickt ihn selbst gleich
seinem „Mitschuldigen" verfolgt habe. Er wirft dem Minister,
prästdentm vor. den Agenten TompS nicht der Unwahrheit
geziehen zu haben. (Lärm.)
Deputirter L a s i e s bemerkt, er hätte den Kriegsminister
Galliffet auf du Umtriebe des Sicherheitsbureaus aufmerksam
gemacht, und daß Galliffet geantwortet habe. so lange er Minister
«sei. werde die Dreyfus-Affaire nicht wieder
'ausgenommen werden. (Bestall.)
Deputirter Alvhonse Humbert hält gegenüber den Ver­
sickerungen Waldeck-Rousseaus im Senat die Behauptung aufrecht,
daß die Sicherheitsagenten auf die Suche nach Dokumenten zur
Wiedereröffnung der Affaire Drehfus ausgingen. (Wider­
spruch links.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousscau führt auS,
die Regierung habe es nicht kür angemessen erachtet, Reinach's
Reden zu dementirm, nachdem diese im vollsten
G.egensatz zu den Intentionen der Ne­
gierung stehen. Waldeck-Ronssrau bringt
Tomps' Briefe zur Verlesung und fügt hinzu, daß sich ein
un zweiten Bureau verbliebener Agent trotz gegentbriliger
Ordres den bekannten Umtrieben hingab. Zur Erzielung eineS
Theatereffekts, sagt der Ministerpräsident, wurden die Briefe
Tomps' durch den Verrath eines Offiziers der Oeffentlichkeit
preisgegeben.
Die Sitzung unterbrochen.
Wiederholter Beifall atff der äußerstenLinken.Widerspruch und
Tumult rechts und bei den Nationalisten. Die Mehrzahl der
Deputieren bleibt stehen, Präsident Des ck anet schwingt ver­
gebens die Glocke. Kriegsminister Galliffet verläßt in Folge
Unwohlseins den Saal. Lebhafte Zwischenrufe bei den Nationalisten.
Die Parteien der Linken fahren fort, Waldcck-Rousseau
zu applaudiren. Die Radikalen und Sozialisten
stellen sich in Reihen vor den Bänken der äußersten Linken auf,
um dem Ministerpräsidenten Beifall zu spenden. Rufe: ES
lebe die Republik! Da der Tumult nickt aufhört,
suspendirt der Präsident die Sitzung und läßt die Galerie»
räumen.
Nachdem um 7 Uhr die Sitzung wieder ausgenommen
wurde, erklärte Waldcck-Rousseau, es sei ihm nie in
den Sinn gekommen, die Affaire der Auslieferung der Briese
Tomps' anders aufzufassen, als es vom Kriegsminister Galliffet
geschah; er protestirte gegen die Unterstellung, als bätte er sich
geweigert, sich dem von Galliffet der Armee gespendeten Lobe
anzuschließen.
Deputirter K r a n tz, der ehemalige Kriegsminister, pro«
testirt gegen die von Waldeck-Rousseau gegen die Ofsiziere des
zweite» Bureaus vorgebrachten Anklagen. Er wirft dem Minister-
präschenten vor. daß er die Umtriebe zur Wiederaufnahme der
Affaire DretffuS geduldet habe.
Die Diskussion ist hiemit beendet.
Die Abstimmung.
, Mehrere Tagesordnungen werden eingebracht. Der
M t n i st e r p rä s i d e n t akz-vtirt die von Aon Bourgeois'
die besagt, daß die Kammer, indem sie die Handlungen der Re­
gierungen billigend zur Kenntniß nimmt und der
Ergebenheit der Armee für Frankreich und die Republik
sicher,ist, zur Tagesordnung übergeht.— Deputirter Bour­
geois führt aus, das Land sei lange genug gespalten wegen
einer Angelegenheit, die als eine rein gerichtliche hciite
bleiaen müssen. Keine Regierung kann die Wiederaufnahme dieser
Affaire wünschen, es ist Zeit, daß die Kammer eine gute Politik
an den Tag lege. Wenn irgendeine Partei das Reckt hat, sich
national zu nennen, ist es jene, die nach dem Jahre 1870 die
nationale Vertheidigung wieder aufrichtete.
Bourgeois apvellirt an die republikanische Partei; es ist noth«
wendig, daß die Republik stark und einig den Augen der Fremden
sich zeige. (Beifall,)
Deputirter M k l i n e wirft Waldeck-Rousseau seine B e r«
b i n d u n a m i t den K o l l e k t i v i st e n vor und pro-.
phezeit den Republikanern, daß ihr Vertrauen zu Waldeck-Roussean
ihnen theuer zu stehen kommen werde.
Die Abstimmung über die Tagesordnung beginnt. Die
Kammer votirt den erste«, die Hanslungeu der Regierung
billigenden Theil der Tagesordnung Bourgeois mit
288 gegen 247 Stimmen.
Die Demonstrationen auf dem Psre Lachaise.
Paris, 28. Mai. Die Berichte der gestrigen Abendblätter
haben den Ernst der am Schluß der gestrigen Kundgebungen aus
dem Pire Lachaise vorgekommenen Schlägereien arg
übertriebe«. Die Polizeiagenten, die die Demonstranten,
die die Carmagnol« sangen, zum Schweigen
bringen wollten, wurden geschlagen, wobei zwei
von ihnen leicht verwundet wurden. Einige Manifestanten erlitten
Kontusionen; ein Kind wurde niedergestoßen und am Kopfe ver­
wundet. Wie der „Figaro" meldet, wurden sieben Demon­
stranten verhaftet, jedoch später einstweilen in Frei­
heit gesetzt.
Wie nachträglich gemeldet wird. betrug die Zahl der
Demonstranten, die gestern mit der Polizei zujammmKchw,
bloß sechzig.
Die belgischen Wahlen.
Brüssel, 28. Mai. Soweit sich aus den bisher bekannten
amtlichen und nichtamtlichen Angaben schließen läßt, dürste die
Repräsentantenkammer in ihrer neuen Zusammen­
setzung auS 84Klerikalen, 68 Liberalen der ver­
schiedenen Schattiruugen und Sozialisten und einem
christlichen Demokraten bestehen.
... Für de» S e n a t wurden bisher 47 Klerikale ge­
wählt, denen 29 Mitglieder der Opposition
gegenüberstehen. Die Wahl von 2 6 Senatoren, die
o urch d i e Pr ovin zial'r äth e erfolgt, wird die Mehr­
heit für dre Regierung noch erhöhen.
Flüchtige türkische Beamte.
Konstantinopel, 27. Mai. Die englische Botschaft erhielt
gestern die Nachricht, daß der Oberkommissär der
Pforte in Egypten, Ahm edMukhtarPascha,
nach Europa abreiste. Wie verlautet, habe Ahmed
Mukhtar Pascha seinen Posten ohne Erlaubniß
des Sultans verlassen, was im Mldizpalast Peinlich
berührt hätte. Es scheint, daß Mukhtar Pascha wegen Meinungs­
verschiedenheiten mit dem Palais sowie wegen großer Gehalts­
rückstände Egypten verlassen habe.
Konstantinopel, 27. Mai. ES verlautet, daß ein bekannter
Jungtürk« Namen« Hamid Bey nach Athen
entflohen sei.
Tientfi«, 28. Mai. Die Boxer haben in der ver-
gangmen Nacht dt- Statron Liuliho an der Hunan,
b a h ». 24 Meilen von F e n g t a i. 29 Meilen von P e k i n g
nie berge braun t und den Bahnkörper aufgerissen
^* n 1 6 e®* >/." bahnwagen wurden zerstört un!
mkhr-r- chlnestsche Angestellte ermordet. Du
belgischen Jngemeure m Fengtai befinden sich in Sicherheit
Dre Boxer sollen aus Peking marschieren,
ff»«», 2b. Mai, 3 8hr Nachmittags. Der Auf.
»•VS» V*.® 0 t*? r L? ,m Wachsen. Die Engländei
!!* ».! A 11! Sen fl tat fl träumt; die Boxer werd«
?i»« dort erwartek Em E, s e n b a h n z u g h a t F l ü ch t.
»«'schafft. Der Eisenbahn
19 m,* i zwischen Peklug und T,entsin ist seit Mittags
l? 't?. 0 ^ÜeUt. Der amerikanische Kreuzer „Newark" und
ein französisches Kriegsschiff sind vor Taku eingetroffen.
Die Mörder der Königin von Korea.
m Dokohama, 28. Mai. Ein früherer koreanischer
?n die Namen d"
TSQK-V- 1 Königin von Korea im
wl. in f 1895 betheiligten Personen an. Mehrere
dieser Personen wurde» daraufhin verhaftet.
i
t


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 5 ]
M. 14Q
, M
Wien, Dienstag
Nrbriker-ZeUung.
29. Mai I960
Seite 5
TagesneuigKeiten.
GesLiStUcher Kalender. 29. Mai 1453. Muhammed ll.
erobert Konstantinopel.— 1829. Humphry Davy, berühmter
Chemiker, gestorben.— 1840. HanS Makart geboren.— 1862.
Thomas Buckle, Kulturhistoriker, gestorben.— 1877. Schlacht
bei Kars.
* Allerhöchste Flugblattvertheilung. Gestern Abends
ging über dm Englischen Garten, wo eine große Menschenmenge
ihrem Vergnügen nachging, Plötzlich ein Regen von sozial»
demokratischen Wahlffugbliittern nieder. „Alles Gute kommt von
oben!" dachte» die Besucher von „Venedig in Wien", und «S
entstand eine förmliche Balgerei» da jeder eines von den Wahl­
stugblättern besitzen wollte. Woher sie gekommen waren, wußte
man bald. Vom Rirfenrade! Ei» Genosse hatte
sie herabgeschleudert, als der Waggon, in dem er
sich befand, eben die höchste Höhe erreicht hatte.
Die originelle Idee fand unten viel Anklang, aber die Polizei
setzte eine ernste Miene auf und trat in Aktion als Hüterin des 8 23
des Prrßgrsetzes. AIS der Waggon wieder die luftigen Höhen ver»
lassen hatte und seine Insassen sich entschließen mußten, auszufleige»,
wurden sie alle arretirt. ES waren natürlich bis auf «inen durch»
wegS unbetheiligte Leute, sogar einige Ausländer waren darunter.
Auf dem Polizeikommiffariat gab eS eine recht humoristische Ver»
Handlung. Der Thäter war nicht zu eruiren, da keiner
von seinen Coupkgenossen sich zum Denunzianten hergeben
wollte. Alle hatten sich bei der Sache köstlich amüsirt,
nun wollten sie den Urheber ihres Vergnügens natürlich nicht
preisgeben. Um der Sache «in Ende zu machen, trat dieser nun
selbst vor und bezeichnete sich als den „Verbrecher". Der Polizei-
kommissär konnte nicht umhin, die Idee recht, originell zu finden,
ober Gesetz ist Gesetz, und der§ 23 muß sein Opfer haben. Der
„Thäter" wurde zwar mit den übrigen Verhafteten sofort ent­
lassen, aber das „Verbrechen" wird dennoch seine Sühne finden,
weil er sich demnächst wegen Uebertretung des Kolportage-
verbotes wird verantworten müssen.
* Stadtrath Graf über die Streber. Der Skadtrath
G r ä f liebt es, in seinem Gasthause neben seinem schlechten
Wein auch seine schlechte Weisheit zu verzapfen. Bor einigen
Tagen gab er vor seinen Gästen sein Urtheil über die Lehrer ab,
die unter dem Namen Streber zu den Christlich-Sozialen kommen.
„Wenn diese Kerls." sagte er, „etwas brauchen, dann rutschen sie
Einem auf den Knien nach und versprechen, zur Partei zu halten,
dann wählen sie Schönerianer oder Sozi!" Nun, die auf den
Knien zu einem G r ä f rutschen, werden keinen „Sozi" wählen.
Daß sie aber Geringschätzung verdienen, darin stimmen wir Herrn
Gräf bei. Es ist wirklich eine recht verächtliche Gesellschaft, diese
Truppe der „Streber", die an den Christlich-Sozialen Neben. Dagegen
müssen wir schon die Gemeinheit des Herrn Stadtrathes, mit der
er den anständigen, gefinnungStüchtigen Lehrern eine un­
erhörte Beleidigung zufügte, etwas tiefer hängen. Samstag saß er
nämlich im Cast B u d i n, XVI. Ottakringerstraße. „Ich gebe
Ihnen die Versicherung," sagte er zu den dort anwesenden Gästen,
„daß 90 Perzent von den Lehrern politische Gauner sind." Gewiß
ist es richtig, daß 90 Perzent der Lehrer nicht nach dem Sinne
des Herm Gräf sind; aber es ist ebenso richtig, daß diese
90 Perzent gerade die anständigen Lehrer mit politischer
Gesinnungstreue sind. Das möge sich Herr Gräf merken. Die
90 Perzent Lehrer werden sich sein Wort auch merken.
* Nach einer Protestversammlnng gegen die Lex
KoliSko. In Swoboda'S Gasthauslokalitäten im Prater fand
gestern Vormittags eine tschechische Volksversammlung statt, die
von ungefähr 1500 Personen besucht war. In der Versammlung
wurde gegen den seinerzeitigen Antrag des Abgeordneten Dr.
Rudolf KoliSko im niederösterreichiscken Landtag Protest er­
hoben. Die Versammlung war um die Mittagsstunde beendet,
und die Theilnehmer zogen in geschlossener Masse auS dem
Prater. Es verlautete, daß sie vor daS Landhaus ziehen wollten,
um dort ihren Mißmuth durch laute Kundgebungen zum Ausdruck
zu bringen. Auf dem Pratcrstern wurden die Versammlungstheil-
nehmer von Sicherheitswachmännern zerstreut. Sie sammelten sich
jedoch in Gruppen von drei- bis vierhundert Personen auf der
Ringstraße wieder an. Wieder wurden sie von der Wache einige-
male abgedrängt und zur Ruh« aufgefordert. Immer wieder ver­
einigten sich die in Gruppen Zerstreuten. An der Kreuzung der
K'ärnlmrftraßr mit dem Kärntnerring brachen die Manifestanten
in demonstrative Rufe auS, und aus diesem Gunde wurden
elf Personen arretirt. Die Sicherheitswache verhaftete
sie theils weil sie nicht Folge leisteten, theils weil sie sich in die
Amtshandlung mengten. Die Arrctirten wurden auf das Polizei-
kommissariat deS I. Bezirkes gebracht und nach Feststellung des
Thatbestandes wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die Strafamts«
handlung gegen sie eingeleitet worden.— Nach einem anderen
Bericht sprachen in der Versammlung die Herren Urban,
Striberny und Horak. Nachdem noch mehrere Redner
die sozialdemokratische Partei aufgefordert hatten, für die be­
rechtigten Wünsche der Wiener Tschechen einzutreten, falls
sie auf den Titel einer wirklichen Volkspartei Anspruch
machen, wurde einstimmig eine Resolution angenommen,
in der mit Rücksicht auf die Thatsache, daß in Niederösterreich
500.000 Tschechen wohnen, die Steuer zahlen und dort zum
großen Theil- heimat-berechtigt sind, und mit Rücksicht auf den
§ 19 de- Staatsgrundgesetzes gegen dir Lex KoliSko pro»
testirt wird. Zugleich wurde beschlossen, eine Eingabe an die
Regierung zu richten, in der diese aufgefordert wird, aus den in
der Resolution angeführten Gründen die Lei KoliSko nicht der
kaiserlichen Sanktion zu unterbreiten.
* Gefackel. Wir erhalten folgende Berichtigung: An den
verantwortlichen Redakteur der „Arbefter-Zeitüng"! Mit Berufung
auf 8 19 des PreßgesetzeS fordere ich Sie auf, die folgende
Berichtigung des in Nr. 137 der ..Arbeiter-Zeitung vom
20. Mm enthaltenen, meine Person betreffenden> Artikels auf-
zunehmen: Es ist unwahr, daß ich^
onoedeutet" habe. Herr Pernerstorser hatte „ein Theaterstück
deshalb gelobt, weil der Verfasser ein Neffe Moffe S sei. Wahr
ist vielmehr, daß ich die lobende Kritik de» Herrn Pernerstorfer
auf ein ehrliches Mißverstehen der börsenlrberalen, dre Sozial­
demokratie verhöhnenden Tendenz des Theaterstückes zurückgeführt.
Herrn Pernerstorser einen „ausgezeichneten Mann ober Wechten
Theaterkenner" genannt und michder Bezeichnung Meff^Mosse
«damit er sich's an der Tafel des Ausbeuters gut schmecken lasse.
Wahr ist vielmehr, daß dieser Satz, den die „Arbeiter-Zeitung
auS der „Fackel" in Anführungszeichen zitirt, überhaupt nicht m
der „Fackel" gestanden ist. Wahr ist, daß ich geschrieben habe, die
„Arbeiter-Zeitung" greife nur dann die bürgerliche Presse an.
wenn sie'S selbst am wenigsten nöthig bat; dies
pflege besonders nach Festmählern bei Herrn Krupp in
Beimdorf der Fall zu sein, wo neben Vertretern der
liberalen Presse auch ein Redakteur der „Arbeiter-Zeitung' fetirl
wurde: dann freilich sindet sie nicht genug Ausdrücke der Ver­
achtung für die bürgerlichen Kollegen, die sick's an der Tafel des
Ausbeuters so gut haben schmecken lassen. Es ist unwahr, daß
ich an irgendeiner Stelle des Artikels andeute, Herr Pernerstorser
sei der „Agitator", der die Schaar der Handlungsgehilfen und
Studenten zur Premstre der „Familie Wawroch" kommandirt
habe. Wahr ist vielmehr, daß ich Herrn Pernerstorfer
der Deranlaffuna des Theaterskandals durch keinerlei Andentnrig
bezichtigt habe. ES ist unwahr, daß der an mich gerichtete Brief
des leitenden politischen Redakteurs der „Arbeiler-Zeitung ein
„Privatbriek" war. Wahr ist vielmehr, daß ich dempolttismen
Redakteur damals mitgetheilt habe, es werde in gewissen Kreisen
sein Einverständniß mit dem Ausfalle des Habakuk behauptet,
und daß er mir hierauf behufs gründlicher Widerlegung dieser
Gerüchte,spontan eine schriftliche Erklärung ver.
sprach, ja sogar eine gelegentliche Desavouirung des Habakuk m
der „Arbeiter-Zeitung" in Aussicht stellte. Es ist unwahr,
daß eS eine Uebertreibung ist, wenn ich in dem Artikel
erzählte, ich hätte Viktor Adler gewarnt, daS Stück
des Neffen Moffe'S aufzuführen. Wahr ist vielmehr, daß
ich thatsächlich vor der Aufführung in emstünüigem
Gespräch mit Herrn Dr. Viktor Adler ihm eindringlich das
Wesen deS Skückes auseinandergesetzt und ihm die Blamage vor­
gehalten habe, die die Separatvorstellung eines Stückes,, das die
Arbeiterschaft verhöhnt, vor einem Auditorium von Arbeitern für
die Partei bedeuten müßte. Es ist unwahr, daß ich mich ie an
irgendeinen Redakteur oder Mitarbeiter der „Arbeiter-Zeitung
herangedrängt habe._
Der Herausgeber der „Fackel": Karl KrauS.
Wir haben so wenig Interesse an dem. waS Herr Kraus
über unser Blatt zu denken oder zu sagen beliebt, daß wir darauf
verzichten, zu dieser die Thatsachen so vielfach entstellenden Be­
richtigung einen Kommentar zu schreiben.
* Ein betrügerischer Pfaffe. Der Kanoniker Tagle
vom Domkapitel in Cordoba (Argentinien) und krotonokario
apostvlieo wurde vor einigen Wochen wegen Urkunden­
fälschung angeklagt und zu mehreren Monaten Gefängniß
verurtheilt. Die klerikale Presse, die in Südamerika
übrigens noch weit Lbermütbiger und unverschämter ist als bei
uns, war— wie wir unserem in Buenos Aires erscheinenden
Bruderblgtte „Vorwärts" entnehmen— auf daS äußerste-empört,
aber nicht etwa über den tonsurirten Verbrecher, sondern über
den frechen Richter, derbes gewagt hatte, einen Priester zu ver»
urtheilen. So etwas ist in Cordoba noch nicht vorgekommen.
Wohin soll es denn noch kommen, wenn ein Kanonikus nicht
einmal mehr in Argentinien ungestraft Urkunden fälschen darf?
* Todesfall. Samstag Nachts starb ini 24. Lebensjahre
ein, braver Genosse, Rudolf W e n h o d a. Er war langjähriges
Mitglied des Arbeiterbildungsvereines „Apollo" sowie auch der,
Bronzearbeiterorganisation. Trotzdem er schwer krank war, hat
er emsig bei der Häuserorganisation des XVI. Bezirkes mit-
gearbeitet. DaS Leichenbegängniß findet heute Dienstag um
halb 2 Uhr Nachmittags vom Wilhelminenspital aus statt. Wir
ersuchen um zahlreiche Betheiligung.
* Antomobilaussteklung. Vorgestern erst schloß die
Pferdeausstellung, und schon gestern Früh begann man die Hallen
der VI. Sektion im Prater für die übermorgen ,zu eröffnende
Automobilausstellung herzurichten. Mit Hochdruck wird heute und
morgen gearbeitet werden, um dort unten neben der Rotunde ein
dem „Fahrzeug der Zukunft" würdiges Heim zu schaffen und die
Ausstellung zur Stunde der Eröffnung fix und fertig den Be­
suchern zu übergeben. Die beiden großen Hallen werden dicht
besetzt sein. In den letzten Tagen mußten vielfache Anfragen von
Fabrikanten ablehnend beschieden werden, da der ganze Raum
vergeben ist. Die Ausstellung gestaltet sich glänzend.
* Das Telephon Wien—Klosterneuburg wird heute
dem Verkehr übergeben.
* Verschüttet. Der bei der Nordwestbahn bedienstete
Taglöhner Josef Trebitsch war Samstag in Korneubnrg
damit beschäftigt, zum Bau eines Kanals auf eine Tiefe von
ungefähr 3 Meter Erde auszuheben. Dieser Kanal führt quer
durch die Einfahrt zum Frachtenbahnhofe, die mittelst eines
schweren Gitterthores abzuschließen ist. Da nun weder dieses
Thor ausgehängt worden war, noch Pölzungen vorgenommen
wurden, so setzten sich durch die Schwere deS Thores die
Erbmassen in Bewegung und erdrückten den im Graben ar­
beitenden Trebitsch. DaS Thor wurde nun sofort ausgehängt
und die Erde weggeschaufelt, doch der Arbeiter war bereits
todt. Trebitsch war verheiratet und schon durch 32 Jahre bei
der Nordwestbahn bedienstet.
* Arbeiterrisiko. Gestern Früh gerieth im Matzleins-
dorser Bahnhof der Verschieber Josef Zimmerer zwischen die
Puffer zweier Lastwagen. Es wurden ihm mehrere Rippen ein­
gedrückt und die linke Hand zerquetscht. Er wurde von der Frei­
willigen Rettungsgescllschast inS Wiedncr Spital gebracht. Nur
der Vorsicht des Lokomotivführers ist es zu verdanken, daß er
nicht tödtlich verletzt wurde. Das Motiv ist die skandalöse
Antreiberei. Unangenehm bemerkbar machte sich der Zugschef
H e r i x, der die Arbeiter und Kollegen» die dem Verunglückten
die erste Hilfe leisteten davonjagen wollte.
* Beim Fußballspiel verunglückt. Der 15jährige
Handelsschüler Joses T l u ch o r stürzte Sonntag Vormittags auf
dem Jugendspielplatz am Margarethnergürtel beim Fußballspiel
in Folge einer unvorsichtigen Bewegung und brach den rechten
Unterschenkel. Er wurde von der Rettungsgesellschaft verbunden
und in die elterliche Wohnung, IV. Favoritenstraße Nr. 60,
gebracht.
* Nicht abspringen! An der Schvttenkreuzung sprang
vorgestern um 1/ 4 10 Uhr Vormittags die 42jährige Kranken­
wärterin Antonie Lorenz. VIII. Laudongasse Nr. 49 wohnhaft,
von einer fahrenden elektrischen Tramway ab. Sie
stürzte und erlitt einen Knölchebrnch.
* Verunglückt? Aus Baden wird gemeldet: Die
Spitalsaussehersgattin Anna Laube wurde Sonntag nächst der
Kastner-Mühle im Wiener-Neustädter Kanal als 8ei ch e auf­
gefunden. Man glaubt, daß Frau Laube das Opfer eines
Unfalles gewordm fei.
* Eine bestialische Mordthat. Wie aus T ep li tz-
Schönau lelcgraphirt wird, hat ein Arbeiter Namens Bruch
in Graupen seine Lebensgefährtin auf furchtbare Weise e r-
mordet. Er band sie an einen Baum und erdrosselte sie. Als
sie todt war» schnitt er sie ab und bedeckte die Leiche mit Reisig
und Blumen.
* Verunglückter Soldat. Der Soldat der Gestüts»
brauche Franz W a ch ist Sonntag Nachmittags in der Pserde-
ausstellung im Prater durch d e n Hin s s ch l a g eines Pferdes
an der Hüstr schwer verletzt worden. Der Soldat wurde ins
Garnisonsspital'Nr. 2,gebracht.
* Selbstmorde. Sonntag'Mittags wurde der 25 jährige:
Tischlergehilfe Heinrich M.. XII. Sechtergaffe wohnhaft, in der
Werkstätte seines Vaters an einer Stellage erhmtt aufgefunden.
Familienzerwürfnisse haben den jungen Mann^zum
Selbstmord veranlaßt.— Der 32jährige Monteur Joftf Sch.,
X. Laxenburgerstraße wohnhaft, der sich, wie berichtet, Sonntag'
Bormitags in einem Maffcnquartier im II. Bezirk mehrere Stich­
wunden am Halse beigebracht hat, ist im Svital der Barmherzigen
Brüder bald nach seiner Aufnahme gestorben.
* Ein Soldat als Taschendieb. Der Unterpionnier
Andreas M a t u s ch c k wurde Sonntag Nachmittags von
Polizeiaaenten betreten, als er der Privaten Cäcilie Spund,
II. Blumaiiergasse Nr. 15 wohnhaft, eine Börse mit 1 Krone
32 Heller aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Matuschek hat,
wie festgestellt ist, am 24. d. der Magd Bertha ,K a r b e tz,
II. Rembrandtstraße Nr. 16 bedienstet, eine Börse mit 3 Kronen
28 Heller gestohlen. Andreas Matuschek ist dem Kommando der
Albrechtskaserne übergeben worden.
* Wetterprognose. Wechselnd bewölktes
und warmes Wetter mit Gewitterneigung
anhaltend.
* Zeitungsnotiz. Herr Schne i d e r meist e r
Meier schreibt uns: Ich ersuche Sie, hiedurch fest­
zustellen, daß ich mit dem Kassierer Meier, der nu't 10.000 Mark
durchgebrannt ist, leider nicht identisch bin.
"Das Maifest der „Urania". Heute findet im
Thiergarten das wiederholt angekündigte Müssest statt.
* Zirkus Busch. Heute Dienstag um halb 8 Uhr Abends
findet eine Grand« soiree equestre statt, darunter ein großes
hivpologisches Tableau von 30 Hengsten und 20 Elefanten,
ferner ein equestrischer Karnevalszug, die interessante Reitszenc
„Die weiße Dame", geritten von Fräulein Martha Mahnst,
sowie Auftreten der besten Künstler und Künstlerinnen und uin
9 Uhr zum 42. Male „Persien". Ab Pfingstsonntag finden
während der ganzen Woche (exklusive Freitag den 8. Juni) täglich:
Zwei große Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags und halb 8 Uhr
Abends statt. Nachmittags bezahlt man für Kinder und.Firmlinge
auf allen Sitzplätzen halbe Preise,
* „Venedig in Wien." Die Ziehrer-Operette „Die
L a n d st r e i ch e r", welche sich so großer Beliebtheit erfreut
und nngeschivächte Zugkraft ausübt, geht am morgigen Dienstag
in „Venedig in Wien" zum 70. Mal. in Szene. Als zweite Vöh-'
stellung folgt sodann das ganze Varicteprogramm, welches, nur
mehr an drei Abenden geboten wird, da-mit t. Juni bereits neue
Artisten in „Venedig in Wien" ihr Engagement antreten werden;
Außer den Produktionen der dressirten Raubthiere durch
S a v a d e und allen sonstigen Unterhaltungen wird heute-'K'ch
m der feenhaft beleuchteten Avenue ein CoriandölikorsotM-
gehaltcn werden.
„* Die Buren und die Engländer. Heute Dienstag präzise
7 Uhr Abends hält bei der Waldschnepfe in Dornbach aus .
ladung des A l Ug em e i n e n Gewerksichafts'vereines
Dornbach-Neu waldegg Dr. Emil H ol u b einett
Bortrag: „Die Buren u n b; b t e Eng l chn d e r. Der
Konflikt in Südafrika." Karten an der Kaffe
20 kr., rin Vorverkauf 15 kr.
Sparerei, die Menschenleben kostet.
Schwerer Anfall bei den Wiener Lokalbahnen.
Ueber der Aktiengesellschaft der Wiener Lokalbahnen,
l. Regiernngsgasse Nr. 4, waltet ein eigenes VerhäÜgÄß.
Kaum ein Tag vergeht, an dem nicht- ans der von dieser
Gesellschaft betriebenen Strecke Wien—Wiener-Neudorsr-
Gnntramsdorf ein Unfall sich ereignen würde. Gestern
stürzt'« eine obendrein von ver-Neuen-Wiener Tramway
ausgeliehene Maschine zwei Meter t i ess ab.
Der Führer der Maschine nnlr der Heiz.er
wurden im Fall mitgerissen un: b schwer v ersetzt,
der Führer lebensgefährlich.
Wie ans der folgenden Schilderung hervorgeht, ist
dieser Unfall nur eine Folg'e der Sparwuth, die: bftfe, Ge­
sellschaft in ihrem Dividendenhimger besallen hat. Der
Mangel anständigen Materials, der Mängel an Personal,
die Ueberanstrengung des Personals und 'endlich eine elende
gefährliche Bahnanlage— das sind die Ursachen heK
gestrigen Unglücks, durch das über zwei Familien Mwe'res
Leid hereingebrochen ist. Wer je mit dieser Bahn gefahren
ist. hat gewiß seine Erfahrungen gemacht, er weiß, dass ,'diese
Bahn am elendesten den Fahrplan einhält, er weiß, wie sehr
eine Fahrt mit dieser Bahn zu einer Marterfahrt wird.
Doch davon ein nächstesmal. Heute wollen wir nur die ver-
kehrstechnische Seite und die die öffentliche Sicherheit ge­
fährdenden Einrichtungen der Bahn an einem krassen Bei­
spiel beleuchten.
Der Unfall ereignete sich unweit der Haltestelle Friedhof,
straße in Meidling, zwischen dieser und der Uebersetzung der
Tramway über die Geleise der Verbindungsbahn Westbahn­
hof—Schwechat. Die für den Personen- wie Ftachtenverkehr
eingerichtete Bahn ist einaeleisig und hat nur. Ausweiche­
stellen. An einer solchen, und zwar beim Kilometerstein Pr. 3
geschah das Unglück. Die Situation ist dort folgende: Die
Bahn führt über freies Feld. Von Meidling kommend geht
man rechts über angeführtes Erdreich, das wohl zur Auf­
führung einer Straße dienen soll, längs des Bahnkörpers,
der mit dem Feldweg in einer Höhe liegt. Auf der linken
Seite fällt der Bahnkörper steil ab— ans ein provisorisches
Geleise. Die Dampftramway soll durch eine elektrische. Bah«
ersetzt werden. Zu dem Ende muß an dieser Stelle eine
ganz neue Anlage gebaut werden. Während heute dieTrace
den „Gerichtsweg" und die Geleise der Verbindungsbahn
übersetzt, wird die neue Trace zwischen dem Niveau der Wien-
Pottendorfer Flügelbahn und der heutigen Dampftramway
geführt. Sie unterfährt also den „Gerichtsweg" und die Ver-
bindungsbahn. Heute ist der Bau so weit, daß mit Hilfe
einer Materialbahn, die schon unter dem Niveau der
Dampftramwaytrace fiihrt, das auSgestochene Erdreich weg-
geführt werden kann. Der Körper der Lokalbahn GmitramS-
dorf lst hart an den Geleisen senkrecht abgestochen. Diese
gefährliche Art der Ballführung mußte sich rächen. Gestern
kam es zur Katastrophe. Die'Ingenieure, die die Bewilligung
zu dieser Art von Bauführung gaben, rechneten offenbar
m, t normalen BetrlebSverhältniffen bei den Wiener Lokal-
™£L»®Ä- aBer mcht der Fall. Während anderswo
anständige Maschinen verwendet werden, sind hier alte
bangst repckraturbedürstige Maschinen in Betrieb Die
Wiener Lokalbahnen haben 13 Maschinen. Bon diesen finb
F* 4 en S lochen von der Neuen Wiener
Tramway ausgeliehenen Maschine (Nr. 11, Heiligenstadt)
d°s Unglück, das namentlich auch dadurch
,,,-.- wurde, daß sie von einem Manne aefiibrt
ffJrw alle fünf, sechs Wochen einmal die Strecke
befahrt. Der Mann ist gar nicht Maschinenführer sondern
der Heizhausleiter Ambros Stefko von Arsdorf
ereignete' sich
herbeigeführt


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 6 ]
Geit»6
Wien, Dienstag
Nrbrtter-ZrttuW.
Mai 1900
^ Gestern Mittag erhielt er Auftrag, «inen Ziegel-
zug, der für die Maschine b edeu tend überlastet
war, bis zur Friedhofstraße von rückwärts zu schieben.
Maschinsührer war keiner zur Stelle, und so mußte der
Heizhausleiter fahren. Zu seinem Unglück. Hinauf
ging es. Als er zurückfuhr und zum Kilometerstein Nr. 3
kam, sprang die Maschine plötzlich aus dem Geleise und
über den kaum meterbreiten Rand der Böschung auf das
zwei Meter tiefer liegende Geleise der Materialbahn. Das
Unglück war geschehen!
Total zertrümmert lag die Lokomotive quer über das
Geleise. Der Unfall wurde sofort bemerkt, und von allen
Seiten eilten Arbeiter und Bahnbedienstete herbei, um Hilfe
zu leisten. Ambros Stefko war mit beiden Füßen unter ein
schweres Eisenstück zu liegen gekommen, daS ihm beide Füße
zermalmte. Mit der Brust wurde er derart an den
Mariometer angepreßt, daß er schwere innere Verletzungen
deS Brustkorbes erlitt. ES wurden ihm drei Rippen ge­
brochen. Er war bewußtlos und wurde mit Mühe aus der
furchtbaren Lage befreit. Der Heizer August Mottl hatte
leichtere Kontusionen erlitten. Zuerst erschien die in der
Nähe etablirte Rettungsabtheilung der Turnerfeuerwehr
Meidling, die beide Verletzten nach entsprechender Hilfe­
leistung in das Franz Josefs-Spital brachte. Der Zustand
Stefko's ist hoffnungslos. Die Freiwillige Rettungs-
gesellschast erschien unter Führung des Chefarztes Dr. CharaS
mit drei Ambulanzen, die Feuerwehrzentrale unter Kom­
mando des Inspektors Sugg. Doch fanden diese keinen
Anlaß mehr, einzugreifen.
Erst nach der Hilfeleistung konnte man sich Rechenschaft
geben, wieso das Unglück geschehen war. Der Wechsel ist von
keinem Wärter bedient. Der Zungenwechsel ist selbst-
beweglich, und die Lokomotive drückt selbst die Geleise in die
Gerade, wenn die Zunge nicht verkeilt ist. Da Herr Stefko
diese Strecke so selten befährt, konnte er nicht wissen, daß
der Wechsel von gestern Abend her noch verkeilt war. Dies
geschieht, um Muthwillensstreichen von Kindern auszuweichen.
Als er nun über die Stelle fuhr, gab die Zunge nicht nach,
und der Wagen mußte aus den Schienen gehoben werden,
ebenso mußte er im nächsten Moment über die Böschung
kollern.
Eine Unsumme von Gewissenlosigkeit, Sparwuth und
Schlamperei hat dieses Unglück verschuldet, wir fordern
strenge Untersuchung!
Jahreshauptversammlung des Allgemeinen
Volksbildungsvereines.-
B a d e o, 27. Mai.
Unter äußerst reger Betheiligung von Vertretern
gemeinnütziger Vereine und der offiziellen Korporationen
Badens fand gestern hier die diesjährige Hauptversamm­
lung des Allgemeinen niederösterreichischen Volksbildungs-
oereineS statt. Der Vorsitzende Obmann Notar Poll-
hammer konstatirte, daß der Allgemeine nieder-
österreichische Volksbildungsverein im steten Wachsthum
begriffen sei. Die Zahl der Mitglieder hat 10.000 bereits
überschritten, die der Zweigvereine beträgt 61. Zn den
121 Büchereim in Niederöfterreich sind mehr alS 52.000
Bände angesammelt. Die Entlehnungen steigen fortwährend
und haben die Zahl von 120.000 erreicht. Die Koch- und
HauShaltnngSfchulen gedeihen vortrefflich. (Beifall.) Nach
diesem kurzen Ueberblrck über die Bedeutung des Vereines
begrüßte der Vorsitzende die offiziellen Gäste und die
Delegirten.
Nachdem Bezirkshauptmann Graf zur Lippe, der
Badener Bürgermeister Zöllner und Professor.v. Rein-
öhl als Vertreter des Böhmerwaldbundes die
Versammlung begrüßt hatten, erstattete Schriftführer Profeffor
N o g g l e r (Krems) den genauen Bericht über die intensive
Thätigkeit des Vereines. Häufig, so sagte er einleitend,
werden unsere Bestrebungen verkannt und in Folge dessen
heimlich oder offen bekämpft. Nicht oft genug können wir es
durch Wort und That zeigen, daß unser Verein thatsächlich sich
von jeglicher Politik fernehält und nur das eine Ziel ins Auge
faßt: Geist und Gemüth des Volkes weiterzubilden, es sittlich zu
heben und veredelnd auf seine Lebensführung einzuwirken.
Wer ein warmes Herz für sein Volk in der Brust trägt,
ist uns als Mitarbeiter willkommen. Der Berichterstatter an­
erkannte die Opferwilligkeit und Hingebung der Lehrer, die
mit seltenem Idealismus sich in den kulturellen Dienst des
Vereines stellen (Beifall), und würdigte auch die verdienst­
volle Thätigkeit des Schriftleiters der Volksbildungsblätter
Profeffor Josef Wichner. (Anhaltender Beifall.) Auf
humanitärem Gebiet entwickelte der Verein eine segensreiche
Thätigkeit, die in einzelnen Orten errichteten Suppen­
anstalten für arme Schulkinder wirkten
im verflossenen Jahre in ausgezeichneter Weife. Profeffor
N o g g l e r gedachte auch der Wichtigkeit der volksthüm-
lichen Universitätskurse. Im Bewußtsein, dem vorgesteckten
Ziele immer näher zu kommen— schloß er —, liegt auch
für uns die Kraft zum treuen Ausharren unter der Fahne
der Volksbildung, die wir stets hochzuhalten hiemit feierlich
geloben. (Lebhafter Beifall.)
Der Thätigkeitsbericht wurde ebenso wie der Rechnungs­
abschluß, demzufolge für Vereinszwecke 19.000 Kronen aus­
gegeben wurden, einstimmig genehmigt.
Profeffor Dr. I o d l begrüßte die Versammlung
namens des Wiener Volksbildungsvereines. Er wies auf
die eminente Bedeutung der• Volksbildung hin. Wie die
Schule der alten Zeit, führte er aus, der obligaten Volks­
schule vorgearbeitet hat, so arbeiten wir einer Zeit vor, in
der Staat und Gemeinde zu der Erkenntniß gelangt sein
werden, daß ihre pflichtmäßig« Fürsorge für die Bildung
der Massen nicht mit der Volksschule und den Fachschulen
enden darf. Dieselben Argumente, die vor fünfzig Jahren
gegen den Schulzwang ins Feld geführt worden sind, ver-
nimmt man heute wieder. Wir können aber nicht warten»
bis alle berufenen Mächte eines Besseren belehrt find,
nicht nach den Katastrophen, sondern vorher wollen wir
die Hand anlegen. Demonstrativer Beifall.) Lassen Sre
sich durch keinen stillen und' lauten Widerspruch, durch
keine Ungunst der Zeiten von Ihrem^ schönen Ziele
abbringen, und seien Sie gewiß, daß Sie auf die treue
Mitwirkung deS Wiener Volksbildungsvereines rechnen können.
(Lebhafter Beifall.) ES sprachen noch Dozent Reich für
die Kommission der volksthümlrchen Umversitatskurse. Dr.
Josef Schwarz (Baden) für den Friedensverem und den
Verein der Aerzte Niederösterreichs und Obmann Arnh ardt
(Verein Bürgerschule). Zum Schluß wurden m die Haupt-
f.iL Ma. SV D I
Engelbert Hvdl, Rupert Holzapfel, Dr. Jodl, di«
Profefloren N o g o l e r und P o t a r n y, Notar Dr. Poll-
tuntet, Profeffor Franz Rathsa m, Univerfitätsprofeffor
r. Reyer, Josef Schneid, Dr. v. Schweitzer, Dr.
Bischer und Professor Josef Wichner.
M.148
-M-beru mit K90 bis 220
Große Einsturz! alastrophe.
Southampton, 28. Mai. In den hiesigen Docks stürzte
«in im Bau begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig Ar­
beiter wurden unter den Trümmern be­
graben. Mehrere wurden todt aufgefunden, viele werden
noch vermißt.
Gemeinde-Angelegenheitm.
Zur Wahlbewegung.
Der Tag des erste« Wahlkörpers.
Bon den gestern zur Besetzung gelangten 22 Gemeinde-
rathSmandaten, die früher sämmtlich im Besitze der fortschritt­
lichen Partei waren, wurden 14 von den Fortschrittlichen be-
S tet, 7 fielen an die christlich-soziale Partei, während be-
ch eines Mandats in dem Bezirke Neubau zwischen Dr.
Bögler und dem Christlich-Sozialen Ahorner eine engere
Wahl nothwendig ist, die heute stattfindet. M wählten die
Innere Stadt (7 Mandate) fortschrittlich, Landstraße
(3 Mandate) antisemitisch, Wieden (3 Mandate) fortschrittlich,
Neubau (2 Mandate) antisemitisch, Josefstadt (1 Mandat)
antisemitisch, Alsergrund (3 Mandate) fortschrittlich, Favoriten
(1 Mandat) antisemitisch und Döbling (1 Mandat) fort-
schrittlich. (Die Liberalen verloren also die Bezirke
Landstraße, Neubau (bis auf das eine Mandat
Vogler'-), Josef st adt (hier war nur ein Mandat zu
besetzen, da der Gemeinderath Haßfurther nicht zurück­
getreten war) und F a v 0 r i t e n. In Mariahilf waren keine
Wahlen, weil die zwei Gemeinderäthe dieses Wahlkörpers
(die Herren Uhl und Schlechter) gleichfalls nicht
zurückgetreten waren. In der L e 0 p 0 l d st a d t und in der
Brigittenau fand keine Wahl statt, doch hat sich
die Brigittenau sofort als rein antisemittscher Bezirk deklarirt,
indem die Wahl der Bezirksvertretung auch in diesem Wahl­
körper antisemitisch ausfiel. Von den 134 Mandaten,
die bis heute besetzt sind (die vier Mandate des ersten Wahl­
körpers der Leopoldstadt bleiben bekanntlich unbesetzt), g e-
hören 112 den Christlich-Sozialen, 21 den
Liberalen, und über das letzte wird die morgige Stich-
wahl entscheiden. Die Opposition ist also von
42 Mandaten im Jahre 1896 aus genau die
Hälfte, 21 Mandate, zusammengeschmolzen.
Nachstehend das Ergebniß:
Innere Stadt.
Wühlerzahl 3153. -'Abgegebene Stimmen 1809, hievon
giltig 1802.
Gewählt wurden die fortschrittlichen Kandidaten
Theodor Ritter v. GvU schmidt, Dr. Alfred Mittler, Dr.
August Nechanöky, Siegmund Sountag, Hermann Weiß-
waffer. Josef Karl Winker. Alois Wnrm mit 1345 bis
1425 Stimmen. In der Minorität blieben die christlich-sozialen
Kandidaten— unter ihnen der Pater Dr. Kaspar Schwarz
— mit 344 bis 362 Stimmen.
Landstraße.
Wählerzahl 1627. Abgegebene Stimmen 1097, ebenso-
viele ailtig.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Anton
Nagler, Wenzel Ottokar Noltsch und Gustav Stingl mit
619 Stimmen. In der Minorität blieben die Fortschrittlichen
Adolf Künast, Heinrich M a t t h i e S und Friedrich
M i l l n e r mit 460 Stimmen.
Wiede«.
Wählerzahl 1273. Abgegeben« Stimme» 743, hievon
giltig 737.
Gewählt wurden die Fortschrittlichen JnliuS
Deininger, Dr. Franz Batsy und Moriz Orel mit 382 big
424 Stimmen. In der Minorität blieben die christlich-
sozialen Kandidaten mit 306 bis 351 Stimmen.
Neubau.
Wählerzahl 1462. Abgegebene Stimme» 1032, hievon
giltig 1019. Absolute Majorität 510.
Gewählt wurden die Christlich-Sozialen Franz
Ströbl mit 522, Andrea» Bechman« mit 513 Stimmen.
Zwischen dem Christlich-Sozialen Karl Ahorner und dem
Fortschrittlichen Dr. Ludwig Bögler, die 508, beziehungsweise
502 Stimmen erhielten, ist eine engere Wahl nothwendig.
Die Fortschrittlichen Karl Z i e r h u t und Friedrich Josef
C h w a l l a bliebe« mit 492 Stimmen in der Minorität.
Jofefstadt.
814. Abgegebene
Stimmen 513, hieven
Ehrenreich, Abgeordneter Dr. Ludwia
Wählerzahl
giltig 511.
Gewählt wurde der christlich-soziale Kandidat
osef Rai« mit 270 Stimmen; auf den Fortschrittlichen Franz
littet v. Reumann entfielen 238 Stimmen.
Alsergrund.
Mhlerzahl 1510. Abgegebene Stimmen 1055, hievon
Gewählt wurden die Fortschrittlichen Friedrich
Allmeder mit 743, Donat Ziffercr mit 729 und Lucian
Brnnner mit 707 Stimmen. In der Minorität blieben die
Christlich-Sozialen Dr. Eduard ThomaS. Hermann
A 0 d r e a S und Karl T f ch u s i mit 296 bis 307 Stimmen.
Favorite«.
Wählerzahl 492. Abgegebene Stimmen 406. hievon
giltig 896.
Gewählt wurde der Christlich.Soziale Simon
Bilder mit 274 Stimmen. Der Fortschrittliche Leonhard
Brau« blieb mit 122 Stimmen in der Minorität.
Döbling.
Wählerzahl 455. Abgegebene Stimmen 335.
Gewählt wurde der F 0 r t s ch r i t t l i ch e Dr. Theodor
Reisch mit 138 Stimmen. Auf den christlich-sozialen Kandidaten
Gustav Schönwetter entfielen 131 Stimmen.
*
BezirkSrathswahle».
Die DezirkSrathSmandate aus dem ersten Wahlkörper
im Bezirk Le vp old stad t wurden von den Fortschritt-
lichen behauptet,, Ottakring und Brigittenau
wählten christlich-sozial.
Leopoldstadt.
Wählerzahl 1688. Abgegebene Stimme» 1033, hievon® cr Schwindel mit doppelten LeaitiMati»»-»
giltig 1012. Gewählt wurden die Fortschrittlichen Georg Aus dem XVI Beürk e 6uimottoncn.
' Niebauer. Georg Haller. Joses Alberti. Moriz Brilb schwindel bekannt der' h.,r*^ V nn gaEl bon Wahl.
1 5r»lius Nollak und Jakob Mensch mit 799bis828Stimmen.! zwei Sektion-» l bw *. bte Enne'bung eines Wählers in
zwe, Sektionen möglich gemacht wurde. Ein Mann. der dou
1 Die christlich-soziale» Kandidaten-
Stimmen in der Minorität.
Ottakring.
Wählerzahl 738. Abgegebene Stimmen 464, hievon
giltig 462. Gewählt wurden die christlich-sozialen Kandidaten
Franz P r i e d l, Josef P r i st i n g e r, Johann H 0 f i n g e r,
Leopold Schmidt. Joics Kaufmann und Wenzel T 0 m«
s ch i k mit 427 bis 433 Stimmen. Aus die Fortschrittlichen
entfielen 27 bis 32 Stimmen.
Brigittenau.
Wählerzahl 228. Abgegebene gilttge Stimmen 213. Ge­
wählt wurden die christlich-sozialen Kandidaten Johann Berg­
mann, Ludwig Hartl sau., Johann Roth, Peter Mahr,
Robert Behnert und Joses Pokornv mit 134 bis 138
Stimmen. Die Fortschrittlichen blieben mit 71 bis 78 Stimmen
in der Minorität.
*
>- Sie Wählerliste».
Bis jetzt gelangten die Listen der Bezirke V, VII,
Vm, IX, XI, XII und XIX zur Ausgabe. Einer vor-
läufigen Zählung zufolge stellt sich die Zahl der
Wähler, wie folgt, dar: V. Bezirk 16.217, VII. Bezirk
II. 300, VIII. Bezirk 8421, IX. Bezirk 11.907, XI. Bezirk
5872, XII. Bezirk 10.163, XIX. Bezirk 5177. Die noch
fehlenden Wählerlisten gelangen er st heute nach 11 Uhr
Vormittags zur Ausgabe. Jeder Wahlberechtigte
möge in letzter Stunde noch Einsicht nehmen in
die Wählerliste, die am Sitze des Bezirkswahl-
eomitös anfliegt. Auch diejenigen, die ihr Wahlrecht
nicht reklamirten, mögen nachsehen.
*
Schlamperei oder böse Abficht?
Mit welcher ungeheuren Schlamperei, böse Absicht
natürlich nicht ausgeschlossen, die ganze Wahlarbeit vom
Magistrat gemacht wird, geht unter anderem aus folgenden
Thatsachen hervor: In der im Amtsblatt der „Wiener
Zeitung" vom Freitag den 18. d. enthaltenen „Kundmachung
betreffend die Wahlsprengel und Wahllokalitäten im
H. Wiener Gemeindebezirk für die Gemeinderathswahl aus
dem vierten Wahlkörper" fehlen folgende Gassen
und Häuser: Ferdinandsstraße Nr. 1 bis 21, 2 bis 22,
Franzensbrückenstraße alle ungeraden Nummern, Nordbahn­
straße Nr. 2 bis 30. Auf diese einfache Weise werden die
Bewohner dieser Häuser um ihr Wahlrecht bestohlen.
Die einzelnen Wahlsprengel bilden nicht, wie bei den
Reichsrathswahlen, einen in sich abgeschloffenen Kreis,
sondern es strecken sich einzelne Gassen, stellenweise auch nur
eine Seite einer Gaffe, wnt in das angrenzende Territorium
hinein, so daß eine große Verwirrung entstehen muß und
von Uebersichtlichkeit keine Rede ist. So ragt zum Beispiel
die Große Molirengasse wie eine enge Landzunge in die
III. Sektion hinein.
Daß die Herren Magistratsbeamten selber in diesem
konsilsen Machwerk sich nicht auskennen, geht aus folgenden
gravirenden Thatsachen hervor: Obwohl in der offiziellen
Kundmachung die Nummern Dresdnerstraße von 117, be­
ziehungsweise 128 bis zum Schluß in der VH. Sektion
des II. Bezirkes eingereiht sind, haben die Bewohner
dieser Häuser Legitimationen für den XX. Bezirk
erhalten. Desgleichen wurden einzelne Bewohner der
Kaisermühlen (XV. Sektion des II. Bezirkes) mit
Legitimationen für den XX. Bezirk versehen, so daß von
den Beamten des Wiener Magistrat» eine amtliche
Kundmachung übertreten wurde.
Die Absicht bei solchen Manipulationen, die nebenbei
daS Vertrauen in die Fähigkeiten der Amtspersonen stark zu
verringern geeignet sind, ist klar. ES wird die Zahl der in
den Kommissionen nothwendigen Agnoszirungen
ins Unermeßliche gesteigert, und wie bei solchen
Agnoszirungen die Herren christlich-sozialen Wahlkommissions­
mitglieder vorgehen werden, davon hat man in den letzten
Tagen einen entsprechenden Vorgeschmack bekommen. Diese
Wahlen sind illegal im kleinsten und im größten. Der
Wahlschwindel ist mit beispiellosem Raffinement durchgeführt.
*
Die Stimmen der Kleingewerbetreibenden.
Das Kleinbürgerthum soll nach dem bekannten Schlacht­
rufe Lueger's die „paar Arbeiterbataillone" am 31. Mai
niedertreten. Wir gaben hierauf den Kleingewerbetreibenden
auch bekannt, was sie von uns zu erwarten haben, wenn
sie Donnerstag nach Lueger'schem Kommando gegen die
Arbeiter feindselig anstreten. Sie können sicher sein, daß sich
die Arbeiter sehr darum kümmern werden, wie die Klein-
gewerbetreibenden sich bei der Wahl verhalten haben. Der
christlich-soziale Drechsler H ö I z l fälschte nun als echter
Christlich-Sozialer diese unsere Worte, indem er Sonntag
einer christlich-sozialen Gesellschaft in O t t ak r i n g vorlog,
wir „bettelten" um die Stimuren der Kleingewerbe­
treibenden. Wir wollen es den Kleingewerbetreibenden darum
noch einmal deutlich sagen, wie das Verhältniß zwi chen
ihnen und den Arbeitern steht. Den Arbeitern fällt es nicht
ein, um ihre Stimmen zu betteln. Sie werden keinen Klein­
gewerbetreibenden nöthigen, für den Arbeiterkandidaten die
Sttmme abzugeben. Aber sie werden es nicht geduldig hin-
nehmen, daß dre Kleingewerbetteibenden als ihre Feinde auf­
treten. Entweder- oder! Entweder die Kleingewerbe-
gerbenden halten mt den Arbeitern Frieden, bleiben zu
Hause und behalten chre Künden, oder sie ziehen wirklich
nach dem Wunsche Lueger's als die Arbeit-rfeind- aus um
dre „paar Arbeiterbataillone niederzutreten", dann treten
d,e Arbeiter vom 1. Juni an tüchtig
zurück und üverlassen es Herrn Lueger,
b ei. d eit Kle, n g e w e r b e t r e i b e n d e n zu
kaufe n. Die Arbeiter werden da rücksichtslos vor-
gehen, weil wirklich nur d i e äußerste Arbeiter-
L e J, n iA-* a/ -.Einen Kleingewerbetreibenden veranlassen
fi” 1 ?! v^ r6 n!-i rf^ nbi. 0aten* u stimmen. Zur Herr-
im Gemeinderathe bereit?
irntJ* T Maioritat, und Lueger braucht die
Mandate de» vierten Wahlkörpers nicht mehr um nack dem
Wunsche des christllch-sozialen Kleinbürgerthums regieren ru
können. Welchen Grund könnten also die Kleinaewerbe"
LN' «L
8 W


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 7 ]
Nr. 146
Men, Dienstag
Arbriker-Zeikung.
29^ Mar I 960
Sei!» f
bet Kommune Armenunterstütznng bezieht und deshalb den Wahl-
gaunern als ganz sicherer Nachläufer erscheint, wurde in zwei
Sektionen des Bezirke- eingetragen. Der Name ist unS bekannt,
wir können ihn aber nicht veröffentlichen, weil wir dem armen
Teufel nicht schaden dürfen. Man sieht, daß die so spät erfolgte
Ausgabe der Wählerliste» den christlich-sozialen Betrügern gerade
nicht ungelegen kommt. Heute, drei Tage vor den Wahle», bat
niemand mehr die Zeit, alle Geheimnisse, die sie bergen dürfte».
gel.au zu durchforschen, und man ist vorläufig nicht im Stande,
mehr zu enthüllen, als waS Einem der bloße Zufall bekannt
werden läßt.
Versammlungen,
Landstraße. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Dreher'S Saal, III. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, große
Wählerversammlung. Tagesordnung: l. Der Wahl­
kampf in der vierten Kurie. Redner L- Winarsky. 2. Was wir
von der Gemeinde verlangen. Redner Kandidat Laurenz Widholz.
3. Cbristlich-soziale und sozialdemokratische Gemeindeverwaltung.
Redner Ferdinand Skaret. Die F r a u e n sind besonders zum
Besuch eingeladen.
Wieden. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in
Seehofer's Gasthaus .zum großen Christofs IV. Rainergaffe
Nr. 15. Wühlerversammlung. Referent Kandidat
Genosse Andreas Grosse.
Margarethen. Heute Dienstag, um 8 Uhr AbendS, in
Heurix'Gasthaus, V. Steinbauergaffe Rr. 25. Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat Genosse Pernerstorfer.
— Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends, in Jelinek's
Gasthaus. V. Margarethenplatz Nr. 7, Wählerversamm-
lung. Referent Genosse Dvorak. (Referat tschechisch.)
— Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr AbendS, in
Hamberger'S Saal, V. Schloßgasse Nr. 5, Wählerversamm-
l u n g. Referenten Kandidat Genosse Pernerstorfer und
die Genossen Domes, Leißner und Walecka.
Mariahilf. Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends» in der
Restauration „zum Eisvogel", VI. Gumpendorferstraße Nr. 141,
Wählerversammlung. Referenten Kandidat Genosse
Claudius K i r i l l o und Genosse S. Kaff.
— Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in Kriegler'S
Gasthaus. VI. Liniengaffe Nr. 2, Wählerversammiung.
Referenten Genosse Binder und Kandidat Genosse Claudius
Kirillo.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr AbendS, in der Re­
stauration „zur goldenen Birn", VI. Mariahilferstraße Nr. 30,
Wählerversammlung. Referenten Genosse K a f f und
Kandidat Genosse Claudius Kirillo.
Neubau. Morgen Mittwoch» um 8 Uhr AbendS, im
Saale „zum grünen Baum", VII. Mariahilferstraße Nr. 56,
Wählerversammlung. Tagesordnung: 1. Was haben
die Christlich-Sozialen für das Kleingewerbe gethan? Referenten
Anton K r e u tz e r. Inspektor, und Robert Dietrich, Schuh­
machermeister. 2. Wie sorgt die Gemeinde Wien für die Volks­
bildung? Referent Hugo Heller. Prokurist. 3. Die Gemeinde­
rathswahlen und die Sozialdemokratie. Referent Kandidat Genosse
Ludwig Bretschneider.
Josefstadt. Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Seifert'S Saal (früher Tökes) bei der ehemaligen Hernalser«
Linie, Wählerversammlung. Referent Genosse Dr. Viktor
Adler.
Alsergrund. Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends,
in Kell's Saal „zum Auge Gottes", IX. Nußdorferstraße Nr. 73,
große Wählerversammlung. Referent Kandidat Lehrer
Josef Knopf.
Favoriten. Heute Dienstag, um 8 Uhr AbendS, in
Rappel's Saal, X. Himbergerstraße, große Wählerver­
sammlung. Tagesordnung: 1. Begrüßung der Versammlungs-
theilnehmer. 2. Rede deö Genosse» Dr. V. Adler. 3. Rede des
Genossen Krapka (tschechisch). 4. Rede deS Kandidaten deS
IV. WahlkörperS Genossen Reumann.— Ä» dieferVer-
fammlung werden sich auch die Sänger deS
X. Bezirkes beth eilige». Da der X. Bezirk mehr als
19-0 0 0 Wahlberechtigte zählt, wird ein Massenbesuch
der Versammlung erwartet. Die Arbeiterwähler mögen
eS sich geradezu zur Pflicht machen, in dieser
Versammlung zu erscheinen.
Meidling. H e u t e Dienstag, um 8UhrAbmdS. in Schwar-
zinger'S Dianafaal. XII. Dunklergasse Nr. 23, Wählerve»
f a m m l u n g. Referenten die Genossen Dr. Ad ler» Emmer-
t i n g und Kandidat Ludwig W u t s ch e l.
Hietzing. Heute Dimstag. um 8 Uhr AbendS, in Pöbl-
mann's Restaurant, XIII., Unter-St. Veit, Auhofstraße Nr. 39,
Wählerversammiung. Referent Kandidat Genosse Emll
Polke.
— Heute Dimstag, um 8 Uhr AbendS» in Sommer'S
Gasthaus. XII!.. Penzing. Hadikgaffe Nr. 58. W ä b l 11 o e e-
sammlung. Referent Kandidat Genosse Polke.
Rudolfsheim. Heute Dienstag, um halb 8 Ubr Abends,
in Peschka's Restauration „zum Mondschein", XIV. Mariahilser-
straße Nr. 196, Wählerversammlung. Referent Kandidat
Genosse Josef T o m s ch i k.
— Morgen Mittwoch, um halb 8 Uhr Abends, in Hein'S
ParadieSfaal, XlV. Felbcrstraße Nr. 56, Wählerversamm­
lung. Referent Kandidat Genoss« Josef T o m s ch i k-
Ottakring. Heute Dienstag, um 8 Uhr AbendS, in
Weckel'S Gasthaus, XVI. Herbststraß- Nr. 32, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Referenten Genosse Karl B o l k e r t und Genosse
Franz Schuhmeier.
— Heute Dimstag, um 8 Uhr Abends, in Wagner's
Saal, XVI. Ottakrmgerstraüe Nr. 128, Wählerversamm­
lung. Referenten Genosse Anton David und Gmosse Franz
S ch u h m e i e r.
— Morgen Mittwoch, um8 Ubr Abends, in Kohotek's
Saal, XVI. Friedrich Kaisergaffe Nr. 69, Wählerver­
sammlung. Referenten Genosse Franz Schuhmeier und
Genosse Anton David.
— M o r g e n Mittwoch, um 8 Uhr Abends, im Re­
staurant „zum goldenen Luchsen", XVI. Neulerchmfelderstraße
Nr. 43, Wählerversammlung. Referenten Genosse
S ch u b m e i e r und Gmosse Krapka (tschechisch).
— Morgen Mittwoch, um 8 Ubr Abends» in Kriser'S
Saal, XVI. Seeböckgasse Nr. 19, Wählerversammiung.
Referenten Genosse Josef Wlczek und Genosse Franz Schuh­
meier.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends,in GollwitzeVs
Saal, XVI. Enenkelstraße Nr. 24, W ä h l e r v e r s a m m l u n g.
Referenten Genosse Johann S u ch a n e k und Genosse Franz
Schuhmeier.
— Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends, in Frau
HandloS' Saal „zur Bretze", XVI. Grundsteingaffe Nr. 25,
große Wählerversammlung. Referenten Genosse Kart
Bollert und Gmosse Franz Schuhmeier.
Hernals. Heute Dienstag, um 6 Ubr Abends, km Hernalser
Brauhaussaal. XVII. Frauengaffe Nr. 27, Frauenversamm-
l u n g. Referenten Genossin Adelheid Popp und Kandidat
Genosse Emil K r a l i k.
Währing. Heute Dienstag, um 8 Ubr AbendS, in
Pesendorser's Saal, XVIII. Staudgasse Nr. 57, Wählerver­
sammlung. Referent Kandidat Genosse Johann Smitka.
Brigittenau. Heute Dienstag, um 8 Uhr Abends, in
Czermoch's Brigittasaal, XX. Wintergasse Nr. 27, t s ch e ch i s ch e
Wählerversammlung. Referenten Genosse V. Stein
und Kandidat Genosse A. Radimsky.
*
Brauchenverfammlnugen.
Heute Dienstag, um 8 Ubr Abends, findet folgmde
Branchenversammlung mit der Tagesordnung „Die Gemeinde»
rathSwahleu und die Wiener Arbeiterschaft" statt:
Privatbeamte und Handelsangestellte deS VI. «ud
VII. Bezirkes tat Saale „zum grünen Baum", VII. Maria-
hilferstraße Nr. 56. Referenten die Kandidaten Ludwig August
Bretschneider und Claudius Kirillo.
*
Der Sozialpolitische Verein in Wie« hält heute
Dienstag, um 8 Uhr Abends, im Ballsaale Ronachcr, I. Sckelling-
gasse, eine öffentliche Vereinsversammlung. Tages­
ordnung :Die Wahlen vom 31. Mai und der bis­
herige Verlauf des Wahlkampfes. Referent Bezirks­
schulrath Karl S e i tz. Ueberdies werden sprechen Dr. Viktor
Adler und Dr. Julius Ofner.
*
Wählerversammlung in der Inner» Stadt.
Samstag tagte im Ressource-Saal eine lehr stark besuchte
Wählerversammlung. Auch einige Christlich-Soziale waren er­
schienen. Genosse Sei» erklärte in seiner Rede: Wenn sich die
Bürgerliche» von einzelnen Mitgliedern der Wablkommisstonen
chikaniren lassen, die Arbeiter find niemals gewillt, sich derartiges
bieten zu lasten. (Stürmischer Bestall.) Vor den Ausgaben einiger
Millionen für Kirchenbauten hat Herrn Lueger nur der Ver»
waltungSgcrichtshof abgehalten. Nun denn, wir rufen: Heraus
mit den Mi IItonen für die Schule! (Stür­
mischer Applaus.)
Dr. Zeman», stürmisch begrüßt, erklärt, er ergreife
nicht das Wort, weil er am heutigen Tage bei der Stichwahl
durch gefallen sei, sondern er thue dies, um die allgemeine Lage,
in der sich die Kommune Wim befindet, einer Besprechung zu
unterziehen. In ausführlicher Weise bespricht der Redner das
Spitalswesen. Er schildert drastisch, wie die Kommune dem
SpitalbaufondS die Erbauung neuer Spitäler zuschanzm will I
und wie sodann wieder dieser diese Pssicht der Kommime zurück«
schiebt. Dabei geschieht nun seit zehn Jahren ,in dieser Frage gar
nichts, und heute besitzt die Großgemeind« Wim noch immer kem
einziges Kinderspital. Der Redner geht sodann über zu dem
Ekpropriationsgesetz. das zwar beschlossen wurde, aber seither
offenbar im Papierkorb verschwunden ist. Er bespricht die
Schuldenmacherei Lueaer'S und rechnet aus. daß in kurzer Zeit
sich die Schuldenlast Wiens unter dem christlich-sozialen Regime
verdreifacht haben wird. Er schließt mit den Worten: „Die erste
Forderung, die die etwa gewählten Vertreter im Gemeinderath
aufzustellen haben, ist die nach dem allgemeinen» gleichen und
direkten Wahlrecht." (Stürmischer Beifall.)
Wählerversammlung auf der Weeden.
Auch die Genossen bcS IV Bezirkes arbeiten mit größter.
Energie für die Wahlen im vierten Wahlkörper. Jeden Tag finden
bald größere bald kleinere Wählerversammlungen statt, in denen
der Kandidat oder ein anderer Genösse das sozialdemokratische
Kommunalprogramm erläutert. Am Samstag Abends fand eine
solche Versammlung in Hermann's Gasthaus in der Allee-
gasse statt.
Das Referat erstattete der sozialdemokratische Kandidat
Genosse Andrea« G r o s s s e. Er schilderte zunächst die gemeine
Kampsesweiie der Christlich-Sozialen. Diese Leute find eben un­
fähig, mit Argumenten zu kämpfen. Am gemeinsten werden
natürlich die Sozialdemokraten beschimpft, da sie ja viel gefähr­
lichere und ernstere Gegner sind als die Liberalen. Aber die
Sozialdemokratie weicht nicht zurück, wenn sie.mit Koth beworfen
wird; sie schüttelt den Koth ab und marschier! ruhig weiter. Sie
können uns nichts anhaben mit all ibrcm Geiser, den sie gegen
unS verspritzen. Dr. Lueger hat mit seiner Demagogie die Liberalen
weggefegt, und nun glaubt er in seinem Größenwahn auch uns
aus dieselbe Weise zu vernichten. Aber wir wissen: Der alt«.
Wilhelm und der junge Wilhelm und ihr eiserner Kanzler, sie
alle haben in ihrem Kampfe gegen die Sozialdemokratie
ein schmähliches Fiasko erlitten, und groß und gewaltig
steht heute die Sozialdemokratie Deutschlands da. Was diesen
drei Männern nicht gelungen ist, Ha8 will der Zwerg Lueger voll­
bringen. lGelächter.) Wir lachen feiner Drohungen. Der Lueger
mag schwefeln so viel er will, er wird schließlich doch die Er­
fahrung machen, daß. wenn er noch mit Hilfe seines Schwindel«
apparatS ein paar Siege erfochten hot. er doch vor der Sozial­
demokratie die Segel wird streichen müssen. Seine Macht, die auf
Lüge und Betrug beruht, wird nicht von langer Dauer sein. Daß
die Christlich-Sozialen vielleicht in diesem Bezirk siegen werden,
daS kann für uns kein Grund sein, die Waffen zu strecken und den
Kampf auszugeben. (Lebhafter Beifall.) Der Kampf, der jetzt
gekämpft wird, ist ja kein neuer Kamps. Es ist eine alte Geschickte
m Oesterreich, daß mächtige und einssußreiche Herrickafken es
schwer tragen, daß das Volk selbstständig zu denken anfängt, und
sie haben immer auf Mittel gesonnen, wie sie das verhindern
könnten. Und Lueger ist es gelungen, seinen Janhagel für diese
volksfeindlichen Gewalten zu mobilisiren. Von der Arbeiterschaft
hat er nur recht wenige für sich gewonnen: Die Arbeiter sind
zu vernünftig, um solchen Volksbetrünern auf den Leim zu geben.
Wenn wir auch ganz sicher wüßten, daß wir am 31. Mai
dem Schwindel unterliegen werden, so würden wir doch mit
Begeisterung in den Kampf ziehen, weil wir wissen,
daß der Wahlkampf für Oesterreich bedeutet, daß die ersten
wuchtigen Schläge geführt werden gegen das System, das jedes
geistige Leben, jeden Fortschritt in Oesterreich verhindern will.
(Beifall.) Der Redner erinnert an den Schwur, den Lueger bei
seiner Beeidigung that, den Schwur, nicht zu vergessen, daß er
ein Kind des Volkes sei. und der arbeitenden Bevölkerung zu
ihren Rechten zu verhelfen. Dr. Lueger hat damals einen
Meineid geschworen, denn seine ganze Thätigkeit war
gegen daS Volk gerichtet. (Lebhafte Zustimmung.) Genosse Gross«
verliest dann einen Artikel deS Blattes, das der „dumme August"
herausgibt, in dem nachgewiesen wird, wie die Liberalen das
Volk betrogen haben. Aber der Artikel Paßt Wort für Wort auf
die Christlich-Sozialen, die im Volksbetrug die Liberalen noch
weit übertroffen haben. Der Redner erinnert dann an das zwei­
deutige Sviel der Christlich-Sozialen bei Abschließung deS
TramwayvertrageS. ES wäre den Christlich-Sozialen ein Leichtes
gewesen, für die horrenden Vortheile, die sie der Gesellschaft zu­
gestanden haben, wenigstens eine Kleinigleit für dir
Arbeiter z» erhandeln. Aber Herr Lueger hat die V->-
diensteten, denen er beim Streik alles Mögliche versprochen
bat, einfach im Sticke gelassen. Genosse Grosse stellt dieser christ­
lich-sozialen Politik, die Wien der Katastrophe entgegenführt, das
sozialdemokratische Kommunalprogramm entgegen und zeigt, wie
Wien blühen würde, wenn auch nur ein Theil dieses Programms
durchgeführt würde. Er schließt unter lebhaftem Beifall mit den
Worten: „Mögen wir auch noch öfter geschlagen werden, besiegen
wird man uns nicht. Möge die schwarze Horde die Macht in
ganz Oesterreich an sich reißen, wir werden kämpfen und siegen."
Während der Rede des Genossen Grosse war auch ein
Christlich-Sozialer im Versammlungslokal erschienen, der sich
Kerichtsrath ZoHmnann."
Bo» G. Macash.
Und immer schneller wirbelte er und zählte km
Takte:
„Eins— zwei— drei, flink, Kröte!— Eins—
zwei— drei— flink, Kröte!"
Gertrud wagte sich nicht zu rühren.
DaS Gesicht des alten Mannes war furchtbar entstellt.
Die Augen waren weit aus den Höhlen getreten, sein Mund
war zu einem ekelhaften Grinsen verzerrt— so tanzte er
mit wahnsinniger Schnelligkeit umher und keuchte und zählte
und lachte und kicherte— da bemerkte er im Umdrehen
Gertrud und schrie jubelnd auf, während er sich mit hoch­
erhobenem Stuhl aus sie stürzen wollte.
Er schien sie nicht zu erkennen.
„Da bist du ja. Kröte!« heulte er
Und eben holte er zu einem fürchterlichen Schlage
aus— da trat die Räthin mit Dr. Grau ein.
**
Mau hatte den Rath i» einer Irrenanstalt unter-
gebracht.
Nach der letzten Szene war er ganz ruhig und schein-
bar vernünftig geworden. Beim Anblick des Doktors hatte
er den Stuhl weggeworfen und sich unter den Tisch im
Wohnzimmer gefluchtet, wo man ihn ohne Mühe hervorzog.
Er hatte sich willig fortbringen lassen.
Die Räthin hatte darauf bestanden, man möge ihn in
die Menschen gehören ins Irrenhaus", sagte sie.
Niemand sei seines Lebens sicher, und sie habe kerne Lust,
sich im Schlafe erwürgen zu lassen. Ihr ganzes Leben habe
sie diesem Menschen geopfert, ihr ganze» Leben habe sie
unter ihm gelitten. Sie sei vergiftet worden, langsam ver-
giftet. Ihre Jugend, ihre Freude, alles, alles ser rhr von
ihm °-r,M «°N E» Dr. Grml Mr
obwohl er erklärte, daß der jetzige Zustand des Rathes mcht
andauern könne. Es müsse eine, Krisis emtr-ten. Das woran
der alte Mann leide, «et eme fixe Idee. Wenn er umer
scharfer Bewachung sei und in völliger Abgeschiedenheit und
Ruhe, so werde sich alles in ihm wieder klären. ..
Nun saß der Rath vor seinem vergitterten Fenster.
Er schaute aus einen weiten, lichten Hof hinab, in dem
einige von der Sonne halb verbrannte Akazien standen und
den eine hohe, weißgetünchte Mauer umgab.
ES war Sommer und die Sonne stand hoch im
Mittag.
Das Pflaster im Hofe unten glänzte und glühte, und
der Rath wunderte sich darüber, daß er nun bet Dr. Grau
wohne.
Er hatte sich gutwillig in alle Veränderungen gefügt.
Nur gegen das Gitter am Fenster hatte er anfangs heftig
protestirt.
Wozu er denn ein Gitter brauche? Wolle man ihm
daS bischen frische Luft abschneiden? Wolle man ihn denn m
einem Kerker halte»? Was habe er denn eigentlich ver
brachen, O... er sei gesund... so gesund!
Der Doktor suchte ihn zu beruhigen. In seiner
ganzen Wohnung seien Gitter an den Fenstern, meinte er.
Und plötzlich schien dem Rath etwas durch den Sinn
zn fahren.
„Ja, es sei besser so," erNärte er.
Und er sprach von einer Zelle, von Abgeschiedenheit,
kn der sich die Qualen deS gemarterten Gewissens verstärken,
und von einem alten Falle sprach er, wo ein Gefangener
durch das Fenster in den Hof deS Gefängnisses hinab
gesprungen sei.
Sein Gedächtniß schien vollständig geschwunden zu
sein. Er brachte alles durcheinander und sprach von einem
Berbrechen, daS er in alter Zeit begangen habe und für daS
jetzt die Sühne komme.
Dann warf er sich vor dem Doktor auf die Knie und
bat ihn, er möge ihn wenigstens vor dem UntersuchungS-
richter bewahren. Sonst begehre er nichts. Er wisse, daß es
keine Gnade mehr für ihn gebe. Aber nur noch dies Eine,
das Schrecklichste von allem, möge man ihm ersparen.
Als aber dann der Wärter kam, wurde er wieder
rasend.
Er brauche keine Bewachung, brüllte er. Es falle ihm
gar nicht ein, zu entfliehen. Nur das nicht! Nur leine Be-
| wachung! O, das seien Augen, die ihn anstarren würden.
| lutujuiuujc äugelt, vic itytn uie rammen uuv utm ^uii
fressen würden. Er leide! Wie er leide an diesen Augen!
Ob man denn nicht aufhören werde, ihn zu quälen?
Dann jammerte er:
Wenn es doch wenigstens Joachim wäre l An den
hätte er sich gewöhnt. Joachim kenne seine Eigenheiten,
Joachim sei gefällig und zuvorkommend.
Joachim hatte sein Diener im Amte geheißen.
Da gerietst der Doktor auf einen Einfall.
DaS sei ja doch Joachim selbst, versicherte er den
Rath. Er solle doch zusehen, wo er denn seine Augen habe.
„Der Bart! der Bart!" murmelte der Rath.
Ja, den Bart habe sich Joachim in der letzten Zeit
wachsen lassen, erklärte Dr. Grau. Damals, als er vom
Amte fort fei. Doch wenn der Rath durchaus wolle, so
könne man den Mann ja wieder fortschicken.
„Heute nicht, aber morgen."
Es sei eigentlich bloß eine Gefälligkeit gewesen und
eine kleine Ueberraschung.
Das beruhigte den Irren.
Joachim möge nur bleiben, sagte er und musterte ihn.
Wahrhaftig, es sei Joachim, nur hätte er sich sehr
verändert. Der Bart sei es, der ihn so verändert mache.
Warum er sich denn nur einen so ekelhaften Bart zugelegt
habe? Wenn er noch im Amte wäre, würde er das nicht
dulden.^
. Jöann fragte er ihn nach allem Möglichen: wie es
Ldr ben im Landesgericht jetzt aussehe, und ob man ihn
?,f. an 8 entbehren könne? Es gehe abwärts mit der
E- bch igkttt' meinte er. Diese müsse man handhaben wie
§£en^$l$Z t* 3e&t 8 ebe tS wohl keine ordent-
wie ei? w 3-a Ä-® tn? frecher müsse man halten
/'" wildes Thier wie e,ne böse Bestie, die gebändigt
werden solle. Ob er schuldig oder unschuldig sei. gleichviel'
?« Unschuldigen -die seiend« Gefährlichsten-
o. er habe seine Methode gehabt, eine feine Methode!
Dann fing er wieder zu zweifeln an:
Ob er denn wirklich Joachim sei?
Joachim skl größer gewesen— wie?
Er sei mcht größer gewesen.
Run, dann sei er's ja wohl.
^Frrtletzu», folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zrikung:
29. Mai 1900
Nr. 146
bald durch seine Zwischenrufe bemerkbar machte. Man sah sofort,
das dieser Christlick. So zialr total besoffen war.
Anfangs nahmen die Genossen diesen Zwischenfall von der heiteren
Seite» schließlich wurde eS allen aber doch zu dumm, und man
bedeutete dem christlich-fozialen Tischlermeister, daß er sich ruhig
zu verhallen habe. Der Vorsitzende Genoff« Wolfram sagte:
«Ich gratulireHerrnLuegerzu so Ich rnW Sh lern!"
und Gott behüte unS vor solchen Wählern. (Lebhafte Heiterkeit,
in die der Christlich-Soziale mit blödem Wiehern einstimmt.) ES
sprachen noch die Genoffen Hölzer, Kunz und Vogel, die
die christlich-soziale Mißwirthschast kritisirten, worauf der Vor­
sitzende Genosse Wolfram die Versammlung schloß.
Wäblerversammlung in Margarethe«.
Samstag Abends tagte unter dem Vorsitz des Genoffen
N« v o l e in Triebl'S Gasthaus am Hundsthurm eine sehr gut
besuchte Wäblerversammlung. in der Genoffe Pernerstorser
als Kandidat rekerirte. Er beleuchtete die christlich-soziale
Gemcindewirihschaft und erörterte dann eingehend unser Sckul-
programm. Allgemeine Volksbildung ist eine nothwendige Vor.
Bedingung nationalen Wohlstandes. Deutschland könnte sich
heute keiner so hoben ökonomischen Entwicklung erfreuen, wenn
nicht sein Schulwesen auf einer so hohen Stufe stünde. Bei uns
aber suchen der Demagoge Lueger und seine Partei das Volk
immer auf eine noch tiefere Bildungsstufe hinabzuziehen, um sich
und den Klerikalen die Herrschaft zu sichern, für die er nur in
der allgemeinen Verdummung die entsprechende Grundlage findet.
(Lebhafter Beifall.) Wir Sozialdemokraten werden nicht er«
lahmen, hier in Wien die Kulturarbeit zu leisten und das Volk
allgemein aufzuklären und politisch zu schulen, bis auch dieser
Stadt endlick fckönere Tage erblühen. Man kann uns Sozial-
demokraten vielleicht hie und da eine Scklappe beibringen, b e-
siegen wird man unS nie! (Stürmischer, allgenieiner Beifall.)
Genosse Z o m e s charakterifirte hierauf noch dir Wirthschaft der
Christlich-Sozialen, indem er.die traurige Geschickte des Gas­
werkes mit der damit verbundenen Auslieferung der Tramway
besprach und auch auf die anderen Sünden, besonders auf die
50.000 fl., die den armen Schulkindern, und die 12.000 fl., die
den armen Arbeiterkrüpveln geraubt wurden, hinwies. Er
cmpfabl dann in warmen Worten, den Genossen Pernerstorser
zu wählen, der schon so viel für dir Jntcreffen des Volkes ge­
leistet hat. Nach ihm sprachen noch die Genoffen Ander!
und S e m e n tz, worauf der Vorsitzende Genoffe N e v o l e
die Gegner aufforderte, bei voller Redefreiheit daS Wort zu
nehmen. Obgleich einig: Christlich-Soziale anwesend waren, ver­
suchte eS keiner, die christlich-soziale Schandwirthschaft zu ver­
theidigen. Die Versammlung stimmte hierauf, der Kandidatur
Pernerstorfer's ohne Widerspruch und mit Begeisterung zu und
wurde damit geschlossen.
WahlerversammlungPn der Josefstadt.
In Friedreich's Restauration in der Josefstädterstraße
reserirte gestern Vormittags in einer zum größten Theil von Klein«
gewerbetreibenden besuchten Versammlung der sozialdemokratische
Kandidat Genoffe G r ö b n e r. Er befaßte sich zunächst mit den
„Leistungen" der Christlich-Sozialen auf kommunalem Gebiet.
Man braucht nur die christlich-sozialen Wahlaufrufe zu lesen, um
sich zu überzeugen, daß diese Partei ein sehr schlechtes Gewisien
hat. Da heißt es fort und fort: „Wir wollen... wir werden...
wir werden... wir wollen..." Diese Versicherungen klingen ein
bischen sonderbar im Mund von Leuten, die seit Jahren an der
Macht sind. Die müßten sich auf ihre Thaten berufen können.
Das thun sie allerdings auch, aber man sieht, daß ihnen dabei
nicht reckt wohl werden will. Dr. Lueger prahlt mit dem Gas­
werk. Er kann allerdings zu deffen Ruhm nickls Anderes an­
führen, als daß das Gas thatsächlich brennt. Auch mit dem neuen
Tramwahvertrag thun die Antisemiten groß, obwohl sie sich bei
dessen Abschließung zum Schaden der Gemeinde und des
fahrenden Publikums von den Juden ganz gehörig überS Ohr
haben hauen laffen. Der größte Stolz des Dr. Lueger aber ist
der Ratbhauskeller. (Heiterkeit.) Für billige Lebensmittel zu sorgen,
dem Volk beffere Wohnungen zu verschaffen, ist den Herren nicht
kmgkfallen. Und wie sie sich um das materielle Wohl deS Volkes
rnchi bekümmert haben, so haben sie auch seine geistige Entwicklung
nach Kräften hintanzubalten versucht. Sie haben für die Schul,
jugknd nicht nur nichts gethan, sondern sie sogar geschädigt und
die fortschrittlich gesinnte Lehrerschaft in jeder Weise drangsalirt.
Wirklich Großes haben sie nur auf Einem Gebiet geleistet: sie
haken die Arbeiter und ihre Frauen in einer Weise beschimpft und
verleumdet wie noch niemand vor ihnen. Der Redner entwickelt
nun, oft von Zustimmungsrufen unterbrochen., das sozialdemo­
kratische Kommunalprogramm.— Der Kleingewerbetreibende
Brunner bespricht in längerer Rede das Verhältniß der
chrisilick-sozialen Partei zum kleinen Mann- Die Christlich-Sozialen
haben auch nicht eine einzige von den großartigen Versprechungen
erfüllt, die sie den Kleingewerbetreibenden gemacht haben.
Die kleinen Gewerbsleute haben mit Lueger gewiß Ge.
duld gehabt. Sie haben nicht erwartet, daß er über Nacht
dem Handwerk wieder seinen goldenen Boden geben werde.
Aber er hat überhaupt nichts gethan. Er und seine Leute haben
in einemsort geschrien.- „Kauft nicht bei Juden!", die Kommun-
ober hat ihre Geschäfte nicht mit den christlichen Kleingewerbe,
treibenden, sondern mit den jüdischen Großkapitalisten gemacht.
Dies und vieles Andere hat wenigstens einen Theil der Klein,
gewerbetreibenden zum Nachdenken veranlaßt, und sie denken heute
in vielen Punkten anders als noch vor wenigen Jahren. Sie ver­
lieren di« Furcht vor dem rothen Gespenst. Sie sehen ein, daß
sie von den Arbeitern wirthschaftlich abhängig und darum in dem
Steigen ihres Wohlstandes interessirt sind. Damit aber die
Lebenshaltung der Arbeiter sich beben kann, müffen die Löhne
steigen und die Arbeitszeit verkürzt werden. Davon wollen aber
die Antisemiten nichts wiffen, weil sie sehr gut begriffen haben,
daß der bcsiersituirte Arbeiter auch intelligenter und gebildeter
und daher gefährlicher ist. Sie möchten gern die Arbeiter auf
dem geistigen Niveau erhalten, auf dem die Maffe der Klein­
gewerbetreibenden beute noch steht. Diese thun gar nichts für
ihre Bildung. Sie leien nicht«, sie gehen in keine Versammlungen
— eS fei denn um «inen christlich-sozialen Wurstel anzuhören —,
ihre ganze Kunst besteht darin, ihre Lehriungen robote» zu laffen,
während sie selbst im Wirthshaus- sitzen. Das. fängt letzt,.treilich
langsam, a« anders zu werden.. Die Klemgew-rbetreibendm
fangen an ,u begreifen, daß eS mit Lueger mcktS ist. .und ihr«
Noth zwingt sie. über ihre Lage «nst nachzudenken
bisher, sich darüber durch alberne Späff- hm
lasten. Diese Situation muß. ausgenützt werden,
der sozialdemokratilcke» Klemgew-rbetteibenden.
Klaffengrnoffen estrig für den soz,aldemokratischen.Kandidatev> zu
agitiren. (Beifall.) Der Vorsitzende.G-noff-
ließ hierauf über die Kandidatur
statt, wie
täuschen zu
S ist Pflicht
unter ihre»
KlingSbögel
«eg o.eram u°« d-S G-n°ff-n Gröbner ab-
stimmen. Sie wurde einstimmig angenommen. Nachdem noch d«
Lehrer Genoffe M a r t i n«k gesprochen hatte, wurde di« Ver-
sammlung geschlossen.
Wählerversammlnu« i» Favorite».
Wäblerversammlung abgehalten.-
besprach °di? W°hlen''im Ä.& dritt°n«^A
mann. (Stürmischer Bestall.)... .5$?«-. »Mrfenft der Christlich«
Sozialen,
rrwu
.ihr« allgemeine
! verschleudert, die verschiedenen Heiligenvereinc mit Gaben über«
! schüttet, den armen Schulkindern dagegen Lernmittel geraubt und
; an das Volk nicht weiter gedacht, als daß es fleißig Zinskreuzer
! und andere Gemeindefleuern zahle. (Große Entrüstung.) Der
1 Redner fordert dann unter brausendem Beifall die anwesenden
Zicgelarbeiter auf, für Genossen Reumann zu stimmen.— ES
sprachen noch die Genossen Kudla, Pölzer, Slawatschek»
Schlager, Poltsch, Neswald und der Ziegelarbeiter
Wotawal.— D« Eisendreber Genoffe Schlager gab der
Empörung der Eisendreber kräftigen Ausdruck, daß sich gerade in
ihrer Branche ein Mmsch gefunden hat, der sich zum christlich«
sozialm Kandidaten und BarriSrestock Lueger'ö hergibt. Die
anderen Eisendreher werden aber am Donnerstag zeigen, daß man
sie nickt nach jenem Kandidaten beurtheilen dürfe, sondern daß
sie vernünftige, klassenbewußte Arbeiter und tüchtige Sozialdemo­
kraten sind. Zeder Eisendreher wählt sozialdemokratisch, um
die Ehre der Branche zu retten. (Allgemeiner lebhafler Beifall.)
— Als Genosse Pölzer noch an alle Anwesenden die Mahnung
richtet«, am Wahltage Mann für Mann am Platze zu sein, da
erscholl es wie aus einem Munde: .Wir werden dort sei»!
Wir werden zeigen, daß wir Arbeiter sind!" In dieser kampfes-
frohen Stimmung wurde die Versammlung dann geschloffen.
Wäblerversammlung in Döbling.
Sonntag Vormittags fand im Grinzinger Brauhause
eine sozialdemokratische Wählerversammlung statt, in der der
Kandidat Genoffe Suchanek reserirte. Er besprach unser
Programm und zerzauste die windigen Gegenargumente der
Christlich-Sozialen. Die Gegner reden viel von ihrem
Christenthum. Aber gerade ime, dir am meisten davon
schreien, sind die größten Feinde und Betrüger des Volkes, die
keine Spur von Nächstenliebe zeigen. „Arbeiterkreuzerdiebe" ver«
leumden sie uns in ihren Versammlungen, dabei lausm die
Kohlenhändler, die 47 Kilogramm Kohle für 50 liefern, frei
herum. Greisler, Fleischhauer rc., die in ihren Läden für die heilige
Familie Oellämpchcn brennen, haben zugleich unter der Wage
Bleipatzen kleben. Das bleiben Ehrenmänner! Genoffe Suckanck
besprach nun ein Flugblatt der Gegner, wo alle Schlechtigkeiten
aufgezählt sind und daneben geschrieben ist: Das haben die Sozi
gethan. Die Schlechtigkeiten stimmen, nur sollte dabeistehen:
Das haben die Christlich-Sozialen gethan. Es
sprachen nun die Genossen Schwarzinge r, Dr. Karpeles
und H a u s ch k a. Dieser führte ein Beispiel an, wie gemein
und dumm die Gegner agitiren, besprach das Verhalten der
Polizeiorgane und empfahl schließlich die Kandidatur des
Genossen S u ch a n e k. Nachdem Genoffe Suckanek verschiedene
Verleumdungen der Christlich-Sozialen angenagelt hatte, wies er
darauf hin, daß er als wirklicher Arbeiter, im Gegensatz zu
Herrn H ö l z l, der sich jetzt nur als Paradearbeiter produzirt,
vor die Wähler tritt. Er versicherte, ini Falle seiner Wahl
mit aller ihm zu Gebote stehenden Energie für die arbeitende
Klasse einzutreten, woraus seine Kandidatur einstimmig
angenommen und die Versammlung vom Genossen Hauschka
geschlossen wurde.
Die richtige Adresse deS Kandidaten für den
HX. Bezirk ist: Johann Suchanek, Drechsler, XVI. Redten-
bachergaffe Nr. 48.
Wäblerversammlung in der Brigittena».
I» Glascr's Franziska-Saal fand am Freitag eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung statt, die vom Vorsitzenden
Genossen H a w lrczek mit der Ermahnung eröffnet wurde,
durch vollzähliges Erscheinen am Wahltage die Quittung über
jene Beschimpfungen abzugeben, mit denen Lueger nn Wahl­
rechtskampfe die Arbeiter zu besudeln wagte. Genoffe Hofer,
der als erster Referent das Wort ergriff, besprach zunächst den
meisterhaft ausgebauten Wahlschwindel. In dem skrupellosen
Wiener Bürgermeister hat der Klerikalismus gerade das geeignete
Werkzeug für seine Zwecke gefunden. Der Redner erörterte
dann die Haltung der Arbeiterschaft Wiens, dir durch
langjährige Kämpf- bewiesen habe, daß nur sie
als einziger gefährlicher Gegner deS Klerikalismus zu
betrachten sei. Daher auch d« unauslöschliche Haß,
mit dem Lueger die Arbeiterschaft verfolgt. Die Arbeiterschaft
verlangt eine freie Schule, auS der die Kinder als gebildete
Menschen, nicht alS Heuchler hervorgehen. (Stürmischer Beifall.)
Der Redner, der in derber Weise die WobnungSkalamität, die
elende Apvrovisionirung erörterte, kam darauf zu sprechen, wie
Lueger schon als Demokrat seinem persönlichen Ehrgeiz zuliebe
seinerzeit die Fogerth'schen ausgezeichneten Stadtbahnprojekte zum
Scheitern brachte, besprach das Gas- und Tramway-Äbenteuer
und schloß seine wirkungsvollen Ausführungen mit dem Hinweis
darauf, daß eS die Pflicht jedes Sozialdemokraten, jedes ehrlich
denkenden Mannes sei. am Wahltage durch Abgabe seiner Stimme
Protest gegen die Schmutzflutb zu erheben, die über Wien
hereinzubrechen droht. (Wiederholt stürmischer Beifall.)— Genosse
Radimsky, auss lebhafteste akklamirt, schilderte das Verhalten
deS Wiener Bürgerthums. Dieses ist versumpft, feig und
charakterlos geworden. Der Redner, der auf die zahlreichen
Gewaltakte der gegenwärtigen Majorität zu sprechen kam, wurde
wiederholt von Ausbrüchen der Entrüstung unterbrochen, als er
alle volksfeindlichen Beschlüffe der vereinigten Reaktionäre
besprach. DaS vom Redner eingehend entwickelte sozialdemokratische
Gemeindcprogramm fand die lebhafteste Billigung der Ver«
sammlung, die zu dem einstimmigen Beschluß gelangte, Genossen
Radimsky zu kandidiren. Eine Gruppe von Christlich-Sozialen,
die erschienen war, verhielt sich ruhig und konnte den AuS-
führungen der Referenten, trotz der Aufforderung des Vor­
sitzenden, sich zum Worte zu melden, nur Schweigen
entgegensetzen.
Am Sonntag fand -ine sehr gut besuchte Wählerversamm-
lung in Holubek'S Saal in der Klosterneuburgerstraße statt. Es
sprachen die Genoffen Radimsky und Austerlitz: ihre
Darlegungen über die Ziele der Sozialdemokratie und die
Schandwirtbschast d« Christlich-Sozialen fanden in der Ver­
sammlung stürmischen Widerhall.
Branchenversammlnngeu vom Sonntag.
Am Sonntag Vormittag fand in ganz Wien eine Reihe
von Branchenversammlungen statt, in denen über das Thema
„Die GemeinderathLwahlen und die Wiener Arbeiterschaft"
referirt wurde. Wir können über alle diese Versammlungen, die
sämmtlich gut besucht waren, nicht ausführlich berichten und
begnüge» unS mit folgend« summarischen Znsammenfaffung der
unS vorliegenden Berichte.
Die Tischler hielte» zwei Versammlungen ob: m
Gschwandner'S Etablissement in Hernals und in Meher'S
Stadtgutsaal in RudolsSheim. Die Versammlung beim Gschwandner
wurde von Genossen W i m l a t i l eröffnet. DaS Referat erstatteten
die Genossen Zipfinger und Schubmeier, deren AuS-
führungen lebhafte Zustimmung fanden. Hierauf sprach der Kandidat
für den XVII. Bezirk Genosse K r a l i k, der mit stürmischem Beifall
begrüßt wurde. In dieser Versammlung sprach auch ein Tischler,
meist« Friedrich, der auseinandersetzte, wie die Gewerbe,
treibenden von den Christlich-Sozialen betrogen wurden, und die
Arbeiter warnt«, den Versprechungen der Christlich-Sozialen zu
klauben. Dann sprach noch Genosse G r ü n b e ck. worauf der
Vorsitzende Genoffe Wessely die Versammlung schloß.
Die Metallarbeiter hatten vier Versammlungen. In
der Versammlung beim „Blumenstöcke!" im Prater, die unter dem
Vorsitz deS Gmoffen Nowak tagte, reserirte Gmoffe Heinrich
Beer, der in großen Zügen di- Bedeutung der Wahlen aus­
einandersetzte und die Schandwirthschaft der Christlich-Sozialen
einer scharfen, dabei ab« durchaus sachlichen Kritik unterzog.
Dann sprach Genoffe Fuchs, gleich seinem Vorredner unt«
allgemeiner Zustimmung.— Im Brauhaussaal in Hernals
erschim in der Metallarbeiterversammlung auch d« Kandidat
des Bezirkes Genosse K r a l i k, dessen Ausführungen lebhaften
Bestall fanden.— Die Versammlung beim Rappel in Favoriten
wurde von Genossen K u n s ch i k eröffnet, worauf tue Genossen
Kunschik, Sial und Schwarz! in das Präsidium
gewählt wurden. Das Referat erstattete Genoffe Domes
unter großem Beifall. Als zweit« Redner besprach Genoffe
Reumann, stürmstch akklamirt» die christlich-soziale Miß.
Wirthschaft.
Dre graphischen Arbeiter hkeltm vr« Ver­
sammlungen ab. In der B«sammlung beim Pesendorfer in
Währing, in d« Genoffe Zeithammer dm Borsitz führte,
reserirte Genoffe Nowak, d«, in treffenden Worten die
Machinationen d« Christlich-Sozialen geißelte. Di« Genossen
Josephy und Bretschnerder forderten zur eifrigste»
Agitation in den Druckereien auf.
Die Wählerversammlung derVergolder fand in der
Tobitschauer Bi«halle statt. DaS Referat erstattete Genoffe
K i r i l l o unter großem Beifall- Den Vorsitz in dies« Ver­
sammlung führte Genosse S t r a k a.
*
Die Genosse« de» I. Bezirkes, die bereit find, sich am
81. d. in den Dienst der Wahlagitation zu stellen, werden ersucht,
sich im Lokal des Vereines kaufmännischer Angestellter, I. Wild-
Pretmarkt Nr. 3, am Mittwoch, um 8 Uhr Abends, einzufinden.
Radfahrer im I. Bezirke, die am Wahltime Zeit habe»,
werden ersucht, ihre Adreffen dem Genossen Em. Pollaczek,
I. Schulhof Nr. 6, mitzutheilen.
Schreibkräfte und Radfahrer, die am Wahltage dem
Comitö deS VI. Bezirkes behilflich sein wollen, werden ersucht,
ihre Adreffen an Genosse» Heinrich W a g n e r, VI. Webgasse
Nr. 5, gelangen zu lassen.
An die Genoffen deS X. Bezirkes! Alle Genossen»
die am Wahltag über freie Zeit verfügen, wollen sich am Mittwoch
Abends in Menzl's Gasthaus, X. Götzgaffe Nr. 6, einfinden. Es
ist nothwendig, daß sich recht viele Genossen melden-
Gehilfen des SchankgewerbeS! Die antisemitischen
Stammgäste der Gast- und Kaffeehäuser verlangen von den
Wirthen und Kaffeehausbesitzern, daß sie am 31. d. ihr Personal
zur Wahl der christlich-sozialen Kandidaten veranlassen sollen.
Sie fordern, daß die Wirthe ihre Macht als Arbeitgeber aus-
nützen sollen, den Christlich-Sozialen Stimmen zuzuführen.
Kellner und Marqueure! Laßt euch euer freies Wahlrecht nicht
durch Uebergriffe eurer Arbeitgeber entwinden, sondern weist
das Ansinnen, zu wählen wie die Arbeitgeber es befehlen» ent­
schieden zurück.
GerichtsssM.
Der Kamps gegen den Wahlrechtsraub.
Unter dem unmittelbaren Eindruck der infamen Be­
schimpfungen, die die christlich-sozialen Parteihänpter und
ihre Tintenkulis beim „Deutschen Volksblatt" gegen unsere
Genossen geschleudert hatten, tagte am 19. Juni v. I. auf
dem Galizinberg unter freiem Himmel eine große Volks­
versammlung. Die Stimmung war eine ungemein erregte.
Sie theilte sich auch dem Referenten Genossen Schuh»
meier mit, der die Christlich-Sozialen scharf abführte und
zur Charakteristik ihrer Gemeinheit die treffendsten Worte
fand. Dafür stand er am 27. Oktober v. I. vor einem
Erkenntnißsenat, dem Landesgerichtsrath Baron Distler
präsidirte. Jnkriminirt waren folgende aus dem Zusammen­
hang gerissene Sätze: 1. „Sie haben uns Genossen.Pülcher"
geschimpft, und ich sage euch allen: Wir werden diesen
Namen nicht von uns wegkriegen, bis nicht jener Lumpen­
bube, der nach Wien gekommen ist, ohne etwas sein Eigen
zu nennen, die Fäuste der .Pülcher' zu spüren bekommen
wird." 2. „Als der Wahlrechtsraud im Landtag vollzogen
wurde, ist ein Vertreter der hohen Regierung dabei gewesen",
und 3. „Sollen wir da ruhig sein, wenn die Regierung
Thun sich mitschuldig macht am Wahlrechtsraub?" Die erste
inkriminirte Stelle sollte eine nach §'305 St.-G. zu ahndende
„Aufreizung zu unsittlichen Handlungen", die beiden anderen
sollten Beleidigungen des Landtages und der Regierung,
strafbar nach Artikel V des Gesetzes vom Jahre 1862,
darstellen.
Der Gerichtshof sprach damals drn Mgrslagt« vom.
Vergehen nach§ 305 St.-G. und von der Beleidigung des
Landtages frei. Dagegen fand er ihn der Beleidigung der
Regierung schuldig und verurtheilte ihn zu drei Wochen
strengen Arrests, verschärft mit einem Fasttage.
Gegen dieses Urtheil erhob sowohl Schuhmeier als
auch der Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde. Der
Kassationshof hob das Urtheil auf, und zwar sowohl wegen
des Freispruches nach§ 305, der seiner Rechtsanschauung
nicht entsprach, aber auch wegen der Verurtheilung nach
Artikel V, da die Regierung zwar eine Behörde sei, jedoch
nicht festgestellt erscheine, ob der Redner der Regierung
wirklich zugemuthet habe, daß sie sich des Wahlrechtsraubes
mitschuldig_ mache, oder nur hypothetisch davon sprach.
Dagegen blieb die Freisprechung von der Anklage wegen
Beleidigung des Landtages in Rechtskraft.
Gestern war die neuerliche Verhandlung. Vorsitzender
war Vizepräsident v. Holzinger, für die Anklage trat
Staatsanwalt Dr. P o l l a k ein, als Vertheidiger sungirte
Dr. Ornstein. 1
&%uf)mtiex verantwortete sich folgendermaßen:
Die Aeußerung ist nichts als eine in Form der
Warnung gekleidete Voraussagung. Wenn ich die
Absicht gehabt hatte dem Vergant Prügel zu verschaffen,
.wohl klüger angestellt und gewiß nicht in
iKÄ W"'“*?''« hiezu aufgefordert. Das „Deutsche
Volksblatt trieb es damals so, daß eS einfach nicht mehr
zum Aushalten war, und daß unS allen die Galle überlief.
In irgendeiner Weise mußte man sich gegen diese Be-
ge,fern,,gen, gegen Beschimpfungen wie „Pülcher", „Genossen
Pülcher »„besoffeneBranntwembrüder", „Schuhmeier-Pöbel"
?• doch wehren. Es war nothwendig, dafür zu sorgen
daß daS einmal aufhört. Ich habe nun, obwohl ich nicht
immun bin, den Vergani öffentlich beleidigt und »war
wiederholt, bannt er klagt. Gewaltthätigkeiten lagen mir
PE überhaupt ferLge?GeraL
Wird in der Lage sei», zu beurtheilen
welches große, e rz i e h e r i s ch« B e rd i e n st in dieser
Beziehung derSozialdemokratie zuzusprechen ist. und wie
u u ö^danken ist daß die Neigung zu gewaltsamem
hin ti “tä roui,ben ist-63 könnte aber die Zeit kommen,
w° oion sich gegen die Gemeinheiten und Verleumdungen
der Gegner nicht mehr anders schützen kann und S mS
burd) wemeWarnung bloß verhindern, daß es so wüt käme
sSSdMLÄ
nur von dir^ ionnte also
m-ch-n wSkÄ'i?"' ** ""I4-Id>g


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 9 ]
t» Tf ’*»
Nr. 146
Wien, Dienstag
Bors.: Wann stand denn daS im „Deutschen VolkS-
blatt" von den „Genossen Pülchern*?— Der A n-
geklagte legt einig« Ausschüttle auS dem „Deutschen Volks-
latt" vor.
Vors.: ES handelt sich mir nämlich darum, festzu­
stellen, ob wirklich Provokationen vorkamen.
Staatsanwalt: Das dürste schwer sein, denn die
„BolkStribüne" war ja auch nicht höflich.
An ge kl.: Um die „Volkstribüne" kümmert sich ja
der Vergani, wie er in einer Briefkastennotiz seines
Blattes erklärt hat, gar nicht. ES handelt sich nicht um
einen Kampf zwischen der „BolkStribüne" und dem „Deutschen
Volk-blatt", sondern zwischen der Arbeiterschaft und dem
„Deutschen VolkSblatt".
Vors.: DaS ist richtig, daß eS sich nicht um
eine Polemik zwischen zwei Blättern
handelt.
ES wurde nun der Polizeikonzipist Josef Züchner
als Zeuge einvernommen. Dieser Herr hat die seltene Eigen­
schaft, daß seine Erinnerung an ein Geschehniß wächst, je
mehr Zeit feit diesem Geschehniß verfloffen ist. Gestern sagte
Herr Züchner mit Bestimmtheit, daß die Aeußerung bezüglich
der Regierung gewiß nicht „hypothetisch", sondern „kategorisch"
gesprochen war. Er erinnere sich ganz genau und wisse auch
auS Erfahrung, daß es die Art des Angeklagten sei, solche
Aeußerungen ins Hypothetische umzudeuten. Der Ver­
theidiger wies ihm aus dem Protokoll der ersten Ver­
handlung nach, daß er damals die bedingte Form zuge-
geben und ferner auch zugestanden habe, daß die Relation
möglerweise gerade an dieser Stelle Lücken habe. Der Vor­
sitzende bestätigt das.
Aehnlich ergeht «S Herrn Züchner bezüglich der
anderen tnkrimtntrten Stelle, wo er sich genau erinnern will,
daß sie ein« „indirekte Aufforderung zu Ungesetzlichkeiten"
gewesen sei.
Dr. O ruft ein stellt nun einige Anträge zum Beweis-
verfahren. Er beantragt die Vorladung einiger VersammlungS-
theilnehmer, die aussagen sollen, wie die inkriminirten Aeuße-
runaen von der Menge aufgefaßt wurden; dann die Vorladung
der Mitglieder des KabinetSTHun und der christlich,
sozialen Abgeordneten, damit klar werde, daß
damals wirklich Verhandlungen zwischen der Regierung und
den Christlich-Sozialen im Zuge waren. ES solle hiedurch der
Wahrheitsbeweis erbracht werden, daß die Regierung wirklich
im Begriff stand, sich an der figürlich als „W a h l r e ch t s-
raub" bezeichneten illoyalen Rechtsverkürzung mitschuldig
zu machen.
Sämmtliche Anträge wurden abgelehnt.
Der Staatsanwalt hielt die Anklage in allen Punkten
anstecht.
Dr. O r» st e i n beantragte Freisprechung in allen
Punkten. ES ist absolut nicht erwiesen, daß die Aeußerung
bezüglich der Regierung in kategorischer Form erfolgte. Daß
die Regierung überhaupt eine Behörde sei, müsse dieser
Gerichtshof zwar annehmen, weil er an die Rechtsanschauung
deS KaffationShofeS gebunden sei. Dennoch sei dies» An-
schauung eine irrige. Von der Regierung als Behörde ist be-
zeichnenderwoife nur in Einem Gesetz die Rede— im
Prügelpatent...— Vors, (unterbrechend): Man
nennt eine gesetzeskräftige Verordnung anständigerweise nicht
Prügelpatent; das verbiete ich.— Vertheidiger: Ich
brauche mir von Ihnen keine Belehrung über Anstand geben
zu lassen. Dieses Gesetz wird allenthalben so bezeichnet, man
kennt eS kaum unter einem anderen Namen.
Urbrttrr-Zrttung.
Der Vertheidiger schloß: Diese Verfolgung ist über­
haupt sehr merkwürdig; sie ist ein Kapitel auS den Couliffen-
geheimniffeu der österreichischen Justizverwaltung, die man
leider nicht entschleiern darf, wenn man nicht eine Konfiskation
riSkiren will...
Nach kurzer Berathung erschien der Gerichtshof mit
dem Urtheil. Schuhmeier wurde schuldig erkannt der
Aufreizung zur Mißhandlung des Vergani, dagegen frei­
gesprochen von der Anklage wegen Beleidigung einer
Behörde. Ms Strafe wurde über ihn ein Vierzeh n-
tägiger einfacher Arrest verhängt.
Sehr interessant ist die Strafbegründung. Es heißt
darin: „Als mildernd wurde anerkannt,
daß der Angeklagte durch fortgesetzte ganz
ungerechtfertigte Beschimpfungen p r o v o z i r t
w o r d e n i st."
Sozialpolitik.
Der Streik in der Bürstenfabrik Weymeier
dauert fort. Bei der Freitag stattgehabten Unterhandlung
war Herr Weymeier abwesend und ließ nur durch seinen
Bevollmächtigten sagen, daß ihm die Forderungen der
Arbeiter lächerlich und unverschämt vor­
kommen. Leider haben sich in letzter Zeit drei Meister
gefunden, die für Herrn Weymeier arbeiten und den Aus­
ständigen dadurch in den Rücken fallen. Mögen diese Herren
bedenken, daß Herr Weymeier ihr größter Konkurrent ist, der
die kleinen Meister den Hausierern zuzählt. Bor Zuzug
wird gewarnt.
Der Streik der Steinarbeiter der Länderbank
in Kaltenleutgeben nimmt seinen Fortgang, und die Arbeiter
sehen seinem weiteren Verlaufe mit Beruhigung entgegen.
Montag Morgens war Genosse R a c e k bei den Streikenden,
und Nachmittags fand eine Versammlung statt, in der
Genoffe Kotinek referirte. Vormittags wurde an die
Streikenden dem Streikcomite gespendetes Flaschenbier und
nach der Versammlung Brot vertheilt. Für solches ist auch
schon für den heutigen Tag vorgesorgt. Gestern erschien eine
Deputation der Ausständigen bei der Bezirkshauptmann-
schüft, um diese zur Intervention zwischen der Länderbank
und der Arbeiterschaft zu veranlassen. Die Behörde sagte
zu, vermittelnd einzugreifen.
Die in de« AnSstand getretenen Kohlenarbeiter
in Trifail haben sich mit der unter Jnterventton des
Bezirkshauptmannes zustande gekommenen Erklärung der
Werksleitung zufrieden gegeben, daß gegen den mißliebigen
Werkführer die behördliche Untersuchung eingeleitet werden
wird, sowie daß jene Arbeiter, die wegen DiensteSvergehen
angezeigt wurden, nicht entlasten werden und weitere
Gelegenheit zur Rechtfertigung erhalten sollen. Auch wird die
Werksleitung für allenfalls zu entlastend« Arbeiter bei der
Zentrale Pardonnirung beantragen. Die Wiederaufnahme
der Arbeit ist danach, wie telegraphisch gemeldet wird, gestern
erfolgt. Zur gestrigen Morgen- und Nachmittagsschicht sind
die Arbeiter fast vollzählig erschienen. Während des Streiks
sind Ausschreitungen nicht vorgekommen. 45 Gendarmen ver­
bleiben in Trifail.
Der Streik der Bergarbeiter von Carpano wird
wahrscheinlich in einigen Tagen beendigt sein. Freitag trat in
Laiback das Eimgungsamt zusammen, um über die zwischen
Arbeitern und Unternehmern strittigen Punkte zu entscheiden. Tie
Vertreter der Unternebmung gaben die Erklärung ab. daß die
29. Mai I960
Seite 9
Unternehmung alle Forderungen der, Arbeiter mit Ausnahme
der Lohnerhöhung zu bewilligen geneigt sei. Man glaubt, daß
die Arbeiter nunmehr die Arbeit wieder aufnehmen werden.
Der Streik der Zementirer und Kalkeiorührer von
Marseille dauert fort. Es ist auch gar nicht abzusehen, wann
die Arbeit wieder ausgenommen werden wird, da die Unter­
nehmer immer bockbeiniger werden. Sie haben sogar den Vor­
schlag der Arbeiter, den Streit durch eine sozialistischer Ge­
sinnungen gänzlich unverdächtige Persönlichkeit, nämlich den
früheren Präsidenten der Handelskammer schlickten zu lassen, ab­
gelehnt und erklärt, daß sie dm von den Arbeitern geforderten
Lohntarif absolut nickt akzeptiren konnten. Der soziali­
stische Bürgermeister von Marseille, Dr.
Flaissiöres, hat die Streikenden mit der
Ausführung dringender kommunaler
Arbeite» betraut. So bat jeder von den Streikenden
wenigstens an zwei Tagen in der Wocke Arbeit. Die Arbeiter
beabsichtigen, eine Produktivgenossmschast zu gründen.
Eingrsendet.
(Für den Inhalt dieser Rubrik ab-rnimmt die Redaktion tetnerle« Verantwortung.)
Erste t ft, fftk DsMU-DMMWchrt-Ge seWkift.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lokalickiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sofienbrücke, Schütte!, Weißgärber
und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller.
An den Kasten werden auch Karten für das Wettrennen,
und zwar zum ersten Platze ä 2 Kronen und z» dem eingefriedeten
Raume» 40 Heller ausgegeben. em»
Wie». 29. Mai 1900._
Die Direktion.
Aereirre rmd UersammlMrgrrr.
Berel ne, die darauf reflektiern, datz ihre Anzeigen bestimmt in
der K»nntas»»«mm»v Aufnahm? finden, müssen dlef« dt» tzreitag
Abends einsenden.
t orlaldemokratr/chor Mal,rv-r-r« ftt* da« verein».
lokal in Peschka'S Restaurant „zum Mondschein, XIV. Manahrlserstraße
. 19(3 (Ecke der Lehnergaffe).— Heute Dienstag Dort rag von
Genossen Sieg. Kaff: Kommunale Sozialpolitik. Genossen und
Genossinnen, erscheint zahlreich! Gäste willkommen.— Dom 11. Juni an finden
die Vereinsabende jeden Montag statt.
AEevolttsankündisrrnsen. Der Verein der Hutarbeiter und
U Arbeiterinnen Mährens in Brünn feiert zu den Pfiugstferertagen
im „Arbeiterherm" in Brünn sein zwanzigjähriges Gründungsfest unter gefälliger
Mitwirkung des Gesangvereines der Hnimacher Wiens, deS ArbeitersaugerbnndeS
„Freisinn" Wien und Vsävlävaoi spolek Brünn. Montag findet ein Ausflug in daS
romantisch gelegene Bilowiy statt. Sämmtliche Genossen und Genossinnen aus
Nah und Fern werden zu diesem Feste geladen.
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (28. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 36.017 Kilogramm Rindfleisch, 3228 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 1314 Kilogramm
Schweinefleisch, 134 Stück Kälber,— Stück Schafe, 23 Stück
f schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive BerzehrnngS»
euer: Rindfleisch» vorderes 70 v bis 1 K 14 n, hinteres 90&
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 12 h btä 1 K 90 h,
Kalbfleisch 60 ä bis 1 K20 b, Schaffleisch- U bis -K -b,
Schweinefleisch 1 K. 4 h bi8 1 K 32 h, Kälber 70 h biS 1 K
4 ü, Schafe— K— d bis— K— h, Schweine 88 b bis 1 L
16 h, Lämmer— bis— L per Paar.
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Aedaktlon Keinerlei Derantwortnng.
heater und Vergnügungen.
N. k. Hof-VurMrairr. VrutfchrsVolksÜrratrr Nairmmd-Thratrr.
Der Probepfeil.
Lustspiel in vier Akten von vekar
vlnmenthal.
Karl Traf Dohnegg. Sr. Schreiner.
Grast» Alexandra... Ir. Wrttel».
Beate, ihre Tochter Frl. Haeberle
Härtens« o. SBalnat.. Fr. Mtttrrwnrzet
Baron 0. b. Sage.. Hr. Somi-nthal.
S ellmuth, sein Reffe. Hr. Treßier.
ogumtl ffrastnslh.. Hr. ZeSka.
von Dedenroth .... Hr. Römpler-
Soitz üllrr Hr. Witte.
Asta Wahlbolb .... Frl. Walbeck.
Gras i!o»g»e«me... Hr. Gimnig.
Major v. Lankwitz.. Hr. Kracher.
Melanie v. Branneck. Frl. Anfton.
Lilly v. Strehlen ... Fr. Fiala.
Alice ». Hohenstein.. Frl. R-umann.
Frida Fr. Waaner.
Erste I Fr. Schlosser
Zweite> Dame•.. Frl. Ek-rt.
Dritte s Frl. Friike.
Ansang? Uhr.. Ende vor 10 Nh«.
Repertoire r
Mittwoch den BO.: „tl* KSutt r."
Donnerstag den gl.: „Die Jüdin den
Toledo.
Freitag den i. Juni: „Der Richter den
Zalamea."
Samstag d. tz.: „Die alten Junggesellen."
Sonntag de» r.: Geschlossen.
Montag den 1 .: „Hamlet."
Dienstag den 5.: „Wilddiebe."
K. k. Hof -Oper nlhraker
Mignon.
Oper in» Acten. Text frei nach dem
Romane Goethe'» von Michel Earr4 and
Juli» Barbier, übersetzt von F. Gnmbert.
Musik von »mdroise Thomas.
Wilhelm Meister.
Lothario.
Labile».
Friedrich
Jarno..
Antonio>
Mignon.
Philine.
Der Fürst.
Der Baron>
Die Baronin
Ein Zigeuner
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter
Ansang 7 Uhr.
Gesammt-Gastspiel d. Deutschen Theater»
au« Berlin.
Der Probekandidat.
Schanspiel in vier Aufzüge» von Max
Dreher.
Hr. ffavtzler
Hr. Nissen
Frl. v. Pöllnltz
Frl. Dumont
Hr. Kurth
Hr. Köhler
Frl. Müller
Frl. Heim«
Hr. Reicher
Hx. Schwaiger
Hr. Zicner
Hr. Reinhardt
§c. Ballrottn
Fritz Heitmann...
Malte Heitmann..
Lutle Heitmann..
Marie von Geißler.
f rdpvsteu« von fforff.>
rokelmann ....
Frau Brokelmann.
Gertrud Brokelmann
Dr. Eberhard...
Prosessor Dr. Holzer
Professor Bollmiller
Oberlehrer Stürmer
Oberlehrer Dr.Balduin
Paul B-n-feldt.... Hr.v. Winterst»»
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Meinhard
Hane Dewitz Frl. Seele»
Ansang */i8 Uhr. Ende io Uhr.
Repertoire,
Mittwoch den SO.: „Der Peod-kandidnt.»
Donnerstag den dl., zum erstenmale:
„John Gabriel Dorkman."
Freitag den l. Juni: „DerProbekandidat"
Samstag den zum erstenmale: »Die
Frau im Fenster." Hieraus zum ersten­
male: „Winterschlaf."
Sonntag den 3.. Nachmittag» */>» Uhr:
„Paultne." Abend« ‘1,8 Uhr; „Der
Probckandidat."
Montag den 4.. Nachmittag» Vst Uhr:
„Der.Biberpelz.» Abend» >/.» Uhr:
„Der Probelandidat."
N-dal.
irauscher
ielix.
srenß.
-tehmann
Marian
.. Kur»,
rl. Pohlner.
ir Rumpel.
,r. Salta
rl Schimanek.
»an Hamme
Erich,
ffohetzkh.
End« '/,ll Nhr.
R-dertoirer
Mittwoch^den »0.: „Die Hochzeit de»
Dminerstag den 3l.; „Jolanihe." Hier­
aus: .Vergißmeinnicht."„.„
Freitag den l. Juni: „Der Barazzo.
Hieraus: „Shlvta."
Hamstag brn 8.: -inb®."
Sonntag den s.: „Die Fledermau»
Sra dtthra ker.
Der Waffenschmied,
««misch« Over in drei Auszügen »oa
Albert Lortzing.
Han» Stadinger, de-
rühmt.Waffenschmied
und Thierarz«...
Mart«, seine Tochter.
Gras von Liebenau..
Georg, sein Knappe.
Ritter «delhos ...
Jom entrollt, Erzieherin
Brennrr, Gastwirth.
Ein Schmitdgeseüe..
Ansang 'Ist Uhr.
ic. Drahal
irl. Zinke
>r. Erhard
>r. Pagi»
>r. Suntber
irl Eorclli
je. Biclora
)r. Koch
Ende vor 10 Uhr.
Der Nagel im Herze«.
Zeitbild au« de» Wiener Klcinbürger-
kreiien in drei Arien von A. v. Planlen-
berg und ff. Krug.
Ludwig Si egler... Hr. Balajthh
Leni, seine Fra»... Frl. Hetseh
Willy, 1 KI. Heger I.
Mizerl,> beider Kinder Kl. Wolda»
Earlt,,
Minna Muckenhuber
Dr. Reich, Anwalt.
Madam« Babicek..
Schani, ihr Söhnche»
Brummer, Hausmeister
Kl. Heger II.
Frl. Lichlen
~ r. Bach
t. ilnatour
W. Wurm
t. Göstl
Dessen Frau Kr. ffneldinger
Nestelmeher, Agent.^
Wcgleiincr.WerlsShrer
Katyi, Köchin...,
Anna, KindSmiidchen.
Franz Ehrhold
>r. Straßmeyer
r. Heller
irl. Th eren
rl. Hirschduder
n. Thaller
allner Hr. Pollandt
Anfang 'Ist Uhr. Sude gegen 10 vhr.
Mittwich den
Relervisten."
Rep«rtoir«,
Die Hochzeit
»0.:
de»
Donnerstag d. »1.: „Die dritte Elcadron"
Frttta^de» l. Juni: „Die Kreuze!»
Samstag den tz. r „Flitterwochen."
Sonntag den Nachmittag» 'Ist vhr:
„Der Hü tenbesttzer. Abends 'Ist Uhr:
„Bruder Martin."
Montag de» 4 ., Rachmlttagtz Vst Uhr:
„Der Baner al» Millionär." Abends
•Ist Uhr: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 5.: „Der Nagel im Herzen,"
TLrattr t nde rIosrffladl
«»end« 'Ist llhr:
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in drei Acte» von Alexander
Bisson, deutsch von Max Schönall.
-r. Mara»
Fr. Pohl-Meiser
Frl. Palme
Reptttoirer
Mittwoch den 30., Nachmittags 3 Uhr:
Don Carlos." Abends 'Ist Uhr: „Der
wilde Rittmeister."
Donnerstag den si.: WaPmchmied
SBom 1. Juni bis 31. August: Beschlossen.
Pont-Biguet
Frau Poat-Bianet
Mathilde,» beider
Gadrlele,) Töchter
La Reynette...
Jacques Dubais.
Dagovert ....
Toupance ....
Frau Gobarb..
grau Dumesnil.
Frl. Sorm
. Hr. Sach«
. Hr. N-r,
. Hr. Lechner
t r. Echmidl
rl. Berewo»
. Frl. DamSk»
Repertoire r
Morgen ««b die solgenden Tage;
Familie Pont-Siguet."
.Die
Theater ander Wien.
Geschloffen.
Sommrrttzratrr
„Nrnedig in Wien."
Abend, 'Ist Uhr:
Die Landstreicher.
Overelle in zwei Acten und einem Bor,
Viel von L. ffren» und C- Lindau. Musik
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adolor Gilka. Hr. rnsckl
Mucki v. BodenNei». Frl. G iston
Rudi ». Muggenhain. Frl. Richter
Mimi, Tänzerin... Frl. Milton
August Fltederbnsch. Hr. Seibold
B rtha, seine Frau.. Frl. Augustin
kojo« v. Geletnekh.. Hr. Bluma«
Gratwohl, Wirth.. Hr. Trier
Anna, leine Loo ter. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen, Frl. Milauh
Rola- d, Assessor... Hr. Meiste«
Kampl, GerichlSdiener Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier.-. Hr. Augustin
Frau Leitgeb Fr. Siraßmeher
Arania-Thralrr
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
«»end«« llhr:
Unser Wien.
Heute und täglich, nm Vst Uhr Abend»;
„». ejf" „Persien." 'Vm
Großes Manäge- Schaustück. Original-
Pantomime de» Circus Busch. Dargestellt
von 500 Personen. Sensationellster Äsolg.
Außerdem: Austteten der erstclasssom
Künstler und Künstlerinnen sowie der
besten Clown». Vorführen und Vorreite»
vorzüglichster Freiheit», u. Schulpserde
Jeden Sonn, nnd Feiertag 3 arnfe.
Vorstellungen, nm 4 Uhr Nachmittag»
und -/.» llhr Abend». (Nachm«,tags «i,,d«
aus Sitzplätzen Halde Preise).
r
;'' •''' Mr..- ,.J£
Alles rein Schafwolle
KnabenHeider, Schulanzug fl. 6.—^
Matrosen->Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Faeoli Rothberger, e.^. ^k. lPoM^feeant, llLie», I.
Nb«« wmü. Der Verlaut Hübet täglich biS 13 vhr Rocht« ftntt.
W©a©^lOT aEa Wiest«
Heute Dienstag”«
ff F, rülijala 2 *s-C©i?s©. D?
Corso-Theater: Um 7 und 10 Uhr: Sawado’a SnnbtMer Gruppe.—
Conoert des italienischen Opernchores unter Leitung
des Capellmeisters I-nixi SXaliplero. "WZ
Oampo Ii Um Vst Uhr: ,,D1« I.ana*tr«loher H t nm 11 Uhr: Grosse
▼arlaM-VorateUns«.
Csns-Erbahnnc 4 Uhr Naohmittsgs. Ende» Uhr Früh.
Eintritt 60 kr„ Kinder 10 kr. «rsi
19* Morsen t 30 Iireuzer-Tns. *^33
Lebende Photographien. Act a
talcä iCnnstlerhaas
I. Karlsplatz Nr. 5
XXVII. Jahres- Ausstellung
SCHLUSS
6. JUWI,
4s
Täglich geöffnet von 9 Dhr Früh bis
7 Uhr Abends.— Kasseschluss 6 ühr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 ühr 40 Heller.
Schluss« 4. Juni Abends.
Schönes, lichtes Sonterrainloml
mtt 11 Oeffnungeu und entsprechenden
Nebe« Näh- der Innen"
da«** Bnrea« gc-
ts L aU* Ha"!» sofort z« ver-
Hausbesorger.


[ 2023-06-29 10:51:34.031 - 19000529 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
Mrbriker-Zerkung.
29. Mai I960
Nr. 140
Für den Inhalt des Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Nermrkvortmrg/
Arbrttsmarkt.
Schuhmacher
auf fein, »amenarbeii für «öln e. Rh.
««lucht. Weife wird vergütet. Schuhfabrik
VII. Kaifrrsiraße 71. 2715
SlKmieckemeißer gefadit
©in in Handschmlederoi.Muttern,
©stauben, Drehzshuen re. gründ­
lichst erfahrener Schmiedemeifter,
der einer Kenerf««i-ve »an circa
88 Teuern vorstehen kann nnd
sich nicht fürchtet, seihst Hand mit
aiiznlenrn, wird ehestens gesucht.
Orrrrtrn°—
find unter
meifter" a ....
■VI- Be,., wiariahilferftrafte 89 tn
richten. 6321
! Nähmaschinen!
a. Singer-Maschine, Original Ring­
els fl.. Greiser» und abernähte
HInen um 7 fl.,» fl. uich 12 fl. »n
habm. Reparaturen gut »ich billig.
Mariahilf, Sasernengaffe 22. 5t
Msbrl mm verkrWich
altdeutsche und politirte, Lederdivan
le fl., Uhr, Lampe, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl., Ottomane und viele»
andere. VI. Mariabilserftrafte 58,
4. Stiege, 2. 6t»i, Thür 2 ». 15,,
Eine ältere Fra«
wünsch! als Bedienerin oder «indßfrau
unterzukommen. XVI. Hasnerstraße 5», bei
Frau Wild.
Tüchtige Tapezierer
Korbmacher, Lackt >er und Schloff«
finden sofort Arbeit in der Kinder­
wage» saiirikBilnikaub.Trautenan
LDeutfchböhmen), 6344
Nammmpellk.
Geigerin  für Auswärts wird
-ns^-no,umen VIII. Landongafle 2»,
stack. Thür io 1 /«.
LiuMmcher
flniel anten, dauernden Dosten In
einer Lackfabrik Südböhmen,. Ueber»
stedlunaitkaste» werden vergütet. Offerten
unter Ehiftr« ,P. u. «53" an Rudolf
Moste, Prag. «202
Eine alte Frau
wird Nachmittag» zu zwei «Indern
gesucht. XVI. Gaullachergaffe I«, Th. 12.
2714
für
Meister gesucht-
r eine erste Gummiband-
sabrtk tn Barme»
zur felvftsiiindigen Leitung der»
selben. Höh« Gehalt und bei gr»
nffgendeu Leistungen Lebens»
ftrUung. Offerte mit Zeugntflen und
Angabe der bisherigen Thätigkeit be­
fördert unter „U. C. 4u7" --
t ansenfriin& Bogt«, Sl.-G
z-.rlin %V 8.
«076
FahrMrrallf Theihirhlnng
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6.—.
Zweijährige Garantie. Unterricht grast».
Ferdinand Haberzettel» Xin/3, Hegelin.
gaffe 12. 2455
Ile seilte DaraMte
»n st. 1.80, st. 8.50, fl. 8.50 re.
empfiehlt Modistin Amalie Rausch, Vl.
Gumpendarserstraße 21, Tramwayhalte-
stelle nebenan. 2255
M
IS
wemme
elfiädtrr, Vit Mariahilf«.
..» 58. Herren», Damen- und
derfchnhe mit kleinen Fabrika­
tionsfehlern und ans Mufter-
eolleetionen werden unter dem
Kostenvrei« verkauft. Ideal»
Schnhstrecker, per Baar st. 1.50.
Dr. HögheS' Asbestbrandsohlen.
2488
Oeeasiorr!
5 nette Fahrräder sind zum
äußersten Preise L fl. 70.— mit
einjähriger Garantie zu ver­
kaufen. Fahrradhandlung,
Wien, VI. Schmalzhofgasse 5.
6825
A. Chwala
Buchdruckern
Wien, VI. Araerlingstrasse 5.
Telephon Nr. 3049,,
521«
* Kchiwerm«»--^^
Karl Schlecht
" XV. Füärzetruase 19 1
eTM*gt©lo«., Hol^ >ust> Blech.
^ schilder re. lia^g
gerichtliche JJiictionshalle
Wien,' IX Äckorgasse Fr. UL
(Seitengasse der Spitalgasse). «W
Versteigerungen und freihändig« Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Preüeaen n. Hl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und& und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräussenmg gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.’
Asrt die „Arbkilerinkkn-Zeitung."
Administration, Vl NariahttferstraZn 8S.
mal&cafiaS MaUob!
Hier X Hiräiöka», Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolingasse.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaare«.
Rouge-Decken v. fl. 1.5« anst»., Lastn» n.
Atlas» Satin»Decken ». fl. 3.— aufw.,
Flanelkd-cken, Kotze» u. Kinderdecken, «theil.
CeegraS-Wattatzen fl. 4.5«, au» Afrique
fl.5.50, «theil. Roßhaar-Matratzen ». fl.».—
aufm, BestgarniMren und Bettwäsche,
Kinderwagen um jeden Preitz, Kaslendetten,
tapeziert fl. 11.—, mtt Draht.Einsatz und
Sihrtl. Matratz« fl. 15.50, peripannt mit
»theil. Matratze fl. 11.5«, Draht-Einsätze
von fl. 5.— aufm., Kinderbetten staunend
billig, Bettfedern ll. glanmen und ganze
l3rautau»ftattungen sehr billig. lRepara»
turen prompt.) 6191
r^VLLM «aaa«!. LsLLLLM!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.SVIeleo
gantes dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ueber-
zieher fl. 10.—, strapazierbarer eleganter Anzug fl. 14.— so­
wie sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirtea SalonS reiches Sortiment In« und
Ausländerstoffe bis zur feinsten Qualität. Billige Preise,
solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger, bürgerlicher
Herrenschneider, I. Weihburggasse S, Parterre, Mezzanin und
erster Stock, Telephon 4055. 6is«
’ KMshrs-'A gmmm-gntren
Gchir Drümrer KwWe
f fl» 2»Tb, 3,70,4. 2. gttlekl
I fl. 6,— a. tz-llSvondost««!
i seht«
> fein#«
Ühtkk
Schaf-
ErnT»nMmMrr.3.1v l
sang, csinvleten $em»* 1 S' 775
< ^L' fl- 8.6s 1
©Krt) gebend. kostet osr 1 w u
Siffissl-Iasliof ia Drüzm.
®te bankend.
1 IlilB
II. Servltengasse 1
k. k. Handelsgericht!. Mot.,
Werkftätte für Uhren-
Erzeugung u. Reparatur.!
Größte» Wiener llhren-
lager. Drei Jahre Ga.
ranste. Händler 1« Per»
cent. Katalog franco.
Kettfrdern
neue böhmische V, Kilo von 40 kr. bi»
* st», Flaume» fl. S.40, fertige Tuchent
8 vis S fl., Federpolfler fl. 1.30, Flaumen­
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Ma-
tratzen5fl.,Ztheilige Haarmatratzenlv fl»,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- und Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel. Kinderwagen, Kasten­
betten, Kotzen, Teppiche, Roflhaar. Adolf
Ultmann, V. Schönbrunnerflrafle 4fi/K,
Xiy, Reindorfgasse Nr. 13. Arvetter
5% fRabatt* 6148
Besonders günstiger Ge-
legenheitskauf für Tape­
zierer, Dekorateure und
Bildhauer.
Ein seit 4v Jahren bestehende», mit
itan,—
L.
übernei
2. Hos, 2.
altem Namen gesühtte» Geschäft
Papiermachä-Decoraston ist sammt
n Zubehör wegen Abreise billig zu
mehmen. Auskunft VII. Kirchengaff «5,
Stock, Thür 15.
205
lNähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten unter
«jähriger Garanste. Webgaffe 44. Reue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl.. Greiser
S fl., Mngschlff 35 fl. 2697
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbefprengung geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
find billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co.» Wien, L Lieben­
berggaffe 7.
ÄGhtung, Radfahrer!
Durch große Ankäufe von
Fahrrädern und Fahrradbestand-
cheilen sind wir in der Lage,
selbe zu reducirten Preisen ab»
geben zu können. Verlangen Sie
unseren Preiscyurant (gratis und
franco). Mittler& Co., Wien,
VI. Schmalzhofgasse 5. «»»«
vlo
«»- kr., Zähn« 1 ff.
Z^TillChm
, (CToealn) 50 kr.
erttaj«, E»lv ari«nd«gaaff» nur
na gemtn ,» acht««,
©ribrtusnna bet Annoner. »«51
•Wlb IMMN von stua
! Bettfedern!
t'feS
*/, Mb MB M Ifc R»| II., ghwnea
v°» P- }*> W* 4 fl.. gmße
kuchml» fl., Seftae 6 sü, Hnlbklanmen-
luchent fl. 5.80, Flamaentnchent 8 fl.,
Feoernpoister fl. 1.50, «theil. Mittratze»
5 fl., «theil, «aarmattatz«, iß fl., ae-
MterStroALS% fl.. Drnpemsätz 6 %,
Wmelttetfe ft 1.50, Rongcdecke fl. Iso,
M 1" ly««rt und eipgencK.
7 fl., Gilmbett, zusammenlegbar. 4 fl.
mir kn dar aktrenomwirtr» GoN»
Mmarenttkaderlqa« Anton SftiW,
Wten. SÖittTlaSib Stjßgengnsse SO
<0“« beiper ÄregZ. 8415
Arbeiter 5 Bereent Rabatt.
mmmsimmai&is
j Anch In diesem Jahrhondert bleibt
Metall-Putz-Glanz
limor
<« Beste«
I in Dosen von 7 Kr. an Dberall zn
AmKeWm
biMger «I» Überall, per >/. »st« »en
8v kr. bi» fl. tM. fflwnCT v«n fl.lcki»
Hs» fl. 4 .—, große ftttiae Fedemmchent
n. «j— bl» fl. 5»—, Halbflanmentochent
ft 6.20, weiß« M-mnenMcheni fl. 8—,
arosüer Federnpolster von fl. 1.5«. brtt»
Flanelldecken »ra fl. 2.—.
Kosina Slsby
MartahM
GnmpkndorsterKraffr Nr.«
aeftte kein zweite» Gescdäst in Ste»
Strdottor 5*ie BcAatt«.
Abgelegte
eingeta«schte».z«rückgesetzte
Nederzirher, Salonröcke,
Fracks, Hosen re.. Alles in
eleganter Fayo» nnd in
bestem Zustande» z« über­
raschend billigen Preisen bet
Jacob Weinberger, I. Weih­
burggasse 5 ,1. Stock. Salon«
«nd Tranerkleider werde»
billigst anSgeliehe«.
!! Man!!
kann sagen wa» man will, ein gute» und
billige» Fahrrad
bekommt man nur beim
PoSPisSil, SachmeihanM
Gumpendorserslraße 17
er
6S3S
! I Fahrradreparatnre« J'
Neiiherriihtung, Emaillirnng
prempt und billig effectuirt
Earl Podvischil, stachmechaniki.
VI. Snmpendorferstraße 17. «334
sl. 1 .— Wöchentlich
Fahrrüder
Erstclassige» Fabrikat'»
unter
lagernd IX 1.
P°ft
«-IS4
. Für Gastwirthe.
Größere Post Leineu-Tifchwüsche
billigst abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und Commissions­
bureau, HI. Obere Weißgärberstratze 5.
_ 6313
Kinderbette«
werden eingenetzt und Netze
verkanst bei A. Kraebeb,
VI. Stnmpergaffe 10 «iss
|T Möbel “IS
billigerwiaüberalllZimmereinrich-
tnng von 50,00 und lOO fl. anst».
P. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polst. 8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 ft 50 kr., Zimmerttsch 3 fl., Seffel ist.,
Küchen-Gredenz 7 fl., Waschkasten 5 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». EiSler, Wie«, Sites«
hau», Sverrgafl« 1. 6148
VAI5MWM2
InrotSen Säshea asshöfsaa
loser Gerste der liesse.
12.000 SM Halbseiden
Schirme sür Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück st. 1.58,
bei 8. Weift, VII- Mariahilferstraße
Nr. 5«, 1. Stock. 5253
ZerFirmeig
empfiehlt
EL ligelskM
Uhrmacher
il!. ftattpifitafje Hr, 99
gut regulirte Gold- und Tilbcruhren
unter reeller schriftlicher Garantie.
Lag«« von Gold-«. Eilberwaaren
gm»> M an a cht« genau auf'
Nam
ramen. "VS
den
«274
Für Genossen t
ZurFirmisg
Uloren
sowie Schmnikgegen,
stände an» dem Beisatz^
mnie, neu, staunend billig.
Nickel. Remontoir»Uhr sammt
Rett« fl. 2.7»
Echt silberne Remonkoir-Uhr
sammt Rett« fl. 4.50 Vfi
Echt utarät. Gold.Remontolr.i
Uh« fl. 0.25 I
Echt Itkarät. Gowketten fl. 0.—'
Scht 14k. Sold-Ohrgehängefl. 2.50,
Echt I4karät. Goldringe fl. 2.—1
Uhren feinster Qualität und Schmuck
gegenstände stet» am Lager.
Zweijährige schriftliche Garantte sür
,ett i««e Gehen der Uhren.
VLTma "ST®
wird jede Uhr unter Garantie
besten» reparirt. «15«
Meier Mres-LeiiMdiMM
Qd) 3. Blumenkranz, Udrmacher C}Ö>
uü VI. Magdalenenstr, nur MM
Bitte genau Nr. 22 »u beachten.
Rreis-Gourante gratt» und ftaneo.
LSienS billigste und aller»
beste Einkanf-ffuelle von
für Brautpaare
und MSbelkäuser ist einzig und
allein die
Erst« Fünshauser
Mövel-Meverlage
»«sch.
.._.— Stein»
■laite, 1 Schlaflos« mit Bolstkr, 1 Wand­
spiegel wtt delgffchem Sla», 4 Sesseln,
zum Preise von
fl. 55, 05, 75,85.100 and 120,
Jeder «Luser einer Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 K-rniffen,
4 «mdrasen, 4 Fenflerrosetten, I Hand-
tuchhälter, geschnitzt, 1 Kleiderrechen.
1 Spucknapf, 1 Dtieseizieher, 1 Makart,
dougutt, 1 Schemel, 1 Fttstrspirgel.
ffllidentsche Schlofzlmmee, Matt,
nutz i fl. 140. 160,180, 200.
Jede «mtÄtwig pmid »Sotfret in»
beachten. ®n»» couraste gegenE!»iknduna
ven»« kr. io Bmesmarken. 5,4«
Tehrock. ........ fl. 3.
Jaqnet ....... sl. 8—
Kellner-Feack... fl.
Knabcn-Uebcrzseher fl. 1.50
Eonterrain-Slbtheikuttg
kTchroeMm^^Jacod ^thverger
Abgelegte
elegante Herrenkletder in »ach
fehr guten,Zustande überraschend
billig de! «. «alier'S Nachfolger
Nndolf Retmann, 1. Weihburg»
»afle Nr. S. 1. Stock, gegenüber de«
Ranhenstringafle. Auch Kleider-
lelhanetelt. Setebbnn 8949. 6141
'Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS, find di« schdnsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei 8104
Franz Helchenfeld.VI.Waligssse 13
Gegen künftige
TheLtzKhLKNgerr
ohne Preiserhöhung
Kerrenkkeider
Dameukleider
Ignaz Rosenberg «142
Al Alserstraße Nr. 41
Im Hofe li«§S, Parterre.
Aus der Licjtation unverkauft ge.
bliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Vorhänge» Decken, Laus,
tepptchrefteu. Leineuwaareu werden
freihändig zur Hälfte deS Schätz.
Werthes staut Schätznng»vrotokoll) ver­
kauft. Import- und Commisflon»bureau,
lll. Obere Weißgärberstraße 5. Da»
t efchäft wird demnächst auf einige
eit geschloffen. 6313
®enen günstig«
Zahlnngsbedingnrff«
Herre»-».DaMe»kleider
«ach Matz
Hevmann Peschek
VN. Negle^asse «8
1« ®to(f« MW
S«ch brieflich.
S-nchreste solidester Fabri-
kation billigst sür Herren, und
Knabenanzüg«, Jacken, Regenmäntel u.
Kostüme. Alleweueste» in Mode. Echte
Loden für Herren und Damen. Farbige
Tuche sür Tapezierer und Billardtischler,
Tiichhandlung Sig. Schlefinqer& Co., im
neuerbautenSause.I, HoherMartt7. 6l56
1 eleganforSommeranzug H. 28
1 ilegsnter (leberzlehsr I. 22
Krlnk Lazkkwaare! Jkde» Stück
wird nach Maß angefrrtigt. Nicht
tadklloS PaflendeS braucht nicht
übernommen zu werden. Dollste
GarantiefürvorzirglicheQualität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. 5745
Hartes- end Mustsrscliytz
besorgt
H. Palm
(MieUcti L Co.)
hhki kpmr Viel« E&mia
bMläeter Patentanwalt
in WIEN
!. BäcKerstr. 1, Rsgessburgerfio?.
Ueber 30.000 Patbnlbesoreanges
dupehgeführt. 42 s
WIEN
!!. Obere Sssanstrasss Nr. 8Z
nächst der Stefaniebrucke.
= Telephon 14.495.=
Lrr.
«2.
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen eost
und Mädchen.
Prospeete mttd.empfehlen­
den Attesten b. sämmtlichen
Wiener srauenärzilichen
Prosefloren kostenfrei.
1 Luna k nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2.—
1 Luna ff nebst 1 Packet
Einlagen.. fl. 2.75
Patenttnhaberin
Sldonie Ilrucker
(X. Porzellans. 87
„Zar Imnat.“
Tischler» und Taprsierrr-
in allen Sttlatten und PrelSlagen.
Santeuil«, alS Bett verstellbar,
nur solid und reell»
Wilhelm Hampl v
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbel-
lager, Wien. VN. Mariahilsecsttaße ll8,f.
tm Hofe. Bitte die Rümmer 118 genau
zu beachten.
«280
Größtes KestmgrsdläfiBücnsL
Verkaufe zum Spottpreise Reste den«
Kleiderstoffen, Loden, Zephir,, AilaSsattnd
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und!
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren-.
anzüge. Sonnenschirme aus Seide?
in allen Farben per Stück fl.l.7S»f
E. Weift, VH. Mariahil'‘‘
1. Stock. Wien.
!!A«s WrilMimz!!
ohne PreiSerhöhung.od-
gegen Costa 5fi» Scontä-
Hrrrrnklkider
FimusgsaAKgk
Knabcll'leidcr
»ach Mast.
Ueberzleher
Ulster
Frühjahr«-
anzüge
Havelocks etc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stoffe.
Schneidermeister
VT2. Breit«-
Sasse 17
Mezzanin. «151
Lelehhorr 9081«
auf Wunsch sende Muster in, Hau,
«,Bisames. a-
Joses Gradisctinigg
Hafner
Wien, VII. Barggasse 76.
Filiale: PurkcrSdors, Hauptplatz 2.
Thonöftn «ers Kachelherdr^
Alles sür TrauSport sowie'
gemauert!
Gast-, Cass» und Brivatherd«,
Einsiede» nnd Backösen sür Zucker,
bäcker, BügeUifen für Putzereien
und Schneider, Schmeliöie« für
Gold- und DilberarbeÜer. Sien er­
fundene Thonöfe», Zierde für
irdeS Geschäft und Wiohnnng.
Alle« Angeführte kann mit einem
uenerfundeueu Evarroft geliefert
werden, wodurch «0°/. Brenn,
material erspart wird.Uebernahme
von Putze» und Setzen von Thon-
öfen nnd alle« in daS Fach ei»,
schlagenden Arbeiten. 8314
RadfcaJ wirkendes
fnseefenpulver
und
Wanzentinctur
Sämmtliche DeeinfectionB-
mittel, Als:
Karbolkalk, KreoIIa,
Ly*ol, eto.
Bosts Leder-creme f3r
lichte Schuhe.
Maler-, An streich- und
Einlassfarhen auch in Oel
gerieben.'
Alumfnlum, Bronzen nnd
alle Sorten Pinsel
_. bei «40
l L BAUER S Cs,
WIES
I. Hohenstaufengass® 7.
EX. Währiagerstrasse 2.
Preislisten auf Verlangen.

