
[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 1 ]
Preis sßr Li-Prs-Hy
LEA KtLr.
IX. Sch«arffx«skrßr. 10.
Ndministrakion
xmb Instrulrn- Zlusnshmrr
IX. Ferstelgilsse 6,
isohlil sämmtliche Korrespondenzen
und Aeldsendungen zn richten sind.
Ofscne Reklamationen portofrei.
Stndk- Lrpodition und Kleiner
Nnreiger:
I. Griiirankergasse 1.
Inserate
fifrernpfjmcn auch I. Dannebera.
M. DnkeS, Haa.enstein L Voaler,
R. Mvnc. A.OvpeUk u. H.Schalek m
Wien, wie alle Jnseralen-Burcaur
l r'S In- und Auslandes.
orgrnblatt.
Ientralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
M, vr kSi»
S© KrZrr.
§rSuoAkl!ijis«»-§rkise:
Wie»:
tt 7 um glbholea in allen f. £.
Labak-Trastken u Versiltleitz-
fteilen: mor.atl. 2 Sfr. SO S.
Jnkl. Ziiftcl!:»!!, ins Ha»S:
Bierteljäiirio sir. 60 D-.n'.onatl.
S fit. SO H. wöchentlich SVH.
Provinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
ä Sv. CO H. l'ei freier Zu-
flcQmin durch die Post.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderen deniWeltpostverctne
angehör. Länder: Viertels. 12 Frc».
gilt die an sreinde tlnSlräzer
oder Berschletsjer dezalillen Vetraz«
leisten wir lerne Garantie.
Nr. 15. Wien, Mittwoch, 17. Jänner 1900. Xil. Jahr gang.
e—.:—,' 's ,1'' y T*~ i I:- 7 -.—^-—^3
Ersckrint täglich um 6 Uhr Morgen», Montag» um 2 Ahr Nachmittag».— Telephon Nr. 13.664.—Nostsparkaffen-Check-Lonto Nr. 819.210.— Telegramm-Tldresse: Arbeiter-Zeitung Wien
- Uom Tage.
Wien. 16. Jänner.
Syftemwechsel.
Wenn die Wirrnisse in Oesterreich so groß werden,
daß sie selbst von den berufsmäßigen Chauvinisten nicht
geleugnet werden können, so tritt stets die Forderung
nach einem „Systemwechsel" auf. Die Jungtschechen er­
klären dann, die Zerrüttung des Parlaments sei
nur die Frucht der Halbheit; dem Majoritätsprinzip
müsse man Rechnung tragen, ein remeS Mini­
sterium der Rechten müsse eingesetzt werden, wenn
es besser werden soll. Und die Deutschen wieder
erklären, eS müsse mit der bisherigen „Bevorzugung"
der Slaven endgiltig gebrochen, „deutsch" müsse regiert
werden, wenn der Staat gesunden solle. Keine Seite
meint nun, daß sich der Syftemwechsel durch ihre
Kraft vollziehen werde. Die sogenannte Rechte
bildet sich nicht ein und kann sich nicht einbilden, daß sie
ziffernmäßige Thatsachen, daß die Mehrheit des Parlaments
auS deutschen Abgeordneten besteht, beseitigen werde—
etwa durch eine Reform des Wahlrechtes, die den
nationalen Grnppirungen der Bevölkerung zum Durch­
bruch verhelfen würde —, aud) nicht daß sie den Um­
stand aus der Welt schaffen könnte, daß die Linke zum
größten Theil eine national einheitliche Masse darstellt,
die Rechte aber national verschiedene Gruppen umfaßt,
also der organischen Einheit völlig entbehrt. Und noch
weniger können sich die Deutschen einbilden, daß sie
plötzlich das Gesetz der Zahl umstoßen, baß sie aus der
Minorität die Majorität werden können. Sondern beide
Theile, Rechte und Linke, denken, wenn sie von dem be­
rühmten Systemwechsel reden, an einen llm=
schwung von Oi& e n; sie meinen, daß wenn
man sich entschlösse, mit der Rechten allein zu regieren,
es mit der Rechten ginge, und wenn man sich entschlösse,
mit der Linken zu regieren, es auch ginge.
DaS nun ist ein grober Rechenfehler, und, genau
betrachtet, entspringen ihm die gräßlichen Krämpfe, von
denen unser öffentliches Leben geschüttelt wird. Die
Deutschen bilden sich noch immer ein, sie könnten die
Tschechen an die Wand drücken, zu einer nichts­
bedeutenden Größe Herabdrücken, wenn man ihnen nur
von oben zu Hilfe käme, und die Jungtschechen ver­
meinen wieder, sie werden doch noch das böhmische
Staatsrecht, die Suprematie der Tschechen in den
Ieuilketon.
Eine unpassende Weihnachksgeschrchle.
Ja, ich hätte diese Geschichte schon zu Weihnachten erzählen
können. Ein Christbaum kommt darin vor, auch ein ziemlich ver­
einsamter junger Mann, eS hätte also eine sehr ergreifende
Weihnachtsgeschickte geben können. Vielleicht hätte man sie
illustriren und einer anständigen Zeitschrift senden können, die
ordentlich- Honorare zahlt... Nun, cs ist nicht möglich, die
Geschichte bat trotz des Christbaums und deS ziemlich ver­
einsamten Jünglings etwas höchst Unpassendes, Peinliches,
Schrilles. Ich will nicht viel Flausen machen und den trockenen
Sachverhalt erzählen:
In der Laudongasse, HauS Nr. 89, vierter Stock, Thür 57,
wohnt der Schneidermeister Vinzenz Kukula. Er hatte eine kleine
Wohnung inne, zwei kleine Zimmer und ein Kabinet. Die
Wohnung ist besonders klein zu nennen, weil Herr Kukula und
feine Frau vier große Söbne haben. Der älteste iit sechsund­
zwanzig Jahre, der jüngste siebzehn Jahre alt. Bekanntlich geht
eö den Wiener Schneidermeistern nicht sehr gut. Herr Knknla
war genöthigt, von seinen drei Gehilfen zwei zu entlassen, so
schlecht ging es. Mit dem einen Uebriggebliebenen arbeitete
Kukula jeden Tag bis spät in die Nacht. Wenn etwas zu bügeln
oder zu putzen war, so besorgte das Frau Kukula. Sie halle
dieses Geschäst erst in letzter Zeit übernommen, aber sie besorgte
eS so gut wie rin Gehilfe. Allmälig lernte sie auch Zuschneiden,
wenigstens Gilels. Und trotzdem alle drei sich mühten und
plagten, ging es bergab. Wenn rin Kunde zuweilen in die
Wohnung des Meisters kam, bemerkte er eine verdammt trübe
Stimmung. Dazu kam, daß ein fürchterlich muffiger Geruch in
den kleinen Zimmern herrschte; offenbar wurde nicht gelüftet, weil
die Lust, die hereindrang, zu kalt war ... Die Söhne? Auch
mit diesen war es ein Kreuz. Die Aelteste wohnte im Konkubinat
inst einem fremden Weibsbild, den bekam man Höchstens Sonntag
zu sehen. Die zwei folgenden waren gerade beim Militär. Die
kamen nur zu den großen Feiertagen nach Hause, und von ihnen
war eher -in Pumpversuch alS eine Unterstützung ^erwarten.
-Der Jüngste that gut. daS muß man sagen. Er war Meckamke
und lieferte jeden Samstag fünf Gulden zu Hau,- ab.
Bon Tag zu Tag ging -s schlechter. Sckl.-ßl.ch.n schl->ß
sich Fra« Kukula. das »ine von den beiden Zimmern. daS „schone
Sudetenländern über die Deutschen, durchzusetzen die
Kräfte aufbringen. Die wahre Wahrheit ist aber das
strikte Gegentheil dieser unpolitischen Illusionen: Den
Tschechen können die Deutschen, den Deutschen die
Tschechen nichts mehr anhaben; beide Parteien können
nur vorwärtskommen, wenn sie die Vergeblichkeit
ihrer Herrschgelüste einsehen und sich zur gemeinsamen
Arbeit zusammenfinden. Vielleicht waren die Kämpfe
dieser drei Jahre, historisch betrachtet, nöthig gewesen,
um den verbohrten nationalen Chauvinisten Vernunft
einzupauken. Das ist der „Systcmwechsel",
der zu kommen hat: die nationalen
Parteien müssen sich ändern, und
ihre Taktik müssen sie ändern. Das
„System" war bis jetzt, daß sie sich nicht ver­
ständigen wollten; es muß jetzt das werden,
daß sie sich verständigen wollen. Wird den nationalen
Fanatikern diese Erkenntniß weiter verschlossen bleiben,
wird selbst die harte Noth der Zeit ihnen die nöthige
Besonnenheit nicht eingeflößt haben: dann ist eben nichts
zu machen. Auch eine Regierung kann nicht hexen; wollen
nicht die Völker mitsammen leben und streben, dann ist
eben der Staat unmöglich geworden.
Oesterreich-Ungarn nnd Deutschland.
Das Dilettantenhafte, ja Kindische in den Be­
trachtungen, die die Delcgationsredner über auswärtige
Politik nnd Handelspolitik anzustellen belieben, tritt am
deutlichsten dort hervor, wo sich die Herren in Ver­
gleichungen mit dem Anstande ergehen. Alle diese Reden
durchzieht die Klage über den gewaltigen Aufschwung der
deutschen Ausfuhr, des deutschen Schiffswesens, der
deutschen Weltstellung. Wie sehr sei Oesterreich-Ungarn
dahinter zurückgeblieben! Diese Klagen sind einfach
lächerlich. Es ist nicht zu leugy-n,, daß Oesterreich-
Ungarn, wie vielleicht krjn anderer Staat Europas,•
verabsäumt hat, die in seiner rSolkskrast und seineill
Naturschätzen liegenden günstigen Bedingungen des Ge­
deihens zu entwickeln; wir haben hier wiederholt die
Ursachen dieser Erscheinung erörtert. Aber bei einem
Vergleich mit Deutschland komme» doch noch ganz andere
Umstände in Betracht. Fast scheint es, als ob unseren
Parlamentspolitikern die einfachsten Daten der Be-
völkerungs- und Wirthschaftsstatistik, die jedem Mittel­
schüler geläufig sind, völlig unbekannt wären. Hat keiner
dieser Herren sich je überlegt, welchen Einfluß auf den!
Außenhandel eines Staates die Dichte der Bevölke«
rung nnd die Vertheilung der Produktion auf
Industrie und Landwirlhschaft hat? In Deutsch­
land wohnen 100 Menschen auf einem Quadrat­
kilometer, in Oesterreich-Ungarn 66; in Deutschland
kommen von der Gesammtbevölkerung 447-2 Perzent auf
die in der Landwirthschaft Beschäftigten, in Oesterreich 60.
Diese Zahlen drücken aber noch lange nicht das richtige
Verhältniß aus. Unter den dichter bevölkerten Gebieten
Oesterreich-Ungarns bildet gerade das raumgrößts
Galizien ein fast rein agrarisches Land, dessen Bevölke­
rung in tiefster Unkultur und tiefstem Kleinbanerneleud
dahinsiecht. Ein solches Gebiet gibt es in Deutschland
überhaupt nicht, denn wo dort die Zersplitterung des
Bodens so weit gediehen ist wie in Galizien, ist die
Industrie längst zur Neben-, wenn nicht gar zur Haupt­
beschäftigung des Landvolkes geworden. Und endlich,
das weit dichter bevölkerte Deutschland hat eine
viel größere natürliche Volksvermehrung. Der
Geburtsüberschuß hat sich in den letzten Jahren auf
nahezu 800.000 Seelen im Jahre erhoben, bei uns
bewegt er sich zwischen 300.000 und 400.000.
Aus diesen einfachen Daten erkennt man, daß
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, das trotz seiner
staatlichen Zweitheilnng ein gemeinsames Wirthschasts-
gebiet darstellt, jeden Vergleich miteinander ausschließen.
Deutschland mit seinen dreißig oder mehr Städten mit
mehr als 100.000 Einwohnern, das mit Ausnahme der
nordöstlichen Provinzen eine so dichte Bevölkerung hat, daß
die heimische landwirthschaftliche Produktion sie nicht mehr
ernähren kann,ist auf die Ausfuhr vonJndustrie-Artikeln und
, die beständige Ausdehnung dieser Ausfuhr angewiesen,
uin im Austausch die nothwendigen Lebensmittel aus
dem Auslande und von Uebersee zu empfangen. Oester­
reich-Ungarn hingegen, als Gesammtheit betrachtet, führt
in Jahren günstiger Ernte Brotfrüchte aus nnd ist, all­
gemein genommen, was seine Versorgung mit Nahrungs­
mitteln anlangt, vom Auslande unabhängig. Wenn Oester­
reich Industrie-Artikel ausführt, so geschieht dies nicht,
weil die heimische Industrie über den Bedarf des Inlandes
hinaus Waaren erzeugt, wie das in Deutschland oder gar
in Belgien und England mit ihrer überwiegend industriellen
Bevölkerung der Fall ist, sondern weil die Armuth und
die Unkultur der Landbevölkerung den inneren Markt ver­
engen. In Oesterreich sind die größten Eroberungen auf
! dem inneren Markte zu machen.' Wie albern war die
Zimmer, worin die Kredenz stand und zwei Bilder hingen, zu
vermiethen. Man hing einen Zettel ans Hausthvr, und nach zwei
Tagen fand sich ein Miether. Es war ein französischer Sprach,
lehrer, ein Herr Francois ... Den Zunamen konnte sich Herr
Kukula nicht merken. Ec blieb beim Vornamen und nannte den
Miether nur „Herr Franzois". Im Oktober zog der Sprachlehrer
ein, er brachte drei Koffer mit, voll mit Büchern und Kleidern
Semen Zins zahlte er sehr pünktlich. Er sah auch sehr anständig
gekleidet ans, aber deshalb war es doch wahrscheinlich, daß er
ein armer Teufel war. „Bei an Lebrer is das G'wand die
Hauptsache", das begriff sogar Frau Kukula. Uebrigens muß
Herr Francois doch noch vor kurzem bessere Zeiten erlebt haben,
denn auch seine Wäsche war sehr fei». Er besaß zwei Dutzend
Unterhofen und mindestens ebensoviel Hemden. In seiner Wäsche
fanden sich auch drei seidene Nachthemden. Nicht zu vergessen ist
der prachtvolle Pelz, den Herr Francois trug!
Alles half nichts, auch der Miethzins für das schöne
Zimmer nicht. Es ging immer schlechter. Frau Kukula war
schrecklich verzweifelt, sie weinte oft den ganzen Tag, und dann
waren ihre Augen so schwach, daß sie beim besten Willen nickt
mitarbeiten konnte. Nicht einmal einfädeln konnte sie an solchen
Tagen. Besonders bedrückt war sie im Dezember. In drei
Wochen war Weihnachten. Die beiden mittleren Söhne kamen
vom Militär für dis Urlanbszcik nach Hause. Den, Jüngsten, der
ein so braver Kerl ivar, sollte man auch einen angenehmen Christ,
abend machen. Es war schrecklich, sie glaubte, daß sie nicht einmal
Geld für das kleinste Bämnerl auftreiben kann.
Aul 8. Dezember kam noch eine nette Ueberraschung für
sie, ein Unglück kommt ja nie allein! Herr Francois nämlich
wurde plötzlich krank. Er mußte sich ins Bett legen nnd fieberte.
Wie sie Glück hatte, war zu erwarten, daß der Sprachlehrer
vielleicht gar auZzog. Die Krankheit wurde immer ärger. Einmal
Nachts gerieth da? ganze HauS in Aufregung. Herr Francois
schrie im Delirium. Sie verstand nichts davon. Aber das ent­
setzliche Geschrei führte eine Nachbarin herbei, die ihr erklärte,
was der Sprachlehrer riet: ,0h. Madeleme, venez stove, j’ai
tue le roi.“ Das hieß: „Komm', Madelcine, kvinm', ich habe
den König gelobtet." Dos war natürlich nur verrücktcS Fieber-
gerede, aber entsetzlich war cs doch! Vielleicht hatte er wirllich
etwas aus dem Gewissen. So ein Zimmerherr ist doch ein wild-
* fremder, hereingeschneiter Menlih, und verschlossen genug sa!> er
i aus. .. Wie immer das ivar. sie konnte dieses schreckliche
l Geschrei während der Nacht nicht vertragen. Niemand im Hause
schlief. Am 16. Dezeinber ließ sie ihn ins Spiral trausportiren.
Man konstatirte eine schwere Nippeusellentzündung. Als sie am
19. Dezember inS Spital kam, sagte ihr die Nonne:
„Es ist aus!"
So batte denn Frau Kukula auch diele Einnahmsguelle
verloren. Uebrigens that er ihr auch schrecklich leid, dieser sremde
französische Sprachlehrer, der, so votlkonnne» verlassen, im
Krankenhaus starb. Keine Katze hatte sich um ihn gekümmert. Er
war todt, und dauiit war alles erledigt. Niemand erkundigte sich
nach ihm, nieniand kam, um ihn vielleicht zu besuchen, nicht
einmal ein Brief kam. Der war gründlich gestorben. Allzuviel
konnt« sie sich auch dem Andenken des Herrn Francois nicht widmen.
Schließlich hat jeder seine eigenen Leiden, und die sind schwer
genug. Weihnachten stand vor der Thür, und sie hatte kein Geld,
auch nur ein kleines Bäumerl zu kaufen.
Uebrigens war ihr Herr Francois für die paar Tage im
Dezember noch den Zins schuldig. Bon wem sollte sie das
erhallen'? Niemand kannte ja diesen eingewauderten Lehrer. Auch
die Adresse seiner französischen Heimat war nicht zu eruiren!
Kein Schüler meldete sich! Vielleicht war er gar kein Lehrer
gewesen.... Sie entschloß sich am Ende, einen Theil seiner
Bücher zu verkaufen. Der Buchhändler kam hinauf, suchte sich die
Paffenden Bücher aus und bot ihr dafür 65 Gulden. Ganz
erstaunt und glücklich nahm sie es an. Nur ein paar alte fran­
zösische Büchel blieben übrig. Im Anlang hatte sie Furcht, daß
irgend jeuiaud sich melden werde. Aber niemand kam. Die übrigen
Sachen standen in ihrem Zimmer. ohne daß ihr eigentlich etwas
daliir gezahlt wurde. „Bin ich dazu verpstichtet?" fragte sie ihren
Gatte». „Wart' noch drei Tag', mir werd',, daun seh',,." erklärte
Herr Kukula. Au, Dreiiiudzwanzigsten kaufte sie einen
Christbarun. Geschenk: kaufte sic nicht, mit Ausnahme einer fran­
zösischen Grammatik für ihren Jüngsten. Unter dem Christbaum
lagen aber trotzdem groß- Pakete in gelbem Packpapier! .... Der
älteste Sohn, der. der mit diesem Weibsbild lebt, erhielt zwei
Anzüge, die nicht mehr ganz neu. aber von Herrn Kukula für de»
Sohn reparirt waren. Die beiden Militärsleute erhielten je sechs
s I f nar Hosen und Hemden. Der Jüngste bekam den Pelz, die drei
seidenen Nnchtb-md-n und die französischen Büchein mit einer
Grammatik. Jeden Sonntag kann man den jungen Herrn Kukula
Mit «mm prachtvollen Pelz in der Als-rstraß- sehen, unter der
Woche^b-ads lernt er w der Grammatik, um auch ohne de«
f'* n sich «mn ordentlichen Akzent für dieses verfluchtj
schwere Französisch anzuschaffen. Oblomowd.J.


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, MiLtwoH
Nrbrikrr-Zeikung.
17. Jänner 1900
Nr. 15
SFc:nerfitng des Delegirten, der es beklagte, daß nicht
Oesterreich statt Deutschland den Bau der Bagdad-Bahn
übernommen habe. Der deutsche Kaiser hätte zehnmal nach
Jerusalem pilgern und den Sultan besuchen können:
wären Siemens und die Deutsche Bank nicht kapitalskrästig
genug, ein solches gewaltiges und gewagtes Unternehmen
durchführen zu können, so wäre der Bau der klein­
asiatischen Bahnen doch nicht in deutsche Hände gekommen.
In Wien, dem Sitz des größten Reichthums in Oester­
reich, wurde der Bau der Gasanstalt und der elektrischen
Bahnen von reichsdeutschen Banken finanzirt, reichs-
deutschen Unternehmen übergeben, unsere Renten
sind noch immer zu einem guten Theile in den
Händen ausländischer Gläubiger, in unserer Industrie
arbeitet viel fremdes Kapital, ohne Staatshilfe kann keine
Kleinbahn gebaut werden: wo ist da ein Vergleich mit
Deutschland möglich, das jährlich hunderte vonMlllionen aus
dem Besitz fremder Staatspapiere und ausländischer In­
dustrie-Unternehmungen bezieht?
Manches hot zu dieser überwiegenden Stellung
Deutschlands gewiß die klügere und weitsichtigere Handels­
politik beigetragen, aber doch verhältnißmäßig nur das
wenigste. Ist uns denn Deutschland bloß an Umfang
der Ausfuhr und durch seine entwickeltere Industrie
überlegen, nicht ebenso und noch weit mehr durch
seine Kultur, durch den hohen Bildungsstand
der Bevölkerung? In Deutschland ist der Analphabet
selbst aus den polnischen Gebietstheilen Poseus und
Westpreußens fast völlig verschwunden; in der größeren
Hälfte Oesterreich-Ungarns bilden hingegen die Leute,
die nicht lesen und schreiben können, die Ueberzahl.
Hängt die hohe Blüthe gerade der chemischen Industrie
und der Elektrotechnik in Deutschland nur zufällig
mit der Thatsache zusammen, daß Deutschlands wissen­
schaftliche und technische Hochschulen die berühmtesten der
Welt sind, während bei uns mit einigen Ausnahmen
auch nach dieser Richtung viel zu wünschen übrigbleibt?
Wahrlich, ehe wir um Kleinasien Sorge tragen, suchen
wir lieber mit allen Mitteln Bildung und Lebenshaltung
der heimischen Bevölkerung zu heben, denn das sind die
unerläßlichen Vorbedingungen auch des wirthschast-
lichen Gedeihens.
Wobies'sche Scherze.
Herr Dr. Bobies hat uns heute konfiszirt. „Grund"
abermals das von ihm erfundene Delikt: Beleidigung
Oesterreichs. Dieses Verbrechen hat sich Herr Dr. Bobies
extra für die „Arbeiter-Zeitung" erfunden; er hat
da endlich das Universaldelikt entdeckt, mit dem
er uns an jedem Tage überfallen kann. In acht
Tagen kriegen wir aber einen Justizminister, nicht
bloß einen anonymen Leiter, und wir werden dann
ernstlich die Frage auswerfen können, ob denn
diese Bobies'schen Witze ewig dauern sollen. Wir ver­
pflichten uns, solche Zeilen, wie sie Herr Bobies heute
bei uns konfiszirt hat, aus anderen Blättern
täglich anzuführen; wir sind in Wien ärger
dran als die Blätter !n jedem Provinznest. Diesmal ist
die Sache besonders arg, weil erstens das Ansehen
der im Reichsrath angeblich vertretenen Königreiche
und Länder Herrn Bobies gar nichts angeht, und
zweitens weil diesem theuren Vaterland heute nichts
gethan wurde; sein Ansehen schmälert nur Herr Bobies,
da er das Niveau der Preßfreiheit so unsäglich tief
niederdrückt. Gras Goluchowski hat heute in der Delegation
von den österreichischen freien Blättern gesprochen.
Wir verbitten uns aber, daß zum Schaden noch der Spott
zugesellt werde. Von freien Blättern in der Stadt des
Bobies zu reden: das geht zu weit! Wenn der Staats­
anwalt dem Publizisten schon verwehren kann, über den
Verfall des Staates Klage zu führen, wenn man nicht
einmal sagen darf, daß es Oesterreich schlecht gehe: so
soll man das Wort frei gar nicht mehr in den Mund
nehmen!
Der Klassenkampf in der katholischen Kirche.
ES ist keine unbekannte Thatsache, daß die Kirche
ihren verschiedenen Dienern die Genußrechte an dem
ungeheuren Reichthum gar verschieden zumißt, den der
fromme Eifer und die Opferwilligkeit der Völker und der
kluge Erwerbsgeist ihrer eigenen Leiter während vieler
Jahrhunderte in ihren Händen angesammelt hat. Die
Armuth ist längst der niederen Geistlichkeit allein vor­
behalten, während sich die höheren Würdenträger zu den
irdischen Gütern, über die die Kirche verfügt. Zugang
verschafft haben. Von der ursprünglichen demokratischen
Organisation der Kirche ist ja auch nicht alles bis auf
den heutigen Tag gekommen._ Der Feudaladel hat un-
geschriebene Rechte auf die einflußreichsten und best-
bothten Kirchenämter erworben, die Schönborn und
S k r b e n s k y werden in einigen Jahren aus Kavallerie-
ossizieren Erzbischöfe, während Bauern- und Proletarier-
sohne ihr Leben in Hungerpfarren beschließen müssen.
Zwar ist es die alte Politik des Hochklerus, die niedere
Geistlichkeit an den weltlichen Staat zu weisen und diesen
wegen der ungenügenden Gehälter, die er den Seel­
sorgern gewährt, als ausbeuterischen Feind der Kirche
hinzustellen, aber hie und dort regt sich doch
schon im niederen Klerus das Bewußtsein, daß
innerhalb der klerikalen Organisation ein K l a s s e n-
q e q e n s a tz besieht, und daß die Nothlage m
der Seelsorgegeistlichkeit nicht dem Staate, der ,a nicht
berufen fit, das Budget der verschiedenen Religions-
genossenschasten zu bestreiten, zuzuschreiben ist. sondern
der ungerechten Verkeilung des kirchlichen Einkommens
Aber die Unznsriedcnhert unter den proletarisch n
Elementen des Klerus rührt mchll allein^vom materiellen
Elend her- nicht weniger wirkt die Be ha n dl u ng.
der die junge katholische Geistlichkeit häufig der ihren Oberen
ausgesetzt fit. mit. die Begeisterung sür den priesterlichen
Berus rasch abzukühlen.
Während es jedoch in den meisten Fällen den
kirchlichen Obrigkeiten gelingt, die unzufriedenen Elemente
rasch zur Raison zu bringen und ihren Klagen den Weg
zur Oeffentlichkeit zu verlegen, ist «S in der letzte» Zeit in
einem Lande zur offenen Rebellion gekommen. Die junge
Geistlichkeit in E! s a ß- L o t h r i n g e n hat den Kampf
gegen daS Elend und seine Urheber unternammen, und
sie führt ihn mit einer modernen Waffe: durch die
Presse. Bezeichnend ist, daß sie ihre Zuflucht zu einem
liberalen Blatte genommen hat; offenbar waren die
katholischen, so „volksfreundlichen" Blätter zu feig, die Klagen
des unterdrückten geistlichen Nachwuchses zu vertreten. In
der „S t r a ß b u r g e r Post" erschienen zahlreiche
Zuschriften von V i k a r e n. die ihr Leben im
Hause der Pfarr Herren schildern. Immer
wiederholt sich die Klaqe, daß der Vikar mit seinem
Jahrgehalt von 5 40 Mark nicht leben könne, wenn
der Pfarrer nur auf sein eigenes Einkommen bedacht sei
und sich auf Kosten seiner Untergebenen bereichere. Man
las in dem Blatte von der „unwürdigen Stellung", in
der die Vikare „schmachten"; der Vikar sei es, der in
Stadt und Land den seelsorgerischen Dienst zu machen
habe, aber nicht er, sondern der Herr Pfarrer
stecke das Honorar ein. Hier haben wir also das
richtige kapitalistische Verhältniß. Der Vikar ist der
Arbeiter, der kaum des Lebens Nothdurft bestreitet, der
elkässische Pfarrer der Unternehmer, der den Ueberschuß
als Prosit einsackt.
In den Klagen über die Behandlung spielt be­
greiflicherweise die Pfarrersköchin eine große
Rolle. So meint ein Einsender:
... In den Augen manches gestrengen Herrn xaroolm,
ist ja der „Abbe" nur ein domestique, ein lumible servitpur
(Dienstbote, unteitlieinigster Diener). Weshalb bat er denn Ge­
horsam gelernt im Seminar? Und wehe dem „Adbö", wenn er
sich dem Kommando des dienenden Hausgeistes in Gestalt einer
priesenden Eotbrrine, einer gekräuselten Marie oder einer feuer­
speienden Ursnle nicht fügt! Dann Adieu! Und dreimal wehe dem
„Abbe", wenn der Herr Pfarrer durch seine visos
(Pickte) oder Köchin oder Drittordensmitglied hinterwärts er­
fährt, man sagt in der Pfarrei. „derHerrAbbt predigt
so schön", oder „der Herr Abbe ist kein Grobian auf der
Kanzel", oder „der Herr Abbt ist für alle in der
Pfarrei gleich und donnert nickt auf die feinde
des Pfarrers" und dergleichen. Armer „Herr Abbe!" das
mußt du dann b ü tz e n, ein ganzes Jahr und noch
viel mehr...
Ein anderer klagt darüber, daß er bei Tisch
knapp gehalten und in seinem Verhalten un­
aufhörlich beobachtet werde.
„In Dienstsachen steht e8 ost auch nicht besser. An Ver­
trauen zwischen Pfarrer und Vikar läßt es ost zu wünschen übrig.
Fragt der letztere in schwierigen Dienstangelegenheiten um Rath,
so erhält er, besonders wenn der Piarrer Unn nicht günstig ist,
keine Auskunft, wird aber streng beobachtet lind beim
kleinsten, Fehltritt bei der bischöflichen Behörde un­
barmherzig und oft noch falsch verklagt.
Dar an f f o l g t d a n n seine Versetzung."
Einen vielgewandertkn Vikar schönst fick auch der Pfarrer zu haben,
deshalb sucht er ihn so bald als möglich bei der ersten Veran­
lassung wieder fortzuschaffen unter Begleitung von vielen Grob-
^wörtcrn.‘■■\'
Die zi'tirten Stellen sind keineswegs die schärfsten.
Manche Wendungen erscheinen dem liberalen Blatte so
grob, daß es sie wegließ. Soviel aber ergibt sich aus
diesen, aus den verschiedensten Orten eingelangten
Schreiben, daß sich innerhalb der katholischen Geistlichkeit
Elsaß Lothringens ein wirkliches Proletariat befindet,
das recht- und schutzlos seinen Vorgesetzten preis­
gegeben ist.
Wie hat nun die kirchliche Behörde auf diese
Klagen geantwortet? Hat sie etwa ihre Unwahrheit be­
wiesen oder gar die Uebelstände, die sie rügten, ab­
gestellt? Keines von beiden. Sie hat zwar ihre
E n t r ü st u n g ausgesprochen— aber über
die Veröffentlichung der Klage­
schreiben. Am Tage nach dem Erscheinen
der Zuschriften in der „Straßburger Post" richtete die
höchste kirchliche Behörde des Landes, der Bischof
von Straßburg, ein „Mahnwort" an die Kantonal­
pfarrer seiner Diözese, in dem er seinem „S ch m e r z"
über die „e i n e s G e i st l i ch e n durchaus un­
würdigen Aeußerungen" Ausdruck verlieh
und die Pfarrer aufforderte, ihrer untergebenen Geist­
lichkeit von seiner Entrüstung Kenntniß zu geben. Ob
damit die ganze Angelegenheit abgethan ist, bleibt freilich
fraglich. Doch dürste ja bei dem strengen Regiment,
das die Kirche zu öbrn versteht, die Ruhe nach außen
bald wieder hergestellt sein. Und die Herren Vikare
werden wie bisher mit hungerndem Mägen und die
Scham über erlittene unwürdige Behandlung im Herzen
zu predigen haben, daß doch alles in dieser
Welt am besten bestellt und die Unzufriedenheit und
das Begehren nach irdischen Gütern und Rechten sünd­
haft ist.
Wien, 16. Jänner.
Die Delegation hat heute ihre Berathungen geschlossen;
die morgige Schlußsitzung ist nur formaler Natur. Heute
wurde die so breit ausgesponnene Debatte über das
Budget desMinisteriums desAeußern beendigt.
Es geschah das Merkwürdigste: Graf G o lu ch o ws ki
griff selbst in die Debatte ein! Allerdings erst, nachdem die
Debatte geschlossen war, und da der Präsident komischerweise
verbot, in der Spezialdcbatte auf die Ausführungen des
Ministers zurückzugreifen, so war die Rede des Grafen
Goluchowski doch mehr ein Monolog als die Rede in einer
Debatte. Immerhin ist eS ein Fortschritt, daß
der Herr Minister des Acußern seine Passive Rolle als
bloßer Zuhörer ausgeben mußte. Das Verdienst
hieran gebührt augenscheinlich den jungtschechischen
Delegirten, die die innere und auswärtige Politik des Grasen
Goluchowski so gründlich durchgehechelt hatten. WaS der
Minister über die inneren Wirren sagte, ist so ziemlich richtig,
nicht minder das, was er über den Dreibund vorbrachtet
Graf Goluchowski hat genau das gesagt.
was wir heute geschrieben haben, wir könnten
ihn geradezu der Plagiats beschuldigen; er freilich kann sich'S
erlauben, das Ansehen Oesterreichs herabzusetzen, ohne die
lästige „Intervention" de» Bobies fürchten zu müßen. Be­
sonder- hitzig vertheidigt« Graf Goluchowski seine berühmte
kretische „Politik"; c< ist eben die Achillesferse seiner
diplomatischen Kunst. Komisch nahm sich in der Rede die
Entrüstung an», die Graf Goluchowski darüber empfindet,
daß man seine Erklärungen ignorirt; der gute Mann meint,
in Oesterreich genüge es, einmal etwas zu sagen, um es als
gesagt ansehen zu können. Aber bevor die guten Oesterreicher
etwas einsehen, da muß man sich schon heiser reden! Diese
Aeußerung verräth den parlamentsfremden Diplomaten,
ebenso die so veraltete Verachtung, die Graf Goluchowski
für Zeitungen zu hegen vorgibt. Der Herr Minister wollte
wohl das besonders drastisch sagen, wie gleichgiltig die aus­
ländischen Angriffe auf Oesterreich ihm erscheinen, er brachte
es aber sehr ungeschickt heraus. Wir meinen auch, daß Graf
Goluchowski die „Geringschätzung" für Zeitungen sofort
verliert, wenn ihn Zeitungen loben... Immerhin war
der letzte Delegationstag weniger langweilig alS die
Sitzungen vorher.
IX. Sitzung. Präsident Graf Better von der
Lilie eröffnet die Sitzung um halb 12 Uhr. Die Minister und
die gewöhnlichen Regierungsvertreter sind anwesend. Die Debatte
über das Budget des Ministeriums des Aeußeru wird
fortgesetzt.
Der erste Redner ist Abgeordneter Dr. Pacak; erbespricht
«och einmal die Ausweisungen aus Deutschland, wobei er sich
über den unziemlichen Ton der Jnterpeüationsbeantwortung be­
schwert. Der Minister hätte stch nicht auf die ihm angezeigten
Fälle beschränken dürfen, sondern er habe auch bei den in den
Zeitungen mitgetheilten z» interveniren gehabt.
Delegirler Dr. Conti bespricht die Auswanderungsfrag«
und beklagt die Schädigung des Trentino durch den italienischen
Weinzoll und durch die Gefahr der Verschleppung der ReblauS.
Delegirter Dr. Bergcit polenüstrt gegen die gestrige Rede
des Delegirten K r a m a r s ch. Dessen „in hohen, getragenen Worten
stch bewegende und mit Sorgfalt, großer Bedachtlamkeit und
großer Schlauheit vorbereitete Rede rufe als Gesammteindruck
hervor, daß ste von Anfang bis zu Ende durchzogen werde von
dem Gefühl der Unaufrichtigkeit, der Tartiisferie, von einer
Gegnerschaft gegen alles, was deutsch ist in diesem Staate sowie
außerhalb desselben". Der Redner setzt auseinander, daß der
Dreibund doch ein rein Politisches Bündniß sei, das Oesterreich
genau gebe, waS eS Deutschland gibt: die Sicherung des Friedens.
Wenn Oesterreich von seiner Großmachtstellung so rapid herunter-
sinke, so sind nur die böhmischen Wirren daran schuld, die von
den Tschechen künstlich hervorgerufen werden, weil sie eS nicht
verwinden können, daß ein Volk, das vor einigen Jahrhunderten
in Mitteleuropa eine großstaatliche und selbstständige Nolle
gespielt hat, heute eines der Völker der Krone Habsburgs ist.
Daß die Deutschen das Bündniß auch aus nationalen Gründen
schätzen, beeinträchtige seinen reinen Politischen Gehalt nicht. Wenn
wir so oll in einen wirthschastlicken Gegensatz gm Deutschen
Reich kommen, so ist das nicht wunderlich; hätte man das ver­
meiden wollen, so hätte man eben ein Zoll» und Handelsbundniß
schließen müssen. Uebrigens sehe man an unserem Verhältniß zu
Ungarn, das doch ein ungleich innigeres ist als das zu Deutsch­
land, wie die wirthschaftlichen Gegensätze jede zehn Jahre auf­
einanderprallen. Wenn Kramarsch den Bau der Bagdad-Bahn
durch Deutschland dazu benützen wollte, um bei Rußland ein
Mißtrauen gegen das Deutsche Reich hervorzurufen, so zeigen die
Dinge in Ostasien, daß die großen Mächte es schon
verstehen, neben einander ihre wirthschaftlichen Pläne
zu fördern. Daß Oesterreichs Stellung zu den Vor­
gängen in Serbien in Rußland verstimmt hätte, habe
Graf Goluchowski doch ausdrücklich bestritten-, überhaupt
sei es seltsam, wenn die Jungtschechen jetzt verlangen, daß
Oesterreich in Serbien interveniren solle, da sie doch stets
gemeint haben, Oesterreich müsse die Bolkanländer gewähren und
sich frei entwickeln lassen. Recht schneidig ging Herr P e r g e l t,
der überhaupt auffällig logisch sprach, mit den Ausführungen
Kramarsch', die sich auf die innere Politik bezogen, ins Gericht.
„Als ich seine Worte hörte," sagte der Redner, „wurde ich von
gerechter Entrüstung ergriffen; jeder objektiv Denkende wird sich
beim Lesen dieser Worte sicherlich auch des gerechten llnmuthes
nicht haben enthalten können. Wenn Dr. Kramarsch meint, er
empfinde ein Gefühl tiefer Bedrücktheit darüber, daß für die
Gemäßigten in diesem Reiche kein Platz mehr ist, so muß dem
Manne, der die Polizei in das österreichische Parlament geführt
hat, der Abgeordnete aus dem Saale entfernen ließ, das Recht
abgesprochen werden, sich unter die Gemäßigten zu zählen." (So
ist cs! links.) Wenn Herr Dr. Kramarsch weiter erklärt habe, er
sei eS müde, immerwährend fruchtlos die Hand zum Frieden zu
reichen, so sei das eine Heuchelei, denn nicht an den Deutschen,
die vorbehaltlos und bedingungslos zu Konferenzen bereit sind,
sondern an den Jungtschechm sei der Verständigungsversuch im
Dezember gescheitert.
Dr. Pergelt schloß seine Rede mit folgenden Worten:
Ml« 7«* rr CtllCl lUlCIIIIfU/CI
Apostrophe gelcklossen. Ich erinnerte mich dabei an jene Orakel
spräche, die eine doppelte Auslegung zuließen und sich nach bei
Sage in der Regel gegen denjenigen wendeten, der zu seinen
Gunsten sie gedeutet hatte. Auch dieser Satz-. „Wen Gott
»erderben will, macht er wahnsinnig". M
eine doppelte Auslegung zu. und wenn man solche dem Wahnwit
und der nationalen Ueberbebung entströmende Worte hört, wi
wir sie bei der Inthronisation des neuen Prager Erzbischofs vo>
dem Bürgermeister Podlipny vernoninien haben, ja wie wir st
in dem Hirtenbrief des Königgröber Bischofs finden, wo nich
bloß von der historischen Gestaltung des Königreiches Böhmen
svlidern von der heute noch aufrechten Forderung nach Wieder
ernchtung des Staates in seinem alten Glanze, trotz dem Br
"» J f i- r Monarchie, gesprochen wird, dann erscheint es nicht
lener lateinische Satz aus diejeniger
MI is a- c l kt* tön hier in so schuödtI
We, se m> ßbraucht haben. (Beifall links.)
... ...^ ^ke des Delegirten Per gelt rief von jmtg.
tschechncker Seite drei Repliken hervor. Die erste kam vom
Delegiitm Dr. Strausky. der den konstitutionellen Smn süner
äU brisen suchte, daß seine Partei- da«
tfiniSm'Tft’ nj° Ötaen bie Deutschen ein Beamten-
~ f" um °"i!rebm. Dann trat er dm BewnS für die
Behauptung an, daß Graf Goluchowski die Wendung in der
ninenn Politik bewirkt habe. Er habe nämlich die Ansicht ver-


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 3 ]
s»; is
Sette»
17. LÄmsr IVSO
Irrten, unter alle» Umständen müsse dir Obstrmrung der Del»«
gativnswahlei, verhindert werde». Nun sei aber dir Furcht vor
dieser Obstruktion ganz überflüssig gewesen, denn nach dem 8 10
des Staaisgrundgesetzes bleiben die Delegationen so lange gewühlt,
als keine Neuwahl zustande kommt. Es wäre daher nur die
Pflicht der österreichischen Regierung gewesen, daS Abgeordneten­
haus zur Vornahme der Delegationswahlen aufzufordern: solange
aber diele Wahlen nicht vorgenommen oder nicht beendet waren,
hätten die Mitglieder der vorjährigen Delegation einberufen
werde» müssen. Graf Goluchowski aber „erklärte" (woher weiß
das der Stransky?), daß das nicht angehe, die Delegations­
wahlen müssen alljährlich vorgenommen werden. So hat
er erst, indem er den Deutschen mit einer unrichtigen Inter­
pretation des Staatsgrundgesetzrs zu Hilfe kam, das einzige
Blatt, das ste noch in der Hand hatten, zu einem Atout
gemacht und die österreichische Regierung gezwungen, ihre
Demission zu geben und einer Regierung zu weichen, die den
Deutschen genehm war. (Aus dieser Darlegung des Stransky
geht hervor, was di- Verbrecher Thun-Kaizl für saubere Pläne
in petto hatten, Natürlich ist die Deduktion deS Stransky eine
unzweideutige Verdrehung, denn der 8 10 des Gesetzes über die
gemeinsamen Angelegenheiten hebt mit den Worten an: Die
Wahl der Telegirten wird alljährlich erneuert. Das
ist aber eine imperative Bestimmung, der ent­
sprochen werden m u ß. Und nur innerhalb der einjährigen
Funktionsdauer f„bis dahiu"j verbleiben die Delegirten in
hrer Funktion.) Nach dieser hübschen, wohl unbeabsichtigten
Enthüllung wendete sich Herr Dr. Stransky gegen die
Bemerkungen in dem Expose über den allzu fiskalischen Geist. Der
unausrottbare Denunziant land darin eine Komp etenznbcr-
s ch r e i t u n g; Graf Goluchowski habe nicht das Recht, so
auf den inneren Regierungen „herumzureiten"! Zum Schluß
meinte Herr Stransky ganz richtig, daß wir, „wenn ivir auf
dem Gebiete des Gewerbes und der Industrie unsere Kräfte ver-
tvenden wollten, »och Jahrzehnte, ja noch ein Jahrhundert zu
Hause zu thun haben und nicht hinausschauen und andere beneiden
dürfen. Wir sind leider noch zu Hause ein genug asiatischer Staat
und brauchen es nicht erst durch Erwerbung irgendwelcher asia­
tischer Gebiete zu tverde». Wir haben zu Hause in kultureller, ge­
werblicher und industrieller Beziehung noch sehr viel zu thun und
haben es nicht nöthig, schielend hinüberzuschauen, wie andere
Staaten Asien unter sich austheilen." Sehr richtig, wir möchten
aber gern wissen, warum sich dann Herr Kramarsch so fürchterlich
auslegte, daß Deutschland in Kleinasien Fuß fasse. Ein Schwätzer
schlägt da den andern todt!
Nun kam plötzlich eine wahre Friedensstimmung zum Aus­
bruch. Herr Dr. Pacak bedauerte es, daß der Wonnemond
Winterstürmen gewichen sei: wenn man die Situation nicht
weiter verschlimmern wolle, so dürfe man nicht, wie cs „Kollege
Pergelt" gethan, das Trennende neuerlich hervorheben. Herr Dr.
Pergclt replizirte: Nicht er, sondern Herr Dr. Kramarsch sei
das Karnikel gewesen, das angefangen, er habe nur a n t-
w orten niüffcn, erkläre aber, trotz dieser Worte seien die
Deutschen noch jetzt bereit und werden immer bereit sein zu einem
wahren, ehrlichen nationalen Frieden in Oesterteich. Und nun kam
Herr Dr. Kramarsch und schlug wahrhaft lyrische Töne an.
Was die Polizei betrifft, so habe er es ungern gethan, aber der
Gemalt „mußte" Gewalt entgegengesetzt werden. Und gestern habe
er nur „geantwortet", die Friedensstörer waren die deutschen
Abgeordneten gewesen. Man möge nun die „Prinzipienfrage", das
Staatsrecht und die Staatssprache, links lassen und die konkreten
Fragen heraussuchen, um die es sich hier handelt, und diese lösen
— zur gegenseitigen Zufriedenheit, nach dem Prinzip der Gleich­
berechtigung. Und als ein Zwischenruf aus die Rede Gregr's hin­
wies, da verleugnete sie Herr Kramarsch ganz ausdrücklich und
bethcuerle nochmals seine Friedensliebe. Herr Kramarsch ist offen­
bar au ungeraden Tagen wild, an geraden Tagen mild. Sonst
versteht man nicht, wieso er gestern so verschieden sprechen konnte
wie beule.
Nun kam die Sensation der Delegation: Graf Golu­
chowski ergriff daS Wort in offener Sitzung. Es ist seit
Menschengedenken zum erstenmale, daß ein Minister deS Aeußern
im Plenum redete.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski wendet sich
zurrst einer Angelegenheit zu, die ihn persönlich betrifft und die
hier mit einer leicht erkennbaren Absichtlichkeit immer in den
Vordergrund aller Reden der Herren Delegirten von der Oppo­
sition gestellt wurde. Ich meine daniit die beständigen Angriffe,
die wegen einer angeblichen Einmischung in die innerpolittschen
Verhältnisse Oesterreichs gegen mied gerichtet wurden. Von meiner
Erklärung im Ausschuß ist keine Notiz genonimcn worben, ich
wäre aber trotzdem auf den Gegenstand nicht zurückgekommen,
wenn ick nickt befürchten würde, daß daraus eine förmliche
Legende entsteht, eine Legende, die stch überall akkreditirt, und des-
wepen finde ich es für nothwendig, noch einmal in der entschiedensten
Weise diese Angrisse zurückzuweisen. Glauben
Sie. meine Herren, daß ich nicht die Gewohnheit habe, mich hinter
leeren Aiisflücbten zu verschanzen! Ich habe die Vcrantwortuna
nie gescheut, für mein Thun und Lassen bin ick immer mannhaft
eingetreten. Wenn ick mir aber eine Reserve in den innerpolitischen
Fragen auferlegt habe, so habe ich es gethan, weil mir diese
Reserve durch die Verfassung vorgeschrieben
ist, aber auch von einem praktischen Standpunkt, aus, weil ich
nämlich überzeugt bin, daß mit Rathschlägen allein nichts erreicht
werden kann, und daß nur derjenige helfen und erfolgreich ein­
greifen kann, der auch die Mittel hat, um seinen Willen, seine
Absickt und seine Projekte durchzuführen, (Sehr gut!) Die Herren
von der Opposition haben die erwähnte Behauptung aufgestellt,
den Beweis dafür sind sie aber schuldiggeblieben. Herr Dr. Pacak
meinte zwar: Ja, der Beweis ist allerdings in solchen Fragen
nicht zu erbringen, aber er ist vollkommen überflüssig, die Sacke
ist so weltbekannt, daß die Spatzen auf den Dächern es sich
erzählen. Run, meine Herren, ich befürchte sehr, daß in der
Bezeichnung dieser VogelspezieS ein arger,Irrthum unterlaufen
ist. und ick halte dafür, daß die angeblichen Spatzen nichts
Anderes sind, als w o h l g e n ä h r t e Zcitun gsenlen.
wenn nicht eigens abgerichtete P.a Pa g e i c n. (Zu­
stimmung und Heiterkeit.) Daß ick die. ttere Zerklüftung, die
Zerwürfnisse, die in der inneren österreichischen Politik bestehen,
nicht nur als Staatsbürger, sondern noch mehr als Minister des
Äeuncrn bettagt habe, daß mir diese Zerwürfnisse, diele Zer­
klüftung schwere Sorgen bereitet haben, das leugne ick nicht: ick
leugne ebensowenig, daß ich einer baldigen Samrung die,er Ve^
hälimffe immer das Wort g-redet. daß ich immer den Wunsch
und daS größte Bestreben gehabt habe, daß diesem ewigen Zank
ein Ende gemacht werde. Ader über bie Mittel und Wege, die
dW' 'ü"-n stand mir ei» kl, theil.nicht zu. und ick habe wir cm
Urcheit darüber auch nickt angemaßt„,^
ücbrinms muß ick mir, wirklich die Frage stellen. Wozu
führen diese ewigen Rekrimmatroncn, diese ewige» V e r
d ä ch t l g u u 6 e n, dieses Bestreben, immer die Ursache da zu
suchen, wo sie nickt zu finden ist? Glauben Sie nicht, dass e#
doch praktischer wäre, wenn auch dem Einen oder dem Anderen
unangenebine Sachen passirt sind, den Schleier der
Vergessenheit darüber zu legen, sich ernst an
die Arbeit, an den grünen Tisch zu setzen und die Fragen wirklich
ohne Leidenschaft, ohne Gehässigkeit zu besprechen? Ick bin fest
überzeugt, daß sich, wenn wirklich der gute Wille besteht, wenn
man beiderseits etwas strenger seine eigene Borgangswcise
beurtheilt »nd nachsichtiger die Vorgangsweise der Gegner
beurtheilen wollte, leicht der goldene Mitteliveg finden ließe, der
zum Frieden und zur Berständigung führt, zum Heile der
Monarchie, zum Helle der Völker. (Lebhafter Beifall.)
Der Minister wendet sich sodann der Frage der aus
wärtigeu Politik zu. Der Dreibund, sagt er, ist für Verhältnisse
verantwortlich gemacht worden, für die er wirklich nichts kann.
Ter Dreibund ist doch ein eminent politisches
B ü n d n i ß, das fast unischriebme Ziele hat. Der Dreibund
hat aar keine anderen Ziese, als die Sicherung des Friedens, als
die Sickerung der Stabilität in .den internationalen europäischen
Verhältnissen. Einen anderen Zweck bat der Dreibund niemals
gehabt, er bat diele seine Ausgabe zwanzig Jahre lang glänzend
erfüllt, »nd ich will hoffen, daß er auch in der Zukunft und noch
lange Jahre hindurch dieser Aillgabc gerecht werden wird. Wenn
die Herren von Vortheilen sprechen, die uns der Dreibund nicht
bringt, dann muß ich mich wohl fragen: Ja, was für
andere Vortheile erwarten die Herren von
diesem Bündniß, als eben die Sicherung
des Friedens? Es ist gesagt worden, unter den
Fittichen dieser friedliche» Konstellation mache Deutschland kolossale
Fortschritte ans wirthschastlichem Gebiete. Ich bitte, meine Herren,
kann man Deutschland einen Boiwurf daraus mache», daß es
für den Aufschwuna seiner wirthschaitlichen Interessen sorgt?
Wenn es wahr ist, daß es unter den Fittichen dieser
friedlichen Konstellation steht, so frage ick: Was ist
denn im Wege, daß nickt wir dieselbe friedliche Konstellation aus'
nützen, um gleichfalls etwas expansiver vorzuaehen? Rein, meine
Herren, das kann nicht ernst gemeint sein! Wenn wir leider nickt
so,weit vorgeschritten sind und »ock immer in dem Zustand uns
befinden, de» ich schon vor einem Jahre beklagt habe, so ist es
wirklich nicht die Schuld des Dreibundes. Die Ursachen habe ich
schon in meiner heurigen und auch in meiner vorjährigen Dele-
gatlansrede hcrvorgeboben. Aber ich kann doch nicht unerwähnt
lassen, daß neben diesen Ursachen noch andere es sind, die uns
ganz naheliegen. Während überall anderwärts Weltpolitik und
Welthandel getrieben wird, während die besten Kräfte angespannt
werden, nun gerade diesen Aufschwung zu fördern— was
geschieht bei uns? Es steht noch immer die unglückselige
Sprachenfrage im Vordergrund, und es wird tagelang darüber
debaitirt, mit welchem einsilbigen Worte sich die Reservisten in
den Kontrosversammlungen zu ncelden habe». (Sehr gut!) Wenn
Sie glauben, daß das förderlich ist für den expansiven Handel,
für den Aufschwung, so bin ick dieser Ansicht gewiß nickt. (Wider­
spruch.) Es ist hier hervorgehoben worden, daß der Dreibund uns
zu übermäßigen Rüstungen verleitet: das kann ich doch nickt
ernst nehmen. Wenn die Her>e» deu Stand unserer Armee, was
die Zahl anlangt, mit dem der übrigen Armeen vergleichen, wenn
Vergleiche angestellt werden, was für Fortschritte wir, und was
für Fortschritte die anderen getiiacht haben, so kann wirklich nicht
behauptet werden, daß der Dciebund uns zu diesen Rüstungen
verleitet habe, weil gerade mir nickt Schritt gebasten haben, und
wir noch manches thun mühten, um gleichen Schritt einzuhalten.
Ich glaube im Gegentheil, daß wenn es uns möglich war. etappen­
weise die Ausgestaltung unserer Armee zu besorgen, es gerade
diesem Fried-nSbunde zuzuschreiben ist, daß wir Rücksicht aus
unsere Finanzen nehmen konnten. Zu einer Zeit, wo sie noch nickt
so blühend waren wie jetzt, ivar es gerade nur die Sicherung des
Friedens durch den Dreibund, die uns das ermöglicht hat. Daß
man aber behaupten könne, der Dreibund verleite uns zu über­
mäßigen Rüstungen, das muß ich vollkommen in Abrede stellen.
Auch wurde da hervorgehoben, daß das Bundesverbältniß
zu Deutschland uns in ein solches Abhängigkeitsverhältniß
gekrackt hat. daß wir Überhaupt gar nichts mehr gelten. Dagegen
muß ich in der ernsteste» Weise Einspräche erheben. Es ist sogar
behauplet worden, daß das Deutsche Reick sich in unsere inner,
politischen Verhältnisse einmische, wobei von einem der Herren
Redner in einer höchst u n st a t t h a f t e n und den
Gebräuchen internationaler Courtoisie
zuwiderlaufenden Weise sogar der Name
eines befreundeten Souverän« in die
Debatte hineingezogen wurde. Diesen Vorwurf
der Einmischung muß ich in der entschiedensten Weise zurück­
weisen; zurückweisen, weil er ebenso verletzend ist für die befreundete
Regierung, der man eine Inkorrektheit zumutdet, als ver­
letzend für die eigene Regierung, dir man
für fähig hält, unbefugte Einmischungen
zuzugeben und sie stillschweigend hinzu­
nehmen. (Sehr gut! links.)
Selbst der Herr Delegirte Dr. Kramarsch hat konstatirt,
daß das oifizielle Deutschland, die maßgebenden Persönlichkeiten,
ein solcher Vorwurf nicht treffen kann: wohl meinte er aber, die
Presse habe dieses und jenes gesagt. Ick bitte, meine Herren, wo
sollen wir bei der in Deutschland bestehenden Preßfreiheit eine
Zensur üben? Wir müßten dock mit unseren freien Blättern
zurrst anfangen. ES ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß
ich nicht gleich die grobe Artillerie meines Prehdepartcments
mobilisirt habe, um mit allen Geschützen gegen diese sogenannten
Anmaßungen aufzutreten. Ja, da müßte ich zuweilen auch gegen
unsere eigene Presse auftreten, sogar gegen diejenige, die nickt in
deutscher Sprache redigirt ist. Meine Z tt ist mir viel zu kostbar,
und ich habe mich mit ernstlicheren und besseren Dingen zu be­
fassen, als gegen Auslassungen aufzutreten, die das geduldige
Papier und die billige Druckerschwärze zu verewigen berufen sind.
Es ist in verschiedenen Reden neuerdings die serbische
Frage berührt worden. Ich weiß wirklich nicht, wozu ich
Erklärungen abgebe, wenn von ihnen gar keine Notiz
genommen wird. Ich habe mich in der serbischen Frage, glaube
ich, in einer ziemlich deutlichen und entschiedenen Weise bereits im
Ausschuß ausgesprochen, und trotzdem wird immer wieder das­
selbe aufgetischt, es wird gar keine Notiz von meinen
Erklärungen genommen, und die Dinge werden immer so
zusammengestellt, wie sie jedem paffen. Der Minister bespricht
nun sehr ausführlich die I r e t i s ch e A f f a i r e, die Frage der
Stromgebübren am Eisernen Thor, die Veröffentlichung
der Konsularberichte und die vom Abgeordneten Schneider be­
sprochene Einrichtung für das österreichische Konsulat in
Konstantinopel, die aus England gekommen sein soll. Es bandelte
sich, wie der Minister darlegt, nickt um das Konsulat, sondern
um die Somiuerresidenz des Botschafters (Was ist das? «.Die Red.)
und die Sacken sind in England bestellt worden, weil die
englischen Kostenvoranschläge— es hat sich uni 75.000 fl. ge­
handelt— mn 21.000 fl. billiger waren als die Kostenvoranickläge
der hiesigen Fabrikanten. (Hört! Hört!- Ich glaube, sagt der
Minister, nachdem ich öffentliche Gelder verwalte, daß ich nicht
das Reckt habe, so gern ich auch unsere Industrie berücksickligen
wollte, ihr in diesem Falle ein Geschenk von 21.000 fl. zu machen.
Uebrigrns ist auch sehr viel hier in Oesterreich bestellt worden,
denn andere Sachen, die hier in Oesterreich z» bekommen waren
— ich glaube, in der Höhe von 47. 0^0 bis 48.000 fl. —, sind in
Oesterreich bezogen worden. Ich glaube— es inag ja das be-
bäuerlich sein —, daß ick als guter Wirth gehandelt habe, wenn ich
dem Staate 21.000 fl. erspart habe. Zum Sckluh kommt er auf
die Bemerkung des Dr. Pacak über die Beankwortung der Inter­
pellation zu sprechen. Es ist so, trotz der gegentheiligen Be­
hauptung. Niclit ein Wort ist wahr daran. Ich habe die Akten,
die Erklärungen der Regierung, die Aussagen von Zeugen in
Händen; daß eine Zeitung diese Nachricht verbreitet hat, bckür
kann ick dock gar nickls. und ick muß in der entschiedensten Weise
erklären, daß nach den Aufklärungen, nach den Aulschlüffen, die
ich erhalten Hube, ich jene ^nsvrmationen, dir mir von dieser
iB&famnmi sind, nämlich tont Seite fei betreffenden
Staates, als vvllkeunwen authentisch annehmen muß.
Delegirter Dr. Pacak: Wir werden Ihnen Namen bringen.
Der letzte Redner ist der Berichterstatter Dumba, worauf
die Generaldebatte geschlossen und in di»
Spczialdebatte eingegangen wird. Beim Kapital
„Zentrale" beschwert sich
Delegirter Kaftan, daß in Prag ein holländisches Konsulat
noch nicht errichtet werden konnte, weil der betreffende Bewerber
österreichischer nnd nicht holländischer Staatsbürger sei, ein Er­
forderniß, das bezüglich anderer Staaten nicht verlangt werde.
Graf Goluchowski erklärt, die Bedingung, daß der Konsul
Staatsbürger der betreffenden Macht sein müsse, werde fürPrag
wegen des Nationalitätenhaders verlangt. Ick
kaun da keine Ausnahme machen, weil, wenn ich einmal dieses
Prinzip durchbreche, das einemal jemand zum Konsul ernannt
wird, der den Herren Tschechen nicht lieb wäre, das anderemal
jemand, der den Herren Deutschen nicht entsprechen würde. DaS
liegt aber nicht im Interesse der Regierung. Ist Friede in
Böhmen eingetreten, damx wird sich auch diese Frage regeln lassen.
Delegirter Dr. Gcßmann bemerkt, es gebe bei uns eine
Preßcamarilla, die einen höchst unglücklichen Einfluß aus unsere
gesaiiimten Verhältnisse ausübe. Im Zentrum dieser Preßcamarilla
sitzt der Chef des Prehbureaus im Ministerium des Aeußern,und man
weiß, daß gewiffeOuertreibereien, die nickt nur mit nationalen Dingen,
sondern auch mit sehr reellen wirthschastlichen Angelegenheiten
zusammenhängen, von dieser Seite ausgehen. Dieser Chef deS
Preßbureaus habe nicht nur seinen Namen, sondern auch öfters
seine Konfession gewechselt. Der Redner bittet den Minister, bei
der Auswahl seiner Mitarbeiter eine gewisse Vorsicht walten
zulassen. (Herr Dr. Geß»iann meint hier den Sektionschef
D o cz i, den bekannten Dichter. Wenn er schon schimpft, so
sollte er doch nickt so feig sein, den Namen zu verschweigen.)
Graf Golnttrowski: Ich werde nicht auf die Details
der Ausführungen des Herrn Delegirten Dr. Geßmann eingehen.
Ick sehe, daß er über die Organisation des Preßbureaus ganz
falsch informirt ist. Namentllck sind gewisse Behauptungen, die
er hier vorgebracht hat, absolut nicht richtig, aber ick fühle mich
bewogen, das Wort zu ergieife», um jene Angriffe zurückzuweisen,
die gegen einen meiner Beamten gerichtet worden sind, dem gar
nicht die Möglichkeit geboten wird, sich zu vertheidigen. Ick kann
solcke Angriffe absolut nicht zugeben und muß sie auf das ent­
schiedenste zurückweisen.
Der Titel „Zentrale" wird angenommen.
Bei Titel „Dispositionsfonds" bemerkt
Delegirter Dr. Stransky, der Minister des Aeußern habe
beute gesagt, daß, während anderwärts Weltpolitik gemacht wird,
wir uns um ein Wort streiten.
Präsident (unterbrechend): Wir sind bei der Spezial­
debatte, und ich kann eine Erwiderung auf die Aeußerungen deS
Herrn Ministers des Aeußern nicht zulassen. Ich bitte über den
Dispositionsfonds zu sprechen.'
Delegirter Dr. Stransky: In aller Welt ist der
Dispositionsfonds ein Vertrauensposten, und bei dieser Ver­
trauensfrage wird in allen Parlamenten über den Minister, der
das Vertrauen bei dieser Post verlangt, gesprochen. Das ist kon­
stitutionell, und ich bedauere, daß ich hier für die Freiheit des
Wortes noch lange Kämpfe führen muß. Der Herr Minister des
Aeußern hat gesagt, daß, „während in anderen Staaten Welt­
politik getrieben wird, wir in Oesterreich uns um ein Wort
streiten", nämlich ob man sich mit „Zde“ oder mit „Hier" bei
der Kontrolversamnilung melden soll. In dieser Aeußerung liegt
gegen uns der Vorwurf der Kleinlichkeit oder der
Frivolität, und wir müssen diesen Vorwurf ans das entschiedenste
ablehnen und zurückweisen. Wir streiten hier nickt um ein Wort...
Präsident: Ich kann und werde es nicht zugeben, daß
ans eine spezielle Frage nochmals zurückgekommen wird. Ich
bitte, mir mein Amt nicht zu erschweren; ich lasse eine Debatte
über die 8<1e-Frage nicht mehr zu.
Delegirter Dr. Stransky: Ich habe keinen Anlaß,
darüber zu sprechen, will aber nur erklären, daß es sich uns nicht
um ein Wort, sondern um ein nationales heiliges
Recht und ein großes Prinzip handelt. Wir haben
diesen Gegenstand aus dem Grunde zur Diskussion gebracht,
nicht weil ivir unS uni ein Wort streiten, sondern weil bei uns
eines Wortes wegen Angehörige unserer Nationalität zu schwerem
Kerker verurlbeilt wurden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters wird die Post
„Dispositionsfonds" mit großer Majoriiät angenommen. Beim
Titel „Diplomatische Auslagen" bespricht
Delegirter Schneider den Mädchenhandel. Jährlich ver­
schwinden viele Mädchen auö Wien, Böhmen, Ungarn, Galizien,
der Bukowina.
Präsident: Ich bitte, sich streng an die Spezialdebatte
zu halten. Das Verschwinden der Mädchen hat mit diesem Titel
nichts zu thun.
Delegirter Schneider: Da hört stch jede Diskussion auf.
Dann sind wir nur dazu da, um abzustimmen. Aus unseren
Ländern verschwinden Mädchen, und nicht nur solche auS armen,
sondern auch solche auS wohlhabenden Häusern, oft spurlos und
tauche» dann in verrufenen Häusern im Auslande aus. Wie
statistisch nachgewiesen sei, sind die Mädchenhändler Juden.
Ich ersuche, die untergeordneten Polizeiorgane anzuweisen, dies­
bezüglichen Anzeigen der Konsulate mehr Aufmerksamkeit
zuzuwenden.
.Post „D i p l o m a t i s ch e A u s l a g e n" und die
restlichen Titel und Posten des Voranschlages des Ministeriums
deS Aeußern werden ohne Debatte angenommen.
#
In der Verhandlung des OkkupatiouskreditS, die dann
folgte, sprachen die Abgeordneten Zauctti und Bulat und Herr
v. Kallay, der dabei auch di« Interpellation des Abgeordneten
T u s e l über die Verhältnisse der bosnischen Beamten
beantwortete. Der Okkupationskredit wurde genehmigt.
Hierauf beantwortete Freiherr v. Krieghammer eine Reihe
von Interpellationen. Darunter auch die über die V e r»
urtheilung der Dragoner in Prerau zu
schweren Kerkerstrafen, Wie der Minister berichtete, bildeten die
Dragoner eine Patrouille, die auf ihrem dienstlichen Ritt als
Assistcnztriippe, also im Wachdienst, die Straßen johlend durch­
zog. Eine Abtheilung aber, die im Wachdienst zur Beruhigung
der Bevölkerung ausgesendet wird und durch Johlen, von dem
man nicht weiß, von wem es ausgeht, eher zur Beunruhigung der
Bevölkerung beiträgt, verdient doch, sagt der Minister, die
strengste Strafe.
Die an die Delegationen gerichteten Petitionen wurden
sämmtlich der Regierung zur Prüfung und thunlichsten Berück­
sichtigung abgetreten. Nur die neunzehn identischen Petitionen, die
Dr. Pacak über die Gestattung des „2c!o« überreicht hatte. erhielten
lese Auszeichnung nicht; über sie wurde zur Tagesordnung über­
gegangen.
^® te und letzte Sitzung ist morgen halb 1 Uhr
tj« aflä’ tä bic Lesung sämmtlicher V«.
schluffe statt.
Genvsten; agitirk allerorts für
die Arbeiterpresse!


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Rrbriker-Zeikung.
17. Jänner 1900
Är. 15
Inland.
Wien. 16. Jänner.
Die kkabinetsbildung. Der Ministerwechsel ist um
einige Tage verschoben worden. Der Kaiser ist heute Früh
auf die Jagd gegangen und kehrt erst nächsten Mittwoch
zurück. Für diesen Tag wird die Demission der Regierung
und die formelle Betrauung des Herrn v. K ö r b e r mit der
Kabinctsbildung erwartet. Nach den neuesten M'ldungen
wird der Polenklub einen „Landsmann-Minister" stellen, es
soll das Herr Pientak sein, der erste Vizepräsident des
Abgeordnetenhauses, dessen Stelle den Deutschen überlassen
werden soll, die für sie Herrn Prade kandidiren wollen.
Im übrigen gilt noch immer die jüngst mitgetheilte Minister­
liste; nur Herr G o e ß als Handelsministcr scheint Bedenken
hervorgerufen zu haben; der Herr versteht nämlich von dem
Ressort gar zu wenig.
Herr Steinwruder in den Reihen der Klerikalen.
Der Reichsratlisabgeordnete Dr. Otto Stein Wender ist
bereits bei den Klerikalen angelangt. Er trat dem christlich.sozialen
Verein der „Lebrcr und Schulfreunde" bei und wird nun mit
Lueger. Geßmann, Pater Schnabl und den anderen
Wiener Klerikalen an der Untergrabung deS gegenwärtigen Volks-
schulwesens arbeiten. Der Verein wurde von den Christlich-
Soziale» bekanntlich nur zu dem Zwecke gegründet, den srei-
sinnigen Lebr-rn in ihrem Kample für die freie Schule in den
Rücken zu fallen und der klerikalen Agitation eine pädagogische
Flagge zu erschleichen. Steinwender läßt stck nun dazu ver-
wenden, der Flagge auch noch einen sogenannten „deutschnatio­
nalen" Lappen zu bringen, um die Chancen des klerikalen
Geschäftes zu mehren. Der Mensch taugt dazu. Er taugt
zu allem.
>Ter Lügenrekord. Wir hatten jüngst von einer merk­
würdigen Leistung der „Narodni Listy" berichtet. Das Blatt hatte
es zuwege gebracht, das apokrvphe „Friedensmanifest", mit dem
der „Vorwärts" am Reuiahrstag die Welt erliistigt hatte, in
einer Petersburger Zeitung zu entdecken, das heißt, es log stech
ins Blaue hinein. Man hätte geglaubt, dieser Rekord im Lügen
sei nicht zu übertreffen. Das nichtsnutzige Blatt hat es zuwege
gebracht, diese Leistung noch zu übertreffen. Wir haben über daS
bekannte Gespräch des Kailers mit Dr. Stranskp am Montag,
wie die Leser wiffen, einfach berichtet »nd ausdrücklich bemerkt,
daß sich. bevor die Richtigkeit der Mit:heilung sichergestellt ist,
„daS nähere Eingehen aus die Sache erübrige". Die „Narodni
Listy" crzäblen nun ihren dummen Lesern, in rührender Eintracht
mit den liberalen Blättern „marschiere die .Arbeiter-Zeitung', um
die Bemerkungen deS Kaisers zu Parteizwecken und gegen die
Tschechen auszudeuten". Und sie stigt dieser wirklich erstaunlichen
Lüge hiezu: „In den Herren Pernerstorfer und Adler wurden
dabei die Erinnerungen wach an das Linzer Programm, daS sie
t emeinsam unterschrieben haben" Die Lügenbastigkeit des Prager
»altes wirkt diesmal so ergötzlich, weil wir gestern, so weit,es
nach dem Stande der österreichischen Preßfreiheit möglich ist,
untere Meinung über die Sache unzweideutig gesagt hoben.
Unsere tschechischen Brüder, die sich mit diesem Lügengelichter
herumschlagen müffen, verdienen wirklich Theilnahme.
Der Krieg in Südafrika.
Bor drei Tagen wurde die bevorstehende Schlacht am
Tugela angekündigt. Die Spannung im englischen Publikum
hat ihren Höhepunkt erreicht. Aber nicht die geringste
Meldung liegt bisher über die Fortsetzung der Operationen
B n l l e r's vor. Ja, ein Theil der gestrigen Angaben wird
heute zurückgenommen. Es bestätigt sich weder, daß General
Marren die Stadt W e e n e n besetzt, noch daß Bullcr
den Uebergang über den Tugela bereits durchgeführt hat.
Und bei der Schwierigkeit dieses Ueberganges ist das auch
durchaus zweifelhaft; die Buren haben an den Ufern des
Tugela eine treffliche Vertheidigunzslinie, an der sie schon
einmal den Angriff der Engländer glänzend abgeschlagen
haben. Es wird schwer, sich vorzustellen, daß sie den
gegebenen Vortheil preisgegeben haben sollten. Uebrigens
sind sogar die Meldungen über die Umschließung der Kolonne
Warren'S unsicher geworden; es wird in mehreren Londoner
Blättern angegeben, daß Warren gleichfalls ostwärts gezogen
sei, so daß es sich nur um den Versuch einer einfachen
Umgehung handeln würde. Die Reuter'sche Agentur versichert
zwar, man habe allen Grund, der Meldung aus Pieter-
maritzburg über die Truppenbewegung im Osten von Colenso
nach Ladkffmith Glauben zu schenken. In nächster Zeit seien
wichtige Nachrichten zu erwarten. Das ist eine Angabe, die
uns nicht klüger macht. Es bleibt nun wirklich nichts übrig,
als daß man mit ruhiger Geduld die Nachrichten vom
Kriegsschauplatz abwartet. Darin jedoch stimmen alle
Meldungen überein, daß es mit der Besatzung von Lady­
smith sehr schlimm steht. Sowohl die über Pretoria als die
auS englischen Quellen kommenden Depeschen berichten, daß
ansteckende Krankheiten, Typhus und Dysenterie unter der
Besatzung um sich greifen. Man kann nicht daran zweifeln,
es ist nur die äußerste Bedrängniß der in Ladysmith ein­
geschlossenen Engländer, was Buller zu dem Vorstoß
bewogen hat.
Der Tugclafluß.
lieber Potgietersdrilt, die Furt durch den Tugela,
an der General Buller am 11. Jänner stand und durch die er
offenbar den Uebergang erzwingen mächte, schreibt der „Kölnischen
Zeitung" ein Kenner deS Landes: Die durch de» Umgehungs-
Versuch des Generals Buller nach Weste» über Spring-
f i e l d in den Vordergrund des Interesses tretende Furt durch
ben Tugela bei Potgietcrsmrm, allgemein Potgie'eisdrsst genannt,
ist eine der g e s ä b r l i ch st e n i» ganz Natal. Bis ganz kurz
vor dem ungemein steilabsallendenE inst i e g
zum Fluß ahnt der unbefangene reiiende Fremdling überhaupt
nichts vom Vorhandeniein eines Stromes. Häufig sind nämlich
die User der Flüsse unmittelbar am Rande höher als das werter
abliegende Gelände und bilden so gewissermaßen natürliche
Dämme. Bei ganz besonders hohem Wasserstand steigt oer Fluß
aber über diele hinweg und lagert den mitgesührten Sand und
Schlamm aufs neue au! den Userrändern ab, sie so abernia s
etwas erhöhend. Anstatt nun. wie man beim Herannahen er-
warten sollte, eine weiter- Erhöhung zu überschreiten, steht man
sich, geradezu erschreckt, vor einem sich. plötzlich öffnenden
gähnenden, so außerordentlich st-il auf steiniger zerni lener Straße
bindnrchführenden Einschnitt daß man nur noch. kur,! entlch offen,
die Pferde mit Gewalt zariiahasten und die Bremse des Gewbris
lo scharf wie möglich anstehen kann. Ein Zuruck gibt es kaum.
Im nächtlichen Dunkel dies- Furt durä,sahnn zu muffen, macht
auch die Pulse eines sonst beherzten Mannes höher schlaacn.
Dort unten »wölf Meter tiefer, rauscht bei niederem Wasscrstaiid
§n Fluß von etwa der halben Breite des Rb-.ns mit °».°r
jfjf'Ä' i«!»»»?"
An» 'dst Wder des Gefährtes sie überklettern, zu sehen sind sie IN
sonder» bildet einen Bogen nach der Quelle des Flusses zu. *>en
Untergrund bildet eine große stäche FelSvlaite, die jedoch an
jenem Bogen, unmittelbar unterhalb der Fahrbahn, einige Fuß
senkrecht ahkällt. Wehe dem Leichtfertigen, der sich bei zweffel-
ba!tem Wasserstand, und wenn er noch dazu mit dem Laute der
Fabrbobn unbekannt ist, dem Tugela in dieser Furt anvertraiite.
Die Strömung würbe Pferd und Wagen hinivegwalchen, oder
daS Gefährt müßte bei einer kleinen Abweichung flußabwärts
durch Absturz von der Platte verunßlücken. Oberhalb der Furt
beichreibt der Tugela einen großen Halbkreis von einigen bnndert
Meter Durchmesser, in dem ein von Kaffer» bewohnter Fellen-
bügel liegt. Dieser Hügel ist die einzige Knvve ans dem Nord-
iffer in d-r Nähe des Flusses. Das Gelände steigt dort ganz all-
mälig a»k mehrere Kiloiueter weit mit der Straße auf Ladyimith
zu an. Deckunzen finden sich hier für angreifende Trupven nicht,
mit Ausnabnie der die Siraße begleitenden und stellenweise
kreiizenden unwesentlichen Rinnen der Tagesgewässer. Den einzigen
Schutz würde die erwähnte Kuppe unmittelbar am Fluß bieten,
wenn nicht auch ihre sämmtlichen Hänge von anderen Stellen des
Nordusers des vielgeschlängelten Flusses, aus unter Feuer ge­
nommen werden könnien. Es ist nicht unmöglich, daß es hier zu
einer der intercffantesten Episoden des Feldzuges kommen wird.
-»
cTelezr-mme de» Stora[t>»n»citiSu««i<8.)
Vor Ladysmith und am Tugela.
Pretoria, 14. Jänner. Ans dem Hauptquartier
der Buren bei L a d y s m i t h sind zwei. Depeschen
eingegangen. In der ersten, vom 12. d. datirten, heißt es,, in
Ladysinilh und längs des Tngelastnffes herrsche unheiniliche
Stille: die zweite, vom 13. d. datirte Depesche berichtet: Der
Angriff auf den Vlatrandbügel am letzten
Samstag soll kür die Engländer ver-
hängnißvoll gewesen sein. In? adhsmitb scheint
es schleckt zu stehen: daraus erklärt sich die fick bemerkbar
machende lebbaste Thätigkeit der Truppen des Generals
B u l l e r, die sitzt drei große Lager südlich deS Tugela haben,
die sie beständig verstärken.
Das letzte Gefecht bei Ladysmith in der Darstellung der
Buren.
London» 16. Jänner. Die Reuter'sche Agentur veröffentlicht
nachstehende Meldung aus dem Hauptquartier der
Buren vorLadysmith vom 9. d.: Die Eng­
länder griffen Samstag Abends diejenigen Abthei­
lungen der Buren, die auf dem südlichen Rande des
Besters- Kvp standen, an und zwangen sie, sich zurück­
zuziehen. Kommandant Nel besetzte sodann die Hügel-
reihen im Westen der Stadt. das.Kommando
von Pretoria die im Norden. die Cesars-
camp beherrschen, von wo aus ein stetes Feuer auf die
englischen Truppen unterhalten wurde. Zwei Feldcornrts des
Kommandos von Pretoria ballen dickt bei der Stadt den Hügel
in der Nähe deS Punktes beletzt, wo die Eisenbahn nach Harry­
smith von der Hauptbahn abzweigt. Das Kommando von
Pretoria erlitt bei einem unbedachten Versuch der
Bürger, darunter Willems e's, daS Fort zu
stürmen, einen Verlust von sechs Todten und sieben Ver­
wundeten. Weitere Emzellffiten über die Verluste der Buren
werden am heutigen Vormittag erwartet.
Die Verluste der Buren im letzten Gefecht bei Lrdhsmith.
London, 16. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Maseru vom 13. d.: Im Basutoland und im Oranje-
Freistaat sind Berichte weit verbreitet, wonach die G es am m t«
Verluste der Freistaat- und TranSnaal-Buren in dem letzten
Gefecht bei L a d y s m i t h im ganzen nur fünf Todte, und
fünf Verwundete betrauen hätten. Dieie Berichte wirkten
niederdrückend auf die Basuios, da sic den Glauben erweckte»,
daß die Engländer immer mehr in Nachtheil gerathen. Ein amt-
lich r Ver cht des Ko>nmandanlen P r i n s l o» stellt die Sache
in ganz anderem Lickt dar. Er nieldct, daß vom.Zandriver-
Kommando ein Burgher schwer ''crwiindet wurde, während vom
Harrhsmith-Komoiando mit Einschluß einiger Feldcornets 16 ge-
tödlei wurden. Das Heilbronn-Kommäudo verlor vier Todte,
darunter einen Feldcornet und zehn Verwundete» das Kronstadt-
Kommando vier Todte und sieben Verwundete.
Vom nördliche« Capland.
NenSbnrg, 14. Jänner. Oberst Porter unterhält ein
stetiges Granatfener auf de» Feind, der eine starke
Stellung zwischen Colesberg und Slingersfontein
innehat.
London, 16 Jänner. Nach einer amtlichen Meldung hat
General F r e n ck am Samstag die fahrbare Brücke bei
Colesberg mit Granaten beschossen.
Rcnsbnrg, 15. Jänner. Die Buren versuchten Vor­
mittags. einen von einer Kompagnie des Aorkshire-RegimentS und
einer Abtheilung Neuseeland-Truppen besetzten Hügel zu
nehmen, wurden aber mit dem Bajonnett zurück­
geworfen. Der Feind verlor hiebei 21 Tobt« und ungefähr
bv Verwundete.
London, 16. Jänner. Nack einer Meldung der Reuter'sche»
Agentur aus Rensburg wurde von einem Hügel in der Nähe von
Colesberg auS beobachtet, daß die B u r c n wegen des
britischen Gesck>ützfeuers ihr» Zelt» ost­
wärts fortschassen.
London, 16. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
aus M o l t e n o: Nack einer Mittheilung von Seite der
Buren beabstchtigen sie einen neuerlichen An­
griff auf das Lager von Malten o.
General G a t a c r e sendete eine starke, aus Infanterie und
Artillerie bestehende Truvvenabtbeilnng von Sterkstroom in
der Ricktnng nach Stormberg» doch fand die Trupven-
abtheilung dort keine Spur des Feindes. Es wird
gemeldet, baß die Buren sich zurückaezogen basten, während sie in
Stormberg nur eine schwache Garnison zurückließen, und daß sie
in der Nähe von Burgbersdorp eine andere Stellung ein­
genommen haben. Diese Meldung wurde bisher nicht bestätigt.
General Gatacre erwartet niit banger Sorge
Verstärkungen.
Vom Modderflnß.
London, 16. Jänner. Die Reuter'sche Agentur meldet
anS Modder-River vom 14. d.: Die Marinegeschütze be­
schossen beut« Morgens das feindliche Lager. Das
Feuer wurde vom Feinde nicht erwidert.
Die Kämpfe bei Mafeking.
London, 16. Jä >ner. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 13. d.: Ein Berichterstatter bei den Buren an
der Westgrenze theilt mit, daß btt enalischen Trupven
gestern eine Stellung auf einem östlich von
Mafeking gelegenen Hügel eingenommen haben.
Von dem Komniandanten D e l a r e y angegriffen, zogen sich
die Engländer nach einem scharfen Gefecht zurück.
Ein Burgher wurde verwundet.
London, 16. Jänner Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Pretoria vom 13. d.: Amtlich wird berichtet, daß das Er­
gebniß der gestrigen Beschießung Mai-kings
dieZerstörnn» de« von d en B nren angegriffenen
Forts g e w e s e n s e i. Auf Seile der Buren wurde ein Mann
leicht verwundet.
London, 16. Jänner. Amtlich wird berichtet, daß die
Garnison von Maieking bei einem Ausfall die Schanzen
der Buren nachdrücklich ano-griffen habe, wobei die Zelte der
Buren durchlöchert wurden. Die Verluste der Angegriffenen
werden nickt erwähnt.
Eine Drohung der Buren.
London, 16. Jänner. Nach einer den „Times* auS
Lourenoo Marques vom 13. d. zugegangenen Depesche
warnt «m Artilel des VlatteS „V o l t S st e m", den der
Korrespondent der „Times" für augenscheinlich inspirirt hätt'
die Kapitalisten Ht einem Vertilgungskrieg
D ie G o l d i n d u st r ie des Rand würde unwieder­
bringlich zerstört werden, wenn es einmal
klar würde, daß daseinzigeZiel derengli-
schen Politiker die Vernichtung der zwei
kleinty tapferen Nationen sei.
Die Goldmincn als Kriegsschatz.
London, 16. Jänner. Die „Times" melden auS
Lourenyo Marques vom 10. d.: Die Negierung
vonTranSvnal steigert unter Mitwirkung einer beträcht-
lichen Zahl britischer Unterthanen stetig den
Ertrag der Minen und verschafft sich so die Mittel zur
Entlohnung der Ausländer, die bei der Her­
stellung von Explosivgranaten beschäftigt sind,
sowie der übrigen ihr zur Fortsetzung des Krieges behilf­
lichen Kräfte.
Eine Niederlage der Amerikaner auf de« Philippinen.
Paris, 16. Jänner. Die Agence Havas meldet aus
Hongkong: Die Philippiner griffen die Amerikaner
in San Mateo und Paranaque bei Manila an.
wobei 146 Amerikaner, darunter ein Oberst,
actübtet wurden.
Norwegische Offiziere «ach Südafrika.
Christiania, 16. Jänner. Zwei norwegische
Offiziere begeben sich als Privatpersonen, jedoch mit einer
öffentlichen Unterstützung von 8000Kronen,
nach Südafrika. Wie verlautet, wird sich der eine den
Engländern und der andere den Buren anschließen.
— Die dänischen Stadtrathswahlen sind nun ab­
geschlossen und das Entresultat ist das folgende: Von den 396
Stadtrathsplätzen im Land« sind nun 187 besetzt mit „Nechlen",
Moderaten, Bürgerpartei» Unpolitischen rc.. 209 mit Dem ckiaien,
wonon >52 Radikale und 57 Sozialdemokraten (in 26 Städten).
1894 wurden nur 10 Sozialdemokraten in 8 Städten
gewählt. Sozialdemokratische Minoritäten wurden damals in 26,
letzt m 27 neben den mit Majoritäten erzielt. In den 53 Städten
wurden im ganzen zirka 2 5.0 00 sozialdemokratische
Stimmen abgegeben.
Telegramme.
Die Beschlagnahme der deutsche» Schiffe vor dem
Reichstag.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstag wurde folgende
Interpellation eingebracht: »Welche Schritte haben die
verbündeten Regierungen gegenüber der Beschlagnahme
deutscher Schisse durch Organe der engli­
schen Regierung gethan?" Die von dem natimal-
liberalen Abgeordneten Möller eingebrachte Interpellation ist
von sämmtlichenReichStagS Mitgliedern, aus­
genommen die Sozialdemokraten und die Fraktions­
losen, unterzeichnet.
Die deutsche Flotteuvorlage.
Berlin, 16. Jänner. Dem Vernehme» nach ging
heute dem Bundesrathe di» Flotten-
Novelle zu.
General Mercier als Wahlkaudidat.
Paris, 16. Jänner. General Mercier richtet« an die
Wähler des Departements Loire inferieure einen
Ausruf, worin er sie auffordert, Um in seinem Bestreben zu
unterstützen, das Land denen zu entreißen, dir fein Vaterland
haben, di« eS zugrunde richten und entehren, sowie ihm zu Helsen,
Frankreich den wirklichen Franzoien zurückzugeben.
Die Explosion einer Dyuamitfabril.
Turin, 16. Jänner. Heute Nachmittag um 3 Uhr
28 Minuten wurden hier zwei sehr heftige Deto­
nationen gehört. Kurz darauf traf die Nachricht ein, daß die
D y n am i tf a b r i k i n Avigliana in Folge
eines Brandes explodirt sei.
In der Richtung nach Avigliana ist eine Rauchsäule
sichtbar. Die Behörden sowie Aerzte begaben sich an Ort
und Stelle.
Turin, 16.Jänner. Die Explosion in Avigliana
war von schweren Folgen begleitet. Dlshrc
festgestellt, daß zehn Personen getöd tet und mehrere
verwundet wurden. Die Häuser der umliegen-
Ortschaften wurden beschädigt. Militär und
Polizei wurden nach Avigliana abgesendet.
Die politische Lage in Spanien.
Madrid, 16. Jänner. Der Senat lehnte einen vom
Herzog von Verag na beantragten, vom Ministtipiändeitten
S i l v e l a bekämpften Antrag, der eineKontrole der
Finanzorgane bei den Ausgaben sür die Marine
verlangt, mit 109 gegen 74 Stimmen ab.
VaUasolid, 16. Jänner. In der hier abgehaltenen Ver­
sammlung der Handelskammern wurden mebrere
Resolutionen besprochen, deren wichtigste die Ueberzeugung aus­
spricht, daß bei der Haltung der Regierung nichts
mehr von ibr zu hoffen sei. Die Versammlung beschloß,
zu radikalen Hilfsmitteln Zuflucht zu nehmen sowie sich mit der
Liga der Landwirche zu vereinigen.
Die Rückkehr spanischer Soldaten von den
Philippinen.
Barcelona, 16. Jänner. Der Ozeandamvicr „Leo MI“
Ist mit zahlreichen Soldaten, die auf den
Philippinen gefangen gewesen waren, hier
eingetroffen. Der Empfang der in einem b -dauern s-
werthen Zustande befindlichen Soldaten war ein
rührender. Zu ihrer Unterstützung lausen zahlreiche Spenden ein.
Petersburg, 15. Jänner. Das seit dem 13. d.
scheinende neue offizielle Organ des G euere
8? u »er neu r s von Finnland, die „Finnläudis
Zeitung, fuhrt m der ersten Nummer aus. die Regier»
bmbttcktige nicht, die innere Verwaltung»
o n d e r n, so lange die Finnen innerhalb der Grenzen der ihn
verliehenen Rechte verharren und Irene russische lln'erthan
bleiben, woran niemand zweifle. Man könne Finne bleiben u
‘i." ".uter russischer Unterthan sei
jiti Rußland gebe es nur eyie oberste Gewalt, einen Thron. T
Cmh-it der Macht schließe jedoch die örtlick
Elt “J V r Ir S-.tung nicht aus und schütze c
besten die Gesetzlichkeit und die Ordnung sowie die Glauben
sw!' x' neue chegierungsorgan erklärt, es beabsichtige zu
6.1'ske der engsten Vereinigung Finnland
m i t d e m übrigen Rußland ein wechselseitiges Sic
kennenlernen zu fordern, und werde für einen Zusammenschluß
möattck unb f nn «ne Annäherung eintreten. Sobald a
mög ,ch soll auch eme W° ch r n n u m m e r d e S B l a t l«
ru finnischer Sprach, erscheinen.


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 15 Wien, Mittwoch Rvbeiter-Zeikung. 17. Jänner 1900 Seite 5
0
Geschichtlicher Kalender. 17. Jänner 1600. (Salbeton
wren.— 1706. Benjamin Franklin geboren.— 1793.
bwig XVI. -um Tode verartbeilt.— 1833. Friedrich König.
Vinter der Schnellpresse, gestorben.— 1895. Fante wird Prä-
enk von Frankreich.
* Die Direkt,vn der Südbahn trifft endlich Anstalten,
das Vertrauen des reisenden Publikums wieder zu gewinne».
e hat lange gezögert, dafür geht sie aber jetzt um so energischer
Zeug:, sie will das Nebel an der Wurzel packen, und so hat
wie das „Grazer Tagblatt" meldet, ihren Beamten vertraulich
Auftrag ertheilt, den Zeitungen über Vor«
m in ii i f f e auf der Strecke. Z u g s v e r sp 8 t u n gen
s g e n o ui in e ii, keine Mittheilungen mehr
ni a ch e n. Das war ein sehr glücklicher Gedanke. Die
richte der Zeitungen über Eisenbahnnmälle sind nämlich das
luptübel. unter dem die Eisenbahngesellschaiten zu leiden haben,
n Eisenbahnunglück erschreckt nur die paar Dutzend Leute, die
bei sind; ein Bericht über ein Eisenbahnunglück beunruhigt
er alle. Darum will die Direktion der Südbahn, daß die
fsmtlichkeit in Zukunft bei dem Caramdolspiel auf ihren Linien
cht mehr kiebitzen soll. Noch viel wirksamer aber als der erwähnte
laß dürste sich eine andere Maßregel der Direktion erweisen,
ie läßt von einem hervorragenden Gelehrten eine Abhandlung
er „Die Sterblichkeit auf der Südbahn" ausarbeiten. Der
kann behauptet nämlich, er könne beweisen, und zwar durch
ahlen beweisen, daß die Südbahn eine der seltensten Todes»
rsachen sei; es sei über jeden Zmeiiel erhaben, daß an der Süd»
ihn viel weniger Leute sterben als aus anderen Gründen,
voraus sich der anscheinend paradoxe Schluß ergibt, daß das
iseii auf der Südbahn allen Leuten,* denen ihr Leben lieb ist,
s wärmste zu euipfehlen sei. Die Veröffentlichung
'er Arbeit— sie wird jedenfalls in der »Neuen
reien Preffe" erscheinen— wird zweifellos zur Beruhigung
es Publikums sehr viel beitrage». Die Direktion will aber
otzdei» noch mehr thun, nämlich das Fahrpersonal um zwei-
nddreißig Mann vermehren. Da sich aber dank der „Ent»
ülliingen" der Zeitungen fast gar keine Bewerber melden, hat die
)irektion, um die Nachfrage zu heben, angeordnet, daß allen
ersonen, die sich zum Eintiilt in ihren Dienst melden, sofort
ie Tapferkeilsmedaille verliehen werden soll. Außerdem wird zur
Beruhigung derMzuäiigstlichen ein Kondukteur durch mehrere
Locken öffentlich ausgestellt werden. Der Mann ist nämlich
ereits fünfzehn Jahre im Dienste der Südbahn, ohne daß ihm
uch nur ein Kopf oder ein Bein abgefühit morden wäre. Die
Direktion hasst, daß diese Lockungen sich als »uwiderstehlich
rwcisen und sie so trotz der ungünstigen Umstände ihre zwei.
mddreißig Manu zusainiueubekvmiueu wird. Uns scheint diese
Hoffnung eine trügerische zu sein. Die staatlichen Behörden sind
ärnlich in jeder Weise bestrebt, der Südbahn unangenehm zu
»erden. Just als ob sie von oben einen Wink bekommen hätten.
)ier nur ein Beispiel für viele. Auf einem Polizeikommisiariat
cschien dieser Tage ein Arbeitsloser, der offenbar in Wien fremd
st und sich nicht auskeimt, mit der Bitte, man möge ihm eine
Anstellung bei der Südbabu verschaffen. „Ja, da können wir nix
uacheu," meinte der Kommissar barsch, „wenn S' bei der Süd-
ahn eintreten wolle», da müssen S' schon zum Krasst-Ebing
zehen. Das is der Einzige, der Ihnen da Helsen kann." Wie die
üdbahn die Persvnalvecmehrung durchführe» soll, wenn iolcbe
Dinge vorkommen, ist nicht recht klar. Zniu Glück hat die
Direktion noch einen Trumps in der Hand. Wenn alle Stricke
reißen, werden die Akliouäre demonstriren. Sie wollen korporativ
nach Atzgersdorf fahren, um zu zeigen, daß man vor der Südbahn
'eine Angst zu haben braucht. Der Zug der Dcmvnstraulcn wird,
dem feierlichen Ernst der Stunde entsprechend, mit majestätischer
Langsamkeit fahren: auch wird selbstverständlich während dieler
Fahrt der gesammte übrige Verkehr aus der Südbahn eingestellt
werden. Es besteht also gegründete Hoffnung, daß uns die
Aktionäre der Südbabn erhalten bleiben.
* Noch ein irrsinniger Staatsanwalt. Unter diesem
Titel meldeten wir am 4. Jänner I. I. aus R o m, daß sich
der Staatsanwalt B i g a n t a während der Fahrt im Schnell­
zuge Neapel—Rom aus dem Coupeseiister stürzte. Er war plötz­
lich irrstnnig geworden. Er blieb unverletzt und wurde in eine
Jrrenanslatt gebracht. Wie nun gemeldet wird, ist auch dieser
Unglückliche unheilbar.
* Dr. Lichtwark über Knnstpflege. Im Oesterreichischen
Museum für Kunst und Industrie hielt gestern Abends der be­
rühmte haiiiburgifebe Kmistgelehrte und Kunstpädagoge Dr.
Alfred L i ck t w a r k einen Vortrag über Kunstpfleae. Lichtwark
trat nicht als „interessanter Gast" aus, sondern roll sichtlichen
Esters, zu überzeugen und in Wien Proselpten zu machen für
sein Werk. Kunsipstege ist ihm ein iozialvolitischer Begriff. Es
gilt das schönheiksleere Dasein der breiten Volksschichten mit
Schönheit zu erfüllen durch liebevolle Förderung aller künst­
lerischen Veranlagungen und Triebe, die in der Volksmasse
schlummern und die die Bourgeoisie bisher hat brachliegen lassen.
Der bürgerlichen Gesellschaft ist die Kunst, die bis ins 16. Jahr­
hundert aut sie gestellt war, vcrlvrengegangkn. und in die Ge­
folgschaft der Furstemnacht gerathen. Sie wieder zu gewinnen hat
die Bourgeoisie nicht vermocht, bürgerliche Privatpersonen waren
nie mächtig genug, um Mäceue im großen Stil sein zu können.
So muß denn die ganze Votksmasse beginmii, Mäcen zu werden,
und sich der Kunst zu bemächligen. Das ist nur möglich, wenn
all die künstlerischen Triebkräste. die in ihr liegen entfesselt werden
Nur durch K u n st ü b u II g kann man sich III innige Beziehungen
zur Kunst fetzen, der D i l e l t a ii k i s in u s ist es. der diese
Beziehung herstellt. Es soll jeder selbst das, was an
künstlerischem Schaffenstrieb in ihm steckt, zur Entsaltung
bringen, sich selbstthätig der Kunst näher bringen, um sie
schätzen und mit ganzem Herzen lieben zu lernen. I» scsseluder
Weise zeigte nun Lirchtwark, wie man es in Hamburg zuwege
gebracht hat, den Kunstsinn »und Geschmack der Menge zu
heben dadurch, daß man sie zu bescheidener Kunstthätigkeit an-
hielt. Seine Ausiührimgea ivaren so interessant und boten so viele
positive Anregungen, daß wir uns vorbehalten, ausführlich darauf
zurückzukommen.
* Der Freudenrausch gegen das Lehrerelend. Es
gibt Leute, di- durch einen tüchtigen Rausch Vergessen erkaufen
wollen, wenn sie Noth und Kummer zu erdrücken drohen. D°S
Mittel hilft zwar MtS und düngt zum Elmd rmr »och dea
Katzenjammer, aber Leute, die lieber trinken als denken und
handeln, greifen doch immer wieder zu ihm. Diese „Nettung"
durch den Rausch wollen die Christlich-Sozialen nun auch bei
den Lehrern anwenden. Sie wollen sie über ihre Nothlage durch
einen Freudenrausch hinwegtäuschen. Zwar fällt es immerhin
etwas schwer, Darbende ohne besondere Kosten in einen Freuden­
taumel zu versetzen, aber die christlich-sozialen „Schulfreunde"
haben alles gethan, was mit wenig Geld und lautem Geschrei
für die Lustigkeit geleistet werden kann. Sie schwefeln und singen
und fideln und klimpern und hüpfen und springen, um den
hungernden Lehrern die Gedanken an die nöthiae Gcbalts-
regulirung hinwegziijubeln. Montag war eine Glanzvorstetlung
dieser Art. Das Arrangement batte der „Verein der Lehrer
und Schulfreunde", der eigens geschaffen wurde, um die
Lehrer zu lehren, ihre Interessen zu verrathen und zu vergesse».
Beim Dreher war es, wo die Lehrer in diesen Rausch versetzt
werden sollten. Schon in der Begrüßungsansprache wurde den
Lehrern des „Festabends" versickert, daß der Verein bereits ein
„freudiges Resultat" zu verzeichnen hat. Die schulirenndlichen
Männer gingen daran, „den Verein der Lehrer und Schulfreunde
zu gründen, und ein freudiges Resultat ist unser
heutiges schönes Fest", triumphirte der Redner. Tie Freude ist
billig. Aber auch L i e ch t e n st e i u. S t r o b a ch, G e ß-
m a n n, N e u m a v e r, Steiner, Dr. W e i s k i r ch n c r
und einige Dutzend anderer christlich-sozialer Mandatsjäger
trugen zur Erheiterung der Lehrer bei. Sie alle waren ge­
kommen, um in der komischen Rolle der Schulfreunde zu
debutiren. Am meisten bemühte sich jedoch der Abgeordnete
Dr. W e i s k i r ch n e r. Er dielt die Festrede und spie einen
ganzen Regen von Freudenworteii ans. Wenn seine Rede nicht
ein vollendeter Hymnus an die Freude wurde, so ist gewiß nicht
sein Wille daran schuld. Er „freute" sich über alles. Er
freute sich erstens, daß er einen Vater hatte, und daß dieser Vater
Lehrer war. Er freute sich, weil er eingeladen wurde, und er
freute sich. „weil wir Wiener ein fröhliches Volk sind". Er
freute sich, weil Bürger, und er freute sich, weil Lebrer
da waren. Der Freude wegen lebte er auch der Er­
innerung. „Und in der Erinnerung verweben sich die
Bitder zu einem großen Bilde"— erzählte der große Freuden-
verkünder— „auf dem einerseits die Ideale des Lehr«
standes und andererseits das etwas traurige Bild von der
nintencH«! und geistigen Noth der Lehrerin den Scebziger-Jahini
erscheinen." Die Ideale und die No!» aus den Sechziger-Jahren—
auch das war billig. Die Beseitigung der gegenwärtigen
Nothlage des Lehrstandes als nächste That des christlich-sozialen
Landtages anzuküiidigeii, d i e Freude machte er den Lehrern nicht.
Sie wär' auch uichk so billig gewesen. Trotz allem Bemühen zur
ungetrüblen, berauschenden Freude fiel ihm indessen doch ein
Wcrmulslropfeii in seinen Freudenbrei. Er sah nach den an­
wesenden Lehrern und sah so viele, die nicht da waren. Und
da klagte er schmerzlich über die freisinnigen Lebrer— die „Rolle
Adler-Garde und die von der Firma .Wotctn's selige Erben'",
wie er in seiner christlich-sozialen Geschmacklosigkeit meinte —, die
in der Verurtheiluug des chrisilich-sozialeii Schwindels einig seien.
Wie das „Deutsche Volksblatt" versichert, besprach der Festredner
auch „die Kindererziehung und die soziale Frage". Seine Eröffnungen
waren aber so klug und bedeutungsvoll, daß cs das „Deutsche
Volksblatt" vorzog, sie zu verschweigen. Was die übrigen „Kräfte"
für den Freudenrausch leisteten, ist minder interessant. Leider ver­
schweigt das „Deutsche Volksblatt", ob di« anwesenden chiistlich-
sozialen Lehrer von den Ergüssen so berauscht wurden, daß sie
vergaßen, daß es die jubelnden christlich-sozialen Herren sind, die
sie darben lassen und ihnen die Eehaltoregulirniig verweigern.
Auch sonst dürste bei manchen von ihnen manches zu wünschen
übriggeblieben sein. Freilich auch bei den christlich-sozialen „Schul­
freunden". Mit Bedauern mußten sie sehen, daß die Massen der
Lebrer. die sie gern gesehen hätte», sernaeblieben waren. Es gibt
eben nur «ine Art von Vögeln, die zweimal auf den
Leim geht.
s Eine „Ehrenrettung" der Gummi, adler unter­
nimmt ein Leser der „Wiener Zeitung" in diesem Blatte. Er
schreibt, daß in mehreren Wiener Blätlern ein förmliches Habcr-
feldtreiben gegen die Gummiradler veranstaltet wird, und
fährt fort:
Mau sollte aber doch nicht vergessen, welchen Segen das
neue Vehikel unseren Ohren und Nerven gebracht bat.
Aus dem schauderhaften Wiener Straßenlärm ist wenigstens Ein
Faktor ausgeschaltet, der in jener teustischen Symphonie ein sehr
starkes Instrument gespielt bat. So lange noch die meisten großen
Verkebrsstraßen Wiens mit Granit gepflastert sind, sollen wir dem
Schicksal danken, das uns von den eisernen Radreifen der Fiaker
befreit hat. Und noch etwas! Kst es denn wahr, daß die Gummi»
radier nur von Protzen und Nichtsthuern benützt werden? Es
gibt doch, gottlob! noch Leule in Wien, die viel zu thun haben,
denen die Zeit wirklich Geld ist und die sich den Luxus des
Fiakers gestatten müssen. Sollen wir es ihnen mißgönnen, daß
sie nunmehr während der Fahrt eine Zeitung lesen_ oder int
Wagen ein Gespräch führen können— Dinge, die früher un­
möglich waren? Man sieht also, die Frage des Gummiradlcrs
hat noch andere Seiten als die des Kokbspritzers, und es gehört
die hier vielfach grakstrende K l e i n l i ch k c i l s s u ch t dazu,
um aus diesem Anlaß gegen ein so elegante-! und großstädtisches
Vehikel eine demagogische Agitation einzuleiten.
Das ist alles richtig. Die „demagogische Agitation" richtet
sich auch nicht gegen die Gummiradler, sondern gegen ihr rück­
sichtsloses Schnellsahren im Kolh und hauptsächlich dagegen,
daß fast alle Gummiradler ohne Kothsänger fahren.
Das ist gewiß nicht nothwendig; so „kleinlich" dürfen die Fuß­
gänger doch noch sein. Kolhiänger an den Gumniiradlern zu
zu verlange».
* Die Xeiftuttßett ciurö christlich-soziale» Arbeiter­
vereines. Die Ortsgruppe Leovoldstadt des christlichen Arbeinr
und Arbeiierwnenvereini's „Austria" hielt dieser Tage ihre
Generalversammlung ab. Nach dem vom Obmann erstatteten
Thätigkeitsbericht hat der Verein im abgelauieneii Jahre Folgendes
geleistet: 1. nahm eine große Anzahl von Mitgliedern an der
Besichtigung der städtischen Gasn erke theil; 2. haben die Steno-
graphensektion, die Turnseltion, die Tauzsektion, die Gesangsscltivn,
die Touristensektion und die Theatersektion schöne Erfolge erzielt:
3. wurden zehn arme Schulkinder mit warmen Kleidern beschenkt;
! 4. hat die Ortsgruppe an Fahnenweihen und Festen befreundeter
Vereine theilgenommen; 5. hat eine Erzherzogin dem Verein „in
< huldvollster Weise einen Betrag von 25 fl. gespendet", damit sich
eine Deputation— und zwar mit Fahne!— an der Männer-
! wallsahrt »ach Mariazell betheiligen konnte, und ö. bestand «in
freundschaftliches Verhältniß zu einem anderen christlichen Verein
— Das sind wahrlich respektable Leistungen!
* Ein Schwernepfaff«'. Pfarrer S ch l a 11 e r e r auS
Allmcinnsdors (Baden), früher in Lörrach, wurde am
Freitag wegen eines Vergehens gegen de» 8 175 des deutschen
Strafgesetzbuches (K n a b c n s ch ä n d u rr g) in Basel ver­
haftet.
* Ein Prügelpfaffe. Wie die Klagenfurter „Freien
Stimmen" berichten, wurde der Pfarrer in M.< der bei seinen
Standesgenossen der „schlaue Isidor" genannt wird, am 5. d.
beim Bezirksgericht St. Veit zu 10 fl. G e l d st r a f e
und 15 fl. Schmerzensgeld vernrtheilt, weil er ein
Kind in der Schule mißhandelt batte. Es wäre gut, wenn die
„Freien Stimmen" diesen Prügelpiasfen nennen würden, damit
der Name der Nachwelt erhellten bleibt.
* Nette Naturwissenschaft«!:. Der Verein öster­
reichischer Chemiker in Wien bat an das Ministerium für Kultus
und Unterricht eine Denkschrift gerichtet, in der er für die Real­
schulen eine größere Pflege der Naturwissenschaften, insbesondere
der Chemie fordert. Er «innert daran, daß vor kurzem in den
Realschalen die Religionsstunden vermehrt wurde», und weilt
darauf hin, daß Kenntnisse der Natnrwissenschasteii heute weder
der Beamte, noch der Künstler, noch der Soldat, noch der Hand­
werker entbehren kann. Das rechtfertige zweifellos die geförderte
größere Fürsorge. DaS ist gewiß sehr schön und berechtigt.
Woher aber glaubt man, daß die Naturwissenschafter die Zeit
zur Vermehrung der Chemicstundeii nehmen wollen? Sie
empfeblea, die Stunden für geometrisches Zeichnen zu vermindern,
des geometrischen Zeichnens, das für die meisten Techniker ein
Hauptersorderniß ist. Von den Chemikern hätte man schon er­
warten können, daß sie nicht einen so beschränkten Gesichtskreis
hätten, um in ihrem Egoismus sofort aus die Bedürfnisse ihrer
nächsten Kollegen aus der Technik zu vergessen. Wenn die Herren
einen Gegenstand zurückdrängen wollen, so mögen sie aus die
Ausschiffung des Religionsunterrichtes hinarbeiten. So noth­
wendige Gegenstände aber wie das geoinctrische Zeichnen mögen
sie iinge'ährdet lassen.
* D chter-Ehruug in Oesterreich. Die Triester Slcrtt-
balierei bcn, wie der „Neuen Freien Presse" bericknet wird, den
Beschluß des Triester Stadtrathes, die Asche des im Jahre 1889
zu Rom leistor beiien Dichters Giuseppe Neuere in T sie st bei­
zusetzen und am Geblüts Hanse Revere's eine Gedenktafel an­
zubringen, sistirt. Revcre war ein gebürtiger Triester und hat
mit seiner Feder einen hervorragenden Antheil an den Einig«
keilshestrebnngen Italiens genommen. Er hatte in seinem Testa­
merl den Wunsch ausgesprochen, daß sein Leichnam verbrannt
und seine Asche in seiner Vaterstadt beigesetzt werde. Dii
Statthalter« bat schon 1890 einen damit übereiristimmendc«!
Beschluß des Triester Ctadtralhes mit der Motivirung sistirt, daß
die Uebenührung der Asche von Rom nach Triest zn „anli-öster-
reichischeri Kundgebungen" benützt werden konnte. Wahrlich, ein
furchtsamer Staat!
* NerwS Postamt in Nicdrröster reich. Ai» 21. Jänner
wird im Trte K r u m a u aut K a m v (politischer Bezirk
Krems an der Donau) ein Postamt in Wirksamkeit treten. baS
sich mit dem Brief- und Fabrpostdienst zu befassen und als
Sammelstelle des Postiparkasscnamtes zu iungiren bat. Dem
Bestellbezirk dieses neuen Postamtes werden aus dem Bestellbezirk
des Postamtes JdolSberg die Ortschaften, beziehungsweise Orts­
bestandtheile Kriiirian. Unter-Dobra, Schöberlberg, Waldhof,
Preinreichs und Trekenbach, dann aus dem Bestellbezrrk des Post­
amtes Gräbt viele Nummern vorn Eisengraberamt zugewiesen.
Für diese Orte wird ein täglicher (Sonntag ausgenommen) Land-
briefträgerdienst eingeführt. Das Postamt erhält durch Aus­
dehnung der zwischen Gars und JdolSberg täglich einnial
verkehrenden P o st b o t e n s a h r t bis nach und von
Krumau am Kamp die regelmäßige Verbinduna. Die Kurs»
ordniing dieser Fahrt wird sich in nachstehender Weise
gestatten: Hin: Gars ab um 12 llbr 15 Minuten Nachmittags,
Krnman am Kamp an um 5 llhr 20 Minuten Nachmittags;
zurück: Kruiiiau am Kamp ab um 5 Uhr 45 Minuten Früh,
Gars an um 10 Uhr 85 Minuten Vormittags.
* Ausgebliebene Posten. Die gestern Früb mit dem
Schnellzuge Salzburg—Wie» 2 fälligen Posten von de» Routen
Bi nssei—Herbestdal, Köln—Fraiikiurt ani Main und Würzburg—
München sind ausgeblieben. Weiter sind ausgeblieben die fälligen
Posten aus Bukarest und von der Route Bukarest—Verciorova
vom 14. d.. Varna. Rustschiik vom 13. b., dann die vorgestern
mit dem Schnellzuge Budapest—Wien 4 fälligen Posten auS
der Türkei vom 13. und aus Bulgarien vom 14. d.
* Eine Entführungsgeschichte. Aus Konstarrtr-
nopel wird telegraphirt: In Eskischehr an der anatolischen
Bahn wurde ein fünfzehnjähriges italienisches Mädchen von
einem türkischen Ofstzier entführt. Die italienische Boischaft hat
bei der Pforte energische Schritte wegen Befreiung des Mädchens
unternommen.
* Oestcrreicher in Shanghai. In Shanghai macht
sich, wie die „Politische Korrespondenz" meldet, neuerer Zeit ein
starker Zuzug von arbeitsuchenden Oesterreichern
bemerkbar, die bei M i n e n u n t e r n e h m u n g e n und
E i s e n b a b n b a u t e ii Erwerb zn finden glauben. Die
Hoffnungen dieser Leute weiden gewöhnlich arg enttäuscht. Bei
den genannten Betrieben und Bauten werden Europäer als
Ingenieure oder als Subunternehiner angestellt, im übrigen
werden aber als Aufseher und Arbeiter wegen der bedeutend ge­
ringeren Lohnansvrüche fast ausschließlich Chinesen
verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische Aufseher
sowie tüchtige Maurer» und Zimmermeister aus Europa An­
stellung. In Anbetracht der hoben Reisekosten und der
Schwierigkeit, in China selbst Erwerb zu finden, sollte sich kein
Arbeitsuchender aufs Gerathewohl dahin begeben. Bielarehr muß
er sich vorerst in Europa bei den Vertretern der betreffenden
Unternehmungen eine Stellung sichern, in welchem Falle auch
die Reisespesen ersetzt werden.
i, l und die Personalcinkommenstener.
Ueber dieses Dhema sprach Montag Abends in einer im II Bezirk
emberusenen Volksversammlung G-nosse Dr. Ingwer Die
j Per,onaleirikonimcn,teuer bedeutet eine Harke Belastung für den
i Hanshalt des arbeitenden Volkes. Diese Steuer ist kein Fortschritt,
I va sie das Iteuernflicktige Exi stemm mir» um, das bei der Erwerb-
. steuer seit dem .iahre 1849 63a fl. betrug, trotz der enormen Ver-
' ^uerung aller Lebeiisbcdürmiffe auf ein jährliches Einkommen
Di>«,-00^ beravgedrnckk bat. In Anbetracht der herrschenden
^deuerniigsverhaliniste wäre ein Jahresarbeitsverdienst von 800 ff
Di- l!! l i! lllllD1 steuerpflichtigen Einkommens zu betrachten'
Die Emkommeulteuer von henke habe mit der im sozialdemokratischen
progressiven Einkommensteuer nichts gemein*»
denn sie halte vor dem Einkommen der Millionäre ehrfurchtsvoll still


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 6 ]
Seile 6
17. Jänner 1909
Nr. 15
Wien, Mittwoch
und ereife umsomehr in die Taschen des Volkes hinein. Der
Referent erklärte daS Wese» der direkten und der indirekten Steuern
in anschaulicher Weise und wies nack. daß der Betraa aller Steuern,
statt die besitzende Klasse nach der Höhe ihres Kapitals und Ein­
kommens zu treffen, zum größten Theil von der Arbeiterklasse ge­
zahlt wird. DaS Wahlrecht, das mit der direkten Steuer­
leistung untrennbar verbunden ist und der Arbeiterschaft die
Möglichkeit gebm soll, auf Gesetzgebung und Verwaltung
thatkräftigst einzuwirken, wird fetzt in infamer Weise von den
christlich-sozialen Wahlrechtsräubcrn gefährdet. Der Bürgermeister
von Wien, der an der Spitze der christlich-sozialen Obligationäre
und Volksbetrüger steht und das Ende seiner Herrschaft fühlt,
löst sein gegebenes Versprechen, dem Volk das Wahlrecht zu
verschaffen, in christlich-sozialer Weise ein. Der große Jurist und
Kommunaldcspot Dr. Lueger betrachtet jetzt die beim Magistrats«
direkter Tachau bestellte Nechtanschaunng als maßgebend, die an
ihren Rechtsverdrehungskniffen den Talmudscküler deutlich er­
kennen lasse. Die Anschauung des Magistrats stehe in direktem
Widerspruch mit dem Gesetz. Das mit der Steucrlcistung er­
worbene Wahlrecht dürfe nicht beschränkt werden, und es müsse
auf das für neue Verhältnisse geschaffene Personaleinkommen­
steuergesetz die ausgedehnte Auslegung des Gesetzes Anwendung
finden. Die mährischen und böhmischen Gemeindewahlordnungen
geben bei der geringsten direkten Steuerleistung, die oft
weniger als 1 fl. beträgt, ihren Gemeinde-Angehörigen das
Wahlrecht. Die Arbeiterschaft müsse daher für die An-
Wendung des Gesetzes eintreten und mit aller Energie
diesen neuerlichen Wahlrechtsroub zunichte machen. Der Herr
Statthalter interessirt sich leider für Coupletsängcrei mehr
als für das Wahlrecht. Das Rekursrccht, das der Herr
angesichts der klaren Bestimmungen des Gesetzes empfiehlt, sei
nur ein Hohn für die Arbeiterschaft. Den Rekursweg charakte-
rifirte der Redner in drastischer Weise unter stürmischer Heitertest
der Versammlung, an der Hand eines Beispiels, nämlich der
Gemeinde Biala in Galizien, deren Niekurs nach neun­
zehn Jahren mit der Begründung abgewiesen wurde, daß
er um vierundzwanzig Stunden zu spät eingereicht ivorden sei.
Genosse Ingwer schloß seine Ausführungen, indem er auf die
f ichtigkeit der Wahlbetheiligung bei den Wahlen in die
chätzungskommisfionen hinwies. Genosse P ö l t i n a e r
sprach ebenfalls im Sinne des Referenten und machte die Ver­
sammlung aufmerksam, in ihrem eigenen Interesse die gesetzlichen
Abzüge rechtzeitig zu machen, um sich vor zu hoher Besteuerung
zu schützen. Hierauf wurde die Versammlung vom Vorsitzenden
Genossen R. Beer geschloffen.
* Eine Gasexplosion in Wiener-Neustadt. Sonntag
um 9 Uhr Abends platzte aus bisher unbekannten Ursachen eine
Retorte im Wiener-Neustädter Gaswerk. Der materielle
Schaden ist groß. Glücklicherweise wurde kein Menschenleben
gefährdet. Im benachbarten Kreisgerichtsgebäude sind sämmtliche
Fensterscheiben gebrochen. Zwei Häuser wurden vollständig dcmolirt.
Als eine weitere Folge dieser Gasexplosion trat Mangel an
Gasbeleuchtung ein. Die Straßen der Stadt lagen Montag
in tiefer Finsterniß. Viele Lokale und Werkstätten wurden vorzeitig
geschloffen, die Vorstellung im Stadttheater wurde nicht abgehalten.
Erst spät Abends flackerte da und dort matt ein Gaslicht
auf. Man war genöthigt, zu den Beleuchtungsmitteln
früherer Zeiten Zuflucht zu nehmen, und die mit Lampen, Wind­
lichtern und Kerzen ausgerüsteten Passanten boten einen ganz un­
gewohnten Anblick.
* Stiegen ohne Geländer. Montag Nachmittags um
5 Uhr ist der 53jährige Tischlergehilfe Johann H r o m a t a auf
dem Neubau V. Gartengasse Nr. 21 von einer geländer-
l o s e n S t i e g e in den Keller gestürzt und erlitt lebensgefährliche
Verletzungen. Hromata wurde in das Wiedener Krankenhaus ge­
bracht und ist dort gestern Früh gestorben.
* Brennende Benzindämpfe. Ein Brand, der sehr ge­
fährlich hätte werden können, ist gestern Mittag in der Elektrizitäts-
zählerfabrik der protokollirten Firma H. Aron, Ecke der Roßauer-
lände und Stroheckgaffe, entstanden. Dort war in einer im Halb­
souterrain gelegenen Kammer ein Arbeiter damit beschäftigt, ans
größeren Gefäßen Benzin, das zum Putzen der Elektrizitätsmesser
verwendet wird, in kleinere Gesäße abzufüllen. Hiebei entwickelten
sich» ohne daß eS der Arbeiter wußte, Benzindämpfe. Diese ver­
breiteten sich unsichtbar im Raum, der mit Benzinblechkanneu, die
gefüllt waren, belegt tvar, und erreichten den zwei Meter von der
Thür im Nebengemache stehenden gutgeheizten Ofen, an dessen
Der Hottsucher.
Roman von Peter Rosegger.
Der Kranke trank mit Gier.
„Das, das war gut," stöhnte er dann zurücksinkend, „ich
danke dir, Kunigunde. Und jetzt, thue mir noch den Gefallen
und jage den Schreiner fort. Dieser Mensch will mir nichts
Gutes."
Ihr, die mit ihm gewesen war in seinen Tagen der
Herrlichkeit und der Freude, und die ihn dann, als ihn die
Seuche faßte, verlassen hat, ihr dankte er, und den Schreiner
wollte er verjagen! So spielt auch in den Fieberträumen der
Wahn des Gesunden behendig fort.
Mit offenen Augen, die aber nicht zu sehen schienen,
war sein Gesicht, auf welchem Flammenröthe und Todesbläffe
spielten, dem Schreiner zugewendet.
„Nicht wahr," sprach er nun, „du bringst mir das
Papier, das dort im Schranke liegt— int Schranke, ja, in
der zweiten Lade. Sie werden kommen und plündern. Diese
Schrift dürfen sie nicht finden.— So gib sie her!"
Die letzten Worte waren in Zorn herausgestoßen.
Wahnfred öffnete die bezeichnete Lade, dort fand er ans
Büchern liegend ein zusammengefaltetes Blatt, das über­
reichte er dein Kranken.
„Mir?" fragte dieser befremdet, „ich branche es nicht.
Dem Gubernium mußt du es schicken, aber schnell, schnell!"
„Ich werde es thun," antworte Wahnfred.
Der Pfarrherr versank wieder in einen bewußtlosen
Zustand. Wahnfred sann nach, wie hier am vernünftigsten
Beistand geschafft werden könnte. Rasch stieg er die Treppe
hinab und verließ das Haus. In einem Winkel der nahen
Kirchenwand standen mehrere Männer; diese huschten, als ste
den Schreiner ans dem Pfarrhofe treten sahen, auf ihn zu
und flüsterten: „Ist er hin?"
„Eine Wärterin müffen wir auftreiben," sagte Wahn­
sred; „er braucht Hilfe. Ich steige zu der Kofelarztin hinauf,
^^ Die iMitner stutzten. Uli der Köhler war unter ihnen,
der trat vor und murmelte dem Schreiner ins Ohr: »Wettzt
du nicht, was wir in der Rabenkirche ausgemacht haben?
„Daran habe ich jetzt nicht gedacht," antwortete Wahn-
fred „Der Herr hat die Krankheit von einem Versehgange
mit heimgeholt. Man darf ihm nicht beisetzt nicht. Leute,
das wäre schlecht! Und er geht ohnehin.
Es war im Allerheiligen-Monat, als Wahnfred Tag
Nrbriker-Zrttmrg.'
glühendem Metall sich die Dämpfe enlzündeten. Die Flammen
pflanzten sich fort, brannten in der Luft zurück bis in das
Benzimnagazin und ergriffen die dort befindlichen brennbaren
Gegenstände. Der Arbeiter flüchtete rasch aus dem Raume. Der
Brand konnte sehr gefährlich werden, denn einerseits
hätten die Blechkannen mit Benzin zu
brennen anfangen können, andererseits hätte die
Flamme durch ein in den Lichthof führendes Fenster, das
wohl gut verwahrt war, in die Höhe schlagen können.
Auch für den Nebenraum, in dem allerhand leicht brenn­
bare Emballage auf Stellagen geschlichtet war, bestand
Gefahr. Beherzt gingen die in der Werkstätte beschäftigten acht
bis zehn Mechaniker den Flammen an den Leib. Die Luft brannte
ringsum. Ihre Wangen waren glühend roth, ihre Augen ent­
zündeten sich, denn immer strömten glühende Dämpfe nach. Die
Männer schlossen die Thür des Magazins, in der Hoffnung, den
Brand solcherart zu ersticken, doch schließlich mußten sie vor den
Flammen flüchten. Die Gefahr war groß. Im entscheidenden
Moment kam, geführt von Inspektor L e i s ch n e r. ein Löschtrain
der städtischen Feuerwehr. Obwohl die Lage die gleiche war,
ging die Mannschaft beherzt durch die brennenden Dämpfe auf
die Thür zu. ein Löschmeister drückte sie ein, und Wasserstrahlen
ergossen sich in das Magazin. Das abstießende Wasser
brannte aus der Oberfläche. Das war das
Benzin, das aus den Dämpfen kondensirt wurde und
nun brennend auf der Oberfläche schwamm. Den Feuerwehrmännern
brannte es unter den Füße», trotzdem hielten sie stand und uiiter-
drückten mit zwei Schlauchlmien schließlich die Flammen. Die
Blechbehälter mit Benzin waren intakt geblieben. Die Hitze hat sie
wohl brennend heiß gemacht und die Berlötbung gelockert, doch
nicht zerstört. Jedenfalls war die Sache höchst gefährlich, und cs
ist ein Glück, daß sie dank dem muthigen Eingreifen der Feuer­
wehr so glimpflich ablief.— Dieser Bericht der Korrespondenz
Wilhelm gibt leider über die in dem Magazin aufgestapelte
Benzinmenge keinen Aufschluß. Daraus könnte man erst entnehmen,
ob die Firma nicht etwa mehr Benzin in ihrem inmitten
bewohnter Häuser gelegenen Lokal aufbewahrt hat,
als unter solchen Umständen zulässig ist. Die Behörde ist hoffent­
lich schon eifrig dahinter, festzustellen, ob nach dieser Richtung
nicht ein Verschulden der Firma vorliegt. Mit Benzin in größeren
Mengen sollte innerhalb bewohnter Stadttheile überhaupt nicht
manipulirt werden. Die Gefahr ist eine zu große.
* Brandwunden erlitten. Die sechs Jahre alte Schlossers-
gehilsenstochter Emilie W e i n l i ä> steckte Montag Nachmittags,
als sie und ihr zwölfjähriger Bruder Josef allein in der elter­
lichen Wohnung, X. Arthabcrplatz Nr. 16, waren, Holzspäne in
die Ofengluth. Die Kleidungsstücke der Kleinen entzündeten sich
Plötzlich, und. als Nachbarn auf die Hilferufe der Kleinen herbei­
eilten, brannte die Arme lichterloh. Hausleute löschten wohl die
Flammen, doch hatte Emilie Wcinlich an den Händen, am Kops
und an der Brust Brandwunden schweren Grades erlitten. Das
verunglückte Mädchen wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.
* Aufstreuen! Die 67jährige Hausiererin Johanna
Winter, X. Himbergerstrahe Nr. 58 wohnhaft, glitt Montag
Abends beim Uebersetzen der Goethegasse auf dem
schlüpfrige» Pflaster aus. fiel zu Boden und erlitt einen
Beinbruch. Sic wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
— Wäre diese Straßenübersetzung ordentlich bestreut gewesen, so
wäre die Greisin wahrscheinlich nicht zu Falle gekommen. Das
Bestreuen der Straßenübersetzung ist Sache der Gemeinde— wie
sie dieser Pflicht nachkommt, beweist wieder einmal dieser Unfall.
* Furcht vor Ehelosigkeit. Gestern Früh um 9 Uhr
ist die bei dem Prokuristen Arthur Lieberm ann bedicnstete und
wohnhafte 28jährige Marie K. von einem Gangfenster des dritten
Stockwerks in den Hoscaum gesprungen. Sie erlitt außer
schweren inneren Verletzungen Brüche mehrerer rechten Rippen, des
rechten Oberarmes und des Schenkelhalses. Aerzte der Frei­
für Tag in seiner Werkstatt hobelte und nagelte. Er zimmerte
Särge.
Die Seuche hatte sich ausgebreitet, und fast jeden Tag
legten sie einen Todten ins Grab. Das mußte ohne priester-
liche Handlung geschehen; es geschah, und die Leute sagten:
„Schau, es thut sich auch so."
Wahnfred hatte schöne weiße Bretter von Eschenholz
in Vorrath; diese bewahrte er für den Pfarrherrn auf. „Er
hat seine großen Fehler gehabt, aber der Pfarrherr ist er
doch gewesen. Auch die heiligen Weihen muß man ehren."
Vom Pfarrhofe kam aber keine Bestellung.
Da wurde jäh das Wohlwollen des Schreiners arg
gedämpft. Wahnfred hatte in seinem Sacke die Schrift ge­
funden, die er damals am Krankenbett aus deu Wille» des
Fiebernden zu sich stecken mußte. Diese Schrift war au die
hohen Behörden adressirt und war mit aller bösen List ab­
gefaßt, die Leute von Tramies als eine verwilderte, auf­
rührerische und heidnische Rotte zu verklagen und die Voll-
sührung von exemplarischen Strafen zu beantragen. Der
Verfasser verlangte eine Anzahl von Soldaten, die beständig
in den Häusern von Trawies einquartiert würden; er ver­
langte die Erlaubniß zur Vorenthaltung des kirchlichen
Segens bei Todesfällen, so lange die Gemeinde nicht ganz
und gar znm Kreuze kriechen würde; er begehrte schließlich,
daß die geheimen Rädelsführer, die er entdeckt zu haben
glaube, den anderen zur Warnung verjagt und ihre Häuser
dem Boden gleichgemacht werden sollten. Unter deu Rädels-
führeru nannte er den Gallo Weißbücher, vulgo Fenerwart,
den Bart vom Tarn und den Wahnfred vom Gestade.
Mahnfred ballte das Papier in die Faust und schleuderte
es ins Feuer seines Herdes. Unwillkürlich hob sich seine
Hand nach dem Hobel, um die weißen Eschenbretter zu
salzen.— Verjagt! Die Häuser dem Boden gleich ge­
macht! ...
An demselben Tage ließ der Küster in der Gemeinde
eine Ansage ergehen.
Als Wahnfred den bekannten Boten zu seinem Hause
heransteigen sah, lachte ihm das Herz, und er blinzelte auf die
weißen Eschenbretter hin.
„Gelobt sei unser Herr Jesu Christ!" grüßte der ein-
tretende Bote mit ernster Miene.
„In Zeit und Ewigkeit, Amen," war die Antwort.
„Man hat wohl recht weit da her zu Eurem Hause."
„Hingegen werdet Ihr auch was Gutes bringen, und so
lade ich Euch gern zu einer kleinen Labniß ein." Wahnfred
setzte ihm Schwarzbrot vor und Most aus den wilde»
Aepfeln.
willigen Retttungsgescllsckiaft leisteten ihr in der Hausmeisß
Wohnung die erste Hilfe und brachten die tödtlich Verletzte
Allgemeine Krankenhaus, wo sie um bald 2 Uhr Nackimitt l
gestorben ist. Ihrer Tante und ihrem Bruder, die rasch t|
ständigt worden waren und ste im Spital besuchten, rief
wiederholt zu: „Ich bin eine Unglückliche!" Die K. war
dreieinhalb Jahren bei Herrn Liebermann bcdienfiet, der mit
in jeder Beziehung sehr zufrieden war. In der letzten Zeit >si
sie sehr verwirrt und trübsinnig und scheint selbst den Ausbr»
des Wahnsinns befürchtet zu haben. Der Grund ihrer vl
zweifelten Stimmung liegt in Enttäuschungen, die sie erlebte.
Sehnen nach der Ehe und eigener Häuslichkeit blieb ungestil
Immer größer wurde ihre Besorgniß, keinen Mann zu bekomml
Gellern Früh vor dem Selbstmord legte sie frische Wäsche ul
bessere Kleider an und schrieb einen Brief an ihre Dienstgeber!
in dem sie um Verzeihung für die Unannehmlichkeiten bittet,
sie ihr durch die schreckliche That bereitet, und ihre Habseligkeif
den Armen Wiens vermacht.
* Tod durch Uebrrfahrc». Am 13. d. wurde
58jährige Tischlergehilfe Alois Heinz, XII. Krichbaumgal
Nr. 32 wohnhaft, in der Martinsllraße im XVIII. Bezirk vl
einem Fleisckerwagen überfahren. Er wurde sehr schwer verlg
und ist gestern Früh seinen Kopfwunden erlegen.
* Im Kohlenhose der Nordbah» verunglückt. D«I
25jährigeu Kohlenträger Josef Mannjaschek fiel gcstcl
Abends um 6 Uhr im sechsten Kohlen Hofe dl
Nordbahn ein großes Kohlenstück auf den Ful
wodurch er einen Schenkelbruch erlitt. Die Rettnngl
gesellschast brachte Mannjaschek in das Spital der Barmherzig!
Brüder.
* Festgenommene Einschleicher. Am 15. d. gegs
3 Uhr Nachmittags schlichen sich zwei Männer in das Wart!
»immer des praktischen Arztes Dr. Adolf Brünaucs
II. Rauscherstraße Nr. 32, und stahlen einen silbernen Brotkos
im Werthe von 160 Kronen. Sie ergriffen die Flucht, wurdet
jedoch von dem Bestohlenen und dem Hausbesorger verfolgt ml
festgenommen. Die Angehaltenen gaben ihr Nationale folgendcl
maßen an: Max S ch i t t e n >v e i n, Schreiber, zu Proßnitz g>
boren, 27 Jabre alt, und David Kaufmann, zu Pohrlitz gi
boren, 28 Jahre alt, beide gegenwärtig ohne B e s ch 8 f t I
g ii n a und im M a s s e n q u a r t i e r in der Kleinen Schifl
gaffe Nr. 32 wohnhaft. Sie haben in der letzten Zeit mehre!
Diebstähle auf die gleiche Art verübt. Sie wurden dem Landen
gericht eingeliefert.
* Beruntreuung. Gestern Vormittag? hat das Polizei
kommissariat Brigittenau den 38jährigen Platzagenten Emamm
Blau, II. Rauscherstraße Nr. 7 wohnhait. verhaftet und deil
Landesgericht eingeliefert, weil er dem Turngeräthefabrikantcl
Sigmund Singer, Westbahnstraße Nr. 9 etablirt, einen Betraj
von 578 Kronen unterschlagen hat.
* Wetterbericht. Vorwiegend trüb, leichtf
Niederschläge, neblig, abnehmender F r o st.
* Der Klügere. „Mein Papa ist viel klüger als bei
deine," sagt« Wallie, „er schreibt Gedichte." -- „O, mein Paps
ist viel klüger als deiner» er schreibt keine."
* Volksthümliche Univcrsitätskurse. Heute Mittwock!
um halb 8 Uhr Abends: Universitäksprofeffor Dr. I. Mino
Goethe's „F a u st", I. Chrillinengasse Nr. 6, Akademische
Gymnasium (Festsaal); Universitätsprofessor Dr. M. Hoernes
Urgeschichte des Menschen (mit Skioptikondemonstra
tionen und einer Führung in das k. k. Natlirhistoriichc Hof
museum), IX. Währingerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
Rettungswesen und Erhöhung der Betriebs
sicherheit bei den Staatsbahnen.
Die gestrige „Wiener Abendpost" enthält interessant«
Mittheilungen über eine, wie es scheint, ernstere Reorgani
sation des Rettungswesens bei Eisenbahmmfällen und übet
Vorkehrungen, die den Betrieb, wenigstens auf den Staats
bahnen, sicherer machen sollen. Wenngleich daö große Lob
das die „Abendpost" zu spenden in der Lage ist, nicht be
dingungslos zu unterschreiben ist, so ist in der heutigen Zei
der Eisenbahnkatastrophen doch anzuerkennen, daß der Staa
der Bote und langte nach dem Imbiß. „Ich denke auch
daß es Euch wohl gefreuen wird, was ich Euch zu saget
habe. Morgen um die achte Stunde haben sich die Trawiesc
Leut' in der Pfarrkirchen zu versammeln, zum heiligen Gebet
des Pfarrherrn wegen."
„Ist er doch— dahin?" fragte der Schreiner, bi
klommen vor Erwartung.
„Daß es Gott verhüte!" rief der Bote, „auße
Gefahr ist er. Und für seine Genesung ist ein Dankgeb,
angeordnet."
„Lügenmaul!" fuhr Wahnsred aus; „du bist den BW
Brot nicht werth, den man dir vorlegt!"
„Da hast ihn wieder zurück!" sagte der Bote kleinlan
und legte den Schnitten, den er eben hatte zu Mund führet
wollen, auf den Laib; „so was ist mir auch noch nich
passirt. Leicht wurmt's dich, Schreiner, daß du dich bei»
Todtentruhengeschäft verrechnet hast."
„Nimm und iß was, Bot'! Was kannst du dafür!"
murmelte nun Wahnfred, da fein jäher Zornausbruch
gedämpft war. „Wärest du an meiner Stell', dir that' kein
Schnitten Brot schmecken..
Die Labniß und die Pflege, die der Schreiner dem
verlassenen Kranken vermittelt hatte, war des Pfarrherrn
Rettung gewesen. Der Eine wußte das nicht und tonnt,
es nicht segnen; der Andere wußte es und verfluchte eS
Wahnfred! Das Samaritanspielen ist dein Verderben ge
worden. Aber der Herr soll es erfahren, wie der Schreine
vom Gestade Böses mit Gutem vergilt. Herr Franziskus sas
seit der Genesung oft stundenlang brütend in seinem Lehn
stuhl. Es war ihm nicht wohl. Eine noch größere Wittertet
-ßJr e 'UW“ Bewohner von Trawies und gegen fick
selbst. Wie hatte die Feindseligkeit, welcher er in feinet
Seele einmal Raum gegeben, ihn verwandelt! Er, dem d«
kirchlichen Dinge so gleichgiltig waren, konnte in denselben
so fanatisch sein! Er, der Behaglichkeit und fröhlichen
Umgang gesucht konnte so starr und tyrannisch sein! Der
Wider,pruchsgeist, der Trotz war's; wer in sich diesen
Dämon einmal aufweckt, der bringt ihn nimmer zur Ruhe.
Herr sranziskus kannte sich selbst nicht mehr. Oft hatte er
sich vorgenommen, es mit Güte zu versuchen, aber sobald
l V h V ^nrr ei Z n beC ?'ben Waldge ellen sah, bäumte sich
fi t! !, 1 «,f konnte mcht freundlich sein mit diesen
Leuten, von denen er glaubte, da; sie ihm übelwollten
l? r u$ ä so groß, daß er 5 selbst in dem
BcSsmj ’fflHi, d»« -»'«-ni-acht-, tüte
““ (ffurtfejuB» folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 15 Wien, Mittwoch Rrbriker-Zerknng. 17. Jänner 1900 Seite 7
wenigstens mit gntcm Beispiel vorangeht. Wenn das Eisen«
babnministerium nur auch die Energie hätte, die Privat«
bahnen zur Einführung gleicher Einrichtungen zu zwingen!
Das hat aber noch seine outen Wege.
Namentlich die Südbahn wäre zur Einstellung von
Rettungswagen in jeder halbwegs größeren
Station z» zwingen und ebenso zur Heranbildung von
Sanitätskorps.
Die Mittheilungen der „Abendpost" lauten:
Die Staatseisenbahnverwaltung ist unausgesetzt bestrebt,
durch geeignete Borkehrungen die Betriebssicherheit aus ihren
Linien zu erhöhen und gleichzeitig das Nettungswesm aus­
zugestalten; so hat in letzter Zeit das Eiienbahnministerium neue
Vorschriften erlassen, die die genaue Konstakirung der Beschaffen­
heit der Sinnesorgane bezüglich der im exekutiven Betriebsdienste
angestellten Bediensteten bezwecken.
Ferner sollen schon in allernächster Zeit in den Maschinen»
stationen der österreichischen Staatsbabnen, in denen behufs erster
Hilieleistung bei Eisenbahnuniällen Hilfszüge mit den nöthigen
Requisiten bereilstehen, eigene Rettungswagen aufgestellt
werten Diese Wagen, deren Gesammtzahl sich vorläufig au
46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für die ärzllichf
Hilfeleistung und für die Uebersührung von Verletzten eingerichtet
zu welchem Zweck die schon bisher bei den Hiliszügen befindlichen
großen Reltungskasten und je acht Tragbetlen nebst anderen
Utensilien in ihnen untergebracht werden.
Gleichzeitig wüd in allen Maschinenstationen ein Theil dcS
dort stakionirten Personals, das über die erste Hilfeleistung bei
Unfälle» und plötzlichen Erkrankungen vor der Ankunit eines
Arztes bereits den allgemein vorgeschriebenen praktischen Unter­
richt «batten hat. noch eingehender belehrt und eingeübt und
sodann zu eigenen Sanitätskorps organisirt
werden, die in der Lage sein werden, ohne Verzug am Unsallsorte
zu erscheinen und unter ärztlicher Leitung den Verunglückten die
sachgemäße erste Hilie zu leisten.
Die Vertheiluiig der Rettungsavparate in den einzelnen
Stationen sowie deren Einrichtung und Instandhaltung im Sinne
der bestehenden Vorschriften wird auf sämmtlichen österreichischen
Bahnen durch eine iortwäbrende Kontrole überwacht.
Diese Maßnahmen bilden eine Ergänzung zu jenen in den
letzten zwei Jahren getroffenen Neueinrichtungen auf den Staats»
bahnen, die die Erhöhung der Betriebsficherbeit bezwecken und
unter denen die in rascher Durchführung befindliche Einrichtung
deS Fahrens in Naumdistanz die erste Stelle einnimmt.
In Bezug aus den Stand der einschlägigen Arbeiten ist zu
«wähnen, daß nach den im Eisenbabnministerium eingelangten
Berichte» der Staatsbahndirektionen mit Aniang November 1399
von der 10.916 Kilometer umfassenden Gesammtbetriebslänge der
österreichischen Staatsbabnen 546 Kilometer ---- 5 Perzent mit
Dlockstgnaleinrichtungen und 3821 Kilometer— 85 Perzent mit
Zugmeldev osten ausgestattet waren, wogegen auf den übrigen
6648 Kilometer— 60 Perzent in Stationsdistanz gefahren wurde.
Ungliicksfälle in den Alpen.
Zürich, 16. Jänner. Ein junger Berliner Tourist
Namens Wilhelm B e t h g e, ein Sohn des Baurathes
Bethge in Berlin, wollte am letzten Mittwoch von
Bellinzona über das Gebirge nach Chiavenna gehen.
Trotz des Abrathens der mit den Weg- und Schneeverhält«
vissen vertrauten Wirthslente in C a in a machte er sich mit
einem Hunde auf den Weg. Samstag kam der Hund in kläg­
lichem Zustand zurück, und da sofort ein Unglück vermuthet
wurde, folgte eine Hilfscxpedition dem Thiere. Man fand
hoch im Gebirge die Leiche Bethge's am Fuße einer 70 Meter
hohen Felswand, von der er wahrscheinlich in Folge Fehl­
gehens im Neuschnee abgestürzt war. Er hat dabei einen
Schädelbruch erlitten. Die Leiche wurde gestern nach Bellin­
zona gebracht.
Calancathal im Tessin sind drei
ihre Ziegen suchende Hirten von einer Lawine
verschüttet worden; zwei konnten sich retten, einer
ist todt.
fi
Ans Innsbruck wird der „Neuen Freien Presse"
geschrieben: Die gerichtsärztliche Obduktion der Leiche des
am Fuße des TuxerjocheS todt aufgefundenen Monteurs
Walther Kolkowski aus Rosenheim, der zu Weih­
nachten eine Tour über das genannte Joch ins Zillerthal
machen wollte, ist beendet. Kolkowski ist das O p f er
außerordentlicher Erschöpfung geworden. Die
Untersuchung, die Dr. v. Schmid ans Steinach vornahm,
ergab nämlich, daß die beiden Wunden am Kopfe, eine
4 Zentimeter lange an der linken Schläfe und eine 2 Zenti­
meter lange gegen die Mitte des Kopfes zu, nicht von einem
Schuß herrühren. Bet beiden ist nur die Haut durchdrungen,
der Schädel selbst aber nicht verletzt. Weder die eine noch
die andere konnte an sich tödtlich sein, auch die Blutung für
sich konnte den Tod nicht zur Folge haben. Außer den
obigen Wunden wurde» noch Hautabschürfungen an den
Jiinenstächen der Hände konstatirt. Kolkowski war für eine
Bergtour ganz unzulänglich gekleidet, und
vor allem genügte das Schuhwerk nicht.
Bei jedem Schritt mußte er ausgleiten, und das ermüdete
ihn jedenfalls ungemein. Kolkowski war der Sohn einer
armen Witwe in Breslau. Das Tnxerjoch ist im Winter
selbst für geübte Alpinisten wegen des steilen Anstieges, der
vereisten, meist fchnceverwehten Stellen und der Nebel auf
dem Sattel schwer zu besteigen.
Gememde-Angelegercherterr.
sTie Turnsäle der städtischen Schulen.j Das
eichsvollsschulgesetz machte auch das T u r n e n zu einem
nterrichisgegenstand der Volksschule. Es ist für die Knaben
stchat, bei' den Mädchen wird es den Eltern überlassen, sie
n Turnunterricht theilnehmen zu lassen oder nicht. Das
urnen soll den Körper bilden und so die Ergänzung
Haffen zur geistigen Ausbildung der Kinder, die von den
hriaen Gegenständen besorgt wird. Es soll den Körper
arch Uebung stärken, den Kindern Bewegung bringen
>nen Gewandtheit geben und besonders durch kräftiges
ithmen die Lungen stärken. Dieses Stuck, körperlicher
Ix iefimtq ist nicht allein nützlich, sie ist ^reme^^aß-
iche Nothwendigkeit für eine Jugend die täglich stmw >'
ana zu sitzen genöthigt.ist und ange^ g«st.g «bntm
nuß. Doppelt nothwendig aber ist e» in Wien, wo« u,
außerhalb der Schule die Kinder in den körperlichen
Uebungen gehemmt sind. Es mangelt hier allerwärtS an den
nothwendigen Spielplätzen und Gelegenheiten zu BewegunB-
spieken. Meist ist es nur die Straß--, die den Kindern zur
Verfügung steht, und es ist begreiflich, daß viele Elter«
davor zurückschrecken, die Kinder den Gefahren der Straße
auszusetzen. Die meisten Wiener Kinder wachsen daher in
den Zimmern auf, und die Turnstunde ist die einzige Ge-
legenheit, bei der ihr Körper so recht in Bewegung kommt.
Leider vermögen diese, dank der Knauserei und Nachlässigkeit
der Gemeinde, nicht zu erfüllen, was man von ihnen
erwartet. Schon wenn man in einen Turnsaal unserer
städtischen Schulen tritt, verräth Einem die Luft, daß das
nicht der Ort ist, wo die Lungen Gesundheit athmen. Dumpf,
faulig und von Staub übersättigt ist die Atmosphäre, die
diese Räume erfüllt, und die Kinderlnngen, die dort Stärkung
holen sollen, nehmen nur eine Ladung von Staub, Schimmel
und Krankheitskeimen mit heim. ES dürste kaum ein Ort zu
finden sein, wo die Lust schlechter ist als in dieien Wiener
Turnsälen. Die Ursachen sind mehrfach. Zunächst thun die
weichen Fußböden als erprobte Staubsammler ihr Bestes.
Vielleicht hat der Leser schon in einem Dorfgasthans auf
weichem Bretterboden tanzen gesehen. Da hat er dann un­
gefähr einen Begriff, wie die Luft in den Turnsälen aussieht,
wo täglich fünf bis sieben Stunden ganze Schulklassen hüpfen,
springen und laufen. Der Staub könnte zum größten Theil
vermieden werden, wenn die Gemeinde wenigstens die Turn­
säle mit harten Fußböden versähe, wenn sie schon nicht die
Schullokale überhaupt von der Staubplage befreien will.
Dazu sind aber die christlich-sozialen Gemeindeverwatter nicht
zu bewegen. Sie bewilligen den Schulen nicht einmal Leder­
matratzen. Die Kinder müssen auf schlechte Seegrasmatratzen
springen und auch dadurch zur Staubvermehrnng beitragen,
indem sie das verdorrte Gras zerstampfen. Damit die
Staubwolken dabei nicht allzu dickt aufsteigen, werden die
Matratzen vor jedem Gebrauch kräftig mit Wasser bespritzt.
Die Folge davon ist natürlich, daß das GraS langsam ver­
fault. Daher der faule Modergeruch, durch den sich die Luft
der Wiener Turnsäle auszeichnet. Daß für zehn bis zwanzig
Schulklassen nur Ein Turnsaal vorhanden ist, trägt natürlich
auch nicht zur Verbesserung der Luft bei. Zum Staub
kommen noch die Ansathmung und der Schweiß von zwei-
bis dreihundert Kindern, die die Lust tagtäglich ver­
schlechtern. Wenn die Turnstunden den Nutzen bringen sollen,
den man von ihnen erwartet, so müssen die Turnsäle ver­
mehrt, mit harten Böden versehen und mit guten Matratzen
ausgestattet werden. Es kostete keine besonders große Summe,
mit der hier die Gesundheit der Kinder erkauft werden
könnte. Doch was ist die Gesundheit der Kinder unseren
christlich-sozialen Gemeindegewaltigen? Es wären nützliche
Ausgaben für die Schul e, und das ist genug, um von
Christlich-Sozialen verweigert zu werden.
sEine traurige Statistik) liefert uns das neueste
Jahrbuch der Stadt Wien in der Rubrik „Schubwesen".
Es wurden im Jahre 1897 aus dem Wiener Polizeirayon
6503 Personen ausgewiesen, davon 457 durch „Abschaffung",
worunter die polizeiliche und strafgerichtliche Abschaffung
und die strafgerichtliche Landesverweisung zu verstehen ist,
und 6046 Personen durch „Abschiebung". Davon wurden
6031 durch den Magistrat entfernt, dem diese Aufgabe
obliegt. Die Differenz zwischen den beiden Zahlen kommt
daher, daß manche Personen durch die Polizeibehörde selbst
entfernt werden, besonders diejenigen, die die Auslagen aus
eigenen Mitteln bestreiten können. Von auswärts mit Zwangs­
paß oder mittelst Schubes kamen hier als in ihrer Heimat
401, zur Weiterreise in ihre Heimat 2925 Personen an, so daß
die Zahl der von Wien sortgewiesenen und hier angekommenen
Schüblinge 9829 betrug. Bon den 6031 Personen, die durch
den Magistrat abgeschoben wurden, waren 4853 männlichen
und 1178 weiblichen Geschlechts, darunter 110 Knaben und
88 Mädchen unter 14 Jahren; 4698 Ledige und 1050 Ver­
heiratete. Die Ursachen der Entfernung sind: Ausweis- und
Bestimmungslofigkeit (kein Einkommen und kein erlaubter
Erwerb) in 3686 Fällen, „Landstreicher«" in 479 Fällen,
Bettelei und Arbeitsscheu in 5 Fällen, Prostitution in
37 Fällen, Gefährdung der Sicherheit der Person oder des
Eigenthums in 645 Fällen, Uebcrtretunci des Verbotes der
Rückkehr in 1136 Fällen. Nach österreichischen Kronländern
Wurden 4245, nach Ungarn 809, nach Deutschland 166, ins
sonstige Ausland 811 Personen abgeschoben.— Welche
furchtbare Anklage gegen die kapitalistische Gesellschafts-
„ordniing" bilden doch diese wenigen Ziffern!
(Ein krasses Beispiel znm Pendelverkehr.) Gestern
wurde die Strecke Thaliastraße, als Verlängerung der Lercken-
selderftrecke bis zum Stilliriedplatz, dem Verkehr übergeben. Die
Wagemnstradirung wird, wie ein Communiaut der Bau- und
Betriebsgesellschait meldet, derart durchgeführt, daß bis 8 Uhr
Abends durchgehende Wagen alle zehn Minuten zwischen „Remise
Favoritm— Matzleinsdorf— Ringstraße— Lerchensetdeifiraße—
Thaliastraße" und außerdem noch Pendelwagen gleichfalls alle
zehn Minuten einerseits von der Thaliastraße zur Brllaria, an­
dererseits von der Remise Favoriten über die Wiedener Haupt­
straße zur Kärntnerstraße in Betrieb gesetzt werden, so daß sich
für jeden RadiuS eine Wagecholge von fünf Minuten ergibt.—
Nach 8 Uhr Abends verkehren die durchgehenden Matzleinsdorfer
Wagen nur mehr bis zur früheren Endstation Lerchenfelderstraße
(Kafferstraße), während der Pendelverkehr in beiden Radien un­
verändert bleibt.— Das heißt, daß man bei Tag vom Ring
bis zur Bororteliiiie in Ottakring um Skr. fahren kann, nach
8Uhr Abends für dieselbe Strecke aber 10kr.
zahlen muß!— Wenn das nicht auch dem dümmsten Lueger-
Spießer als freche Niederträchtigkeit einer Aiisbeuterfippe sonder­
gleichen erscheint, dann darf sich diese Gesellschaft allerdings alles
erlauben!
sObmännerkonferenz der Wiener Armeninstitute.)
Für Freitag den 19. d. ist vom magistratischen Armenreferrntrn
Mag'stratssekretär Dr. Weiskirchner eine Besprechung der
Obmänner sämmtlicher Wiener Armemnstiiute mit folgender
Tagesordnung einberufen: 1. Neuorganisation der Armcninsütute
in den einzelnen Bezirken durch Errichtung von Sektionen mit
theitweise selbstständigem Wirkungskreise und Schaffung eines
Zenkralausschuffcs kür das Armenweien der Sladt Wien. 2. Er­
richtung eines Armenbekleidungsamtes. 3. Nauregeluna des Vor­
ganges bei der Gen'äbrung von unentgeltlichem Medikamenten«
bezug an Arme. 4. Weiterauszablimg der Pfründen auch an
Personen, die in SpitalSverpflegung stehen.
(Neue Armenräthe.) Zu Armenräthen wurden gewählt:
Im IV. B e z i r k: Johann D ö tz l. Johann Z e h c t n e r, Josef
Kaunowsky; im Vl11. Bezirk: Karl Medweth.
Andreas Deutsch. Sirgmuud Bar der und Raimund
Schober.
sAbkenkuttg des Fuhrwerksverkehrs zwischen dem
l. mtb III. B zirk.s Wegen der Demolirung des Holz-
Provll»riu«s der Stuoenbrücke und der fortschreitenden Mon-
finmg der Eifenkonstruktion für diese Brücke wird vom 18. d.
angefangen die Vordere Zollamtsstraße in der Strecke zwischen
d« Marxerbrückc und Ltuvenbröcke abgesperrt und der gesammre
Fuhrwerksverkehr zwischen dem I. und III. Bezirk einerseits über
die Ungarbrücke, andererseits über die Marxerbrücke, den Hauvt-
zollamtkbahnbof >md die Radetzkybrücke abgelenkt werden. Für
die Dauer dieser VerkehrSabkenkung kann auch die Ringstraße von
denl durchgehenden Lastensuhrwerk benützt werden.
(Für LandsturmpfliKtige.j Die Sturmrolle der in
Wien heimatberechtiftten, im Jahre 1881 geborenen Landsturm­
pflichtigen liegt von heule bis einschließlich 23. d. von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags im Konskriptionsamte des
Magistrats zur allgemeinen Einsicht aus.
Theater rmd Kmrst.
— Im JosefKÄdterthaater werden nächsten Freitag,
wahrscheinlich für längere Zeit zum letzteumale, Stnndberg's
„Gläubiger" oasegelührt. Diesmal geht diesem Stück vorder
S ch n i tz l e r's „Frage an d a s S ch i ck s a l", in Wien
bisher noch nickt aufgeführt. Herr Jarno wird den Anatol
spielen. Diese Aufführung ist die Einleitung zu der von der
Direktion des JoirfstädtertheaterS geplanten Dar­
stellung des ganzen Ä n a t o l- Zv k l u s, den Arthur Schnitzler
Direktor Jarno übergeben hat, Dreier Zyklus besteht bekanntlich
aus folgenden Einaktern: „Die Frage an d a s S ch i ck i a l",
„Episode", „Denksteine", „Agonie". „Weih­
nachtseinkäufe", „A n a t o l's H o ck z e i t§ m o r g e n"
und „A b s ch i e d s s o u p r r" (H a n s i N i e s e als Annie).
Konzerte. Prill-Ouartett mit«**Mitwirkung
der Kammervirtuostn Frau Teresa C a r r e n o heute Abends um
halb 8 Ubr im Bittend orf«»Saa!e.
— DadasBöhmiscke Streickauartett in
Folge auswärtiger Verpflichtungen in dicker Saison nicht in der
Lage ist. eine außerordentliche Soiröe zu veranstalten, findet der
vierte Abonnementsabend unter Mitwirkung der Sängerin
Fräulein Lula G m e i n e r und des Kammervirtuosen Emil
Sauer Freitag den 26. d. im großen Mufikvereinssaale statt.
Die Abonoementskarten werden gegen gleichwcrthige Billette des
Mustkvereinssaales zwischen 19. und 21. d. in Gutmann's Hof-
musikalienbandlung umgetauscht.
— Der Violinvirtuose Jrrigo Serato
aus Bologna gibt Donnerstag den 26. d. ein Konzert im
Böiendorfer- Saale. Karten in Gutmann'S Hosmufikalien-
handlung.
GerichtssaaU
Ein „gebildeter" Gemeinderath.
Am 3. Jänner saß Gemeinderath F i ck e y s mit einer
größeren Gesellschaft in Primmer's Gasthaus auf der Simmering«
Hauptstraße. Er feierte die Vertagung seines Prozeßes mit dem
Gemeinderath Brunner und war deshalb sehr gut ausgelegt.
Seine fröhliche Stimmung kam darin zum Ausdruck, daß er
reckt aui die Juden und die Judeniozi schimpfte, die an allem
Unheil auf dieser Welt schuld find. Plötzlich wendete er sich an
eine Gesellschaft von Arbeitern, die etwas entfernt an einem
Tische saß. und wollte mit ihnen ein Gespräch über Lucia»
Brunner und die Gaswerke beginnen. Die Arbeit« lachten über
den lustigen Herrn, ohne ihn gar zu ernst zu nehmen. Herr
Fickeys kam dann auf die Demonstrationen gegen den Wahl«
rechtsranb, von denen auch er einen Theil zu verkosten bekommen
hatte, und sagte: „Die Leute, die das gethan haben, daS find
Lausbuben." Jetzt wurde das den Arbeitern zu dumm und sie
verwahrten sich entschieden gegen diese Frechheiten. Der Herr
Gemeinderath wollte nun seine Behauptung begründen, und fuhr
fort: „Was find in Ihrer Partei für Leute? Lauter Lausbuben.
Schauen Sie den Ring an, das ist in meinen Augen ein
Lausbub." Trotz dieser offenkundigen Provokation bewahrten die
Geuoffen ruhig Blut, und Genosse T r n k a forderte ihn auf.
die Aeußerung zurückzunehmen. Fickeys aber wiederholte die Be­
schimpfungen und ging dann wieder zu seiner Gesell­
schaft zurück. Dort scheint man ihm nun auseinandergesetzt zu
haben, daß er hineinspringen könne, denn nach wenigen Minuten
kam er zurück und erklärte demüthig, daß er die Beleidigung des
Genoffen Ring zurücknehme. Genosse Ring, dem die Genossen
natürlich von dem Vorfalle Mittheilung machten, konnte sich nun
nicht damit zufriedengeben, daß Herr Fickeys aus Furcht vor
einer Bestrafung eine Erklärung abgegeben batte. Er wollte ihm
zeigen, daß man auch mit der Ehre von Arbeitern nicht ungestraft
sein Spiel treiben darf, und erhob deshalb gegen ihn die Anklage
wegen Ebrenbeleidigung.
Gestern fand übn diese Klage vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Simmering Gerichtssekretär Dr. S t i a s n Y die
Verhandlung statt. Herr F i ck e v s war ohne Vertheidiger er­
schienen. Er versuchte amangs stck herauszureden mit der Aus­
rede, daß seine Worte etwas anders gelautet hätten. Schließlich
erklärte er die Angaben des Klägers aber doch als „möglicher­
weise richtig". Als Grund für sein- Beschimpfungen führte er an,
daß vor feinem Geschäft wiederholt „wegen dem Wahlrecht"
Demonstrationen stattgeiunden hätten. Als er am Tage nach einer
Demonstration durch die Kopalgatte vinz. traf er den Kläger, der
vor ihm ausspuckte und sagte: „Piui Fickeys! Meine tiefste Ver­
achtung !" Ich achte jeden anständigen Arbeiter. Aber ist das
anständig, wenn man mir ohne Grund Katzenmustken macht?—
Dr. Spitzn er, Vertreter des Klägers: Glauben Sie denn, daß
eine Demonstration eine verbotene oder gar eine „laurbichische"
Handlung ist?— Richter: Diese Frage werde ich nicht zn-
laffen. Die Demonstrationen sind nicht Gegenstand der Ver­
handlung.— Dr. Spitzn er: Ich hätte nur gewünscht, dem
Angeklagten vor Augen zu iühren, daß eine Demonstration kein
Grund zu solchen Beschimpfungen, ja daß sie gar nickt verboten
ist.— Richter: Demonstrationen im großen Maßstabe find
jedenfalls Verauiialtungen, die gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung verstoßen und die Möglichkeit zu Ausschreitungen bieten.
— Mit dieser weisen Enunziation schnitt der Richter jede
weitere Fragestellung ab.
Genosse Ring schilderte seine Begegnung mit dem An-
geklagten in der Kopalgaffe etwas anders als dieser: Ich habe
den Anaetlaaten am Tage, nachdem er im Gemeinderath die
Demonstranten „P ü l ch e r" genannt hat, getroffen. Ich ging auf
ihm zu und sagte ihm: „Schämen Sie i r ch nickt,
Arbeiter, die sich durch ehrlicheArbeit ihr
Brot verdienen. Pülcher zu nennen? Pfui!
DaS ist nicht recht!" Wenn Herr Fickeys sich dadurch
beleidigt kühlte, warum hat er mich nicht geklagt? Ich wäre für meine
Warte eingestanden.
Die Arbeiter, mit denen Herr Fickeys im Gasthaus ge­
sprochen hatte, bestätigten die Angabe des Klägers.
Dr. Spitzn« iübrte in seinen Plaidoyer auS, eS gehe nicht
an, daß man eine ganze Schichte der Bevölkcnrng mit dem Aus­
druck „Lausbuben" belegt. Das Gesetz straft Beleidigungen an
Orten, die «neu besonderen Anstand erheischen, mit Arrest. Ich
ücaabe,. es gibt auch Personen, von dmen man eine besondere
Anständigkeit verlangen kann. Wenn das Gericht der Anficht ist,
daß eui Gemeinderath zu lvesen Personen gehört, dann bitte ich
das in der Strafe zum Ausdruck zu bringen.
D,,,? 1' 1® 1“ 1, P§ wurde zu zwanzig Kronen Geld-
st r a f e. eventuell vi«undz,va»zig Stunden Arrest v e r u r t b e i l t
Er beeilte sich d.e Geld.trwe zu «legen. Hoffcnilich wird er auch
die nöthigen Lehren aus diesem Prozeß ziehen. W


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 8 ]
Vette»
I^D|. y$K$$wSw
RrbsÄer-SriüMü.
17. ILE 1880
Nr. 15
(yr»zeß Bagger gegen die ©«*j>ffea Rs«.
nunm «nd Bretschneider.) DaS »Neue Wiener Tagblatt"
brachte am Sonntag die Meldung, daß für den 5.. 6. und
7. Februar der Prozck der Landtaasmajorität gegen die Genossen
Reumann und Bretschneider stattfinden soll. Einige
ander« Blätter haben diese Meldung nachgedruckt. Bisher wissen
aber weder die Vertheidiger noch die Angeklagten selbst auch nur
das Geringste über die Anberaumung des Prozesses, und wenn
diese wirklich erfolgt sein sollte, dann wäre es sehr merkwürdig,
daß man dem „Neuen Wiener Tagbialt" Dinge mittheilt, von
denen die zunächst Betbeiligten nichts erfahren.
(Eiu Bureau für Darlchcnsschwindel.) Gestern be«
gann vor dem Schwurgericht unter Vorsitz des Oberlandes«
f erichtsrathes Dr. Trinks ein für vier Tage anberaumter
!rozeß, der hauptsächlich durch die große Zahl der ^schädigten
benierkenswertb ist. Angeklagt ist der Agent Georg Ludwig
Richter, ein 51jähriger Mann mit buschigem Scknurrbart. Er
batte in den Zeitungen annoncirt, daß Richter's „Credit
Hontzrois" in der Singerstraße Nr. 8 Darlehen, die in kleinen
Raten rückzahlbar seien, für jedermann ohne Provision vermittle.
Diese lockende Ankündigung führte Personen verschiedener Stände,
insbesondere Offiziere, Beamte, Lehrer, Geschäftsleute und Arbeiter,
in das Bureau, das sehr vertrauenerweckend aussah. Auf dem
Tische Richter's, eines Mannes mit freundlichen Manieren, lagen
haufenweise Schriftstücke und Druckwerke; au einem zweiten Schreib­
tisch arbeitete ein Schreiber in der Uniform eines Husarcnwacht«
meisters. Eine Provision verlangte Richter nicht, wohl aber mit
großer UeberredungSgabe Geld für unvermeidliche Baarauslagen,
Stempel und die Protokollaufnahme. Er bannte das Mißtrauen,
das etwa auftauchte, durch das bestimmte Versprechen der raschesten
Beschaffung des Darlehens, das aber sehr wenige der Parteien
erhielten. Wegen ähnlicher Manipulationen wurde Richter schon
wiederholt in Ungarn des Betruaes und der Veruntreuung schuldig
erklärt rmd empfindlich bestraft. Er war mit keinem ernst zu
nehmenden Geldgeber in Beziehung gestanden. Bon 250 Bewerbern,
die ihre Gebühren bezahlt hatten, erhielten nur elf Darlehen, und
auch diele nur, weil sie sich direkt mit Geldgebern in Beziehung
setzten. Ein Stefan D a l l m a y c r in Stuttgart, den Richter in
erster Reihe als seinen Geldgeber bezeichnete, ist gleichfalls im
Oktober als Schwindler bestraft worden. Um Zeit zu geivinnen,
wies er die drängenden Parteien an Selbsthilfegenossenschasten in
Graz und Steinaniangcr sowie an die „Ostmark" in Wien. Durch
sein Treiben wurden 179 Personen um 2820 fl. geschädigt. Der
Angeklagte wird durch Dr. Munk vertheidigt. Wir werden über
den Ausgang der Verhandlung berichten.
(Die Graölitzcr Ereignisse vor Gericht.) Der Sozial­
demokratische Wahlverein kür den XIII. Bezirk hielt am
80. August 1889 in Iinter-St. Veit eine öffentliche Versammlung,
auf deren Tagesordnung die Besprechung der G r a S l i tz e r
Ereignisse stand. Das Referat botte Genosse Schmied,
der jedoch nur wenige Worte sprechen konnte. Denn kaum hatte
er begonnen, die Wirthschaft der Regierung Tbnu-Kaizl zu
beleuchten und das Vorgehen des Kommissärs Rott und der
Gendaruien einer scharfen Kritik zu unterziehen, wurde die Ver­
sammlung vom Polizeikvmniisiär Dr. Klenert ausgelöst.
Genosse Schmied wurde wegen Beleidigung der
G e n d a r in e r i e angeklagt, weil er das Vorgeben der Gen­
darmen als gemein und brutal bezeichnet habe.
Bei der Verhandlung, die am 21. Noveniber 1899 vor dem
Bezirksgericht Meidling stattfand, wurde Genosse Schmied
freigesprochen, da eine persönliche Beleidigung der Gendarmen
nicht vorliege. Gegen dieses Urtheil halte der staatsamvoltschasi«
licke Funktionär die Berufung angemeldet, über die gestern vor
einem Appellsenat unter dem Borsitz des LandesgerichtSrathes
K l e tz e l b a ii e r verhandelt wurde. Der Angeklagte wurde von
Dr. Roöner vertheidigt. Der Gerichtshof gab der Berufung
des staatsamvaltschaftlichen Funktionärs statt und verurtheilte de»
Genossen Schmied zu drei Tagen Arrest, verschärft
mit einein Tag Einzelhaft. Aus der Begründung ist hervor­
zuheben: Der Angeklagte sage selbst, daß die Gendarmen bloß
den Auttraa, deS Kommissärs Rott ausgeführt haben. Das sei
aber ihre Pflicht, weil sie jedem Auftrag unbedingt zu gehorchen
haben, so daß ihr Vorgehen ihnen nicht zur Last gelegt werden
kann. Ihr Vorgehen könne auch nicht als gemein und brutal bezeichnet
werden, da sie ja durch ihren Auftrag gedeckt seien. Es könne
daher ein W a h rh ei ts b ew ei s in diesem Falle nicht zu­
gelassen werden. Der Angeklagte war daher zu verurthrilen, ohne
daß ein Wahrheitsbeweis zugelaffen wurde.
Sozialpolitik.
Der „Niedergang" des Drechslergewerbes.
In der Gebilfenversammlung der Drechsler hielt Genosse
Dr. Verkauf Sonntag Vormittags einen Vortrag, über die
Heimarbeit in der Drechslerbranche, wobei er auch die Be­
hauptungen vom Niedergang des DrechslergewerbeS, welche
die Meister allen Forderungen der Gchiifen entgegenhalten,
gründlich widerlegte. Die Grhilfenversammlnng, die in den
Stadtgutsälen tagte, war massenhaft besucht. Auck sechs Meister-
vertreter hatten sich eingesunden. Nachdem der Gebilsenobmänn
Genosse Metschl die Versammlung eröffnet hatte, erhielt
Genosse Verkauf das Wort.
Seit zehn Jahren, so führte er aus, hört man die Unter­
nehmer darüber klagen, daß durch die MacKinley-Bill das
Drechslergewerbe zugrunde gerichtet worden Ist, so daß es schließlich
die Arbeiter selbst glauben. Wenn die Industrie zurückginge,
müßte man es zunächst an den Ziffern der Ein- und Ausfuhr
sehen. Nach den offiziellen Veröffentlichungen des Handels­
ministeriums bat sich die Einfuhr von Drechsel- und Schnitz­
stoffen von 1886 bis 1890 zwischen 108.000 und 118.000 Meter-
zentner bewegt: 1894 bis 1898 ist, trotzdem angeblich die
MacKinley-Bill die Drechslerei in Oesterreich zugrunde gerichtet
batte, kein Rückgang, sondern eine Steigerung in der Einfuhr der
Rvbstvsse, und zwar auf 114.000 bis 127.000 Meterzentner, zu
kvnstaiiren. Ebenso ist es bei der Ausfuhr. Von Rohstoffen wurden
Stöcke und edlere Rohre im Jahre 1894 2271 Meterzentner ein-
acllihrk, im letzten Jahre 4419 Meterzentner. Auch bei Hörnern und
Hornspitzen ist die Einfuhr in diesem Zeitraum um 1000 Zentner
in die Höhe gegangen. Es zeigt sich eben» daß der Export nicht
jene Bedeutung bat, die man ihm immer zuspricht. Viel wichtiger
als der Export ist der Jnlandskousum. Selbst in Deutschland ist
der mächtige Aufschwung der Industrie in den letzten Jahren nur
z» einem kleinen Bruchtheil dem Aufblühen des Exports zu danken.
Am deutlichsten läßt sich die Unrichtigkeit jenes Scklagwoites bei
dm P e r l m u t t e r d r e ch s l e r ii nachweisen. In den Jahren
1890 und 1895 bat man Ihnen erzählt, daß Ihre Branche zu­
grunde gelichtet ist, weil damals der amerikanische Zolltarif ver­
schärft wurde. Das war aber beidemale falsch. Im Jabre 1886
wurden nach Oesterreich 16.000 Zentner Perlmutter importirt,
1890 kam dann di- „Krise", die das Gewerbe zugrunde richten
sollte. Die Löhne wurden reduzirt. Aber die Statistik verzeichnet
im Jabre 1894 statt des Rückganges einen
A u f s ch iv u ii g. Es wurden 17.000 Zentner Perlmutter iin-
portirt. Dazu kommt, daß man in diesem Jahre bei uns den Ver­
such gemacht hat, Perlmutter durch andere Muschelschalen zu er­
setzen. Bon diesen anderen Muschelschalen wurden plotz ich 13.000
Meterzentner importirt. Dieser Versuch bat sich aber nicht bewäbtt
und die Einfuhr der anderen Muschelschalen sinkt im Jahre 1898
wieder ans 4000 Zentner. Dir Einfuhr von P-rlmulter betragt un
Jahre 1898 (also nach der zweiten „Krise) 31.000 Zentner hat
sich also seit 1886 trotz des amerikanischen Zolles v er dop prlt
Ilnb im ei-sten L>a1bial>r des Jahres 1899 wurden gar 17.000
Zentner eingeführt, um 3000 mehr als i»> entsprechenden Zeitraum
des ^mjabres Dabei noch mehr als 8000 Zentner andere Muschel­
schalen? Auch der Export fertiger Waare ist m die Hohe ge-
gangen, vnd zwar von 1898 bis 1898 von 5290 Zentner aus 5600,
«och viel mehr der Preis der exportirten Waaren. Der Preis der
exportirten Perlmutterknöpfe betrug 1893 4,200.000 fl., 1898
5,878.000 fl. Di« Steigerung beträgt also 38 Perzent. D I«
Perlmutterindustrie ist also in die Hohe
gegangen wie kaum eine andere,in Oester-
reich, und zwar zu derselben Ze i t, w o m an
vom Niedergang dieser,Jndu st rie sprach.
Hat sich denn entsprechend auch die Lage der Arbeiter
Verbeffert? Da haben wir nur sehr wenig Daten. Das beste
Bild geben noch die Ziffern der Krankenverstcheruna. Von 1890
bis 1898 sehen wir eine ständige Entwicklung der Industrie.
Die Zahl der versicherten Arbeiter in Wien ist aber fast unver­
ändert geblieben. Es bat zwei Gründe: Erstens ist ein großer
Theil der Industrie aus das Land gezogen, und zweitens (das
dürfte der Hauptgrund sein) dürste die Arbeitszeit mit Rücksicht
aus den „Niedergang" des Gewerbes bedeutend ausgedehnt
worden sein. Der einzelne Gehilfe muß heute mehr
erzeugen als früher, da mit derselben Arbeiterzahl mehr
erzeugt wird als früher. Im Jahre 1891 entfielen, wie sich an«
den Beiträgen ergibt, auf «inen Arbeiter durchschnittlich
42'/ 2 Arbeitswochen, 1894 nur mehr 40'/, Arbeitswochen; das
heißt es entfielen durchschnittlich aus einen Arbeiter im Jahre 1891
10'/, Wochen, 1894 bereits 11'/,Wochen Arbeitslosigkeit.
In derZeit der gewaltigen Entwicklung der
Industrie ist die Arbeitslosigkeit gewachsen.
In den letzten neun Jahren sind 7097 Drechsler gestorben,
davon beinahe 70 Perzent an Tuberkulose. Dabei sind jene
Aermsien, die länger als ein Jahr krank sind, die also außer
Genuß Gesetzten, gar nickt mitgerechnet. Die Erkrankungen an
Tuberkulose betrugen 1892 für 238 Fälle 10.000 Krankheitstage.
1898 für 297 Fälle 17.000 Tage. D ie Lage der Drechsler­
gehilfen hat sich also in den letzten Jahren
wesentlich verschlimmert. Noch,ärger ist es in der
Provinz. In meinem Wahlkreis im Erzgebirge da stehen die
Perlmutterdrechsler im Elend den Webern und Spitzenklöpplern
nicht nach. Löhne von 2 fl. bis 2 fl. 50 kr. bei Kinder- und
Frauenarbeit sind dort nickt selten.
Wieso ist es zu solchen Verhältnissen gekommen? Die
Drechsler haben ja immer wacker gekämpft! Weshalb geht es
trotzdem nicht recht vorwärts? Daran ist am meisten die Aus­
dehnung der Hausindustrie schuld. Ueber deren
Entwicklung sagt unsere Statistik nichts. In Deutschland waren
nach der Berufszählung vom Jahre 1895 in der Drechslerei mehr
als 10 Perzent der Betriebe mit mehr als 11 Perzent der
Arbeiter hausindnstriell. Bei uns dürste die Hansindustrie noch
einen größeren Umfang haben. Selbst in Deutschland nimmt die
Drechslerei da die dritte Stelle ein; sie rangirt gleich nach der
Konfektion und der Textilindustrie. Sehr oft werden, viele, die
in Wirklichkeit Hansindustrielle sind, als Meister bezeichnet. Als
Hnrisindnstriellen fasse ich denjenigen ans, der mit dem Markt in
keinem direkten Zusammenhang steht, sondern nur für den
Exporteur arbeitet. Der Redner schildert nun die Vortheile der
Hausindustrie für den Unternehmer und zeigt, wie die Entwicklung
der Industrie und die Arbeiter darunter zu leiden haben. Die
Organisation 'aim da allein nickt helfen, es muß auch
der Staat durch genügende Schutzgesetze Helsen. Der Staat
muß die Kinderarbeit verbieten, die Arbeiiszeit beschränken,
hygienische Vorschriften über die Heunwerkstätten erlassen und für
die Uebertretung den Exporteur und den Meister verantwortlich
machen, er muß eine gute Arbeitsvermittlung und vor allen! eine
gute Inspektion durch Arbeiterdelegirte und durch Heranziehung
der Organisation schaffen.
Verkauf beendete seine Ausführungen unter stürmischem
Beifall. An seine Rede knüpfte sich eine lebhafte Debatte, an der
sich die Genossen Wolfram, H o r a c z e k. Roth. A u>
sobskv, Vodak, Hofban er, Smrcka und
S u ch a n e k sowie die Meistervertreier Gamm und K r e i s e l
betheiliglcn. Die Debatte währte bis 2 Uhr Nachmittags, worauf
Genosse M e t s ch l die Versammlung schloß.
Den Neunstundentag bewilligt. Die Firma
Zeiher und Habicher, die 200 Arbeiter beschäftigt,
hat ab 4. d. den Neunstundeutag ohne Lohnkürzung be­
willigt.
Gewerkschaftliches.
Zum Abschluß einer Konvention in der Servietten­
ringbranche fand Sonntaa den 14. d. eine Versammlung der
Servietteiiringbranche statt. Äon der Reichenbcrger Handels- und
Gewerdekammer war zu dieser Versammlung Herr Konzipist Dr.
Kostka erschienen. Die eingeladenen Exporteure und Lieferanten
sowie das Handelsgremium der Exporteure in Gablonz waren
nicht erschienen. Zum Vorsitzenden wurde Joses Pilz (Johannes­
berg), zum Stellvertreter Wenzel Müller (Johannesberg)
gewählt. Genoffe Anton Schäfer, Vertreter des gewerkschaftlichen
Sekretariats in Reichenbcrg, besprach die bisher zum Zwecke deS
Abschlusses bereits unternommenen Vorarbeiten und beantragte,
da derartige Versammlungen, wie sie bisher veranstaltet
wurden, zu keinem positiven Resultat führen, die Einscklaguna
eines anderen Weges. ES sei «in Comiti zu wählen, dem bloß
Arbeiter der Serviettenringbranche angehören sollen. Die Lieferanten
sollen sodann ersucht werden, eine Vollversammlung ausschließlich
aus ihrem Kreise einzuberufen, der das gewählte Arbeitercomift
beizuziehen ist. So könne es am ehesten zu einer ruhigen Aus­
sprache und zur Beseitigung der Hindernisse kommen. In das Couiitt
wurden folgende Genossen gewählt: Josef Pilz (Johannes-
berg), Franz Bergmann (JohanneSberg), Josef Elstner
und Robert Wildner aus der Fabrik W. Klaar (Gablonz),
Wenzel Müller (Johannesberg), Franz W a n d e r (Wiesen-
thal), Joses Müller (Albrecktsdorf), Wilhelm Hannich
(Friedrichswald), Eduard Streit (Grenzendorf), Joses Staffen
(Morchenstern-Hirschwinkel). Josef Jantsch (Friedrlchswald)
und Wilhelm Pilz (Johannesberg). Den Servieltenringschleisern
von, Albrecktsdorf und Umgebung werden drei Mandate zu­
gewiesen, deren Besetzung einer in AlbrechtSdorf im Laufe
dieser Woche abzuhaltenden Abtheilnngsversaiiimlung dieser Branche
vorbehalten ist. Dieses Comite wählte sich einen Obmann. Zum
Schluß präzisirte dieBersammlung ihren Standpunkt durch Annahme
nachstehender, von Genossen Schäfer beantragten Resolution:
Die Versammlung wünscht von den Lieferanten die Einberufung
einer Lieferantenversammlung in allernächster Zeit. Dieser Ver­
sammlung sind die fünfzehn Vertreter der Arbeiterschaft und die
Vertrauensmänner der Organisation beizuziehen. Die heutige Ver­
sammlung wünscht gleichzeitig zu diesen Berathungen die Bei-
zichung der in der Serviettenriugbranche maßgebenden Exporteure.
Streik und Boykott.
Der Streik der Kohleugräber.
Wien, 16. Jänner.
Der Schlan-Kladnoer Streik hebt in
geradezu musterhafter Weise an. Die 11.000 Bergleute
stehen gleich von Beginn wie Ein Mann und zeigen die
beste Disziplin und Mannszucht. Neben der Gunst der
Marktverhältnisse kommt ihnen auch die ganz über­
raschende Thorheit der Unternehmungen zugute. Es
klingt geradezu märchenhaft, daß die Gesellschaften
faktisch ohne alle Vorräthe dastehen, daß schon
heute, nach zweitägigem Streik, das Poldi-Stahl-
werk kaltgestellt ist und in wenigen Tagen
die Kohlen für den Bahnbetrieb fehlen werden.
i Die überschkaa«, Herren, Wittgenstein «nd Kestran^ ein-
I geschlossen, haben in ihrem tollen Hochmuth und in ihrer
blinden Profitgier die hohen Preise ausgenützt bis zum
äußersten, die Organisation der Arbeiter aber tief unter­
schätzt. Seit Monaten haben die Arbeiter ihre Forde-
; rangen gestellt und ganz rückhaltlos mit dem Ausstand
; gedroht. Nicht einmal eine Antwort hat man ihren gegeben
' und sich so sehr in den Größenwahn hineingelogen, daß
j keinerlei Vertheidigungsmaßregeln getroffen wurden. Dieser
j Hochmuth kommt jetzt zu Falle, und wenn, woran wir
! nicht zweifeln, die Kladnoer Arbeiter_ ruhig, aber
i entschlossen feststehen, wird ihnen das Einigungsamt in
! sehr kurzer Zeit ihre bescheidenen Forderungen zusprechen
müssen.
Sehr neugierig darf man darauf sein, ob die
Gewerke der Reviere Pilsen und Mies aus den
Kladnoer Vorgängen eine Lehre ziehen werden. Sie
sollen den Arbeitern bis Sonntag auf ihre Forderungen
Bescheid geben, und können, wenn sie vernünftig sind,
den Streik verhüten. Wenn nicht, werden in acht Tagen
auch dort die Werke stehen.
Im Ostrau-Karwiner Revier haben die
Vertrauensmänner nunmehr doch den allgemeinen
Streik beschlossen. Die Versammlung in Ostrau fand
gestern Nachts, die in Karmin heute Abends statt.
Hoffen wir, daß diese Entscheidung energischer und ein-
müthiger durchgeführt werden wird, als bisherige Be­
schlüsse. Keine Stunde ist zu verlieren und jeder Tag,
an dem auch nur ein beträchtlicher Theil der Schächte im
Betrieb ist, macht es möglich, die Wittkowitzer Werke, die
Achillesferse der Unternehmer, zu versorgen und die
Transporte nach auswärts einzuschränken. Ein wirklich
allgemeiner Streik wäre rasch beendet und sicher erfolg­
reich; wenn wieder nur eine Halbheit geschieht, stehen
wir vor einem langwährenden Kampfe mit zweifelhaftem
Ausgang.
kTelegramme der „Arbeiter-Zeitung".)
Kladno, 15. Jänner. Die streikenden Bergarbeiter
wählten gestern in einer vertraulichen Versammlung ein
zwölfgliedriges Comite, das mit den Unternehmern ver­
handeln soll. Die Vertreter der Gewerke hielten gestern
Nachmittags ebenfalls eine Sitzung ab, an der theilnahmen:
Zentraldirektor Kestranek und die Direktoren Reuter
und G ö tz von der Prager Eisenindustriegesellschaft, Ober­
bergrath S ch e i k s von der Buschtiehrader Eisenbahn,
Wunderlich von der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahngesellschaft und Schiedel von der Miröschauer
Gewerkschaft. Oberbergrath Scheiks wurde ersucht, als
Vorsitzender des Einigungsamtes der Bergbaugenoffenschaft,
diese Körperschaft so bald als möglich zusammenzuberufen.
Das Einiguiigsamt soll über die Forderungen, die trotz
zweimaliger Ueberreichung— im August 1899 und Anfangs
dieses Monats— von den Kohlenbaronen ignorirt wurden,
verhandeln. Die große Kohlennoth in Böhmen, die in
wenigen Tagen die Einstellung zahlreicher industrieller
Betriebe, ja sogar die Einschränkung des Verkehrs auf den
Staatsbahnen nach sich ziehen würde, sowie die imposante
Einmüthigkeit der Bergarbeiter haben den starren Hochmuth
der Unternehmer gedämpft.
Kladno, 16. Jänner. Der Streik ist heute all­
gemein geworden. Auf den Schachten der Miröschauer
Gesellschaft in Libuschin, wo gestern noch gearbeitet
worden war, sind die Arbeiter gemäß dem Beschluß der
gestrigen Versammlung heute Früh nicht eingefahren. Auch
bei den anderen Gesellschaften ist niemand eingefahren. Nur
auf dem Bresson-Schachte arbeiten 7 Förderer und 16 Häuer
Es sind einige nationale Arbeiter, Anarchisten und Christlich-
Soziale, die die Solidarität gebrochen haben. Natürlich
werden diese zwei Dutzend die Staatseisenbahngesellschaft
nicht herausreißen. Gestern wurde den Arbeitern auf der
Adalbert-Hütte mitgetheilt, daß der Betrieb toegen des
Kohlenmangels eingestellt werden dürfte, und heute wurden
thatsächlich mehr als 2000 Hüttenarbeiter nach Hause geschickt.
Aus der Poldi- Hütte konnten ebenfalls einzelne Arbeiter-
kategorie» nicht mehr arbeiten, und man erwartet für morgen
die gänzliche BetriebSeinstellung. Auch in der großen
Kladnoer Dampfmühle wurde heute wegen Kohlen­
mangel der Betrieb nicht aufgenommen. Den Bergarbeiter»,
die Werkswohnungen innehaben, wurde heute gedroht, daß
ihnen, wenn sie nicht morgen die Arbeit wieder aufnehme«,
die Wohnungen gekündigt werden würden. Inden
Werkskonfumvereinen wurde der Verkauf von Brot und
Mehl eingestellt.
Heute Früh hielten die Vertrauensmänner eine Ver­
sammlung ab. ES wurde ein engeres Streikcomits
gewählt und beschlossen, eine neue Forderung auf­
zustellen: die Freigabe des 1. Mai.
Nachmittags wurde der Ausschuß der Berg­
genossenschaft einberufen. Anwesend waren außer den
Delegirten beider Gruppen die Bezirkshauptleute von
Kladno und Schlau und ein Bergrath von Prag. Es
wurde beschlossen, morgen, um 4 Uhr Nachmittags,
wieder eine Sitzung abzuhalten und da« Einigung-amt
zusammentreten zu lassen. Dieses wird die Vertreter der
Gewerke sowie die Vertrauensmänner der Bergarbcftrr und
die Funktionäre des Bergarbeiterverbandes vorladen.
Die „Narodni Lisch- möchten der Welt einreden, daß
die nationalen Arbeiter bei dem Streik eine große Noll«
spielen. So berichteten sie in ihrer heutigen Nummer, daß
bei der Versammlung am Sonntag ein Vertreter der
nationalen Arbeiter aus Prag den Streikenden die Unter-
stützung der nationalen Arbeiter versprochen habe. Dieser
Bericht ist gänzlich erlogen, denn bei der Versammlung
hat em nationaler Arbeiter überhaupt nicht gesprochen.
In allen Gemeinden der Umgebung haben vertrauliche
Versammlungen der Bergarbeiter stattgefunden. Alle waren
massenhast besucht. Ueberall wurde beschlossen, im Streik
auszuharren, bis alle Forderungen durchgesetzt sind. Ueberall
herffchte vollste Ruhe. Die Bergarbeiter wissen, daß sie ihrer
Sache auf diese Weise am meisten nützen. Die Stimmung ist
begeistert. Niemand zweifelt an dem Siege. Heute Früh ist
StAbgeordnete des Bezftkech hier ein-
getroffen,
eine
Fr
r 11 Kladno um 10 Uhr Vormittags
a»°en Äff», SH ?” 8 *«


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 9 ]
Nr. 15
Wien, Mittwoch
Arbeiter-Zeitung,
17. Jänner 1900
Seite 9
In Lazy die Delegirten des Karwiner Reviers zusammen
und beschlossen mit 42 Stimmen gegen
6 Stimmenthaltungen dm allgemeinen
Streik für das Karwiner Revier. Unter
großer Begeisterung wurde hierauf einstimmig folgende
Resolution angenommen:
„Die Bergarbeiter der Ostrauer Reviers geben am
Vorabend des allgemeinen Streiks ihrem unbedingten
Vertrauen zur sozialdemokratischen Partei
neuerlich Ausdruck und lehne» jede Gemeinschaft mit den
Nationalen auf das entschiedenste ab. Sie ersuchen die Ge-
werkschastskommission als die Vertreterin der organisirten
Arbeiterschaft Oesterreichs um ihre moralische und materielle
Unterstützung.-
Es wurde sofort auch ein Streikcomite, für jeden
Schacht ein Mann, gewählt.
Genosse Reger ist in Karwin. Abgeordneter Genosse
C i n g r liegt leider schwer erkrankt in Teschen darnieder,
was zum Theil die Erklärung gibt für mancherlei Vor­
gänge hier.
Sagor, 18. Jänner. Die Verhandlung über die
Lohnforderungen der Bergarbeiter der T r i f a i l e r
Ko h l en b er gb augesellfch äst, die am 14. d.
vor dem Einigungsamte der Bergbaugenosienschaft
in Cilli hätte stattfinden sollen, mußte bis zum
21. d. vertagt werden, weil die Vertrauensmänner der
Unternehmer nicht vollzählig erschienen waren. Die Delegirten
der Arbeiter hatten verlangt, daß die Verhandlungen nur
bis zum 18. d. vertagt werden; da aber der Vorsitzende des
Einignnqsamtes, LandeSgerichtsrnth Kocjancic, an diesem
Tage anderweitig beschäftigt ist, so haben auch die Delegirten
der Arbeiter der Vertagung bis zum 21. d. zugestimmt. In
alle Bergwerke in Trifail, Ojstro, Krastnig und Sagor
wurden Vertrauensmänner gesendet, um die Bergarbeiter zu
bewegen, bis zu dem obengenannten Datum mit der Arbeits­
einstellung zu warten. Auch werden an allen Werken die
Lokalausschüsse bis zum 16. d. Sitzungen halten, um die
Arbeiter über die Lage auszuklären. Die Bewegung ist sehr
ernst, die Bergarbeiter bestehen fest auf ihren Forderungen:
I. Minimallohn von 1 fl. 30 kr. für Häuer, 1 fl. 10 kr. für
Förderer und 70 kr. für Frauen bei achtstündiger Arbeitszeit
in der Grube; 2. vierzehntäg'ge Lohnzahlungen; 3. 20per-
zentige Lohnerhöhung für Professionisten; 4. zehnstündige
Arbeitszeit für Uebertagarbeiter, und wenn diese nicht
bewilligt werden, so ist der Streik sicher. Hoffentlich
sehen die Unternehmer den Ernst der Lage ein und lassen es
nicht auf das Aeußerste ankommen. Für den Abend des
21. d. werden zwei Bergarbeiterversammlungen einberufen,
in denen über das Resultat der Einigungsamtsverhandlungen
berichtet und eventuell der Ausstand beschlossen wird.
*
Die Kohlennoth.
Obwohl in W i e n für Heizzwecke fast ausschließlich
ausländische, oberschlesische Kohle verwendet wird und das
Ostraner Produkt wesentlich als Jndustriekohle verwendet
wird, legen die Streiks in Böhmen und Mähren doch die
Gefahr eines Kohlenmangels in Wien nahe.
Wien soll nach den Angaben der Kohlenhändler noch
aufvierzehn Tage mit Kohle für den Hausbrand ver­
sehen sein.
Die niederösterreichische Statthaltern hat nun beim
Ministerium des Innern die Frage angeregt, ob nicht eine
Vorsorge gegen eine eventuelle Kohlennoth rnWien zutreffen
sei. Das '^Ministerium hatte die Absicht, daß Approvisio-
nirungsangelegcnhciten in erster Reihe in die Kompetenz der
Gemeinde fallen. Es hat jedoch auf Anregung der
Statthalterei eine Enquete über die Frage der Ver­
sorgung der Stadt Wien mit Kohlen und über die Rück­
wirkung der Streiks auf die Kohlenversorgung stattgefunden,
die jedoch Über allgemeine Erörterungen bisher nicht hinaus-
kam, jedoch fortgesetzt weiden soll.
Wie groß die Kohlennoth in Böhmen ist, geht
daraus hervor, daß die k. k. S t a a t s b a h n e n in Prag
nur mehr für drei Tage Kohle haben und,
wenn sie nicht rechtzeitig mit Kohle versorgt werden, den
Betrieb einschränken müßten, daß ferner die Prager
städtische Gasanstalt nur mehr so wenig Kohle zur Ber-
sügnng hat, daß sie schon in wenigen Tagen, wenn sie nicht
Kohle erhält, gezwungen sein wird, in den Straßen und
Gaffen nur mehr jede zehnte Flamme brennen zu lassen.
Auch der herrschende Waggonmangel hat sehr viel dazu bei­
getragen, die Kohlennoth zu erhöhen.
Der Kampf für den Zehnstundentaff in Warns-
darf. Rnmburg, 15. Jänner. (Tel. d. Korr.-Bur.) In
Warnsdorf ist der Streik bei den Firmen T h e i s i i g,
Kreibich und Perutz beendet, da in diesen Fabriken
eine Einigung erzielt wurde. Dagegen nimmt
die Zahl der Streikenden in den anderen
Fabriken zu.
In der Seidenweberei Pohl in Mährisch-
Schönberg haben die H a n d w e b e r heute wegen Lohn­
differenzen die Arbeit eingestellt. Zuzug ist fern­
zuhalten!
Die Brauereiarbeiter der Aktkenbrauerei in
Pnntigaui haben kürzlich an den VerwaltungSrath eine
Eingabe gerichtet, in der die Einführung der gänzlichen
Sonntagsruhe verlangt wird. AIS Termin der Beant­
wortung der Eingabe wurde der gestrige Tag bestimmt.
Gestern Nachmittag empfing der Direktor der Brauerei,
Ritter v. H u v m a n n, zwei Vertrauensmänner der Brau-
arbeiter, um ihnen die Antwort der Gesellschaft mitzu­
theilen. Die Gesellschaft ließ erklären, daß über die Ein­
führung der Sonntagsruhe für die Brauarbeiter noch keine
bestimmte Zusage gegeben werden könne, daß der Ver­
waltungsrath aber bestrebt sein werde, im Laufe des Jahres
den Wünschen der Arbeiter nach Möglichkeit entgegen-
zukommen. Die Einführung der vollständigen Sonntagsruhe
sei bei Brauereien derzeit aus technischen Gründen unmög-
lich; wohl aber könnten unter gewissen Voraussetzungen Er­
leichterungen in der Somitagsardeit eintreten. Die beiden
Vertrauensmänner erklärten, die Antwort der Gesellschaft
der morgen halb 8 Uhr Abends ln der Brauhailsrestauration
zu Pilntlngam stattfindenden freien Brauarbeiterversamnilung
zur Kenntniß zu bringen.
Uerelrre iwfe Uersamnürmgen.
Berelne, dl« darauf rellektiren, daß ihre Anzeigen bestimmt ta
der Ko»»tag«»n!M»ee Ausnahme sind«», müssen diese Lid Freitag
Abend» einsenden. 1 s a b e» d.
Sonntag d«i 21. d., um S Uhr Nachmittags, i» Frey'» Gasthaus, II.
LeopoldSgafte Nr. s«, Unterhaltung««««»» mit Deklama­
tionen, humoristischen und M n s i I v o r t r ä g e n. Kollegen,
ericheint zahlreich I Gäste willkommen.— Ortsgruppe Margarethen-
Meidling. BoreinLloiai V. Kohlgasse Nr. 27. Heute Mittwoch, um 8 Uhr
Abends, B o r t r a g über deutsche Literatur. Sonntag den 21. d.
halbjährige Generalversammlung. Mitglieder, erscheint zahlreich!
Gäste herzlich willkommen.
Iderei»o<»nkilnr>lü»i!isoir. Nnmismatische Gesellschaft in
U Wien. Heute Mittwoch, um 7 Uhr Abends, im Bortraasiaale der
Numismatischen Gesellschaft (Gebäude der laiicrlichen Akademie der Wissenschaften,
I. Universitätsplatz Nr. 2) Jahresversammlung.
KrlefKaKrrr der Redaktion.
BW Wirntiflrrlpte Irinnen nicht ,,iriichg»st«iit wendon.
Wir bitte» bei soder Lnsoage eine tkhilsre (zwei Buchstaben »der «in« Zahl) an«
zngoben, unter der die Antwort ertheilt werden soll.
Genosse HanStvirth. Sie huben weder auf eine Staats«
noch auf eine Gemeinde-Anstellung Ansvruch. Die Rente wird
nickt eingestellt, wenn jemand in Staatsdienst tritt.— Fünf
H'ller. Sie können dagegen nickt? thun, als in Bersammlnnaen
Läun machen.— F. Ech. A. 40. Die Reiseroute muffen Sie
sich in einem Reisebureau zusamuienstellm lassen. Sie bedürfen
nur eines Reisepasses, um verweilen zu können.— R. S. „Mit»
tbeilungen des Vereine? der Freidenker" redigirt A. Markreiter,
XVI. Wcvpiechtgaffe Nr. 6.— B. I. 1. Ja. Sie erhalten auch
dort den Betrag 2. Ist gut.— H. tv Reichen Sie ein Gesuch
an die Generatdirektion ein. Alles klebrige ist uns nickt bekannt.
— I. W.» II. Bezirk. 1. Ein Reckt auf freie Zeit während
der Kündigungsfrist haben Sie nickt. 2. Ja. 3. Je nachdem über
die Zahlungen der Provision Abmachungen getroffen wurden.
4. Wenn durch sein Verschulden eine Schmälerung Ihres Er­
werbes eintritt, allerding«. Um die richtige Auskunft geben zu
können, müßten Sie sich deutlicher erklären.— K. K.» X!I. Be­
zirk. Sehen Sie in Mever's Lexikon nach.— Rekommandirtar
Brief Südbakinhok. Ausgegeben am 15. d.. adrekstrt an die
Redaktion, eingelangt am 16. d., enihielt bloß ein Blatt leeres
Papier.— Z. MM». Solche Bestimmungen existiren nirgends.
Auch über die zweite Anfrage kann kein« Auskunft ertheilt werden,
da in der Gewerbeordnung nichts darüber enthalten ist.— Ge«
nasse von Rndolssheim. Anonymes wandert stets in den
Papierkorb.— F B. Buch dann noch.— S. M. Erklären
Sie sich deutlicher. Von wo ausgewiesen?
Markt und UZrkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (16 Jänner.) Die Zufuhr
belief stck auf 50.059 Kilogramm Rindfleisch, 1214 Kilogramm
Kalbfleisch, 467 Kilogramm Schaffleisch. 6017 Kilogramm
Schweinefleisch, 56 Stück Kälber, 12 Stück Schafe, 4>, Stück
Schlveine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 h bis 1 K 20 h, hinteres 80 h
vis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 50 ü bis l K 90 b,
Kalbslotkch 88 b bis 1 I 30 h, Scbaifleisch 80 h bis 96 n,
Schweinefleisch 92 b bis 1 X 24 b, Kälber 88 h 6i8 1 K 20 b,
Schafe 80 h bis 88 h, Schweine 84 b bis 1 X 12 b, Lämmer
— K ver Paar.
Borstenviehmarkt St. Marx. Wien, 16. Jänner.
(Orig.-Ber.) Zum heutigen Markte wurden 9692 Stück an­
gemeldet, aber zu Beginn desselben mir 9064 Stück auf-
getrieben. Der Gattung nach waren 5601 Stück Fettsckweine und
8463 Stück Jlinaschweine. Man zahlte per Kilogramm Lebend­
gewicht ohne Verzehrungssteuer: FeNfckmieine Prima 78 bis
81 b, mittlere und alte 74 bis 77 b, leichte 65 bis 73 b,
Jungschweine 64 bis 84 h. Bei gleicher Zufuhr wie in der Vor­
woche blieben die Preise unverändert.
Fitsolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Krsolvenzen versendet solKnde Liste:
Cal ui an Kupfer in B«k«est; H. Salomon in
Bukarest: M. M« rcovici in Arckarest; Aristidi
Sp> rescu in Bukarest; Oskar Schwarz krt Buflrrest;
V. Chr. Eosma i» Bukarest; Vinzenz I 0. 4 »« ff vulgo
DrackSler, Mühlerrbesitzer in Lecken: Basa Botzfe.
protokollirte Firma in BthaL; Karol Steiner, protokollier
Kaufmann in Baja; Josef P a u s e n b e r g e r's R crck->
f» l g er, Eilenhondlungsfirma in Tnntsvar: Geza Szent-
p e t e r y, Kausmaim in Szatmar; Philipp Heller.
Handelsmann in Komotau; Ignaz Roth, Kaustnann in
Leva; W i l h e l m A d o l f G o d l, Kleide«,i«-rrt»ae in Graz,
Annenßraße Nr. 46; Abraham L. Papo, Manufaktur«
waarenbändler in Sarajevo; Joses Lederer. Kaufmann in
Agram; Ed. Feigenbaum, Lederhändler in Wien, I>. Groß-
Mohreiiaassc Nr. 23; Moritz Husckak, Kaufmann in
Wien, ll. Taborstraße Nr. 60; Sandor PaditS, Mode»
waarenbändler in Miskolcz.
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 16. Jämrer.
Die Notirungen gelten für 400Krone»«
ziominate. nur bei .diversen Lösen
für einStück. Um den Preis eines Effekts
per Stück zu bcrechnen, ist der Kurs
mit dem in Kronen ausgedrückten
Nominalbetrag zu muliipl z'.ren und das
Resultat durch 100 zu -nvldire«. Bel
nicht vvllcingezahttkn Aktien Nt sodann
der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
zu bringen.
Dtaatsobligationcn.
4*2% Papier-Rente Mai-Nov..,
4-2% P pler-Nente stebr.-Aug..
4 ’2% ®i( .«•Heute Jänner-Juli.
*•2% Silber-Rente April-Ott...
Lose v. I. 1 SM zu 52i K....
Lose o. S- iS«« zu 1 »0 K tganze)
Lose v. I. >90« zu 2-0 K (Fünftel)
Lose v. I. 1864zu 200 «....
Lose v. I. lpLt zu wo K (halbe)
4°/, tzstcrr. Goldrente
4%öfti!r Kronen-Reute...
S'/V'/c äfterr, Jnvestitioni-Ren»..
4% Mbrechtbahn-StaatS-Schuldv.
bft/Ve Kauz-Aosesb..„,
4“U Rudolfbahn»„
*°/„ Albrechtbahn-Prioritäten..
4 <> lt# W.stb,»Priotit, ffi. 1895.
4°/o ironj Iosesbahn-Prioritäten
S”/„ öste>r. Lokaleilenbahn-Prior..
4Rudolsp.-Prioritäten (Gold)■
t°/j bett» sLilber)
4 */, Ungar. Gold-Rente.>
4°/e Ungar. Kronen^Iiente
be'te
4, |, o/ 0 Uns. StaatS-Eis.-Obl. Gold
4V.V. bett» detto Silber
Ungar. Präm.-Anl. (ganze) 2 uc K
detto bette (halbe) 100 K
4% Theiß-Reg.-Präm.-Obl....
4% Uns«. Grundenllaft »Oblig.
Geld
Waare
99
SO
99
40
99
20
99
40
99
99
20
99
10
99
SO
16»
164
m
137
5k-
159
25
160
25
50
2ül
50
200
50
201
50
98
55
SS
70
98
rs
99
0‘>
86
55
86
75
98
—
98
60
124
124
80
98
93
60
98
20
98
80
97
40
98
40
98
40
SS
76
60
77
20
99
97
SO
98
60
98
S.',
98
70
94
85
95
05
84
05
84
85
100
50
101
99
so
100
40
161
162
161
163
137
70
138
60
93
60
94
20
Andere öffentl. Anlchen.
4% So6n. LandeS-AnIehen (div.)
4% Wr. Verk.-Anlagen-Anlc». v.
Anlehe» der Stadt Wien o. Jahre
1894 Verl. 4°/»..-----
detto p. Jahre 1898 Perl. 4"/»,-
Pfandbriefe, Commn-
nak-, Eifenbabnkredit-
u. Bankcn-Obligationc»
4°/.Bodenkr.7‘/, Jahren rüäzahlb.
4-/H Mähr. Hhpoihelenbanl....
4°/. N.-». LandeS-Hyp.-Anst...
3*/,% bett*
4% O»st.-una. San!, i. 59 I. »erl.
4% Spaikasse, I. öst., t. 60 I. Verl.
4% Spart.,Seft.bat. I.,CO.i.ö0J.».
4% Ung. Bodenkr.-Jnst. i.soJ.verl.
go,»e petto in agJahrenverl-Sbar
4'/ «/,Ung.Hhp.».t.Pest,i.42>)^i.».
4'/, detto IW I. »erl
Eifenb.-Prior.-Oblig.
4’U Sub.-Fänsk.B., E. 1889, 200 fl.
4"/. Bnfchftehr. Eisenb. E.1S96d Et.
z°/-Dux-Bob.Eisb.Em.l89s,bIv.Et.
4°/, Ferd.-Rorbb.En. 1880, bib.St.
4 °/. detto Em. 1898, bi». Et. S.
4% Kasch.-O». Eis. E. l»-9, dib. St.
4«t, delt» (öst. St.), «i. 1889, S. 20«
N. 1090 fl
Geld
Waare
90 75
91 75
93—
93 90
94 50
95—
87
98 4V
96—
97—
97 5O
98—
»1 80
«2 40
96 5*
97 60
SS 56
97 60
93 50
99 56
VZ 40
!>» 4*
95 SO
9Ci 50
94 75
9o 25
09—
100—
95 S«
96 59
96 20
SO 60
96—
SS—
93—
94—
39—
199—
99 15
106 15
93 2»
96 75
94 50
95 SO
85 SO
86-
99-
100—
98 LS
97—
93 75
94 50
98—
98 70
76—
76 80
93 SV
99 6 0
99—
99 80
98—
93 80
97 40
98 SO
S'6»/.,Lmb.-Cz.-J.-E.,l88t3ö0sl. ®.
4°/, detto Em. 1834, 300 fl. Eilb.
■>'‘!a Ocst. Rordwestbahn, 200 fl. ®.
5% detto Lit. B, 2 ou fl. S
4“/» detto Em. 1885,200 It.lOOOfl. ®.
3%@ taotäeif c ub.. 0.5 wjfr.=430 K
3% detto, Erg.°Neb500Fr. =48- X
S°/.detto,E 1895.d.St luoM--ll8>c
3»/«Südb.-G.Jä.-Jnli50»Fr--430ic
3% detto. April-Oct. 500 Fr— 480 lo
5»/odetto, 200 fl.Silb a.Gold- 430K
4^deIt».4e0n.20U9-M. 472 i,.2SG9K
4% eübltorb».».200,1000,50«on.@.
5«/»Ung.-gal.Eis.E. 1870, 200 fl.®.
4"/, detto E. 1887, 200 R. S
Obligationen von son­
stigen TranSport-Unter-
«ehmnngcn.
e% Don.-Dampkfch.-G. 100ii. sooft.
4'/«det,0,400,10.v0oM-472.tI30«lL
4"/,Llohd,ist.,
Diverse Lose »er Etü«).
2?C 80
287 40
s) Verzinsliche Lose.
129—
130—
3"" allg.öst.Schuldv.,
91 50
92—
Ein. l-bu 10» sl, ö. W.
238—
240—
140 50
141 50
No P,.-Schl,Ibb„E,ISS9100 st.
l*M“
i330—
235 50
73 50
79 50
4-v"»'L-o:,.-Dpfsch..«es.l»ofl.«..M.
860—
5% Donau-Reg.-L.V.J.1870 100 ft.
4^L Hhpoth.B,ung.,Pr.-Sch 100 kl.
&Vt% Triest. Stadt-A.wv sl. L.-M.
V/o Triester Stodt-Anl. 60 fl. 0. W.
2% Serb. Präm.-Anleihe. 100 Fr.
Türk. Elsenb.»A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) S fl.
Kred.-Ällft. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Clary 40 fl. E.-M.
Innsbrucker Stadt-Anlehen 20 fl.
ÄraLauer Lottene-Aillehen 20 fl.
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtgemeinde.. 40 fl.
Palffy 40 fl. C.-M.
Norben Kreuz, öst. Gesell, v. 10 fl.
8iv!he.l Kreuz. ung. Gesell, v. S fl.
Rudvtf-Dtiftung... .10 il.
Salm 40 fl. C.-M.
Salzburger Prämien-Anlchen 30 fl.
St. GenoiS..... 40 fl. C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. 20 fl.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch. d 3% Präm.-Schnldv.
d. Boden-Kred.-Anst. Em. 1880
detto detto., Em. 1889
Gewinnstsch. der 4°/« Pr,-Sch. der
ung. Hypothekenbank .....
Devisen,
Alnsterdam f. 100 holl. fl. vlsta
Deutsche Baukpl.f.iOOM.„
London f. li> Pf. Sterl.„
Ital. Bankpl. f. 1 OO L.„
PariSu.fr.Bankpl.f.looFr. n
Geld
258—
241—
70—
150—
70—
126 50
4M,
Valuten.
Kaiserl. Münzdukateu per Stück
Kaiser!. Randdukaten„„
20 ffranrs-Stückr...„„
20 Mark-Stücke..., w
Sovereigns ......„„
Dent. Reichsbankn. f. lOOM. p. Cassa
Ftal. Banknoten f. lOO ital. Lire
Rubel-Roten per Cafla
Waare
260—
243—
72—
12? 50
13 20
394—
128—
65—
56 50
52—
130—
129 50
43
21—
61—
176—
120—
180—
383 85
27—
50—
n 25
200 95
118 lü
242 30
89 70
96 10
11 44
11 42
19 23
23 CI
24 18
118 10
89 70
2 55
14 20
296—
129—
67—
58 50
54—
131—
131—
44—
22—
56—
63—
1762 S
168—
890 85
29—
52—
26 25
201 15
118 25
212 50
89 SO
96 25
11 48
11 46
19 25
23 69
24 26
118 25
89 80
S 56
für den Inhalt der Inserate übernimm! die Uedaktiou keinerlei Neeautmortnug.
■I
Vr
8a den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke sowie
° ganze Bibliotheken itb« RlÄtUNg.^
Ä. BIoJstrHi, s Antiquariat
Wien, I.
CjtrÖ8St,e Auiswalu von
Bett ffe^ ei 8 !!
,»»»aesthliften, p»n»rauenGänsen, '/.Kilo 70 kr,, drrsendetDrobe.Poftkolls
stlkt»!
"5" f. _♦<
wetSr Franm-n st.
^0 Tttchentrüiten fl. 1^ 0.
Te'.ai^LdtdeUuna v^n Ad. «»»»,
A«,r»»«ll^>»^ 8. Sfmjet o» 2 »U« werd«
Warnung vor Irreführung.
Adolf ßans.
En xros-Hanptniederlage von
Neatitschemer Klobassi imd
Prager Botiiükea, Seiehwaareii.
Eröffnet 16. Jänner 1900.
I. Ballgasso 4 (au der >Vei^»»r.rL-SL««ed.
: Preis«: —————
geinste Prager I» Schinken! Si-Jo m kr,
Semstf Prager Seich.-arrä». abüe.ooen
, mager, i Kilo 9 t kr."'
K° 6 «lfl«isch, sehr mager,
Feinste Prager' frische Carrä». ab-
f!" f ftrato“« Wurst i Kilo 95 kr.
winsle ®(tiiife:ituiirft i Jfilo 95 f r
Paprikaspcr
'WJtoyty'. '16-iwnrst 1 Kilo 50 I
ißeuiitiAvtiicr Älobaffi, 37 Deka
1 Paar 22 kr.
® rtc. K <S ne|: bärste, 15 Deka
1 Paar 11 kr.
Z.,» »a rr. 1 Poar 11 fr
»reif* »erstehen sich nur ab meinem Mugazstr.- Perkauf ««r«


[ 2023-06-29 10:35:52.944 - 19000117 - Seite 10 ]
©me 10
Mittwoch
Rrbrikrr-Zeirung.
17. JLnner 1900
Nr. 16
Für dr« Inhalt der Inserate Wernlmmt die Redaktion keinerlei Urrantnrortnng.
K. k. Hvf-Durgthrakrr.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acte» von Henri! Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Grosshändler Werle. Hr. Gimnig.
Gregor Wcrle .... Hr. Reimers.
Der alle Eldal
Hsalmar Eldal.
Ätna Ekdal..
Hedwig ....
Frau Stzrdh..
ReOiiiq, Arzt
. Hr. LewinSth.
. Hr. Hartmann.
. Fr. Schmittletn
. Frl. MedeiSly.
. Fr.Miltcrwurzer
. Hr. Römpler.
Motvik, srüh. Tbeologe Hr. Lhtmig.
Buchhalter Groberg. Hr. Altmann.
Pettnlsc", Dlener.. Hr. Witte,
rohndiener Jcnien.. Hr. Elmborst.
Ei» bleicher, fetter Herr Hr. Kracher.
Ein dünndaariger Herr Hr. Eonimer.
Sin kurzsichtiger Herr. Hr. Moser.
Ein Lehndiener.... Hr. WieSner.
Ansän» 7 Uhr. Sude nach io Uhr.
Repertoire:
Donnerstagd. 18.: „HanS," ,4 love yoa.“
Freitag den 19.: „Dar Erbe."
Samstag den 2 :.: „Rosenkranz und
Güldenster»."
Sonntag den »!., Mittags '/,2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abend»
7 Uhr: „HanS." „I lor« you.“
Montag den 22.: „Lebte Liebe."
Dienstag den 23.: „Ter Marquis von
Billemcr."
W. k. Hvf-Oxerntheater
Czar and Zimmcrmann.
Komische Oper in 3 Acten.— Musil
von Albert Lortzing.
Beter I., Czar.... Lr. Reichmann.
Peter Iwanow.... Hr Slbrödter.
van Bet», Bürgermeist. Hr, Hrsch.
tutarie, seine Nichte. Fr. Förster.
Lesort, General... Hr. Marian.
Lord Etzndham.... Hr. Neidl.
Marquis ». Ehatean-
neui Hr. Naval.
Witwe Brown .... Fr. 2. Baier.
Ein Ofstcier Hr. Horwitz.
Ein Ralbsdiener.,- Hr. Görner.
Der Santor Hr. Kopchlp.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18 .: „Die Afrilanerin."
Freitag den 19.: „La Traviata.“ Hier­
auf: „Lucia di Lammermoor.“
Samstag den 20.: „Carmen."
Sonntag den 21.: „Der Freischütz."
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Es
war einmal."
Drutsche sVolk sthraker
Auf der Sonnenseite.
kustfpiel In drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Custav Kadelburg.
Frriherr v. Sandoif. Hr. Kutschern
Tbcssa, stille Schwester Fr. Odilon
Richaid von Brich.. Hr. Kramer
Heinrich Wnmmel.. Hr. Dtzrolt
Caroline, seine Frau. Fr. Martiuesti
Käthe,.deren Tochter. Fr. Albach-Rctth
Heinitz/ Kunsthändler. Hr. Weiß
Franz, Diincr .... Hr. Schweizer
Lean, Diener .... Hr. Deutsch
Ansang-/,8 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag den 18.: „Der Bauer al»
Millionär."
Freitag de» 19.: „Chrhsiz."
Samstag den 20 ., Nachmittags V a 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abend» */,8 Uhr:
„Onkel Toni."
Sonntag de» 21 ., Nachmittags >/,s Uhr:
„Als ich wiederkam." Abend- Uhr:
„An? der Sonnenseite."
Montag den 22.: „Auf der Sonnenseite."
Dienstag den 23.: „Onkel Toni*
Raimund-Theater.
Wiener Blut.
Operette in drei Arten von Victor Läon
und Leo Stein. Musik von Johann Strang.
Fürst Gindelbach... Hr. Sieinbergcr
Graf Ledlau Hr. Sbielmann
Gabriele, ferne Fron. n :(■ Szotrer
Demoiselle Caqlzari. Frl. Siding
Kaqler. ihr Väter.. Hr. 8nlcS
Pevi Pleininger... F>I. Stojan a.G.
Loses, Kammerdiener. Hr. Treuinann
Grai BitowsN .... Hr. SMiidkraut
Oberst v. Schönerer. Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Worin«
Anna, Stubenmädchen Fei. Rosenberg
Cin Fialerkntscher. .Hr. Czasta
Der Wirth Hr. Neumann
Ansang Vi* Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
Repertoire:
Donnerstag d. 18.: „Robert und Bertram."
Freitag den 19.: „Die dritte Escadron."
e-amstag den 20 ., zum erstenmale:
„Sprechen Sie mit Maina."
Sonntag den St., Nachmittag» */,3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." Hierauf:
„Die schlimmen Bube» in der Schule."
Hum Schluß: „Zwölf Mädchen in
Umform." Abends '/,8 Uhr: „Sprechen
Sie mit Mama."
Montag den 22 .: „Die dritte Escadron."
Dienstag den 23..- „Sprechen Sie mit
Mama."
Carl-Theaker.
Abend» >/,8 Uhr:
Dolly.
Lustspiel in vier Acten von Henrik
Christicrvson. Deutsch von Emil Jona».
Graf Schütt-.... Hr. Thaller
Amalie, seine Gemahlin Frl. Schneider
JuUe, deren Tochter. Frl. Hetsey
von Ramm Hr. Popp
Bare» Delling, ),,,, Hr. Jeaicn
Richard Stolpe, ““St. Wirth
Dollh Frl. Petri
Fahlän,> Hr. Bach
Sinnander,! Hr. Seitz
Apell. Maler Hr. Stand
Fcrubom, I Hr. Grotzmann
Mallen, I Hr. Gunman»
Rinqerion, Bildhauer. Hr. Earro
Frau Rhberg .... Frl. Lichten
(Hu Diener Hr. Dürer
Clara Johansson... Frl. Artin
Anna, Dikustmädchen. Frl. Hirlchhnder
Eure Kammcrsungier. Frl. Leistler
Repertoire:,
Donnerstag den 18.: „Die Geisha."
Freitag den 19.: „Fatinitza."
Samstag den 20 .: „Eine tolle Nacht.
Sonntag den 21.. Nachmittag» >/,3Uhr:
. „Fatinitza." Abend» >/,» Uhr: „Die
I Geisha."
Ska dlthra krr.
NückmittagS V«8 Uhr:
Sneewittchen
nnd die sieben Zwerge.
MeihnackitSmärchrn mit Gelang und Tanz
In vier Auszügen (12 Bildern! non C. A.
Görner. 'Musik von Paul Mestrozi.
Die Königin F>l. Fester
Prinzess Sneewittcheri. Frl. Ilrfns
Prinz vom Goldlande. Hr. Schmidt
Otto, 1tin Begleiter. Hr. Binder
Prinz Stachel .... Hr. Stork
Prinz vom Rosenderae Hr. Koch
Fürst d. Demant-LnselHr. Beer
Minister MotaciUa.. Hr. Linori
Antenna, Hofdame.. Frl. Linzdauer
Sipho» Hofdame.. Fr. Lirderzeit
KammerherrCiicurhitllkaHr. Fischer
Hofberr Bervex... Hr. Lengbach
Der Eeremonienmeister Hr. Ralowitsch
Berthold, ein Jäger. Hr. Nowak
AbeutS >/,8 Uhr:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwank in 3 Anizügen von
Carlot Gottfried Reuling.
Dr, «. Hövel.... Hr. Röhrich
Die Jungfer Lisrtle. Fr. Lieeerzeit
Peter Winkethnber.. Hr. Pobler
Fritz, sein Sohn... Hr. Stöhr
Gretchen, sei» Münd-l Frl. Nicoletti
Gacknätter, Kaufmann Hr. Godai
Dörr, Geflüqelhändler Hr. Rakowiisch
Eckhart, Metzqermciiier Hr. Horak
v. Seebach, Bankier. Hr. Leicht
Schenkel, Wirth... Hr. Beünqger
Habermann, Bäcker.. Hr. Fischer
Repertoire:
Donnerstag d. 18.: „Der Hahn im Korb."
Freitag den 19.: „Anno dazumal."
Samstag den 20 ., Nachmittag» ‘/,3 Uhr:
„Sneewittchen." Abend» >/,8 Uhr: „Der
Hahn im Korb."
Sonntag den 2l., Nachmittag» >(>» Uhr:
„Sneewittchen." Abend» >/,8 Uhr:
„Anno dazumal."
Montag den 22 ., zum erstenmale: „Josef
Lanner."
Dienstag den 23.: „Der Hahn im Korb
Thraker an d er Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in zwei Alten van Owen Halle
Mnstk von Sidneh Jone». Für di.
deutsche Bühne bearbeitet von Leo Stein.
Marcn» Pomponiu». Hr. JosephI
Antonia, Prinz,Inn. Fr. Ottmann
Iris, eine Sklavin.. Frl. v. Nadah
Heliadoru», Wahrsager Hr. Tewele». G.
Maja, seine Tochter. Frl. Reichsberg
Archia», ein Bildhauer Hr. Pagin
Diomed, ein griechischer
Sklave- Hr. Del Letz
Mclanopi» Frl. Pirsch
Repia Frl. Branche
Circe Frl. Schick
Nubiu«, Secretär-. Hr. Lun>ev
Curit!« Hr. Ewald
Siliut Hr. Körner
Lolli»« Hr. Kaufmann
Manliui Hr. Reumann
Ein Faun Hr. Pohl
Ansang 7 Uhr. Ende ss.io Uhr.
Repertoire»
Donnerstag den 17. Uttd Freitag de» IS.
„Ter griechische Sklave."
Samstag den so., zum erstenmale: „Der
SechSuhrzng."
Sonntag den 21 ., Nachmittag» ‘/,S Uhr:
„Die Fledermau»." Abend» 'US Uhr:
„Der Sechsuhrzug."
ThrakrrinderIoftffladk
«dend» '1,8 Uhr:
Fra» Lieutenant.
(La dot de Brigitte)
Vaudeville in drei Alten von P. Ferrler
und A. Mar». Musil von P. Scrpetle
und V. Roger.
Marqui» Castell-BrillaniHr. Sach»
t orteme, feine Fra». Fr. Pahl-Meiser
rötignh Hr. Psantt
Brigitte, leine Frau. Frl. Felsen
Chamcisel, Schullehrer Hr. Marau
Lagardettc Hr. Hesse
Couriebotte Hr. Lauisch
Picquoiieau Hr. Bereun
Mulot, Bursche... Hr. Tu'chi
dticole, Tienstmagd.. Frl. Moraw
Repertoire!
Donnerstag den lg..: „Frau Lieutenant."
Freitag den 19.: Literarischer Abend.
Sanistag den 20.: „Frau Lieutenant."
Soniitag den 2t., Nachmittag» ‘/,s Uhr:
„Ich bin so frei." Abend» ‘l,S Uhr:
„grau Lieutenant."
Jantsch-Thrstrr.
Abend, -/,» Uhr:
Orpheus i« der Unterwelt.
Burleske Oper In vier Abtheilungen.
Musil von Jacques Oifenbach.
Briste« Hr. Pohl
Jupiter Hr. Augustin
Orpheus Hr. Clement
John Slip Hr. Petz»
Mercur Hr. Türk
Bacchus Hr. Kneidlnger
Mars-. Hr. Aman
Nlinerva Frl Grametbancr
Eurydike Frl. Woylmuth
Dialla. ....... Frl. Felsen
Oessenlliche Meinung. Frl. Stell
Jiliio Fr. Charles
Venn» Frl. Spann
Cupido ....... Frl. Goideck
Urania-Thrater
I. Wollzeilc Ich lUrania-Sof).
Nachmittag» 1 Uhr:
Schiilerborstellittig bei sehr ermäsiigteu
HimmelS-Pliotographie«.
Unsere Kriegsmarine
Lebende Photographie«.
Abend» ><>» Ubr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Heut« und täglich, um 8 Uhr
Abends r
MRFl"Hao"! Gro Vorsteilmig
mit glänzendem Programm.
’U'ari&fe, Hallet, ITandevillo.
Nach der Vorstellung im Dentiche» Saale: ,,T' Schraiiimel»." Jeden Sonn-
»nd Feiertag, um 3 Uhr: Graste FaniiUen-Skachmittagsvorftellung zu
bedeutend ermästigten Preisen und von in bis 2 Uhr bei freiem Entree:
Flrühschoppeu mit Goucert. Vorzügllche Küche Ai:serl»sene Keiränke. Civile
Preise. Tagesiasien: I. Rolbrutdurmstraße 16 (Dazar) und IX. Nußdorferstraße ».
Telephon Nr. 8989.
HE2
HUriSTLE^HAOS
I. KLa-i-lsplctta e;.
Xaglioh von 9 bis 4 Ubr.
Eintrittspreis 60 Heller. in sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 10 Heller.
Eröffnung der II. Studien- und Skizzen-Ausstellung
Anfangs Februar.
& si. Sliui fsliasuidke tfion Mm.
FahrPianiinderimg auf der Linie Uenberg—Murunfchlag.
Mit 15. Jänner l. I. trat auf der Linie Neuberg—Mürz.
Zuschlag für die Dauer der diesjährigen Winterperiode ein neuer,
um ein Zugspaar vermehrter Fahrplan in Kraft, worüber Näheres
aus der ausgehängten bezüglichen Kundmachung zu entnehmen ist.
Gratis u. franco
erhalten Sie dm reich illustrirten
Preiöcouraut von sin
Cotillon- Touren und
Orden-Mützen,Larven,
Bigotphoues, Corian-
doli (Confetti), Tanz-
ordnungen u. Damen-
spenden.
cllrIV.kiodlsrLvo.
Wm, Vll/I, Mariahilferstrasse 74 B.
GrößtesSpecralgeschäft f. Faschings«
artikcl und Decorationsgegenstände.
Arb eilsm arkt.
Strauß federnfabrik.
TüLtige Krausennnen, Ueberlege-
rinnen werden gegen gute Bezahlung
dauernd beschäftigt. VI. Wedgasse 39.
1553
Kupferschmied
verheiratet 6400
dauernder Posten, für eine Fabrik
in Oberungarn gesucht. Offerte
mit Lohnauspruch und genauer
Angabe der bisherigen Thätig­
keit, womöglich mit Zeugniß-
abschristcn unter „W. E. 366"
an Rudolf Mosse, Wien.
Goldarbeiter
der auf Kinderliuscrlu gearbeitet hat,
wird bei I. Hromek, XVI. Ippeugasiel,
aufgenomme». IS5I
Miedereinfaff erin
sehr tüchtig und flink,findet sofort
lohnende und dauernde Be»
schäftlgung bei Alexander Klein
und Bruder, VI. Mariahilfer«
straße 35. 1573
richtimg bou 8k», SS und IS« fl.
aufwärts.
F. T. Kuiiden wollen sich von der Billig,
kett seldst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl,
Doppel-Chiffoniäre H st., Bett, masst»,
8 fl. 50 kc., Zimmerttsch S st., Sessel 1 fl,
Kilchen-Credcizz 7 fl, Waschkaste» e fl.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl, Sofa* st.
H. a»iwLrtr.EiSler,Wievi.Fü»fL«tt!s,
Sberraasse Sir. kl. «3»
Versatzscheine
Mer Goltz
Silber, Jnwcleuwaaren ». Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth prompt
auSbezadir. Auch könne» die ausgelösten
Gegenstände gegen Theilzahlung zu­
rückgekauft werden. Kollisch, Juwelier,
VII. Zieglerqassc 38, von 8 bi» 10 Uhr
und von 2 bi» 1 Uhr. 5259
Musikkapelle I. Girsa
empfiehlt sich sür den Fasching den l>. t. Ar­
beitervereinen sowohl mit Saloncapelle
als auch im Orchester für Concerte, Bälle
und Festivitäten gegen billige» Honorar.
VI. Bürgerspitalgassc 27. 1581
Spitzenwäsche-
Räherinnei: werden in und ausserdem
Hau» aufgenommen. „Zur Blüthe", VI.
Barnabitcngassc 8. 1577
Strauß federnfabrik.
Tüchtige Legerin, Näherinnen werden
gegen gute Bezavlung dauernd beschäftigt.
VI. Webgasse 39. 1554
Tüchtiger
Z$rafotwel*@:i?
findet dauernde Beschäftigung gegen
guten Loh», eventuell Accord in der
Provinz. Offerte sind zu richten unter
„SW. T. 3203" au Haasenstein
<1- Vogler, Wien, I 4654
2 Stampigliensetzer
werden beiH.Fröhlich,H. Circus­
gaffe 28, aufgenommen. 1579
1798
Gassenzimmcr
hübsch möbüri, mit 4 Fenstern, an eine
oder zwei anständige Personen zu ver-
miethcn. Vli. Burggasie iw (EckeHalb­
gasse), 1. Stiege, I. Stock, Thür 17.
Echik Fnldschllhe 1 fl. 80 kr
M. Larifch, I. Tiefer Graden 10. 1573
Alte vlirsirgüche liiöütif
lange im Orchester verwendet, 8 fl., schöne
Zither 6 fl. 50 kr. XIII. Penzingerstrasie
Nr. 41, im Hofe, 1. Stock, Th. 13. 1576
I
Nch'8 fdgsnkaffss
aus S&siioühat***
*** ist der beste.
Möbel billigst verkäuflich
altdeutsche und politirie, Lederdioan
16 fl., Uhr, Lamde, Bilder, Matratzen,
Teppich 7 fl.. Ottomane und viele»
andere. VI. Mariahilferftratze 83,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1582
Nach einer kurze« Probe­
zeit fixe Bezüge!
Für icdermaiin geeignet. Intelligente
Personen (Herren »nd Damen) können
ihre Offerte unter „Solid und fleitzig
Nr. 3»l" an Rudolf Mosse, Wien,
einsenden. 54oi
Lederdivan 12 fl.
Chiffoniäre, Beiten, Tisch, Matratzen,
Lampen. Küchencinrichtimg, Uhr und
vieles andere ist billigst zu dcrkauien.
VI. Mariabilferstr.iste Nr. 109,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1575
Patent-, Marken-, Muster­
schutz erwirkt I. Lux, beeid.
Patentanwalt, Wie«, I. Be­
zirk, Hegelgasse 13. (Mehr
als 20jähr. Patentpraxis.)
1501
Schöne Möbel
auch Wohnung, eventuell um jeden
Preis zu haben. Divan, Uhr, Lampe,
Wider, Teppich, Matratzen. VI. Stümper-
gaffe 26, Hochparterre, Thür 6. 1538
PapiersärLe
y *lt m ••••••••.# —.A3
m}» ••••.•„ I.8S
,2 m 2.26
vor. 3 bis 15 Kilo entsprechend höher, bei
Selitiiifeid
Wie». 8 (esJ
m r. ^'"Udesgcr-chtsstrnstel.
^"!ter,Prei»coz,rantefranko.Beigrösser-t
,'Ib,zahme entsprechender Rabatt.
Stadtpelz..... fi.15.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4.—
Herre«-Wi»terrock fl. 6.—
Knabeu-Ueberzicherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
lSchtvcmiue) Jacob Rothberger
I. S t efnntzvla« 9.
Abgelegte
eingctanschteu.znrückgesetzte
Witttcrrökke, Salonröcke,
Fracks, Hosen:c.. Alles in
eleganter Fa?on und in
bestem Zustande, zn über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcrgcr,!. Weih»
bnrggaffe 5, 1.Stock. Salon-
lind Tranerkleider werde»
biSigfl auSgeliebe«.
Nächst dem
Namrund-Theater
Mr. I», ssnd die fchinsten abgelegt«»
Herronrleider ,» staunend billige«
Preisen zn haben bet »104
Franz R6lchsnfeid,VI.Wa!lgas3e13
Mbgelegte
elegant« Herrenilctder t« noch
lehr gutem iznflande überraschen»
billig bei S. Ealzer's Rachfolger
Rudolf Relmaitti, I. Welhbnrg»
oaflc Nr. 9,1. Stock, gegenüberder
Nnnhe»stc!>>gasse. ^aef, «leider»
i«zi>»n»t«It. L«l-bbo» 8949.
v-w Bert»
und Billigste ia
LoAeabskloitog nur
BEIM TIEOIilSE
Leopold Justitz
Wien, IX.
Währlngerstr. 48.
Talagtz,, 14.309.
Alls Thkitzllhl!!«g
DÄMM
MM
ohne Preis­
erhöhung, gegen
Cassa 5 Percent
Sconto.
Damen«
kleider
nach
Mass,
•Sacken,
€«pei,
Bonden
Münlfl,
B*elze rc.
Reichhalttge»
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison.
KZ
Schucidcr-
„ meister
liESUn.’SU.
Breite-
gaste 17
(Mezzanin).
Telephon Nr.» 081. 5191
Beste
in
allen Breiten zu besonders
billigen Preisen im
Linolemngeaohäste
II. Taborstrasäe 11. 5275
Für einen Genossen
ist ein scparirte» Cabinet zn vecmicthen.
V. Obere Amtshausgaffe 33, 1. S:ock.
Thür 4. ;.<"7
#&9
^Ansireloste
nur ganz neue
(äoldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
tkchlstlb.:
E>
C
Dameii-Rem.-Uhr
Damenketten...
Mem.-Uhr.
ketten...
Haltestelle
E ch w e u d c r.
e 9i
ei:
Ringe nttt echtemDiamant-
Halsketten mit Herzen. y.
Garnittiren ...... ft. ie—
Eheringe. per Stück st. ». 5»
Stein«
50-
- >,mit8t»a.Anf»u« fl. 7.
eckerfl.1.80, Eoldkn-Remon.'oie
(3 Deckel) fl. d.80. Alle» unter Karantte.
Provizrzansträge prompt. Nichiconve«
«irende» wird iiuzgetonfcht oder da» Gelb
rückerstattet. Illuflcirte Preiscvnrante
gratis und francs.
W Man bittet «uf den Namen «nd
die Hanönunimcr I© 1? genau
tu achten.
Reichhaltige Aus­
wahl in
Illx- nius Soni.5osa<
Tegenstöiultzfl
von 5 fl. aufwärts
Per 160 Stück. Leopold Kohn,
I. Borlaufstraße 4. rgoo
Detlfrderm
neue böhmische V» Kilo von 40 kr. bi»
2 st., Flaume» st. 2.40, ferttge Tuchent
3 di» 5 st., Federpoister fl 1.30, Flamnen»
tuchent 8 fl., Etrohsäckc fl 1. 5 », Ma­
tratzen 5 fl., 3 theilige Haarmatratzenl« st.«
Einsätze st. 5.50, Gitterbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Eoperdccken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kasten»
betten, Kotzen, Teppiche, Rosshaar. Mols
Ultmann, V. Schönbrnnuerstrasse 4A/K.
XIV. Rcindorfgaffe Nr. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 1849
Wiens billigste «nd aster-
beste Einkänfsqnelle sür
für Brautpaare
«nd Möbelkänfer ist einst» nnd
allein die
Erste Füufhauser
Möbel-Mederlage
XV. Mariahilserstr-tste 142
zweite» Han» neben Hotel Fuch».
omplct zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend au»:
2 Ehiffoniärek, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wafchiasten, 1 Vlaäjttaftei mit Stritt.
Platze, 1 Schlaflos« mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Glas, 4 Sesseln,
zuni Preise von
fl. 85, «8, 75,85, 100 und ISO.
Jeder Käufer einet Zimmereinrichtung
erhält «IS Geschenk dazu: 2 Karntffcn,
4 Ambrasen, 4 Fensterroseticn. I Hand-
tuchlMer, geschzzitzt, 1 Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher. I Malarp.
bouquet, 1 Schemel, 1 Frisirsviegel.
Ganze Kücheneinrichtungen znm Preis«
von fl. 15, SO und SS.
Altdeutsche Echtafzrm.ner, Matt,
nutz -l fl. 14», 1VV, 180. SO«.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt,
nutz d fl. 140, 100, 180, 800.
Decorationsdibau mit Teppich und
Vlüsch zu fl. 35, 45. 55.
Jede Einrzchtung wird kostenfrei inl
Haus oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14Ä genaz! zv
beachten. Preiscourante gegen Eiuscndunz
von 20 kr. in Briesinarken.
ig.Srmtaner
im Hl- Ke;., ZMgasse37.
Grosie Auswahl aller Gattungen
Möbel.BisoudersgroßeAuswahl
JCeiratsausstaitmiffcn^
.Edciltich uub barock.
Breisconrant gegen
Einsendung von so kr. Briesmarken.
l336tz6NUtzk-6N
mit Bildnissen v. Mark
j„^,und Lasfalle.
pttckei- Remontoir- Nhr
mit Mark oderLassalle
sehrgntgehe„d,fl.3.S0
4 ,,e>elbea.SiIb-rfl. 4.30
d,otbe Band- Udrketten
mit Marx od. Laffalle
kr. 4895
. r, P* Pamm
IH llrnftflil Stradom Skr. 15,
« GegründctimJahre 1852
Zar Irzeagaai
ron
Thee- Rm
und allen
Lipenrei
die besten und kräftigst
Essenzen
I und feinsten Weingeist 1
S.A. Bauer &C(
WIEN,
I. Hohenstanfeufass»
P IX. Währingerstrasse
4. im Droguengeschäffc.-
Prompte Postversendungci
|-Preislisten auf Yerlangci

