
[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 1 ]
Preis sLr die Prs-isr
Ä® Akllrr.
Redaktion:
VIA, Mariilhilferstraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
VI/„ Mariahilferstcaße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
»nd Geldsendungen z» richten sind.
Offene Reklamationen portosrei.
Stadt> Expedition «nd
Kleiner Anzeiger:
I. Griinaiigergaffe 1.
Jnsernte
übernebmen auch I. Tanneberg.
M. Dukes. Haajenstein L Bögler.
R. Moiie. A.Ovvelrk u.H.Schalek in
Wien.sowiealleIttieraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenlrlatt.
Aentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis für Mies
IO Keller.
Montagsblatt €5 Heller
Kriillümeratious-Nreise:
Wie«:
Zun, Abhole» in allen k. k
Tabak-Trafike» ».Verschleitz«
stelle«: nionatl. S Kr. Äst $>.
Jnkl. Ziiftellang ins HauS:
Vierteljährig st Kr. 88 H.,mon atk.
8 Kr. 3 v H. wöchentlich 50 H.
Brovinz und Ungarn:
Viertels. 7 Kr. 80 H., monatl.
2 Kr. 60 H. bei freiet Zu­
stellung durch die Dost.
Deutschland: Mertels. 8 Mark
Für alleanderen demWeltpostverein
angehör. Länder: Biertelj. 12 Frcs
Für die an sremde Anäträge
oder Verschleißer bezahlten Beträgt
leiste» wir keine Garantie.
Nr. 195. Wien, Mittwoch, 18. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag um 2 Uhr Nachmittags.— UostHiarkassen-Eheck-Kanko Ur. 819.210.— Telegramm-Adresse: Arbeiterzeitung Wien
Telephone: Urdaktion Ur. 880, Administration und Jnseraten-Aufnahme Ur. 900.
Vom Usrgs.
Wien, 17. Juli.
Ein Erinnerungstag.
Heute ist es e i n Iah r her, daß die „kaiserliche
Verordnung vom 17. Juli" erschienen ist, womit die
Gesetze über die „mit der Produktion in enger Beziehung
stehenden Abgaben" neu geregelt werden. Von den vier
Äusgleichsgesetzen, die da „auf Grund" des §14 erlassen
wurden, ist eines der Bevölkerung besonders deutlich
geworden: die Erhöhung der Zucker st euer
um sechs Gulden! Noch in lebendigster Er­
innerung ist es, welch gewaltigen Sturm diese nmth-
willige Bertheuerunq eines der wichtigsten Lebens­
mittel im ganzeil streich erregte. Eine Steuererhöhung
durchweine Verordnung: man begriff, daß cs sich hier
uni Lein und Nichtsein des Parlaments handelte.
Allerorten wurden große Protestversammlungen abgehalten,
in Graslitz und manch anderen Orlen floß Blut, allgemein
war die Ueberzeugung, das erste Wort, das der Rcichs-
rath sprechen wird, werde die Gutnrachung jener un­
erhörten Gesetzesverletzung durch die Kompagnie Thun-
Kaizl sein. Wie sehr irrthümlich waren
jene Hoffnungen! Der Reichsrath hat die
Ausgteichsverordnungen gar nicht in V e r-
Handlung gezogen, die erhöhte Zuckersteuer
wird fortdauernd eingehobcn und ruhig gezahlt,
nichts ist geschehen, als daß tausend Zeitungen konsiszirt,
unzählige Versammlungen verboten, viele Redner ein­
gesperrt worden sind. Der§ 14 ist nicht nur lricht ab­
geschafft, zwei andere Regierungen habdn ihn seither miß­
braucht. Und was das Entsetzlichste ist: Der Mißbrauch
des§ 14, der o f f e n e A b s o l u t i s m u s, wird
von nienmnd mehr als Widerspruch empfunden! Das
Parlament hat sich ausgeschaltet, und die Geschichte ist
nun über den sogenannten Reichsrath zurl-Tagesordnung
übergegangen— zur Tagesordnung des Berfassungs­
bruches!
Am Tage nach der Kundinachung jener Verordnung,
mit der eine Reihe weiterer Verfassungsbrüche anhob,
schrieben wir: Mit dieser Verordnung
hat auch d a s P a r l a m e n t z u b e st e h e n
aufgehört. Dieser österreichische „Reichsrath" mag
noch oft „einberufen" werden: niemals wird er sich zum
Leben mehr erheben. Eine Volksvertretung, die den Gang
der Dinge nicht bestimmt, die auf ihn keinen Einfluß hat,
deren Votum nichts bewirken, noch aufhalten kann, die
man gleichmüthig zur Seite schieben darf wie
eine nichts bedeutende Sache; ein Parlament,
dessen Wille vergewaltigt wird, das stumm und
ohnmächtig ist, da die Dinge sich entscheiden: e i n
solches Parlament ist bloß die Vor­
spiegelung einer V-o l k s v e r t r e t u n g, nicht
sie selbst. Ein Parlaincnt ist entweder immer, oder
es ist überhaupt nicht. Ein Staat, der den Verfassungs­
bruch einmal verträgt, verträgt ihn auch dauernd, und
wenn man c i n Gesetz ohne Parlament machen kann, so
ist das Parlament überhaupt überflüssig...
Haben die Ereignisse des Jahres', das seither ver­
flossen, diese traurige Voraussage nicht gerechtfertigt?
D i e A p a t h i e gegen d e n V e r f a s s u n g s-
bruch ist das Zeugniß dafür, daß das
Parlament todt ist.
Der Klerikalisrnns und die Armee.
Eine Affaire, die sich vor kurzein unter Wiener
Offizieren zugetragen hat, hat die Klerikalen in große
Aufregung versetzt. Der Husarenlieutenant Marquis
Ta coli hörte in einem vertraulichen Gespräch mit
Kameraden eine Aeußerung, die ihm eine Beleidigung
eines Erzherzogs zu bedeuten schien. Er forderte den
Sprecher auf, seine Behauptung zu beweisen, und dieser
berief sich auf eine Daine, von der er über die seiner
Aeußerung zugrunde liegenden Vorgänge unterrichtet sein
wollte. Ter hyperloyale Tacoli.■ der sich offenbar. vvL
einer Demonstration dynastischer Gefühle viel versprach,
suchte die Dame aus, und als sie, wohl nur aus Vorsicht,
erklärte, nichts von der Sache zu wissen, nannte er seinen
Kameraden vor Zeugen einen Lügner, wofür ihm dieser
eine kräftige Ohrfeige verabreichte. Der Ofsiziersehrenrath
entschied nun, daß Tacoli seinen Züchtiger forderst müsse.
Er wendete ein, daß ein Lügner nicht satisfaktionsfähig
sei, doch der Ehrcnrath fand, daß die bloße Behauptung,
jemand sei ein Lügner, diesen noch nicht satissaktions-
unfähig mache. Daraus wechselte Tacoli plötzlich seinen
Standpunkt. Er erklärte, er dürfe sich als Katholik über­
haupt nicht dnclliren. Dafür aber erstattete er aus Rath
seiner Freunde die Anzeige wegen Beleidigung eines
Mitgliedes dcs kaiserlichen Hauses.
Es ist begreiflich, daß bas Offizierskorps einen
Menschen, der sich derart als Feigling und Denunziant
gezeigt hatte, nicht in seiner Mitte dulden wollte. Der
Ehrcnrath erklärte Tacoli der Offizierscharge für verlustig
und forderte ihm das Dekret ab. Er wurde dann als
Reservist zu einem Dragonerregiment versetzt.
Die klerikale Presse nimmt diesen Vorfall zum Anlaß,
um über den Gewissenszwang in der Armee loszuziehen.
Bekanntlich hat die katholische Kirche auf den Zweikampf
die Strafe der Exkommunikation gesetzt, und die Klerikalen
jammern nun, in der Armee werde ein Zwang ausgeübt,
die Gebote der Kirche zu übertreten. Der Fall Tacoli ist
aber nichts weniger als geeignet, als Grundlage für eine
prinzipielle Erörterung zu dienend Man kann den Zwei­
kamps und den Ehrenkodex, der ihn zur Pflicht macht,
sehr wohl verdammen und wird doch zugestehen müssen,
daß das Offizierskorps einer berechtigteir Empfindung ge­
horcht hat, als es sich von einem Menschen befreite, der
sich für eine empfangene Ohrfeige nicht anders eine Genug­
thuung zu verschaffen verstand als durch eine gemeine
Denunziation. T.er saubere Marquis hat mit der Moral,
zu deren Requisiten das Duell gehört, solange kokettirt,
als es ungefährlich war. Was hätte sonst das Argument von
der „Sati'sfaktionsunsähigkeit" für einen Sinn gehabt? Wir
billigen selbstverständlich nicht, daß der Ehrenrath
die Verpflichtung Tacolis zum Duell ausgesprochen hat,
aber wir verstehen sehr gut, daß er den feigen Naderer
aus dem Offizierskörper gethan hat. Ob die Begründung
der Entscheidung richtig war, kommt hier weniger in
Betracht, da die Richtigkeit der Entscheidung selbst so in
„die Augen springt. Ob inan die Ehrlosigkeit des Degra-
dirten von dem Augenblick der Verweigerung des Duells
oder von dem seiner Denunziation ansetzt, bleibt praktisch
recht gleichgiltig, und anfechtbar ist nur, daß die Offiziere,
die Herrn Tacoli in ihrer Mitte nicht haben dulden
wollen, ihn offenbar für würdig halten, der Mannschaft
anzugehören. Für uns gibt es keinen Unterschied zwischen
Ehre und Ehre. Und ein Denunziant macht der Mann­
schaft nicht weniger Schande als den Herren Offizieren.
Wenn die Klerikalen jetzt die Frage der Gewrssens-
freiheit aufrollen, so ist das eine freche Heuchelei:
Zweifellos ist es ungesetzlich und im Widerspruch gegen
die herrschenden Moralanschauungen, wenn in der Armee
der Ducllwahnsinn gehegt und die Pflicht zum Zwei­
kampf als Ehrgebot verkündet wird. Aber wann haben
Je uill'e ton.
Die angebliche Erstarrung der chinesischen
Kultur. *)
Die Erfindungen und Kulturbereichcrungcn zwingen uns
nicht nur eine hohe Achtung vor dem Höhepunkt der alten
chinesischen Gesittung ab, sondern sie beweisen auch das Jrrthüm-
liche der nur zu weit verbreiteten Ansicht, nach der die chinesische
Kultur seit Jahrtausenden erstarrt sei und nicht allein jeder
weiteren Entwicklung entbehrt habe, sondern auch derselben un­
fähig sei. Die Bewohner des himmlischen Reiches haben fort und
fort theils durch eigenes Nachdenken, theils durch Auf­
nahme fremder Gedanken ihre Zustände verbessert. Ein
Bück auf ein chinesisches Wörterbuch gewährt in dieser Be­
ziehung die interessantesten Aufschlüsse. Nadeln, früher ans
Bambus, jetzt aus Stahl gemacht, werden in den verschiedenen
Zeiten unter den verschiedenen Wurzeln aufgeführt: Strümpfe
wurden bis ins 13. Jahrhundert aus Leder gefertigt, vier Jahr­
hunderte später bringt das Wörterbuch Kanghis sie unter der
Wurzel Baumwolle: ähnliche Beispiele ließen sich zu Hunderten an­
führen. In der Kost der Chinesen sind leicht ähnliche Veränderungen
nachzuweisen: der Mais, das Zuckerrohr sind späteren Ursprungs,
und die Kenntniß der Zuckerbereitmrg verdanken sic erst dm
Indem: die feineren Gewürze, Gewürznelke, Kardamom, Muskat­
nuß und Muskatblüthe, dann Kampfer und Aloeholz, kamen erst
630 nach Christi aus dem Süden, das heißt aus dem indischen Archipel
nach China. Thee ist erst später allgemein gebräuchlich gewordm.
Milch, Butter und Käse haben sich nie einbürgern können. Dagegen
hat der Gebrauch des Opiums in den letzten Jahrhunderten reißende
Fortschritte gemacht und den des indischen Hanfes, der schon im
3. Jahrhundert nach Christi bei chirurgischen Operationen zur
Hervvrbrmgung der Narkose benutzt wurde, ganz verdrängt, wie
dies jetzt in einzelnen Theilen Chinas das Morphium, ümerlich
und subkutan (durch Hauteinspritzung) angewendet, mit, dem
Opium thut. Berauschende Getränte, aus Reis und Hirse, sind
*) Wir entnehmen diesen Anssatz mit einigen Kürzungen
der neuesten Auflaqe von Hellwalds Kulturgeschichte. Der Ab-
sctmitt über China, in dein das obige Kapitck c>Uhalten, ls on
M. v. Brandt, dem langiahrigen deutschen Gesandten in China,
bearbeitet.
den Chinesen seit den ältesten Zeiten bekannt, der Gebrauch der­
selben im Uebermaß ist aber wobt niehr auf Mongolen und
Mandschuren und dm Norden überhaupt beschränkt. Die Ge­
winnung von Salz geschieht aus ausgedehnten Salzgärten am
Mcerufer wie aus Salinm im Jnlande, der Verkauf ist Staats-
mvnopol.
Im alten China bestand die Sklaverei nur als Strafe,
wie dies auch heute noch unter dem Namen der Verschickung in
die Poststationm und an die Grenzen des Reiches der Fall
ist: im Süden ist die Haussklaverci solcher Leute, bie sich selbst in
dieselbe verkauft haben, sowie ihrer Nachkommen nichts Seltenes-,
im Norden besteht dieselbe nur für Mandschuren, wie auch
der Mandschure in seinen Eingaben an den Kaiser
sich stets als der Sklave desselben bezeichnet. Die Strafen bet­
asten Gesetzbücher waren vielfach sehr grausame, sie sind mit der
Zeit mildere gewordm, namentlich sind die verschiedenen Artm
der Verstümmelungen in Wegfall getreten. Eine Tortur im recht­
lichen Sinne besteht nicht, da aber das Geständniß des An­
geklagten zu seiner Vcrurthcilung nothwendig ist, so wird sie
thatsächlich überall und oft in der grausamsten Weise angewendet,
obgleich in solchen Fällen auch manchmal freilich verspätete Remedur
seitens der höheren Behörden oder der Regierung einzutreten pflegt.
Das Recht ist das gleiche für alle, doch steht cs Beamten und
Frauen vielfach frei, sich von anderen über sie verhängten Strafen los­
zukaufen. Tiefeingreifende Veränderungen hat das Eigenthum am
Grundbesitz in China durchgemacht; im Alterthuin gab cs über­
haupt keinen Privatgrnndbesitz: unter den ersten drei Dynastien
war der Staat der einzige gesetzliche Eigenthümer aller Ländereien,
welche er zur Bearbeitung unter die Familien vertheilte. Jeder
mußte außerdem einige Tage im Jahre stöhnen, um die öffentlichen
Arbeiten, Wege, Kanäle, Dämme u. s. w. zu beschaffen. Erst mit
der malm Dynastie bildete sich das Privateigcnthum am &nmb-
bcsitz immer mehr aus: die Fiktion dcs Eigmthumsrcchtes dcs
Staates an allem zum Ackerbau bestimmten Grund und Bodm
blieb aber bestehen und fand seinen Ausdruck in der von dem
Ertrag der Ernte zu entrichtenden Grundsteuer.
Aber abgesehen von dieser sich im Land selbst vollzichendm
Entwicklung hat sich auch fremder Einfluß in China nach dm
verschiedensten Richtungen hm fühlbar gemacht; zuerst Wim Ein-
btmöTO drs Buddhismus, durch dm bisher vnkfamte Thier-
itub Pflvnzmforulm in die Ornamentik eingeführt wurden, die
sich bis dahin hauptsächlich auf archaisch oder archaistisch stilisirtr
Thier- und Pflanzcuvcrschlingungcn beschränkt Halle. Später
machen sich indische und zentralasiaiischc, dann, freilich in geringem
Maße, japanische liitb endlich europäische Einflüsse, besonders in
Bezug auf Zcllmschmelz, Emailinalerci, Lack, Stickereien und
Verzierung von Porzellangefäßm geltend. Aber auch in Bezug
auf dm geistigen Einfluß, der vom Ausland auf China
ausgeübt worden ist, fehlt cs nicht an Beispielen von
der tief eingreifenden Wirkung derselben. So hat sich der
Buddhismus nach allen seinen Richtungen hin mit dem
Taoismus und dmi Konfuzianismus in einer Weise ver­
mischt, daß es heute schwer, wenn nicht unmöglich sein dürste, das
eigmtlich Chinesische von dem Fremden zu unterscheiden. Auch in
den philosophischen Disziplinen sind buddhistische Einflüsse die
maßgebenden geworden; unter der Sung-Dynastieim 12. Jahr­
hundert nach Christi hat der unzweifelhaft bedeutendste Kommen­
tator der chinesischen Klassiker, das heißt der chinesffchm Philo
sophie, Chu hi, sich den buddhistischen Einflüssen so wenig zu ent­
ziehen gewußt, daß seit dem Ende der Ming-Dynastie ein­
starke Opposition der chinesischen Puristen sich gegen ihn be­
merkbar gemacht hat, dicallerdings bis jetzt nicht im Stande
gewesen ist, ihn aus seiner Stellung als Repräsentant der
orthodoxen Exegese zu verdrängen. Die Thatsache aber,
daß eine solche Bewegung bestand und besteht, genügt, um zu beweisen,
daß das wissenschaftliche Leben, weit entfernt ausgestorben
zu sein, unter einer allerdings scheinbar erstarrten Ober­
fläche frisch pulsirt. Es ist diese archaistische Oberfläche,
das Festhalten der Chinesen au dmi Althergebrachten, was
namentlich den oberflächlichen Beobachter zu dem Glauben ver­
leitet, als wenn China überhaupt keiner Entwicklung fähig wäre.
Und doch braucht man nur einen Blick aus die Geschichte des
Landes zu werfen, um sich vom Gegentheil zu überzeugen.
Versucht man, sich aus den in der ältesten Zeit hiero-
glyphisch dargestellten Gegenständen und aus den erstm Zusammen­
setzungen derselben ein Bild der Zustände zu machen, welche zu
den Zeiten der Bildung dieser Zeiten geherrscht haben mögen, so
dürfte man auf ein vom Westen her eingewandertes und noch
manche, wenn auch unklare Erinnerungen an die alte Heimat
be,vahrendes Bott oder ans ein Volk, dem von Westen gekommen
war, was cs an Kultur besaß, schließen, ivclches sich im Uebcr-
Msg.'Itadmm vom nomadischen Hirtmleben zu Ackerbau und
festeren Wohnsitzen befindet.
Und nun vergleiche uiau damit das China unter der


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
Nrbriker-ZeikunA
18. Juli I9Ö0
Är. 195
die Klerikalen selbst die Gewissenssteiheit anerkannt bei
denen die anders dachten und fühlten, als sie? Wenn
ein Bezirkshauptmann die ihm untergeordneten Beamten
zwingt, an einer kirchlichen Feier theilzunehmen,
wenn der Gemeinderath Lehrer maßregelt, die
nichts gethan haben, als daß sie der Stimme
ihres Gewissens gehorcht haben, findet das nicht ihre
volle Billigung? Die Entrüstung der Klerikalen rührt
vielmehr daher, daß sie sehen müssen, daß der Staat
und seine Organe ihnen noch nicht völlig ansgeliefert
sind. Daß die Armee ein verhältnißmäßig selbstständiger
Organismus geblieben ist und ihre eigenen sittlichen An­
schauungen entwickelt hat, die denen des Klerikalismus
nicht völlig entsprechen, scheint ihnen unerträglich. Diese
„Patrioten" möchten den Staat zu einem römischen
Lehen und seine Soldaten zu Schlüsselsoldaten machen.
Uns kam: der Streit wahrhaftig' nicht aufregen. Wenn
die Armee jetzt die gesteigerte Frechheit der Klerikalen
empfindet, so erntet sie nur, was sie gesäet. Man ist
eben nietit ungestraft der Hort aller „Autoritäten". Eine
Armee, deren Wesen der Gegensatz zum Volke ist, muß
dabei enden, daß der schlimmste Volksfeind, der Klerikales-
nms, sie zu seinem Sklaven machen will.
Ein Novum.
In dem. heute ausgegebenen Reichsgesetzblatt wird
ein Gesetz— das Uebereinkommen mit Spanien über den
Erfinderschutz— kundgemacht. Die Kundmachung erfolgt
merkwürdigerweise nicht auf Grund des§ 14, sondern
— mit Zustimmung der beiden Häuser des Reichs­
rathes!
Was verklag das gleiche Wahlrecht ;u leisten?
Wien, 17. Juli.
So etwas wie eine Medizin, die man dem Kranken
einflößt, auf daß er gesunde, ein pronipt wirkendes Mittel
ist natürlich das allgemeine und gleiche Wahlrecht nicht.
Würde dieser alte Staat wirklich so herabgekommen sein,
daß er sich nur um das Morgen kümmern kann, daß ihm eine
andere Politik als die von der Hand in den Mund unmög­
lich wäre: dann wäre wohl am besten, wir ließen uns alle
begraben. Denn ein solches unmittelbar helfendes Mittel kann
überhaupt nicht gefunden werden; Wunder geschehen auch in
der Politik nicht. Nach schwerer Krankheit wird Gesundheit
nur allmälig erworben; so geht es auch mit dem staat­
lichen Organismus nicht, daß er heute todkrank ist,
morgen jugendkräftig werden kann. Man vernimmt
doch jeden Tag einen anderen Vorschlag; jeder der
vielen Quacksalber hält ein anderes Rezept parat. Aber ist
denn ein einziger Vorschlag aufgetaucht, an dessen Wirksam­
keit auch nur seine Urheber glauben würden? Wer sich nicht
auf die bequeme Platform des p o l i t i s ch e n Nihilis-
m u s zurückziehen mag, der muß doch bekennen, daß der
Staat nur gesunden kann, wenn die Umgestaltung der staat­
lichen Form von allen Seiten, planmäßig und bewußt, be­
gonnen wird, wenn sich alle Faktoren dafür einsetzen, daß der
Karren ans dem Dreck herausgebracht werde, wenn zu der
Erkenntniß von dem, was noththut, der Wille tritt, das Noth-
wendige auch zu thun. Aber wenn die vernagelten Oester-
reicher schon fähig wären, zu begreifen, was eigentlich gethan
werden soll— wenn sie den Stein des Weisen hätten, der
Weise mangelte dem Stein.
Die geistvollen Leute, die in Oesterreich über Politik
schreiben, fragen nun, was denn gegenüber der parlamentari­
schen Krise das allgemeine und gleiche Wahlrecht vermöchte,
und sie rechnen aus, daß sich an den Dingen im Parlament
ja gar nichts ändern würde. Die Klerikalen, hören wir,
würden ein paar Mandate gewinnen— wir möchten wohl
wissen, wo? —, ein paar deutsche Mandate würden den
Tschechen verfallen— als ob die Wahlbezirke nicht so cin-
> "■» i '■'■■■’i» "i■ i.in i i
Tang- (618 bis 905), der Sung- (960 bis 1126), der mongolischen
(1260 bis 1367), der Ming- (1368 bis 1643) und der noch jetzt
regierenden mandschurischen Dynastie, von denen die letzte und
drittletzte allerdings fremden Ursprungs waren, die Mandschuren
sich aber vollständig mit den Chinesen identifizirt haben. China ist,
wenige Jahre des Verfalles abgerechnet, für die cs umgebenden
Staaten: Tibet, Birma, Siam, Annam, Korea und Japan, das
gewesen, was Griechenland in alter Zeit für das römische Reich
war und nach der Zerstörung von Konstantiuopcl für Mittcl-
und Westeuropa wurde; es hat ihnen seine Morallehre, seine
Philosophie, seine Schrift, seine staatlichen und sozialen Ein­
richtungen gegeben und ist für die Gelehrten aller dieser Länder
während vieler Hunderte von Jahren die Lima mater gewesen,!
von der alles käm, was lcrnens-, Wissens- und bcgehrens»
werth war. 1
uch die trotz der vielfachen lokalen Unruhen und Ausstände
und der häufig auch größeren Maßstab annehmendm politischen
Umwälzungen für gewöhnlich in China herrschende gute Ordnung
mußte anregend und zur Nachcifemng anspornmd auf die Nachbar­
völker wirken. Noch heute muß die geringe Zahl der vom Staate
besoldeten Beamten, etwas über 6000, welche die mindestens
250 Millionen zählende Bevölkerung regieren, um so mehr unsere
Bewunderung erregen, als die denselben zur Verfügung stehende be-.
wassnete Macht, wenn auch auf dem Papier recht erheblich, in
Wirklichkeit eine sehr unbedeutende ist, so daß die Behörden
der Bevölkerung gegenüber fast ausschließlich auf den mora­
lischen Einfluß angewiesen sind, den sie kraft ihrer Stellung
auszuüben im Stande sein sollen. Jeder Befehl in China
kommt sozusagen aus vaterländischem Munde: die Beamten
heißen die Väter und Mütter des Volkes. Gehorsam ist die erste
Kindcspflicht und der Tod droht jedem, der sich an seinen Eltern
vergreifen sollte. Die wenigstens theoretisch unbeschränkte Macht
des Herrschers (thatsächlich schränken Zeremonial- und Präzedenz­
fälle sich schon erheblich ein) gründet sich cbmfalls auf den
Rechtssatz, daß er der Vater des Volkes sei. Derartige Grundsätze
können selbstverständlich nur da durchgeführt werden, wo das
Gefühl der gegenseitigen Verantwortlichkeit und Ueberwachung em
sehr ausgebildetes ist, und diesem Prinzip huldigt die Elnthellung
der Bevölkerung in Zehner, Hunderte und so weiter, wie m Straßen,
Bezirke, Gemeinden, in denen jeder für alle, alle für ,eden verant­
wortlich sind.
getheilt werden, könnten, daß die nationale Majorisirung
überhaupt unmöglich wäre —, und schließlich könnten vielleicht
die Sozialdemokraten ein oder das andere Mandat bekommen.
Und. nachdem sic sich das so hübsch zusammenphantasirt haben,
nan sich denn einbilden könne, daß
stagen sie höhnisch, wie man sich
von solchen Belanglosigkeiten die
Gesundung des zerrütteten
Staatswesens ausgehest werde. Aber selbst oenen, die das
gleiche Wahlrecht für eine nützliche Sache erachten, ist die
Wahlreform eine Reform unter anderen. Eine Reform wie die
Beseitigung der „objektiven" Zensur, die Abschaffung desPrügel-
patents, eine Sache also, die man machen soll,,wenn ruhige
Zeiten gekommen sind. Erst müsse die staatliche Krise „gelöst"
sein, dann erst werde die Zeit für Reformen gekommen sein.
Diese Folgerung verkennt unseres Erachtens vollkommen den
Zusaminenhang des Wahlsystems mit der Krankheit des
Staates. Es 'wäre eine lächerliche Uebertreibung, wollte man
behaupten, die inneren Wirren seien nur die Folgen eines
schlechten und verkehrten Wahlrechtes: aber eine sichere
Wahrheit ist cs, daß durch das Wahlrecht alle in der
nationalen Verschiedenheit lauernden Gefahren gesteigert und
herausgetrieben wurden, und nicht minder gewiß ist, daß in
dem Wahlsystem gegen diese Gefahren ein Gegengewicht auf­
gerichtet werden kann. Das ungleiche Wahlrecht ist gleichsam
der Kanal, durch den hindurch hie die Krise hervorrufenden
Elemente an die Oberfläche gebracht wurden: die Wahl-
reform ist also für die Lösung der Krise eine u n e r l ä ß-
l i ch c V o raussctzn n g. Das gleiche Wahlrecht hat
für Oesterreich nicht bloß die Bedeutung, die cs in jedem
modernen Staatswesen hat: für 'Oesterreich ist cs eine
absolute Nothwendigkeit. Das sind keine doktrinären Be­
hauptungen, das ist" die Erfahrung selbst. Man vermag es
nicht zu leugnen, wenn man sich nur über die Ursachen der öster­
reichischen Wirrniß klar ist und eine vorurtheilstose Prüfung
darüber anstellen will, was das gleiche Wahlrecht in Oester­
reich leisten könnte.
Was nun kann das gleiche Wahlrecht bewirken? Es
wird natürlich auch dann deutsche, tschechische, polnische
Parteien geben: eine ideale „österreichische" Partei wird auch
eine Wahlreform nicht erzeugen. Es wird dann auch Liberale,
Klerikale, Konservative geben, das alles ist ganz selbstver­
ständlich. .Durch das gleiche Wahlrecht wird sich nur eines
ändern: die Qualität der Parteien und
die Art ihres Verhältnisses zum Staate.
Woran krankt Oesterreich? Daß sich alle Völker vom Staate
abgewendet haben, daß nun alle— oder wenigstens alle
abwechselnd— ihn als die Schranke ihrer nationalen
Entwicklung betrachten. Das allgemeine gleiche Wahlrecht aber
würde das staatliche Bewußtsein erzeugen, das
Bewußtsein, daß der Bürger nicht bloß Glied einer Nation,
sondern ebenso Angehörige des Staates ist. Die Klammer
ist cs, die die voneinandertreibenden Theile zusammen­
faßt; das einzige Mittel, um der Abkehr vom Staate ein
Ende zu machen. Die Privilegien aber führen zur Ueber-
schätzung, zur Uebertreibung der nationalen Losungsworte; sie
erzeugen die nationale Demagogie, die von dem falschen
Pathos, von der grellen Uebertreibung lebt, die das Strittige
nicht lösen, sondern vergrößern will, die jede kleine Neben­
sächlichkeit, wie sie bei hem Nebeneinanderlebe» vieler Natio­
nalitäten unvermeidlich sind, verzerrt und aufbauscht, die die
nationale Begeisterung zü niedrigen Profitzwcckcn— politischen
und materiellen— ausmünzt. Der Chauvinismus ist detz Feind,
und er ist nur auszurotten, wenn die Privilegien, die ihn
entstehen ließen, abgeschafft werden. National zu fühlen,
die Pflicht, sich seiner Zugehörigkeit zur nationalen
Kultur betvnßt zu sein, das ist eine Selbstverständlichkeit,
sic ist einfach eine Frucht des Geistigen im Menschen. Aber
jede Nationalität in Oesterreich muß" damit rechnen, daß sic
nicht allein ist in Oesterreich, daß auch andere da sind mit
gleichen und gleichberechtigten Ansprüchen. Der Chauvinismus
macht sich's natürlich wnnderlcicht; er negiert einfach die
anderen und hält sich für das ganze. Dieser u n r e a l i stis ck) e n,
dieser ntopistischen Politik sind heute ebenso die Deutschen wie
die Tschechen verfallen; sie davon zu befreien ist nicht bloß
ein unerläßliches Gebot jedes Fortschritts, sondern wäre in
Wahrheit eine fruchtbare nationale That. Denn nur dann
werden sich alle Völker entwickeln können, wenn die nationalen
Kämpfe von der Vergiftung gereinigt werden, die sie
heute so furchtbar "macht. Nur dann können die
nationalen Fragen in E i n z e l f r a g e n ausgelöst
werden, wenn die Vernunft, die Besonnenheit die
Stelle des blindwüthigen Hasses eingenommen haben
werden, wenn alle sich zu denken gewöhnt
haben werden, daß auch anbete oa (iub.
Diese Erziehung zur Vernunft kann aber wieder
nur das g l e i ch e Recht vollenden. Das gleiche Wahlrecht
wird den kleinen Klüngel, der heute, wie schon einmal
gesagt, seine kleinen Sohinerzen für das Um und Auf der
Sorgen dör Völker ausgibt, lehren und zwingen, daran zu
denken, daß noch andere Leute da s i n d u n d
noch andere Sorgen; es wird in die Sache Ernst
bringen. Die nationalen Fragen werden aufhören, der Sport
einer schmalen Schichte zu sein, sie werden eine Sache des
gesammten Volkes werden, und dann werden sic auch gelöst
und entschieden werden. Denn das Volk wird die Erledigung
wollen, wogegen die jetzigen, von Chauvinismus besessenen
Parteien die Erledigung der jeweiligen Fragen, die Bei­
legung des augenblicklichen Streites nicht wollen
könne n. Das gleiche Wahlrecht ist also eine Existenzfrage
für den Staat und eine Lebensfrage für die Völker. Sonst
bricht der Staat unter der Wucht des nationalen Andranges
zusammen, und die Völker sperren sich zum Fortschritt jeden
Weg. Das gleiche Wahlrecht wird keine „anderen" Parteien
entstehen lassen, aber es wirddiealtengründ-
l i ch u m g e st a l t e n. Nicht nur die Parteien, sondern
jeden Abgeordneten.
Und das ist es, was der Staat braucht, damit er
wieder sich rühren und gehen könne Er braucht ernste,
ihrer Verantwortlichkeit bewußte Parteien, die wolle»
können. Jetzt sind alle nationalen Parteien gebunden;
wen» sie auch wollten verständig sein— sie könnten es nicht,
denn der Chauvinismus, die noch tollere Phrase, züngelt hinter
ihnen. Was bewirkte denn in Oesterreich die Ohnmacht der
Bourgeoisie als Klasse? Ihre nationale Zersplitterung; der
Haß zwischen Deutschen und Tschechen, der immer die Kraft
der einen durch die Kraft der anderen paralysirte. Erst das
gleiche Wahlrecht würde die Bourgeoisie als Klasse
k o n st i t u i r e n; Deutsche und Tschechen, die aufeinander
angewiesen, würden dadurch zu einander auch getrieben
werden. So lange sich die bürgerlichen Parteien nicht ver­
ständigen m ü s s e n. werden sie sich auch nicht verständigen-
wenn nicht die große Kraft der breiten Massen die Ver­
ständigung erzwingt, wird die in so vielen Konferenzen schon
angebahnte und immer gescheiterte Verständigung
kommen. Was das allgemeine und gleiche Wahlrecht politisch,
und was es sozial, was es mit Einem Worte: kulturell
bedeutet und bewirken würde, das steht erst in zweiter Linie,
denn das gehört auf das Konto seiner Nützlichkeit. Für das
alte Oesterreich aber, dessen Bankerott nun so vollständig,
wäre eine Wahlreform nicht bloß nützlich, sondern sie ist ihm
nothwendig. Und das ist das Entscheidende. Darum
aber kann man mit der Wahlreform nicht enden, sondern
muß mit ihr angefangen werden.
Der Krieg in
ima.
Wien. 17. Juli.
Die ausführliche Schilderung des gräßlichen Mord-
gemetzcls in Peking, die ein Londoner Blatt heute bringt,
gibt als Datum den 1. Juli an. Das entspricht den ersten
Nachrichten von der Hinmordung der Fremden, die bereits
vor mehr als einer Woche von Shanghai ans verbreitet
wurden. Wer kann jetzt noch zweifeln, daß damals, als die
Gerüchte von der Schreckensthat die Berichterstatter der
englischen Blätter erreichten, die angeblich freindenfreundlichen
Mandarinen der Iangtse-Gcbiete um die Sache gleichfalls
wußten? Sie ließen die Meldungen der englischen Blätter
berichtigen und übermittelten den Konsuln erlogene
Berichte ans Peking, wonach die Fremden noch
leben und beschützt sein sollten. Jetzt rücken sic mit der
Wahrheit heraus, weil das kluge Vorgehen der amerika­
nischen Regierung keinen Ausweg übrig ließ. Damit ist zur
vollen Sicherheit erwiesen, daß diese Herren mit den Pekinger
Gewalthabern unter Einer Decke spielen, und wie sie, so
auch der Gouverneur von Schantung. Man muß sich nur
erinnern, daß dieser Mann noch vor wenigen Tagen der
deutschen Regierung telegraphiren ließ, er sei leider nicht im
Stande, das Angebot des deutschen Kaisers zu übermitteln,
weit er mit Peking keine Verbindung herstellen könne. Zur
selben Zeit hatte er bereits die Nachricht von der Ermordung
der Fremden in der. Tasche, denn die Depesche aus Schan-
tnng, die Scheng vorlegte, war vom 7. Juli datirt.
Di scs Beispiel lehrt so eindringlich, wie falsch die
Auffassung ist, die noch vor zwei Wochen von der Mehrzahl
'der europäischen Blätter getheilt wurde, daß sich der Aufruhr
auf Peking und die Provinz Tschili beschränke und der
Süden und die Mitte 'Chinas von Tnan und den Boxers
nichts wissen wollen. Was ist's jetzt mit dem Sonderbunde,
den die Vizekönige und Gouverneure des Jangtse-
Gebietes sollen geschlossen haben? Noch vor einer
Woche hat sich das Auswärtige Amt der Bereinigten
Staaten auf die loyale Haltung dieser Mandarinen berufen
und sie gnädigst zu den eigentlichen Vertretern des chinesischen
Volkes erhoben. Diese eigentlichen Vertreter des chinesischen
Volkes haben sich unterdessen den Boxers offen angeschlossen, in
den Gebieten südlich vom Jangtse werden fleißig Missionäre
und christliche Chinesen gemordet, und selbst in Shanghai, wo sich
die größte Niederlassung der Europäer befindet, erwarten
die Konsuln den Ausbruch von Unruhen und bitten um Aus-
sendung von Kriegsschiffen zum Schutze des Hafens. Am
Hoangho sind alle Fremden, so weit sie sich nicht retten
konnten, ermordet. Und wie sieht cs erst in der Mandschurei
und der Mongolei aus? Noch vor zwei Wochen konnte
man in russischen Blättern lesen, Rußland sei der Freund
Chinas. Man wollte die Politik, die man sich zurechtgelegt
Hatte, China zu beherrschen, indem man den Beschützer gegen
die übrigen Mächte spielte, nicht ausgeben. Und heute? Die
ganze Mandschurei und Mongolei ist vom Aufruhr erfüllt.
Die Russen müssen sich au der eigenen Grenze der Angriffe
der Chinesen erwehren und stellt "verstärkte Schutztruppen auf,
um den Schiffsverkehr ans dem Amur, also in der eigenen
Provinz aufrecht zu erhalten.
So hat die fremdenfeindliche Bewegung alle Be­
rechnungen und alle scheinbar schlaue Politik der europäischen
Staaten über den Haufen geworfen. Wollen die Mächte
auch nur ihre alte Stellung in Ostasien wieder auf­
richten, so müssen sie ein bedeutendes Heer aufstellen.
Der Erfolg, der beute aus Tientsin gemeldet wird,
darf uns in der Beurtheilung der Lage nicht irre­
führen. Wenn auch 20.000 Mann tu die Erngeöorencn-
stadt eindringen konnten, so ist das nicht die Streitmacht, die
einen Zug nach Peking wagen könnte. Es drängt auch jetzt,
wo man sicher weiß, daß alle Europäer in Peking ermordet
sind, nicht mehr. Alan wird keinen Abeuteuerzug unternehmen.
Man wird Verstärkungen und den Ablauf der Regenzeit
abwarten. Wenn man aber auf solche Weise hier
die günstigeren Bedingungen für den Erfolg ge­
winnt, werden andererseits auch die Boxers Zeit
finden, ganz China in Bewegung zu setzen. Wir
Rußland, für das die Mandschurei und die "Mongolei
wichtiger sind als jedes andere Gebiet Chinas, gezwungen
sein wird, einen großen Theil der Streitkräfte dahin zu
lenken, so werde der Ausbruch der Unruhen in Shanghai
und Kanton auch die anderen Mächte, vor allem England,
nöthigen, ihre Streitkräfte an jenen Punkten zu vereinigen,
wo am meisten zu verlieren ist. Soll auf so weit von
einander entfernten Punkten der Kampf geführt werden, so
werden auch 100.000 Mann nicht genügen, und die ver­
bündeten Mächte werden das zwei- oder dreifache Heer nach
China entsenden müssen. Dabei arbeiten die europäischen
Staaten gemeinsam mit Japan, von dem niemand weiß, was
die letzten Absichten. seiner Politik sind, und an dessen
Sympathien für die Europäer niemand recht glauben will.
So wächst dieses Kriegsunternehmen im fernen Osten ins
Ungeheure und Ungemessene.
Ueber das Gemetzel in Peking bringt heute die Londoner
»Dcnly Express" folgende Meldung: Der Telegrapbendirektor
Scheng theilte den Konsuln mit, er habe voin Gouverneur von
Schantung, Nnanshikai, die Nachricht empfangen, daß die
fremden Gesandten und Legationswachen, die mit Frauen und
Kindern H u n g e r g n a l e n litten, da sie feit ötclcit
~ Hge» ohne Lebensmittel waren, beschlossen, in
der Nacht zun: 30. Juni einen Ausfall zu machen. Der Angriff
erfolgte unerwartet. Zweihundert chinesische Truppen wurden von
den Legationswachm gelobtet. Tuiigfuhsiangs Truppen, di- die
Sborc der Gclandttchaft bcietzt hielten, wie die Boxers versuchten
Zu stürmen, stießen aber auf ver-
^ und zogen sich zurück. Wüthend gemacht
durch diesen ^Llderstand und die Verluste seiner Trnvven lieü
auffahren und die Gesandtschaft
Fremden 'die unb Flammen stand: affe
?“ He nicht durch Kanonenfeuer- oder durch Tungs Trnvven
oder die Boxers gelobtet wurden, kamen in den Mammen
er i rwrss
a-schi„g fön entweder gelöste«
mitte
wurde auf
MCiuit großem Bnbist zurückgettstbcw


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 3 ]
Nr. 195
Wien, Mittwoch
Urbelker-Zeikurrg.
18. Juli 1900
Seite 3
oder schwer verwundet sein. Der Angriff aus die Gesandtschaft
wurde nach den ersten sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch
der Nacht eingestellt, und die Fremden glaubten, sie könnten die
Soldaten an den Thoren Nachts erfolgreich überrumpeln und sich
durchschlagen. D er Ausfall wurde am frühen Morgen
des 1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen
daran theil. Die Frauen und Kinder be­
fanden sich in der Mitte eines von den
Truppen gebildeten Vierecks. Alle Fremden
waren mit Revolvern bewaffnet. Biele Boxers wurden getödtet,
weil sie den Angriff nicht erwarteten und die meisten zur Zeit
schliefen. Die Boxers gebcrdeten sich wie wilde Bestien, als sie
merkten, daß die Fremden sie angriffen. Tung ließ die schweren
Geschütze gegen die Fremden spielen und andere Kanonen gegen
die schwächsten Stellen der Mauern der Gesandtschaft wendeii und
Breschen in diese schießen. Die Fremden, sagt der Läufer, der die
Nachricht überbrachte, wurden ebenfalls toll und töbtcten
alle ihre Frauen und Kinder mit ihren
Revolvern, anstatt auf die Boxers zu feuern. Als die schweren
Kanonen geladen waren, wurden sie alle gleichzeitig abgefeuert.
Die Fremden wurden niedergemacht wie
Gras, die Boxers st ü r z t e n sich auf die Ge­
fallenen und zerhackten Lebendige wie Leichen.
Viele Ausländer liefen, als die Kanonen abgefeuert wurden, ins
Gebäude zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel zu entgehen, die
Boxers verfolgten sie. Die Fremden waren nahe dem Gebäude,
als die Kanonen nähergebracht und dieses zerstört und in Brand
geschossen wurde. Verfolgte wie Verfolger verbrannten in der
Leaation. Die Boxers— sagt der Läufer— waren wie Dämone.
Als es keine Ausländer mehr zu tobten gab, verst ü m m eite tr
sie. feie um her liegen den Leichen, daun griffen
sie die Quartiere der eingeborenen Christen an und metzelten alle
nieder, die sich ihnen nicht anschließen wollten. Sic ver­
gewaltigten die Frauen und tvbieten
k l e i n c K i n d e r mit dem Gewehrkolben. In
dpi Straßen der Tatarenstadt floß das Blut in Strömen.
Ueber die Kämpfe in Tientsin liegen widersprechende
Berichte vor. Der Parlamentssekretär B r o d r i ck berichtete
gestern im englischen Unterhause, Seymour habe telegraphirt, er
glaube, die vereinigten Truppen hätten am 13. Juli von den
meisten Forts von Tientsin Besitz ergriffen. Dagegen meldet der
amerikanische Admiral Remey, die Verbündeten hätten am 13. d.
Früh die Enigcborenmstadt Tientsins angegriffen, hätten
schwere Verluste erlitten— 253 Mann an Todten und Ver­
wundeten— und seien Abends zurückgewiesen worden. Doch
scheint sich nach der Depesche des deutschen Geschwaderchcfs und
nach einer Mittheilung, die die belgische Regierung von ihrem
Konsul in Shanghai erhalten hat, zu bestätigen, daß die Ver­
bündeten thatsächlich mit Ausnahme eines Forts alle Befestigungs-
Werke den Chinesen abgenonimen haben. Nach dem Berichte
Brodricks betrug am 10. fe. feie Gesammtstärke der bei Taku und
Treutsin vereinigten Truppen: Rußland 149 Offiziere und
8200 Mann, Japan 124 Offiziere und 5100 Mann, England
175 Offiziere, 2400 Mann, Frankreich 103 Offiziere, 2400 Mann,
Deutschland 36 Offiziere, 2400 Mann, Amerika 10 Offiziere,
1300 Mann: außerdem befanden sich dort noch kleine Ab­
theilungen österreichisch-ungarischer und italienischer Truppen, so
daß die G e s a m m t st ä r k e der vereinigten Truppen
604 Offiziere und 20.700 Manu betrug. Be­
deutende Truppenverstürkungeii werden jetzt ausgeschifft oder sind
unterwegs, jedoch ist die Landung der Truppen in Taku wegen
mangelnder Vorrichtungen beschränkt.
Die Mandschurei ist nun ganz vom Aufruhr erfüllt. Mit
, den Boxers machen die chinesischen Truppen gemeinsame Sache.
Die Russen sind genöthigt, aris dem Lande zu weichen. Die
Beamten und Schutzwachen der Eismbahn mußten sich nach den
Grenzstationen zurückziehen. Alle Haltestellen der Bahn wurden
zerstört, die Telegraphenanlagen vernichtet. Bis au die Grenze des
russischen Amurlandes erstreckt sich die Bewegung. Der russische
Dampfer „Michael", der mit fünf Barken, die mir Artillerie-
mumtion beladen warm, von Chabarowka nach Blagvivieschtschensk
fuhr, wurde bei der chinesischen Stadt Aigua. angehalten und
dann, trotzdem noch ein mit russischen Truppen besetztes Schiff zu
Hilfe kam,, mit Geschütz- und Gewehrfeuer angegriffen. Es gelang
den Schiffm, obwohl beschädigt, nach Blagowieschtschcusk zu
gelangen. Nun wurden von dort Truppen abgeschickk. um den
freien Verkehr auf dem Flusse, auf fept doch der ganze Truppen­
transport angewiesen ist, zu sicherm.
In Niutschwang, in der nordchinesischen Provinz Schiug-
king, am Golf von Petschili, steht nach einer Meldung der
„Daily Mail" ein ernster Kampf bevor. Die Boxers stehen bei
der, Fremdenniederlassung, deren Straßen die Russen ver-
barrikadirt haben. Auch aus der Mongolei kommen alarmirende
Nachrichten. Eine Kompagnie russischer Truppen mußte an
die Wcstgreuze der Mongolei vorrücken, um den Konsul, zu
schützen. Rußland ist demnach unmittelbar in seinen Grenzgebieten
durch die Bewegung bedroht.
Am meisten müssen jedoch die Meldungen aus dem Uangtse-
Gebiet beunruhigen. Die „Daily Mail" berichtet, daß nach amt­
lichen chinesischen Mittheilungen den Boxers nahegelegt wurde,
sich nach dem Südm zu wenden. Wie verlautet, beabsichtigen die
Boxers nach Tschinghangpo am großen Kanal fünf R e g i-
m e n t e r zu entsenden. Shanghai selbst schwebt, wie die „Daily
Express" meldet, in großer Gefahr. Die Konsuln sollen dm
Regierungen um Entsendung von Kriegsschiffen zum Schutze des
Hafens telearaphirt haben. Die Chinesen traten herausfordernd
auf und drohten, dm großen Oclbehältcr bei Paoking jn Pxand
zu stecken.
Ueber die Kriegsvorkchrungen der Mächte liegen
folgende Nachrichten vor: Japan soll, wie aus Petersburg
gemeldet wird. beschlossen haben, eine neue Division nach Taku zu
senden. Die Einschiffung habe am 12. Juli begonnen. -- Die
Regierung der V e r e i n i g t e n S t a a t c n soll beabsichtigen,
8000 bis 10.000 Mann sofort zusammenzuziehen und sie nach China zu
entsenden. General Milcs befürwortet, man möge fast alle
Mannschaften aus Cuba und den Philippinen dahin schicken.
Sollte die Lage der Dinge fordern, daß noch mehr Truvven auf­
geboten werden, so müßte der Kongreß zusammentreten. -- Ein
deutscher Truppentransport geht über dm Brenner nach
Genua, um dort am Freitag nach China eingeschifft zu werden.
Die LbrigenMeldungen enthalten die folgenden
Telegramme des Korrespondenzbureaus:
Die Kämpfe in Tientsin.
London, 17. Juli. Die Reutersche Agmtur meldet aus
Tientsin vom 13. d.: Heute wurde von den Verbündeten ein
vereinigter Angriff auf die Ei n gebor neu st a d t
unternommen. Die Stellungen der Chinesen wurden von mehr
als 40 Kanonen beschossen. Die Verbündeten erlitten sehr
schwere Verluste. Acht chinesische Geschütze
wurden erobert und der Feind nach einem heftigen Geichutz-
feuer aus dem Westarsenal vertrieben: doch hielt
man es für unmöglich, heute in die Stadt einzudringen. Eine
starke gemischte Truppmmacht liegt dicht vor den Mauem der
Chinesenstadt. Morgen wird wahrscheinlich ein S t u r m-
angriff unternommen werden.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuzergeschwaders tele-
graphirt aus T a k u unter dem 14. d.: Die Verbündete n
ergriffen am 13. d. v o n allen B c s e st r g u n g s w e r k e n
Tientsins mit Ausnahme eines, dessen Wegnahme nach dem
Eintreffen der unterwegs befindlichen russischen Gclchutzc erwartet
W>irb' London. 17. Juli. Die Reutersche Agentm meldet aus
Tientsin vom 13 d.: Alle verbündeten Tr u P p e n,
mü Ausübe der »um Schutze der Niederlassungen bestmmsten
Schutzmannschaften, unternahmen gememsam einen Angriff
auf die C h i n e s e n st a d t und auf die schweren Geschütze der
Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch eröffneten 42 Geschütze der
Berbiindetm das Feuer auf die Stadt, das furchtbare Ver­
heerungen anrichtete. Große Gebäudekomplexe aeriethen in Brand,
und fast alle chinesischen Geschütze in der
Stadt wurden zum Schweigen gebracht.
Gleichzcifig griff eine Abtheilung von 1500 Russen, unterstützt
von kleineren deutschen und französischen Truppmkörvern,
die acht Geschütze des Feindes an, die dieser im Osten
der Stadt an der Ausgangsstelle der Bahnlinie aufgestellt
hatte. Die Geschütze 'wurden g e n o m m e n,
ebenso eine Befestigung, die der Feind dort errichtet
und mit fünf Kanonen versehen hatte. Das Magazin wurde
von den Franzosen in die Luft gesprengt. Zu derselben
Zeit machten alle verfügbaren britischen, amerikamschen, japanischen
und österreichisch-ungarischen Truppen, denen sich auch die noch
übrigen Franzosen anschlössen, einen Vorstoß und griffen das
Wettarsenal von neuem an, das die Chinesen nach ihrer
kürzlichen Niederlage wieder in Besitz genommen hatten. /Nach
dreistündigem Kanipfe, dem erbittertsten, der bisher zu verzeichnen
ist, gelang cs durch das ununterbrochene Feuer der japanischen,
britischen und französischen Feldartillerie und der britischen
Maschinengcschütze, den Feind, der sein Gcwehrfeuer mit tödt-
licher Sicherheit aufreckst erhielt, zu vertreiben.;
Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen die Amerikaner.
Franzosen, Javaner und die walisischen Füsiliere gegen die
C h i u e s e n sl a d t selbst vor, währmd die noch übrigen
Engländer in der Reserve blieben. Es bestand die Abficht, die
Stadt, falls es möglich wäre, durch einen konzentrischen Angriff
aller Truppen zu nehmen. Die japanische Infanterie und ,,eine
Abtheilung reitender Artillerie, unterstützt von der amerikanischen
und der französischen Infanterie sowie der inzwischen zur Ver­
stärkung angelangten britischen Reserve, gelangten bis an die
Wälle der Ltndt. Da ein sofortiges Eindringen in die Stadt un­
möglich war. lagern jetzt die Truppen vor deren
Mauem. Man glaubt, morgen werde ein Versuch ge­
macht werden, die Stadt zu nehmen.
Die V c r l u st e der Verbündeten sind äußerst
schwc r. Besonders haben die Franzosen, Amerikaner und
Japaner gelitten. Einzelheiten folgen morgen. Das heutige
Bombardement bat in der Chinescnstadt mehrere Erplvsionen
hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich zur Zeit kein rauch­
loses Pulver, da er mit gewöhnlichem Pulver schießt.
Die Eingeborencnstadt von Tientsin eingenommen.
London, 17. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus Shang­
hai von heute: Die Verbündeten erneuerten am Morgen des
14. fe. den A n ar i f f ausTientsi n, und es gelang ihnen,
Breschen in die Mauern zu'legen, worauf sic sich aller Forts
bemächtigten. Die Chinesen wurden vollständig
geschlagen. Die Verbündeten ^rahmen die
betragen gegen 800 Mann an Todten und Verwundeten. Die
schwersten Verluste erlitten Russen und Japaner.
Die letzte Botschaft des japanischen Gesandten in Peking.
London, 17. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Tokio .vom 14. d.: Ein geheimer Bote des
japanischen Gesandten N i s h i i ist auS P e k i n g
mit einem vom 2 9. Juni datirten Schreiben am 12. d. in
Tientsin eingetroffen. Nach diesem Schreiben wurde die
Gesandtschaft täglich b o m b a r d i r t. Es, war
Mangel an Munition eingetreten und die Nicder-
metzelung stand bevor. Der Gesandte hoffe auf baldige Hilfe., Der
Bote berichtet, daß alle fremden Gesandten sich in der englischen
befänden. Man befürchte, daß nach dem
zu
erhalte» sein
Gesandtschaft
1. d. keine Lebensmittel mehr
werden.
Schengs neueste Lüge.
Paris, 17. Juli. Ein Telegramm des französischen Konsuls
inShanghai meldet vom 16. fe., daßS cheng das allgemeine
Gemetzel derFremden in Peking in Abrede
stelle.
Li-Hung-Tscha«g— Bizekönig von Tschili.
Washington, 17. Juli. Cm Telegramm des amerikanischen
Konsuls in Schantung meldet, daß,L i- H u n g- T s ch a n g heute
von Schau tung abgereist sei, nachdem er in der
vergangenen Nacht ein Edikt erhalten hatte, durch daS er zum
Vizekönig von Tfchiti ernannt und angewiesen wird,
sich sofort dorthin zu begeben. In Kanton, heißt cs, in dem
Telegramni weiter, werde befürchtet, daß die Abwesenheit Li-Hung-
Tschangs Anlaß zu R u h c st ö r u n g e n geben werde. Jn
Kanton seien französische Kanonenboote ein­
getroffen.
Hongkong, 17. Juli. Die Ankunft L i- H u n g-
T s ch a n g s wird für morgen erwartet. Gestern haben alle
fremden Konsuln in Kanton Lr-Hung-Tschang besucht, cs gelang
ihnen aber nicht, ihn von der Reise nach 'Norden abzuhalten. Die
Chinesen sagen, Li-Hung-Tschang habe sein vizekönigliches Siegel
mitgenommen, um dadurch zu verhindern, daß in seiner Ab­
wesenheit Proklamationen erlassen werden. Ein Dampfer aus
Kanton bringt die Nachricht, daß die Chinesen hinter
den Bogulfvrts ein Militärlager errichten.
Der Schwarzflagge »Häuptling Linlce er­
hielt Befehl, mit seinen Leuten auf dem
Landwege nach Peking zu marschieren.
Die Kämpfe zwischen Nuffen und Chinesen in der
Mandschurei.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des Chefs der
zweiten Station der chinesischen Ostcisenbahn, Ingenieur Ryschow,
meldet: Am 13. fe., 10 Uhr kam der Dragoman des Generals
T s ch u e r, Kommandanten einer aus lausend Mann be­
stehenden gut bewaffneten ch i n e s i s ch e n T r u p p c,
zu mir auf die Station Chailar und erklärte, daß er auf den
Befehl des Kommandanten in Tfitsikar die militärischen
Operationen gegen die Russen eröffnen
müsse, wenn sie nicht sofort d i e M andschurei
verließen. Ich berief in Folge dessen alle Arbeiter und ver­
sammelte sie auf der Station, wo wir uns im Einverständniß
mit dem Kommandanten der Schutzwache zur Vertheidigung ver­
schanzten. Um 2 Uhr erhielten wir einen Zirknlarbcfehl des
Hauptingenieurs, an der russischen Grenze alle fünf Sektionen
nüt Kaste und Dokumenten zu konzcntrircn. Dieser Befehl war
vom Ingenieur Botscharon, dem Chef der westlichen Sektion, der
eine biiilängliche Zahl von Schutzmamischaftcn hatte, bestätigt.
Alle Beamten, Bediensteten und Arbeiter, insgesammt 600, sowie
das Sektionsluzareth mit den Kraulen kamen um 5 Uhr glücklich
in Z u r u ch a i k n j c w s t i j an. Am 14. d. ivnrde unerwartet
und ohne jede Ursache B l a g i w i e s ch t s ch e» s k v o n den
Chinesen vom benachbarten Orte Sachalin ans bis
halb 10 Uhr Abends b o m b a r d i r t.. Unsererseits fielen drei
Personen, darunter ein Soldat, sechs Personen, darunter fünf
Soldaten wurden verwundet. Die Truppen und Bewohner von
Blagowieschtschcnsk vertheidigten die Stadt musterhaft. Die Gebäude
wurden unbedeutend beschädigt. Die Verluste der Chinesen sind
nicht bekannt. Die chinesische Kaserne in Sachalin und viele
Wohngebäude wurden durch das Feuer unserer Geschütze in
Brand gesteckt.
Die Missionen.
Kopenhagen, 17. Juli. Die dänische Missionsgesellschaft
erhielt telegraphische Nachrichten von heute, wonach die
d a n i s Ä e M i s s i o n s st a t i o n i n I >i n g- k,v a ii t ii n g
auf der Halbinsel Liaston zerstört morden sei. Die Missto-
n 8r e wurden gerettet und befänden sich jetzt in Chemulpo.
Paris, 27. Juli. Der französische Konsul in T s ch rf u
telegraphirt vom 10. Juli, daß alle f r a n z ö s i s ch e n Missio-
, n ä r e mit Ausnahme von dreien nach Tschifu zurück-
: gekehrt sind.
' London, 17. Juli. Parlamentsuntersekretär B r o d r i ck
theilte heute im Unterhause mit, daß im Laufe der letzten vierund-
zwanzig Stunden weder von dem englischen Konsul in Tientsin
: noch von dem kommandirenden Offizier irgendwelche 'Rachrick,t
eingetroffen sei. Auch liege keine Bestätigung der nach Shanghai
: gelangten Meldungen von dem Angriffe der Verbündeten mst
1 Tientsin vor.
Pritchard Morgan fragt, ob L i- H u n g- T s ch a n g
Kanton verlassen habe, um das Oberkommando in
.China zu übernehmen. Brodrick gibt darauf keine
j Antwort.
Die Pflege der Verwundeten in Japan.
' Berlin, 17. Juli. Das Wölfische Bureau meldet aus
1 Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin haben die in China vcrwun-
1 beten Soldaten der verbündeten Truppen,, die in den Hospitälern
von Yokohama und Nagasaki liegen, durch beson-
! dere Abgesandte besuchen lassen.
Die japanefische Gesellschaft vom rothen
! Kreuze entsendet eine größcreAnzahl Krankenpflegerinnen
nach N a g a s a k i.
j Die Kriegsvorkchrungen der Mächte.
, Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja" wird aus
1 Kiew gemeldet: Am 14., 15. und 16. Juli gingen von hier
Eisenbahn z ü ge m i t Truppen ab, die über
Sibirien und Wladiwvftok befördert werden. Es sind
, das sieben Sappeurbataillone. eine Telegraphenkompagnie und
, eine Kompagnie des vierten Pionnierbataillons.
i Demselben Blatte wird aus Wladiwostok gemeldet, daß
von dort ein Theil der gegenwärtig nach China zu sendenden
Truppen aus zwei Schiffen der Freiwilligen-Flottc, ferner auf zwei
japanischen» sieben russischen und drei deutschen Transportschiffen
abgeht.
Letzte Nachrichten.
Washington, 17. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
hat von dem chinesischen Gesandten in London eine von dem Eisen­
bahndirektor Sheng und zwei Vizekönigen beglaubigte
Depesche erhalten, nach welcher die Gesandten und die Ausländer
in Peking am 9. fe. noch am Leben gewesen
wären und den Schutz der^Rcgierung ge­
nossen hätten.
Paris, 17. Juli. Nach einem Telegramm des französischen
Konsuls in H a n k o u vom 11. d. war an diesem Tage dort
alles ruhig. Der Vizekönig hat die nöthigen Maßregeln
ergriffen, um Ruhestörungen zu verhüten. Die Bahnlinie
von Hankou nach Peking wird bis zum Kilometer 215
von europäischem Personal bewacht, Frauen und
Kinder sind aber nach Hankou gebracht worden.-
Wie der apostolische Vikar von H o n a u telegraphirt,
wurde er m seinem Sitze in Nanyangfu angegriffen.'— Der
apostolische Vikar des nördlichen Hup ei meldet, daß die
Missionsgebäude in Siangyang zerstört wurden. Es
scheint, daß sich die Aufruhrbewegung von Peking gegen Süden
ausbreite.— Der französische Konsul in Tschungking telegraphirt
unter dem 11. fe., daß in Setschwang Ruhe herrsche. Jn der
Erwartung möglicher Ruhestörungen haben die Konsuln ein Schiff
zurückgehalten, um nöthigenfalls dieEuropäer
an Bord zu nehmen.
Inland.
W i c n, 17. Juli.
Herr Körb er auf Reisen. Der Ministerpräsident
ist heute von Ischl zurückgekommen. Bekanntlich wurde er nur
Samstag vom Kaiser empfangen, seither nicht. Wenn Herr
v. Körber trotzdem so lange wegblieb, so hat er einfach eine
Landpartie gemacht. Uebrigens hat man ihn in Wien nichr
vermißt. Selbst die aufgeregtesten Zeitungen fangen au, sich
zu beruhigen; man sieht ein, daß Herr v. Körber keine
großen Pläne haben kann. Uebrigens ist cs sehr heiß, und
da hat wohl niemand viel Neigung, sich über das öster­
reichische Unvermögen zu unterhalten. Also geben wir
Herrn v. Körber Urlaub!
Galizische Richter. Im vergangenen Jahre wurde im
Parlament durch eine Interpellation das gehässige und parteiische
Vorgehen dreier Richter des Bezirksgerichtes B r z o z o w, und
zwar der Gerichtsadjunkten Dudrowicz, Drzymalik und
Bejnarowicz gegen den ihnen mißliebigen Advokaten Dr.
Daniec in Brzozow dem Justizminister zur Kenntniß
gebracht. Dr. Daniec hatte ebenfalls eine Beschwerde
an die Vorgesetzten dieser Richter gerichtet. Die drei
Richter brachten nun gegen ihn die Ehrmbelcidiguugs-
klage ein, über die vom 15. bis 18. Juni vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes S a n o k, Dr. Petrhczkicwicz, ver­
handelt wurde. Dr. Daniec hatte in seiner Beschwerde be­
hauptet, daß die drei Richter gegen ihn anfänglich nur persönliche
Nörgeleien inszenirt hatten, dast diese Nörgeleien aber daun
in gehässige und p a r t e i i s ch e Ä m t sst, a n d l u n g c n
ausarteten. Er bot mm für diese Beschnllstgi
Beschiildigimgcn den
W a h r h e i t s b e w e i s an. Es wurde eine große Anzahl von
Zeugen einvernommen, aus deren Aussagen wir nach dem
„Barrean" Folgendes hervorheben:
Der Apotheker K o t o w i c z und Notariatskandidat
P i a t k i e w i c z deponirtm: Jn einer Frühstückstube äußerte
sich der Gerichtsadjuntt D u d r o w i c z, er werde den
Advokaten Dr. Daniec vernichten.— Die
j Zeugen Gawronski, Bak, Wojtanowski, Petrycki, Wladyka und Dr.
Siruczek sagten aus: Dudrowicz habe trotz angemeldeter
! Berufung den Strafvollzug sofort angeordnet.
! Die Zeugen Dr. Syruczck, Piatkicwicz und Grubenverivalter
Prochnicwicz depoiiiren: Der Gerichtsadjunkt Dcznmalik bat
- die Verhandlung in der Rechtssache eines Klienten des Dr. Daniec
i lProchnicwicz gegen Wictopolskih parteiisch geleitet,
! indem er trotz Antrages seines Vertreters die dem P r o ch n i e-
I wicz günstigen Zeugenaussagen nicht proto-
kolliren lassen wollte, dagegen alles ausführlich
: protokollirte, was zu Ungunsten des Proch-
j niehncä war.— Der Notariatskandidat Piatkiewicz deponirt
- außerdem: Viele Parteien fragten mich öfters, welchem Advokaten
; sie ihre Angelegenheiten anvertrauen sollten, denn es sei
notorisch, daß die Sache schon verloren gehe, wenn fie sich
des Dr. Daniec bedicnm; die Eingaben des Dr.
Daniec würden in der Regel abgewiesen.
Der Adiunkt Drzymalik habe sich hingegen vor seinen Kollegen
gerühmt, er habe dem Dr. Daniec .in stiller Welse
mehr Schaden zugefügt als seine Kollegen
l a u t.— Eine große Anzahl von Zeugen gibt an, daß
K tr0£ o% ct Anwesenheit kontumazirt würden, andere
^. ihrer Aussagen protokollirt wurde
Astharina Obloj dcponiren: Herr
Dizymalit sagte uns: „Ich werde dm Dr. Daniec nicht^an-
nehmen, tct) werde auch deine Zeugen nicht annehmen und nur
die Gegnerin eidlich einvernehmen!" Als wir zuni Beivcis unserer


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
NrbriLer-Zettrrng.
J 18. Juli 1900
Nr.
195
Rechte einen Vertrag vorzeigten, sagte er uns, wir sollten ihn ins
Feuer werfen, und drohte, er werde uns an dm Bettelstab
brmgm. Katharina Obloy devonirt weiter: Der Gerichts­
bote Koscmski hat mir vorgeschlagen, ich möge dem Drzhmalik
mit, dem zahlen, was ich habe, dann werde ich den Prozeß
aewumm. Sie habe sich wegen dieser ihre Frauenehre verlebenden
Zumuthung veranlaßt gesehen, Herrn Drzymalik auf der Straße
zu ohrfeigen. Sie wurde verhaftet und wegen Verbrechens nach
§ 153 St.-G. zn fünf Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
— Dm Postmeister S l a w i k zwang der Richter D r z v-
m a l i k zu einem Vergleich und drohte ihm und seinem Gegner,
da auch dieser mit dem Vergleich nicht zufrieden war, mit Geld­
strafen. beschimpfte dessen Vertreter Dr. Daniec „Schwindler"
und machte ihm Vorwürfe, daß er diesen Advokaten genommen
habe. Wegen des Schimpfwortes klagte Dr. Daniec den Richter,
dieser wurde aber freigesprochen.— Ueber das Gesuch der
Katharina W o j t o u bat Herr D r z p m a l i k von amts-
wegcn eine kostspielige Kommission mit Sachverständigen an­
geordnet. Bei dieser Kommission hat er protokollirt, daß alle
Interessenten in die Greiuerneuerung einwilligen, und die Kosten
auferlegt. Einem Zuschauer ertheilte er den Auftrag, die
Messungsleine zu halten. Als sich dieser weigerte, wurde er
beschimpft und mit drei Tagen Arrest bestraft.— Der
Richter Bejnarowicz schrie Dr. Daniec einmal zu: „D a s
Ai a il l h a l t c u, s o u st Geldstrafe oder A r r e st!"
Wegen dieser Beleidigung' hat ihn Dr. Daniec geklagt. Der
Richter wurde freigesprochen.— Der Zeuge M a r-
jewski war mit Dr. Daniec in einer Kuratelsache vor Gericht
gekommen. Als Dr. Daniec sprechen wollte, schrie der Richter:
„Ich habe Sie nicht vorgeladen, ich habe nur mit dem Kurator
zu sprechen; Sie haben hier nichts zu machen; bitte hinaus!" Auf
die Bemerkung des Dr. Daniec, das Gesetz gestatte seine Inter­
vention in jedem gerichtlichen Verfahren, erwiderte der Richter:
„W c ii n S i e nicht hinausgehen, lass' ich Sie
hinauswerfen!" Bejarnowicz wurde von Dr. Daniec
wegen dieser Beschimpfung strafgcrichtlich geklagt, aber f r e i-
g e s p r o ch e n. Es gelangt dann zur Verlesung eine 'Rote des
D i s z i p l i n a r r a t h e s der A d v o k a t e n k a m m e r
i n P r z e m p s l, in der die P a r t e i l i ch k c i t der d r e i
genannten Richter als offenbar und die
Beschwerden d c s D r. D a u i c c der S a ch e l a g c
nach a> s v o l l k o »i m e ii begründet bezeichnet
wird.
Die Verhandlung endete mit der Verurthcilung des Dr.
Daniec zu J 2uo ze r o n e n .Geldstrafe, eventuell
zu zwei Monate» Arrest. Der Richter erklärte, der
Wahrheitsbeweis sei nicht erbracht.
Wir fügen dem nichts bei. Der Bericht spricht für
sich selbst.*
Für das allgemeine, gleiche Wahlrecht. Sonntag
fand in T a ch au eine Volksversammlung unter freiem Himmel
statt, an der 1500 Personen theilnahmcn. Die Referate erstatteten
Genosse S t a r k ans Tachau und Genossin I o b st aus Asch.
Eine Resolution,, in der das allgemeine, gleiche und direkte Wahl­
recht gefordert wird, wurde unter stürmischem Beifall einstimmig
angenommen.
Kleine Nachrichten. In Pilsen wurde in einer
vom Abgeordneten D v k einberufenen Wühlcrversammlung die
Resolution der R e a l i st e n p a r t e i, in welcher
die tschechischen Abgeordneten aufgefordert werden, mit den
Deutschen Frieden zu schließen und sich mehr
wirthschaftlichcn und sozialen Fragen, zu widmen, gegen die
Resolution der Jiiugtschecheu a n g e n o m m e ii, die den Ab­
geordneten volles Vertrauen aiisspricht und sie auffordert, bis zur
Befriedigung der Wünsche des tschechischen Volkes in Obftrnktioii
zu verharren. Eine Resolution ist zwar nicht viel, aber ei»
Schimmer von Verminst zeigt sich doch darin.— Samstag fand
in Podersam eine von zahlreichen Landwirthen und Lehrern
besuchte W öj, l e r v e r s a m m l u n g statt, in der die Ab­
geordneten Steiner und A l b l ihre Rechenschaftsberichte
erstatteten. Herr A l b l „rechtfertigte" insbesondere die Haltung
der Schnllommissian des böhmischen Landtages in der Frage der
Lehrergehaltc. Nachdem mehrere Redner aus Lehrerkreisen ge­
sprochen halten, wurde in Folge eines Zwischenrufes eines Lehrers
gegen die bäuersteiicu^liediier '»»d wegen des hiedurch hervor­
gerufenen stürmischen Tumiiltes die Versammlung vom Regierungs-
Vertreter aufgelöst.— Auel, die zwölfte Sitzung der
neiigcwähltcn Saazer S tadtvertretung blieb wieder
resnktatlos, ^weii die zwölf nationalen Stadtverordneten abermals
ausblieben. Sie wurden nun zu 80 Kronen Geldstrafe verurtheilt,
und der Negicrungskoiiimissär wird wöchentlich dreimal Sitzungen
einberufen. Der Spaß wird also den Herren bald zu theuer werden!
— Der p o l n i s ch- d e m o k r a t i s ch e A b g c o r d n e t e ii-
k l u b beschloß, in das jetzt neu zu bildende polnische Zciitral-
wahlcomite keine Vertrauensmänner mehr zu entsenden, sondern
bei künftigen Neuwahlen in den Reichsrath ein eigenes Wahl-
comite zu orgauisiren.— Bei den Gablonzer Gemeinde-
r a t f] s? iu a tj l e n, die vom 12. bis 14. d. abgehalten wurden,
siegten zum erstenmale die D e u t s ch n a t i o n a l e n. Bon
25uo Wahlberechtigten des dritten Wahlkörpcrs waren au 1700
erschienen. Gewählt wurden die von der deutschradikalm Partei
aufgestellten Kandidaten.
Ausland.
Vierter internationaler Tcxtilarbeiterkongrest.
Berlin, 16. Juli.
Nachdem gestern Abends bereits die Dclcgirtcn sich im
festlich geschmückten Saale des Gewerkschaftshauses zu einem
Kommers zusammengefunden hatten, bei dem Reichstagsabgeord-
neter Wilhelm Liebln c ch t in einer Festrede die internationale
Solidarität als Weltpolitik der Arbeiter gefeiert hatte, fand
heute Vormittags die eigentliche Eröffnung des Kon­
gresses stall..
Der Vorsitzende des deutschen Teptilarbcitervcrbandcs
K o tz k e heißt die Anwesenden herzlich willkommen. Als Ver­
treter der österreichischen Textilarbeiter überbringt Rcichsraths-
abgeorduetcr H p b e s ch den Dank der österreichischen Kollegen
für die maierielle Uiitcrstüi.mng, die sie von ihren ausländischen
Facligenosseii in ihrem vorjährigen großen wirthschaftlichen Kampf
um Erringung des Zehnsrnndcntagcs erhalten halten. Daß heute
mehr als hunderttausend österreichische Textilarbeiter sich den
Zehiistundcutag errungen haben, das sei nur her thatkräftigen
Dilst- der ausländischen Kollegen zu danken. (Beifall.)— W l l-
k i ii s o n, der Vertreter Englands, hofft, daß der Kongreß die
etwas stagnirende iiiternationale Bewegung in ein schnelleres
Tempo bringen werde.— Aingels (Lille) begrüßt den Kon­
greß im 'Namen der französischen Gewerkschasten, im Speziellm
der Tertilarbcitcr von Lille und Roubaix. Es handle sich um
die Sache aller, die für Hungerlöhne arbeiten. Nur die gewerk-
schafttiche Organisation sei im Stande, die Lebenshaltung der
Arbeiter dauernd zu heben. Der Kongreß werde wohl für den
GcwcikscliaflSgcdankm propagandistisch wirken. (Beifall
Der Vorsitzende verliest hierauf eine Erklärung des
Vertreters der jüdischen Weber der west­
en s fisch e u Stadt Belostock, da derselbe wegen des
volitischku Sristcms iu Rußland nicht per,änlich auftreten kann.
Den Belostockcr Weber» ist es während, der letzten drei Jahre
ni'iuuslcu tue Bcrkürzunff der Arbeitszeit aus zehn Stunden dmch-
nn'el^ti und das Zwischemncistcrsyfiem ein wenig einzuschränken.
£yw e Canums hat allerdings schwere Opfcv erfordert— einejlii3ü()t
Belostocker Weber befindet sich jetzt in der d^bannun^
— die Versolgnngen haben cs aber den ruffffchlladnchen Webern
klargemacht, daß sie ihren schlimmsten Feind im Zarismus zu
sehen hätten. (Beifall.)
Hierauf heißt der Vorsitzende der Generalkommission, der
frühere Relchstagsabgeordnete L e g i e n, im Namen der deutschen
Gewerkschaften die Delegirtcu, besonders die ausländischen will­
kommen. Die Periode der finstersten Reaktion, in der es nicht
einmal möglich gewesen sei, einen internationalen Kongreß in
Deutschland abzuhalten, sei durch die Kraft der gewerkschaftlich
und politisch organisirteii deutschen Arbeiterklasse gebrochen. Bereits
zum drittminale tage jetzt auf deutschem Boden ein internationaler
Gewerkschaftskongreß; 1894 habe ein Bergarbeiterkongreß fiter
getagt; ein Glasarbeiterkongreß fei ifim gefolgt. Der Redner be­
grüßt besonders die Theilnahme der englischen Textilarbeiter, rügt
aber .bei dieser Gelegenheit, daß cs die Gesammtvertretung der
englischen Arbeiterschaft, das parlamentarische Comite und der
Trades Unions-Kongreß in Manchestcr abgelehnt hatten, mit den
aiiständischcil Organisationen in Verbindung zu treten, Delcgirte
nach dem Festlande zu einsenden und Berichte auszutauschen. Er
hofft, daß chic hier anwesenden Delegirten aus England die
Trades llnions zu einer Aenderimg ihres Verhaltens be­
wegen werden.
Die englischen Delegirten scheinen diese Aeußerung mißzn-
verstehm. Tie Engländer glauben, Legien habe einen englischen
Tcxtilarbeiterkongreß in Manchester'gemeint, und stellen energisch
in Abrede, daß sie je eine solche Haltung eingenommen hätten.
Beide Seiten behalten sich vor, auf diese Angelegenheit noch
zurückzukommen, sobald das Protokoll des Trades Unions-Kongresses
vorliege.
ReichstagSabgcordneter P f a"n n k n ch bcgr'-ßt im 'Namen
des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei Deutschlands, der
politischen Vertretung der dentschen Arbeiterklasse, den Kongreß.
Es wird hierauf zur Wahl des Biircans geschritten, in das
alle Nationalitätm zwei Vertreter entsenden. Bon deutscher Seite
sollen heute H ü b s ch (Berlin) »nd K o tz k e präsidirm; am
Dienstag ruht die Leitimg in den Händen der Engländer Holmes
und A l l a ii g e e, am Mittwoch in den Händen der F r a n-
z o s c ii, am Donnerstag in den Händen der O e st e r r e i ch e r,
und am Freitag in denen der B e l g i e r.
. Ueber die Arbeitszeit des Kongresses entspinnt sich eine
lebhafte Debatte. Die Engländer bestehen darauf, nur f ii n f,
h öch stcns f ü n f c inhalb Stunden täglich zu
tagen, während die Deutschen eine etwas längere Arbeitszeit
vorschlagen. ReichstagSabgcordneter B a u d c r t weist darauf
hin, daß die Arbeitszeit vieler Textilarbeiter allein bis zum Mittag
sechs Stunden betrage. Da könne doch der Textilarbeiterkongreß
insgesammt sechs Stunden tagen. Schließlich einigt man sich
dahin, von 9. bis 12 und von 2 bis 5 Uhr, also sechs Stnnden
zu tagen.
Bei der Festsetzung der Tagesordnung sprach ein eng­
lisch c r Delegirtcr seine Verwunderung aus, daß man die
Bekämpfung des Alkoholgennsses ans die Tagesordnung gesetzt
habe, während vor den meisten Delegirten ein Glas Bier stehe.
(Heiterkeit.),>
- Die eigentliche Verhandlung begann Nachmittags mit dem
schriftlichen Bericht des internationale» Sekretariats.
Der Bericht bemerkt nur ganz kurz. daß es direkte Streik­
unterstützungen wegen Mangels tut Geldmitteln nicht habe leisten
können.., ....
R eichet (Chemnitzd 'ist mit diesem lakonischen Bericht sehr
unzufrieden. Das Sckretätmt habe. seine Pflicht nicht erfüllt.
Es sei zu Informationen über alle Länder verpflichtet. So könne
man ihm keine Absolntioii ertheilen.
Holme und W i l k i n s o n weisen diese Vorwürfe energisch
zurück. Die Schuld liege an den Vertrauensmännern der einzelnen
Länder, die keine Berichte eingesendet hätten.
Lcp ers schließt sich den Beschwerden der Deutschen an.
Bar (Gent).findet diese Beschwerden ungerechtfertigt. Er
habe auf seine Anfragen vom Sekretariat stets prompt Antwort
erhalten..,„
Wilkinsoil hebt noch hervor, daß die Deutschen ins­
gesammt etwa 130 Mark eingesendet hätten. Was solle man mit
einer so lumpigen Smnme wohl anfangen?
Reichel »icint, man solle .sich doch nicht auf den Stand­
punkt einer G c l d a r i st o k r a t i c stellen. Ucbrigens hatten die
Deutschen stets namhafte Streikimterstützungm an das Ausland
abgeführt. Auch halten sie dem internationalen Sekretariat genau
den Betrag eingesendet, zu dem sie durch Kongreßbeschluß ver­
pflichtet gewesen seien.
W a g» c r (Chemnitz) beltreitet, als Vertrauensmann der
deutsche» Textilarbeiter jemals einen Brief des iiiternationatcil
Sekretariats unbeantwortet gelassen zu haben.
E n g h c l s (Lille) meint, vielleicht seien Briefe an den
internationalen Sekretär an der Grenze u n t e r s ch l a g e n
worden. (Heiterkeit.)
Wllkinsoii anerkennt, daß der deutsche Vertranms-
nmnu der einzige gewesen sei, der den Kongreßbeschluß
innegehalten und schriftlichen Bericht erstattet habe. Die Belgier
hätten einen Bericht wenigstens mitgebracht, aber die Holländer,
Franzosen und O c st er reicher hätten trotz aller
Mahnungen keinen Bericht eingeschickt.
Bkit dieser Erklärung sind die Deutschen zufriedengestellt,
und die Diskussion wird geschlossen.
Um die Unzuträglichkciten zu beseitigen, die der Unterschied
zwischen deutscher und englischer Form der Geschäftsordnung
während der Verhandlungen mehrfach hervorgerufen hatte, werden
die Präsidenten der verschiedenen Delegationen beauftragt, eine
Geschäftsordnung unter sich zu vereinbaren und dem Kongreß
morgen vorzulegen.
Damit schließen um 5 Uhr die heutigen Verhandlungen.
Demokratische Reformen in der Schweiz.
Der Verfall der bürgerlichen Demokratie tritt auch in der
Schweiz immer deutlicher zu Tage. Die Ablehnung der Doppel-
initiativen über die Einsührnng des Proportionalwahlrechtes für
die Rationalrathswahlen und die direkte Wahl des Bimdesrathes
durch das Volk hat gezeigt, daß die radikalen Demokraten, die den
Nationalrath und den Ltänderath beherrschen, ihre alten Prinzipien
haben fahren lassen und nur noch eine reine Machtpolitik betreiben.
Die Wortführer der Radikalen in der Bundesversammluitg haben
dies selbst zugestanden, indem sic ihre Ablehnung des Proporzes
damit zu rechtfertigen suchten, daß es sich den vereinigten Minder­
heiten Harum handle, vermittels der Verhältnißwahl die
große raditaldemokratische Partei ans ihrer Herrschaftsstellung zu
drängen. Sie haben also zugegeben, daß sie herrschen, ohne die
Mehrheit des Bottes auf ihrer Seite zu haben, ja, daß sie den
Willen des Volkes nicht zur Geltung gelangen lassen wollen, um
sich in der Herrschaft zu behaupten. Noch kläglicher war ihr
Widerstand gegen die Wahl des Bundesrathes durch das Volk.
Ist doch diese Forderung ein alter Programmpimkt der schweizeri­
schen Demokratie, und die berühmten demokratischen Politiker der
Blüthezcit nach dem Sondcrbundskriege waren feurige Anhänger
! dieser Reform, in der sie d,e Krönung des demo-!
j kratischcn Staatsbaues sahen. Die offizielle zürcherische, .....
Demokratie bat noch im Jabre 1891 die Forderung der Volks- oea
1 wähl als ersten Punkt m ihr eidgenössisches Programm auf-; Mi
genommen. Trotzdem dieses Programm heute noch in Kraft steht
haben sich die Demokraten von Zürich nicht gescheut, in der
Bundesversammlung gegen die Volkswahl zu stimmen. An
Argumenten haben sie nichts Besonderes hervorzubringen gewußt,
als daß heute „andere Verhältnisse" seien als Anno Achtundvierzig.
Aber die weisen Herren sind den Beweis schuldig geblieben, daß
die neuen Verhältnisse die Verwirklichung der alten Forderung
erschweren, überflüssig oder gar zu einer Gefahr machen. Hat
doch seit jener Zeit die Volksbildung einen starken Aufschwung
genommen, und die stete Erweiterung der Volksrcchte mit der von
ihr bewirkten politischen Schnlimg der Massen hat doch sicher die
Bedenken gemindert, die vorsichtige Politiker früher gegen die
Einführung der Bolkswahl geltend machen konnten. Dazu kommt,
daß auch die Demokraten die Nothwendigkeit einer Reform der
Bimdesverwaltlmg zugeben. Aber wie diese Vcrwaltnngsreform,
die, der bllreankratischen Verknöcherung vorbeugen soll, ohne
Auffrischung des Bundesrathes ermöglicht werden soll, ist rin
Räthsel. Nim wird das V o l k selb st zu entscheiden haben.
Die Volksabstimimnig über die Doppelinitiative ist auf dm
4. November angesetzt. Die Anhänger der wirklichen Demokratie
werden alles daransetzen, um dem Volke die Bedeutung der
beiden Reformen klarzumachen. Hoffentlich wird das Resultat die
Majorität der Bundesversammlung gründlich desavouiren. Die
schweizerische Sozialdemokratie zeigt durch ihr entschiedenes
Eintreten, für die Initiativen, daß sic ihre Prinzipien über
Angcnbticksintcrcssen stellt. Denn die letzten Volksabstimmungen
haben gezeigt, daß eine Erweiterung der Demokratie auf Kosten
des Repräscntativspstcms für die Sozialreform vorläufig nichts
weniger als vortheitbaft sein dürfte. Innerhalb Jahresfrist sind
unter anderen folgende sozialpolitische Vorlagen verworfen worden:
die eidgenössische Kranken- und Unfallversicherung, das Gewerbe-
gesetz dO Kantons Zürich, die Arbeitslosenversicherung des Kantons
Basel Stadt, das Schulgesetz des Kantons Appenzell U.-Rh., das
Wohiilliigsgcsctz des Kantons Basel, das Stenergcsetz des Kantons
St. Gallen, bas' das Prinzip der Progression zum schärferen Aus­
druck brachte und die ärmeren Klassen entlastete, und in den Ge­
meinden der Minimallohu für die städtischen Arbeiter in Bern
lind die Unentgelttichkcit der Lehrmittel in Ehnr. In Genf ist sogar
ei» reaktionäres rrtreikgesetz beschlossen worden. Der einzige wirtlich
fortschrittliclw Gesetzgebungsakt des letzten Jahres ist die 'Annahme
des neuen Schulgesetzes tut Kanton Zürich, das die Unentgelt­
lichkeit der Lehrmittel und Schreibmaterialien bestimmt. Angesichts
dieser reaktionären Tendenz ist die Frage wieder ausgeworfen
worden, ob die Demokratie nicht eigentlich ein Hinderniß für den
sozialpolitischen Fortschritt sei. Es' iväre eine Ucbercilnna, die
Frage zu bejahen. Die sozialpolitische Rückständigkeit des Schweizer
Volkes hat ihre Ursache theils in historischen Verhältnissen, dem
kleinlichen Kantönligeist und dem Spießbürgerthum der alten Par­
teien, theils in der pspchologischen Verfassung der Schweizer» ihrem
BUßtrauen gegen Neuerungen, besonders gegen Gesetze komplizir-
lerer Art und einem falsch verstandenen Jndwidnalisinns, der jeg­
liche Einmischung in fremde Angelcgcnh.iten verwirft. Hier hat die
schweizerische Sozialdemokratie anzusetzen und eine Erziehungsarbeit
zu beginnen, die ihre Früchte freilich nicht schon morgen tragen
wird. Sie muß die zur Phrase gewordene Solidarität der alten
Eidgenossenschaft durch die lebendige Solidarität des kämpfenden
Proletariats ersetzen und der demokratischen Harmomeduselei eine
realistische Politik für die Bes'tzloscn entgegenstellen.
Ter Termmhandel in Weizen.
Budapest» 17. Juli. Tie Engnste über die Frage der
Lieferbarkeit ausländischen. Weizens im Termingeschäfte wurde
heute Nachmittags fortgesetzt. Ein Beschluß wurde jedoch nicht
gefaßt. Der Vorsitzende, Direktor Kornfeld, äußerte am.-
Schluß der Berathung seine Genugthuung darüber,. daß sich im
Laufe der Diskussion die Ideen geklärt, und daß zwischen den■
Anschauungen der Vertreter der landwirthschastlichen und der'
kaufmännischen Kreise eine merkliche Annäherung
stattgefunden habe. Der Vorsitzende schloß mit der Erklärung,
daß der Bmsenrath die Frage nunmehr, nachdem sie von ver­
schiedenen Standpunkten erörtert worden sei, einer reiflichen
E r w ä g u na unterziehen werde, wobei er sich nicht aus­
schließlich die Interessen des einen oder des anderen wirthschaft-
tichcn Faktors, sondern die Interessen der ganzen Volkswirthschaft
vor Augen halten werde.
Graf Ballestrem— Exzellenz.
Berlin, 17. Juli. Wie der „Reichsanzeiger" bekanntgibt»
wurde dem Präsidenten des Reichstages Major a. D. Grafen
B a l l e st r e m der Charakter eines wirklichen geheimen
Rathes mit dem Prädikat Exzellenz verliehen.
Von der seligen Friedenskonferenz.
Haag» 17. Juli. Die Regierung erhielt die amtliche Mit­
theilung, daß die Königin von England die auf der Haager
F r i e d c n s k o n s e r e n z hrsästvssenr Konvention über die
Schiedsgerichte ratistzirt habe.
Die Lage in Spanien.
Saragossa, 17. Juli. Der Führer der Nationalen Ber­
einigung, P a r a i s o, hat ans Gesundheitsrücksichten seine
Stelle niedergelegt. Man glaubt jedoch, daß der wahre Grund
der Demission m der Desorganisation der Nationalen
Vereinigung liege.
Ministerwechsel in Rumänien.
Bukarest» 17. Juli. Wie die Agence Roumaine meldet,
hat Ministerpräsident C a n t a c n z e n e, nachdem die Verständigung
zwischen der konservativen und konstitutionellen Partei zustande
gekommen war, dem König in einem Ministerrathe die Demission
überreicht und den Führer der Konstitutionellen Carp zur
Bildung des neuen konservativen Konzentrationskabinets vor­
geschlagen. Der König hat die Demission angenommen.
Englischer Militarismus.
London» 17. Juli. In Beantwortung mehrerer von
B e d f o r d gestellter Anfragen erklärt Kriegsminister Marquis
8 a n s d o w n e, er könne dem Hanse versichern, daß die
Regierung keine Mühe scheuen werde, die im südafrikanischen
Feldzüge gemachten Erfahrungen in Rechnung zu ziehen, dmn ihr
Ergebniß zeige, daß Aenderungen in der Organisation und Ver­
waltung der Armee am Platze seien. Die Regierung werde dieser
Frage ganz unparteiisch näher treten und nicht zögern, das
Parlament um die für diese Aenderungen etwa nöthigen Mittel
anzugehen.
Der türkische Zolltarif.
Konstantinopel, 16. Juli. Der amerikanische Geschäfts­
träger überreichte heute der Pforte eine Note, in der die Ab-
stellimg der Ursprungszeugnisse für ameri­
kanische Waaren verlangt wird. Der englische Bot­
schafter forderte das Gleiche für Waaren ans dm englischen
Kolonien. Von russischer Seite wurden gegen die Taxe für
Ursprungszeugnisse Vorstellungen erhoben.
Der s erb is ch e Gesandte begab sich heute auf die Pforte,
um mit dem Minister des Aeußem die Frage des Handclsver-
miacs zwischen der Türkei und Serbien nach der prinzipiellen
Seite hm zu besprechen.
Die Lage aus Samos.


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 5 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch Nrbriker-Zrikung. 18. Juli 1900 Nr. 195
alt, XVIII. Schindlergasse wohnhaft, nach einem Streite mit ihrer
Schwiegertochter sich mit einem Küchenmesser, hierauf mit einem
Rasirniesser den Hals zn durchschneiden. Dieser Selbstmord­
versuch wurde bald entdeckt. Der herbeigerufene Arzt Dr.
P a n c s ch vernähte und verband die Wunde. Die Rettungs-
gesell'chaft führte die Unglückliche ins Spital. Allem Anschein
nach wird sie genesen.
^* Selbstmordversuch. Ecke der Alserstrape und der
Spitalgasse warf sich gestern Nachmittags der 2chährige Schneider-
gehilfe Franz N., XVII. Rokitanskygassc wohnhaft, in dem
Moment, als eine elektrische Tramway hcrbcirolltc, in selbst­
mörderischer Absicht auf die Schienen. Durch die Schutz­
vorrichtung wurde er zur Seite geschlendert und erlitt mir
unbedeutende Verletzungen. Die Rcttungsgescllskhaft brachte ihn
in das Allgemeine Krankenhaus. Das Motiv der That ist
nicht bekannt.
* Selbstmordversuch eines Untcrstandslosru. Montag
Abends nach IO Uhr sprang ein t><ljnhrigcr Schnhmachergchilfe,
ohne U n t e r st a n d, von der Kronprinz Rudolfs-Brücke in
den Donanstrom. Er schwamm bis zum Pratcrspitz und ivnrdc
dort von Fischern ans dem Wasser gezogen. Die Freiwillige
RettungSgcscUschaft brachte ihn in das Nudolfsspital.
* Schüsse in ciucm Jnstitntsqarten. Der Bildhauer
Rudolf B a ch m a n n und der Realschüler Leopold Kaiser
sind auf den merkwürdigen Einfall gekommen, sich in den Garten
des Zivil-Müdchcnpensionats in der Josefstädterstraßc ein
zuschleichen und dort auf Singvögel zn schießen. Gegen beide ist
die Strafamtshandlung eingeleitet worden, weil durch ihre
Handlungsweise die körperliche Sicherheit der Zöglinge des
Instituts in hohem Grade gefährdet war.
* In Folge der große» Hitze stürzte gestern Vormittags
um 11 Uhr der 38jährige Gcschäftsdiener Göttlich Binder,
X. Laxenburgerstrasic wohnhaft, auf dem Albrechtsplntz in Folge
eines Hitzschlages bewußtlos zusammen.— Um halb 5 Uhr Nach-
nnttags stürzte aus gleicher Ursache der 48jährige Magazineur
Karl S ch l c ch t a auf dem Staatsbahnhof beivnßtlos nieder-
Beiden leistete die Frcnvilligc Rcttnngsgescllschaft erste Hilfe. Sic
erholten sich bald und wurden nach Hause transportirt.
* Durch Ueberfahre» getödtet. Ein schwerer Unfall
hat sich gestem Bormittags in der Wininiergaffe, Ecke der Heine­
gasse, ereignet. Die 67jahrige Private Katharina Anger er,
v. Wimmergasse Rr. 15 wohnhaft, wurde uni Vj l2 Uhr von
einem beladenen Möbelwagen iiberfahren. Die Bcdanernswerthe
erlitt ani rechten Fuße derart schwere Berletznngm, daß sie nach
wenigen Minuten starb. Die Freiwillige Rettnngsgescllschafl fand
die Frau bereits als Leiche vor.
* Im Bade verunglückt. Der elf Jahre alte Sohn
Oskar des Weinhändlcrs Fux badete gestern im Dianabad. At­
er sich douchen wollte, löste sich das große eiserne Traufenstück
los und fiel dem Jungen auf den Kopf, so daß er, ans einer
sieben Zentimeter langen klaffenden Wunde blutend, niederstürzte.
In Abwesenheit des Bnde-Jnspektionsarztcs legte der zufällig im
Bad anwesende Dr. Bcrdach dem Knaben einen Nothverband
an, »vorauf Für in seine Wohnung, II. Darwingasse Nr. 12,
gebracht wurde. Dort mußte die Wunde vernäht »verden.
* Eine Teufelsbeschwöreri». In der Gegend voll
Aspang treibt sich eine ungefähr 30jährige Zigeunerin herum, die
vorgibt, -Kranke durch Zauber und Beichivörungen heilen zu
können, und unter Taschenspielerknnststücken Geld herauslockt,
dabei aber auch Geld und Werthsachen stiehlt.
* Wetterprognose. Heite.r und sehr warm
n o ch a li h a l t e n d.
* Rack» Verdienst. Kammerdiener (zum kleinen
Prinzen, der die Schlväne im Teich füttert): Hoheit,, geben Sie
doch das andere Brot dieser armen, alten Frau, die hat auch
Hunger.— Prinz: Aetsch:— die kann's aber nich mit'n Maul
auffangen..
* Von der „Urania". Das Urania-Theater im Wiener
Thiergarten profitirt in erfreulicher Weise von der Schließung der
meisten iibrigen Theater und von feinem interessanten Programm.
Diesen Sonntag hatte die „Urania" einen seltenen Massenbesuch
auszuweisen: fünf Vorstellungen an demselben Tage waren voll­
ständig ausverkauft und wurden mehr als 1800 Sitzplätze ver­
kauft. Auch ist das Repertoire ganz nach dem Geschmack des
Publikums. „Paris und die Weltausstellung" von Fräulein Dr.
Käthe S ch i r in a ch c r erweist sich als Zugstück ersten Ranges.
„Bon Karlsbad nach Abbazia" von Dr. Kronfeld, mit geist­
vollem Text und schönen Bildern, erregt das größte Interesse.
Die tägliche „Skioptikon-Zcitnng, deren erste ,Nummer auf der
Projektionsleinivand bereits erschienen ist, erweist sich als höchst
erwünschte Zugabe znm täglichen Abendprogramm.— Das in
Vorbereitung befindliche Stück über China und den chinesischen
Krieg" dürfte bereits Ende der nächkten Woche auf dem Repertoire
erscheinen und bei dein aktuellen Interesse für die grauenvollm
Vorgänge in den, asiatischen Reiche eine »verthvolle Anziehung■
für die „Urania" bilden.
* Wiener Thiergarten. Die brillante Japanertruppe
Nanakusa verbleibt nur bis Ende dieses Monats im Wiener-
Thiergarten, worauf sic ihr Engagement bei Barnum und Barley
antritt.— Im Beduinenlager »st wieder vollständige Beruhigung
über den Vorfall am Sonntag eingetreten: inan diskutirt eifrig
über die Strafe, welche der Attentäter ausgemessen erhalten »vird.
Die Frau des Scheikh, welche von dem Betrunkenen mißhandelt
wurde, glaubt bestimmt— an die Todesstrafe. Die Vorstellungen
beginnen heute, wo die Arbeitcrkarten gelten, um halb 5 Uhr
Nachmittags.
Ein Heim der Ziegelarbeiter.
Fünf Jahre sind seit dein großen Ziegelarbeiterstreik
verstrichen, fünf Jahre der unermüdlichen Organisations- und
Agitationsarbeit unserer Genossen. Man erinnert sich, wie
damals die ganze gesittete Welt aufschrie über die menschen­
unwürdigen 'Verhältnisse, die durch jenen Verzweiflungsstrcik
aufgedeckt ivurden. Aus den vcrthierten Leuten, die vom
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang arbeiteten »iid auch
am Sonntag keine Muße hatten, aus diesen Leuten/die keine
geistigen Bedürfnisse hatten, aus ihnen hat in diesen fünf
Jahren der Sozialismus Menschen gemacht, wenn auch
Menschen, die in schwerer Arbeit ein elendes Stück Brot
verdienen. Die Ziegelarbeiter wissen, was sie der Sozial­
demokratie verdanken, und darum hängen sie mit ihrem
ganzen Herzen an ihr. Das hat sich bei den Rcichsraths-
wahlen im Jahre 1897, das hat sich Heuer wieder bei den
Gemcinderathswahlen gezeigt. Immer haben d»e Ziegelarbeiter
wie Ein Mann für die Sozialdemokratie ihre Stimme ab-
gegeben._, ..
Ein schönes großes Fest feierten am Sonntag dre
Ziegelarbeiter: die Eröffnung eines Arbeiterheims, das sie
sich mit eigenem Gelde gekauft haben, um die Eingriffe der
r; ?? 'L' ^chÄch.°7°<« «U? L° G«.s.
Der Bürgermeister von Roth”* 1,. Die Sozial-
Führer dieser Hetze gegen die Sozialdemokratie. Die -sozial
demokratie sollte in diesem Gebiete ganz ausgerottet werden,
und der Wirth, der es wagte, sein Gastzimmer den Rothen
zu borgen, wurde mit der Entziehung der Konzession bedroht.
Vergebens appellirten nun die Ziegelarbeiter an jene
Geschäftsleute, zn denen sie ihre schwer erworbenen Kreuzer
hintrugen, daß sie ihnen doch ein Privatlokal vermiethcn
möge». Sie verlangten keine Geschenke, sie »vollten die
Miethe gut bezahlen. Alles vergeblich. Mit Hohn und Spott
wurden sie überall abgewiesen. Die Organisation war that­
sächlich durch einige Monat? Nnthätigkeit gezwungen,
und die Mitglieder mußten stundenweit wandern, um in der
Ortsgruppe im X. Bezirk die Mitglicdsbeitrüge zahlen zn
könne». Da erfuhr die Gewerkschaft, daß in Leopoldsdorf
ein Hans zn verkaufen sei, und in aller Stille schloß sie den
Kauf ab und adaptirte das Haus zu ihren Zwecken. Zu spät
erfuhren die guten Leopoldsdorfer davon, und es nutzte
nichts mehr, daß der Gewerkschaft für das Haus um 3000 fl.
mehr geboten wurde— die Gewerkschaft hatte ihr Heim.
Am Sonntag Nachmittags fand nun die Einweihung
dieses Heims statt. Von allen Seiten kamen große Züge von
Arbeitern herbei.
Einen Zug bildeten die Ziegelarbeiter ans Böse n-
d o r f, B i c d e r m a n n s d o r f, H e n n c r s d o r f,
® ii ii t r a in s d o r f und S i c b e n h i r t e n. Sic kamen
unter Voranmarsch einer ans Ziegelarbeitern bestehenden
Musikkapelle auf einein Feldivege anmarschiert. Im zweiten
Zuge waren die Arbeiter vom' W i e n e r b e r g. Ihn be­
gleiteten sechs Wagen, auf denen sich die älteren Arbeiter
und Frauen befanden, denen der Weg zu beschwerlich war.
Die Wagen waren aber natürlich nicht Einspänner oder
Fiaker, sondern Möbel- und Leiterwagen, die fiir diese
Zwecke eigens hergerichtet waren. Einige anständige Kanf-
lente von Jnzersdorf hatten auch zwei Wagen beigestellt. In
O b e r l a a wurde Halt gemacht. Die Kapelle wurde dem
dritten Zug, der ans deni X. Bezirk kam, entgegengeschickt.
Die Arbeiter vom Laaer berg waren nämlich in
T e g l e r s Gasthaus zusammengekommen. und zogen nun
mit dieser Kapelle nach Oberlaa. Hier in Schillers Gast­
haus trafen sich die beiden Züge. Von dort marschierte man
gemeinsam iveiter, voran die Kapelle, dann zwanzig junge
Ziegelarbeiterinnen, weißgekleidet mit rothen Schärpen,
eine Gruppe von jungen Arbeitern mit rothen Maschen,
hierauf die große Menge der Ziegelarbeiter und als Nachtrab
die Möbel- und Leiterwagen. Der Zug bewegte sich ziemlich
rasch vorwärts. Gesang und Musik wechselten, die Genossen
und Genossinnen sangen Arbeiterlieder und riefen, so oft sie
einige Genossen trafen, Nazdar! und Hoch! So ging es
durch Rothiieusiedl, dann am Stierofen vorbei, wo beim
Streik im Jahre 1895 dem Ziegelarbeiter U r b a n e k
Polizistensäbel den Schädel gespalten hatten, immer weiter,
vorbei an den Schornsteinen der Ziegeliverke unter Jubel
und Gesang.
Die Genossen vom Arbeiterradfahrerklub Inzers-
d o r f waren mit ihren dekorirten Rädern schon früher an­
gekommen. Ebenso auch die Genossen vom Arbeitergesang-
verein „Freiheit" in Jnzersdorf.
Das Arbeiterheim besteht aus einem großen Lokal für
den Konsumverein, der hier eine Filiale errichtet
hat, mit einem großen Magazin, Keller und Bierkammer,
Wagenschupfen, Kohlenkeller u. s. w. Zwei Zimmer mit zwei
Küchen, alles frisch hergerichtet, sind für die Angestellten des
Konsumvereines bestimmt. Ein Saal, er etwa 300 Personen
faßt, ist für Versammlungen. Eine Thür führt in den kleinen
Sitzungssaal, eine andere Thür auf den Hof hinaus. Ein
großes Feld wird im nächsten Jahre in einen Garten umge­
wandelt werden.
Das Heim ist festlich dekorirt. Von der Feuermauer
weht eine große rothe Fahne, die Facade ist mit Reisig geziert.
An den Wänden befinden sich von grünen Kränzen umgeben,
rothe Embleme mit sozialistischen Sinnsprüchen.
Die Feier beginnt mit einigen Musikstücken und Ge-
sangsvorträgen. Die Festrede hielt in deutscher Sprache
Genosse Heller, in tschechischer Sprache Genosse K u b a l e k,
die mit begeisternden Worten und unter stürmischen Beifalle
aller Zuhörer den Sozialismus und die Organisation der
Ziegelarbeiter priesen. Genosse Birilli begrüßte die
Genossen im Namen des Arbeitergesangvereines „Freiheit" in
Jnzersdorf, Genosse Schwarzbauer im Namen des
Vereines „Arbeiterheim Favoriten". Es folgten noch ver­
schiedene Spiele und Vorträge. Erst als es dunkel wurde,
fand die schöne und erhebende Feier ihren Abschluß.
Arbeitermord.
Wieder eine Erdrutschung.
Seit letzten Freitag, also innerhalb fünf Tagen,
passirte es gestern zum zweitenmale, daß ein Arbeiter ver­
schüttet wurde. Der letzte Kanaleinsturz in der Hahngasse hat
also nicht einmal den Effekt gehabt, allen, denen in Folge
ihrer verantwortlichen Stellung die Sorge für die Sicherheit
von Menschen obliegt, etwas Vorsicht zu lehren. Während
sonst ein Unglück wenigstens für kurze Zeit achtsam macht,
hat die gestrige Erdrutschung noch größere Gewissenlosigkeit
der Unternehmer gezeigt als die am Freitag. Damals war,
zwar ungenügend, aber doch gepölzt, während gestern die
Erde ausgehöhlt wurde, ohne daß man gepölzt
hätte. Richt snmal das Holz für diesen Zweck bekamen
die Arbeiter mit. Das Unheil ist auch viel größer, denn der
gestern verschüttete Arbeiter war sofort todt.
Am Favoritenplatz im X. Bezirk, der sich zwischen der
Favoritenstraße -und dem Südbahnviadukt, an der Stelle der
ehemaligen Favoritenlinie befindet, soll ein Hydrant aufgestellt
und mit der Wienthalwasserleilung verbunden
werden. Der Kanal läuft mitten durch die der linken Häuser-
reihe zugewendete Straße, und drei bis vier Meter rechts
davon, gerade vor dem Closet, das am Platze steht, soll der
Hydrant eingesetzt werden. Die Arbeiten wurden Montag Früh
unter der Leitung des Partieftihrers Joast Van Durn,
eines Holländers, begonnen und ein Schacht ausgegraben.
Es geschah das aber etivas zu weit vorn, weshalb die Grube
wieder zugeschüttet und gestern Früh an der richtigen Stelle
ein neuer Schacht gegraben wurde. Mit dieser Arbeit waren
beschäftigt der Monteur Josef Mauser und zwei Tag­
löhner, Stanislaus und Sigmund Filipek.
Als gegen halb 3 Uhr Nachmittags ein Schacht in der
Länge von beiläufig drei, in der Breite von einem und in!
der Tiefe von vier Meter ausgehoben war, stiegen die drei
Arbeiter wieder auf die Straße, um die zur Ausmauerung
nothwendigen Ziegel abzuladen. Als sie fertig waren, stieg
Mauser wieder in die Grube, um zu messen, ob noch Erd-
reich herausgeschafft werden müsse. Er klopfte mit einer
Eisenstange auf die Schachtsohle— da plötzlich stürzt mit
dumpfem Poltern das sich von den Grubenwänden loslösende
Erdreich-auf ihn, das an den Längsseiten der Grube auf-
gethürmte schiebt sich sammt dem ausgehobenen Schotter und
den Pflastersteinen nach. Als die Brüder Filipek im Nu
herbeigesprungen waren, sahen sie von Mauser nichts mehr.
Sie hörten ihn bloß stöhncii. Sie wollten ihn befreien, sahen
aber bald ein, daß sie das nicht bewerkstelligen könnten, und
ließen die Feuerwehr avisire».
Um halb 4 Uhr kam ein Train der Zentrale unter
Leitung des Inspektors S u g g, und auch die Freiwillige
Rettnngsgesettschaft entsendete eine Ambulanz mit dem Chef-
arztstclivertreter Dr. L am berg. Die Arbeit der Feuerwehr,
die in der brennendsten Hitze vorgenommen werden mußte,
ivar sehr schivierig. Erst mußte gepölzt und dann behutsam
die den Verunglückten bedeckende Erdschichte weggeräumt
iverden. Trotzdem man wußte, daß die Befreiung Mauser»
lange dauern werde, glaubte man, daß es in verhältnißmäßig
kurzer Zeit möglich sein werde, den Kopf freizulegen. Trotz
rastloser Anstrengung der Feuerwehrmänner, die alle zehn
Minuten abwechselten, sah man aber erst um halb 7 Uhr,
also nach drei Stunden die linke Hand des Ver-
iiiigtiicktcii, die er krampfhaft in die Höhe gehalten hatte, um
dadurch das herabrollende Erdreich auszuhalten. Uin halb
8 Uhr war endlich auch der Kopf bis zum Halse frei, und es
konnte konstatirt werden, daß der Verschüttete schon lange
todt sei. lim halb 9 Uhr, also fünf Stunden nach Beginn
der Rettungsaktion, ivar der ganze Körper frei. Die Leiche
ivnrde an die Oberfläche geschafft. Sie wies keilte äußerlichen
Berletziuigeii ans, der Tod war in Folge Erstickung ein­
getreten.
Der Leichtsinn, mit dem die W i e n t h a l w a s s e r-
l e i t ii ii g s n n t e r n e h m u n g, Oowpagnio des eaux
de Vienne, ihre Bauleiter und Partiefnhrer Wirthschaften
läßt, ist grenzenlos. Sie läßt bei keiner Erdausgrabung
pölzen imd stellt auch niemals das dazu nöthige Holz bei.
Die Organe der Kommune und der Polizei hätten diese der
Profitgier entsprungene Schlamperei schon in unzähligen
Füllen wahrnehmen müssen. Vielleicht haben sie sie auch
bemerkt, aber der Wienthalwasserleitmig, einer Brüsseler
Gesellschaft, wird man doch nichts zu Leide thun. Noch gestern
Morgens hat der städtische Straßenaufseher M i ch a l e k
den Partieführer Van Dur n auf die Gefahr aufmerksam
gemacht, die in der Unterlassung der Pölzung liegt. Er erhielt
zur Antwort: „Was geht das Sie an ?" Van Durn wurde
gleich nach dein Unglück verhaftet. Aber sehr zweifelhaft
erscheint es uns, ob damit auch der wirkliche und haupt­
sächliche Schuldtragende erfaßt wurde. Die Behörden dürfen
sich keineswegs damit begnügen^ die Untersuchung gegen den
Partieführcr zn führen. Sie müssen, soll in Wien der jähe
Arbeitermord nicht zur Alltäglichkeit werden, genau nach­
forschen, ob noch niemals Arbeiter von der Gesellschaft die
Pölzung der Gruben gefordert haben. Wir glauben, eine
Untersuchung in dieser Richtung wird nicht ergebnißlos sein,
und es wird sich schon ein Direktor oder der Verwaltungs-
rath als der Knicker herausstellen, den die Ausgaben für das
Pölzen mehr schmerzen als der Tod von Arbeitern.
Der verfchüttet gewesene Josef Mauser war gegen
38 Jahre alt, verheiratet und Vater von fünf Kindern.
Er wohnte XVI. Wilhelininenstraße Nr. 74. Die Arbeitcr-
unfallversicherungsanstalt hat ihre Erhebungen sofort an der
Unglücksstelle vorgenommen.
Das Wien ohne Bäder.
Die Vorsorge für billige und unentgeltliche Bäder ist in
jeder großen Stadt ein Gebot der Nothwendigkeit. Eine Stadt­
verwaltung, die es unterläßt, in ausreichendem Maße für Bäder
vorzusorgen, begeht einen großen Fehler, der sich alljährlich zur
Badesaison bitter rächt. Wien ist nun so eine Stadt. Außer dem
Kommunalbad am Donaustrom, das wegen seiner großen Ent­
fernung nur von den Bewohnem einiger Bezirke benützt werden
kann, und den paar Volksbädern ist in Wien im Sommer seitens
der Kommune gar nicht für Bäder vorgesorgt. Der Donaukanal
berührt in seinem Lauf sieben Wiener Bezirke, aber kein
einziges städtisches Bad befindet sich an ihm, nur
ein Privatunternehmer hat ein Sttombad errichtet. Wenn schon
diese natürlichen Stellen von der Stadt nicht ausgenützt werden,
so ist es doch gar nicht zu verwundern, daß in anderen nicht am
Donaukanal gelegenen Bezirken nicht für Bäder vorgesorgt ist.
Dort würden Badeanlagen größeren Stils schon beträchtliches
Geld kosten, während Badeanlagen am Donaukanal mit ganz
geringem Geldaufwand herzustellen wären. Beides unterläßt nun
die Kommune Wien. Die Liberalen glaubten seinerzeit mit der
Errichtung des Kommunalbades und einiger Volksbäder genug
gethan zu haben— ihre christlich-sozialen Nachfolger thun gar
nichts. Den Rathhaus-Chriften ist es gleich, ob soundsoviet
Kinder auf der Straße überfahren werden, weil die Koitimune
keine Kinderspielplätze er-richtet, ihnen ist es auch „Wurscht"»
ob soundsoviel Menschen alljährlich ertrinken, weil die
Kommune, anstatt ausreichend viele und bequem erreichbare, billige
und unentgeltliche Bäder zu errichten, sich einfach begnügt, da und dort
Warnungstafeln aufzurichten: Hier ist das Baden ver­
boten. In diesen Tafeln besteht die ganze Vorsorge der Stadt
Wien für die nach Bädern lechzende Bevölkerung der Anderthalb­
millionenstadt. Damit ist dem Volke natürlich nicht geholfm. ES
lechzt in der heißm Zeit— gestern verzeichneten wir 37 Grad
Wärme— nach Bädern und übertritt dann das warnende Verbot.
Jeder Tag fordert seine Op,...
Schon zehn Personen sind Heuer beim Badm
crttunken, und der gestrige Polizeirapport allein meldet
v i e r F ä l l e:
Jin sogenannten schwarzen Stockwasser
hinter der Freudenau ist Montag Abends der 17jährige Hilfs­
arbeiter Josef Klein beim Badm ertrunkm. Die Leiche wurde
bald nachher geborgen und in die Todtmkammer am Tabor
gebracht.
Während des Badens im alten Donaubette
sind gestem Abends nächst dem Hause Nr. 31 der Donausttaße
in Floridsdorf der 35jährige verheiratete Taglöhner Johann Scha-
ro v ec und der 35jährige ledige Taglöhner Stefan L ore n csi k,
beide in Donaufeld wohnhaft, beim Badm erttunkcn. Die Leichen
konnten erst gestem Vormittags aus dem Wasser gezogen werdm.
Der 12jährige Schulknabe Josef M i s e r k a ist am 16. d.
Abends während des Badens im Donaukanal an
der Brigittalände erttunken. Die Leiche des verunglückten Knabe»
konnte bisher nicht aeborgen werden.


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 6 ]
Nr. 195
Wien, Mittwoch
Nrketter-Zeikmrg.
18. Juli 1900
Seite 5
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 16. Juli. Lord Roberts entsendete heute
eine Streitmacht zur Vertreibung derBuren von den
Kopses im Norden und Nordwesten derStadt.
Die Buren räumten indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuß
zu thun.
London, 17. Juli. Die Reutersche Agentur meldet aus
Pretoria: Nachdem die hiesigen Behörden m Kenntniß gesetzt
worden waren, daß eine Anzahl vagabundirender und in schlechtem
Rufe stehender A u s l ä n d e r aus I o h a n n e s b u r g, die
während des Krieges hergekommen waren, Unruhen stiften und
dem Burenkommando, mit dem sie in Verbindung
standen, sich anzuschließen beabsichtigten,wurden
580 solche Ausländer verhaftet. Den betreffenden
Konsuln wurde mitgetheilt, die Verhafteten würden freigelassen
werden, wenn die Konsuln für deren gute Haltung einstehen.
Es wurde festgestellt, daß die Buren ihre Stellun­
gen nördlich von Pretoria verstärken.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 17. Juli. Das Reutersche Bureau meldet aus
Fumsu: K u m a s i wurde von dm Truppen des Obersten Will-
cock entsetzt.
Genossen- agitrrt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tagesneuigkeiterr.
Geschichtlicher Kalender. 18. Juli 1374. Petrarca
gestorben.— 1775. Geschichtsschreiber Rottel gestorben.—
1870. Unfehlbarkeitserklärung des Papstes.— 189ö. Ende des
Bäckerstreiks in Salzburg (günstig für die Arbeiter).
* Euphrasie Prondhon gestorben. Am letzten Mittwoch
ist in Paris die Witwe Peter Josef Proudhons gestorben.
Sie hat ein Alter von 71 Jahren erreicht und ihren Mann um
volle 35 Jahre überlebt. Wie dieser war auch sie aus dem
Proletariat hervorgegangen. Euphrasie Piegard war eine
Arbeitern:, die von ihrer Hände Arbeit ehrenhaft und bescheiden
lebte, als im Jahre 1847 der damals bereits vierzigjährige und
auf die Höhe seines Ruhmes gelangte sozialistische Denker um
ihre Hand anhielt. Es war keine romantische Leidenschaft, aber
eine tiefe und echte Zuneigung, die den reisen, jeder Schwärmerei
abholden Mann dem zarten Mädchen zuführte. In einem Briese
aus dem Jähre 1854 finden wir die Motive dieser Ehe ausein­
andergesetzt. Proudhon schreibt da einem Freunde: „Ich habe mit
vierzig Jahren eine junge und arme Arbeiterin geehelicht, nicht
aus Leidenschaft, denn Du wirst wohl begreifen, welcher Art
meine Leidenschaften sind, aber aus Rücksicht für meine Stellung
und aus Achtung für ihre Person und weiter, weil id seit dem
Tode meiner Mutter ohne Familie war und wenn schon nicht
die Liebe, so doch den Haushalt und die Vaterschaft ersehnte. An
etwas anderes habe ich nicht gedacht. Seit vier Jahren hat die
Erkenntlichkeit meiner Frau mir drei kleine blonde und blühende
Mädchen gebracht, die ihre Mutter selbst genährt und aufgezogen
hat, m:d deren Sein heute fast meine ganze Seele ausfiillt. Was
man mir auch immer sage, daß ich unllug gehandelt hätte, daß
es nicht genug sei, Kinder in die Welt zu setzen, sondern
daß man sie erziehen, ausstatten müsse, dies eine ist sicher, daß die
Vaterschaft eine ungeheure Leere in mir ausgefüllt, daß sie mir
ein Ziel gegeben hat, das mir fehlte, einen Beruf, den ich nicht
gekannt habe." In Wahrheit waren die Empfindungen Proudhons
viel wärmere, als diese etwas gesucht kalte Analyse vermuthm
läßt. In einer Korrespondenz aus jener Zeit finden wir eine
Menge der zärtlichsten Briefe, die die Freudigkeit und Glückhastig-
keit seiner Seele verkünden. Es tvar eine Oase in seinem an
Freuden armen Leben. Die Ehe Proudhons ist auch weiterhin die
denkbar glücklichste gewesen. Als er während des Kaiserreichs ins
Exil ziehen mußte, um einer dreijährigen Gefängnißhaft, zu der
er wegen eines Preßvcrgehens verurchcilt worden war, zu ent­
gehen, und seine Familie eine Zeitlang in Paris zurückblieb, schrieb
er aus Brüssel, wo er sich gleich den meisten seiner Lcidensgenoffen
niedergelassen hatte, herzliche und ermuthigende Worte an seine
Frau. In einem vom 20. Juli 1858 datirten Brief schreibt er
ihr: „Unterrichten Sie mich also über das, was mir am meisten
am Herzen liegt, und geben Sie mir den Muth, Frankreich fern­
zubleiben, indem Sie sich selbst darauf vorbereiten, sich nist mir
zu vereinigen. Denn ich fühle cs wohl, daß ich ohne Fainilie
nicht lange leben könnte, und es ist doch absolut nothwendig, daß
ich dieses Exil auf mich nehme, für so lauge, als das französische
Preßregiment keine Veränderung erfährt, Nach Frankreich
zurückzukehren, um mich dort zweimal begraben zu lassen,
einmal im Gefängniß, das andercinal in: Stillschweigen, ist
unmöglich. Also muß ich mich so einrichten, daß Sic und
die Kinder mir bald nachfolgen können: ohne das wäre ich wie
der Löwe in der Menagerie, dem man sein Hündchen genommm
hat, und der darüber an Traurigkeit stirbt." Man ficht aus
diesem Briefe, daß Proudhon bei seiner Frau Verständniß für sein
politisches und wissenschaftlickies Wirken voraussetzte. In der That
hat es Euphrasie Proudhon verstanden, nicht nur eine vortreff­
liche Wirthschafterin, sondern auch eine treue und sachkundige
geistige Gefährtin ihres Mannes zu sein. Sein Schüler
-Courbal, der große realistische Maler, der durch seine Theil­
nahme an der Pariser Commune seine sozialistische Gesinnungs-
trcue bewiesen hat, hat dieses glückliche Familienleben in einem
Bitbe fcftßdjaüm, das Proudhon arbeitend neben den Seinen
zeigt. Von den Töchtern ist nur noch eine, Katharina, am Leben.
Sie ist die Frau des Pariser Professors H e n n e g u y. Bei ihr
hat Euphrasie Proudhon ihre Witwcnjahre verbracht, unablässig
bemüht, den wissenschaftlichen Nachlaß und die Korrespondenz
ihres Mannes zu sichten und für den Druck vorzubereiten. Die
heute beinahe vollendete Herausgabe der Nachlaßschriften ist nicht
zum mindesten ihrer Sorgfalt und ungebrochenen Arbeitsamkeit zi:
danken. Der rührende Kultus, den sie ihrem todten Gemahl
widmete, ist das Glück ihres Alters gewesen. Ihr Leichen-
begängniß hat die Achtung und Liebe bezeugt, die sich diese an­
spruchslose und vortreffliche Frau bei allen, die' sie kannten,
erworben hat.',
* Das Volk ohne Nerven. In der Berlmer Wochm-
schrist „Die Nation" theilt Ferdinand Svendsen aus einem soeben
erschienenen Buche: „Chinesische Charakterzüge" von Arthur H.
Smith (Deutsch frei bearbeitet von F. C. Dürbig, Wurzburg,
A. Stübers Verlag) Folgendes mit: Die Hauptmaxime des
chinesischen Lebens scheint darin zu bestehen: „Lass' dich biegen,
aber lass'j cs nicht zum Bruch kommen!" Ein chinesischer Ge­
lehrter, der Kommentare zu alten Lehrsätzen verfaßte, räth unter
anderen:, daß man eine Bitte ine direft abschlage:: dürfe: „Im
Gegentheil," so führt er aus, „g e w ä h r e sie anscheinend, wmn
dies auch deinen Absichten direkt widerspricht; vertröste von heute
auf morgen, von morgen auf übermorgen, damit wirst dn das
Gemüth des Bittenden beruhigen." Das geduldige Ertragen
von Leiden, wie es den Chinesm drwchwegs eign: ist, hat, neben
dem Fehlm des Kemeinsinns,' wahrscheinlich am meisten dazu
beigetragen, die Chinesm bei internationalen Konflikten so wider­
standsfähig zu machen. „Ruhe werden wir n i e h a b e n."
Mit diesen philosophischm Worten setzt sich der Chinese über die
schlimmsten Leiden hinweg. Große Distrikte des frnchtbarcn Landes
werdm fortgesetzt von Diirre, Uebcrschwcmmungcn und Hungers
nöthm heimgesucht; das Mandarmmthun: mit seinen fortwährenden
Stcnerbedrückungm lastet immerdar auf dem Volke; für die Ent­
wicklung des Landes, selbst für das Wegcwefen geschieht so gut wie
nichts; gelegentlich gehen Millionen durch Hm:ger erbärmlich zu
Grunde, Md Ucberschwennmmgm des Gelben Flusses zerstören
tausende von Dörfern. In jedem anderen Laude der Welt würde
daraufhin die Regierung schon um der Selbstachtung willen ein­
greifen Müsim, um die schlimmsten Uebel zu hebn:; die geduldigen
Chinesen aber nehmen die Schicksalsschlügc in der Regel ans sich.
ohne viel zn murren. Mit dicsm: Talent zun: geduldigen Ertragen
von Leidm hängt auch das Fehlen dessm zusmnmm, was man bei
uns Nerven nennt. Obgleich die Chinesm von einem unerhörten
Fleiße sind, kennen sie kenn eigmklichc Ueberorbeitnng. „Es scheint
iauf einm Chinesm gar keinen Eindruck zu machm, wie lange er zun:
Beispiel in einer Md derselben Stellung verharrm muß: er schreibt dm
ganzen Tag ununterbrochen wir ein Automat; ist er Handwerker,
so verharrt er vom frühesten Morgen bis spät in die Nacht auf
einem Md demselben Fleck, um entweder zu weben oder zn thun,
was cbm seine Arbeit ist; er setzt dies Tag für Tag gleichmäßig
fort mit anschmrmder Gefühllosigkeit gegen die Monotonie."
Diese mangelnde Nervosität konnnt auch darin zur
Geltung, daß der Chinese überall schlafen kann. Keine Störung
rührt ihn; mit einem Backstein als Kissen unter dem Kopf, aus­
gestreckt auf einem Lager von Reisstroh oder auf einfachem Lehu:-
bodm, schläft er den Schlaf des Gerechtm; er braucht kein drmkle»
Schlafgmrach, rwch müssen die anderen stille sein. „Dm Arbeitern,"
so schreibt der Verfasser „und vielen anderen kommt cs beim
Schlafen auf die Lage des Körpers gar nicht an. Man
kömrte in China Millionen von Leuten finden, die, quer über drei
Schubkarren hingestreckt, mit herabhängendm: Kopfe, offenem
Munde, in dem noch eine Fliege Entdeckungsreisen macht, ganz
gut rmd fest schlafen." Dabei scheint die gelbe Rasse gar kein
Bedürftnß für körperliche Bewegung zn habm. Der
Chinese versteht die Fremden nicht, die in ihrer fteien Zeit spazieren
gchm; noch viel unverständlicher ist es ihn:, wie jemand denn
Rennen seinm Hals riskirm mag, oder wie Leute, die es doch
nicht nöthig habm. beim Tennisspiel stMdenlang in der Sonne
herrMspringen. Ein Lehrer in Kanton fragt einmal einen Dimer:
„Wie viel bekommt denn deine Herrin dafür bezahlt, daß sie so
herümsaust? Die Antwort: „Nichts!" wollte er nicht glauben.
Das Fehlm der Nervm macht sich auch dadurch bemerkbar, daß
der Chinese gegen Gestank völlig unempfindlich zu sein schcint-
Ueber die Unreinlichkeit der Chinesen sind alle fremden
Beobachter einig. Während in Japan das Baden in heißem
Waffer zu dm nothwmdigstm Lcbmsbedürfnissen gehört, gehört
cs in China zu dm größten Seltenheiten. Der Gestank gmirt
den Chinesm nickst, Md deshalb schrickt er auch vor ekelerregmden
Speisen nicht zuriick. Seine Frugalität :md Sparsamkeit sind so
groß und seine BerdmtMg so vollkommen, daß er selbst Speisen
genießt, die ein Europäer nie verzehren würde, und wmn er dem
Hungertode nahe wäre. KrMke Thiere werdm in China massen­
haft verspeist, Md die Voraussetzungen für rin Flcischbeschaugesctz
sind in gar keiner Weise vorhanden.
* Hexerrspuk. Großen Schrecken hatten kürzlich Leute in
Triefenried bei Gotteszell in Niederbaycrn auszustehen.
Kamen sie da dieser Tage von der Arbeit nach Hause m:d ver­
nahmen im Ofen ein greuliches Getöse. Das kratzte und scharrte
und polterte, daß es dm ftommm Leutchen durch Mark und
Bein ging. Im sicherm Glauben, es mit überirdischen Mächten
zu thun zu haben, besprengten die Armen im Geiste dm Ofen
über und über mit Weihwasser. Das soll gegen Teufel und
Geister sicherlich helfm. Aber es half nicht. Der Lärm und das
Gepolter ging weiter m:d die Angst auch. Endlich faßten aber die
zitternden Leutchen doch ein Herz, schauten ü: dm Ofen und sahen
da— ein Hühnernest. Nun ging den ftommm Angstseelen ein
Licht auf: sie hatten nämlich eine Gluckhenne zum Brutgcschäfte
in dm Kamin gesperrt, und diese war von dort durch das Rohr
in den Ofen selbst gelangt.
* Eia Unterschied. Der lebte „Kladderadatsch" veröffent­
licht folgmdes Sirmgedicht;
Unterschied:
Wer alles Fremde haßt wie Gift,
Wie Sünde und wie Schande,
Wer es, wo er es immer trifft.
Ausrotten möchte im Lande,
Wer stets nur, was landsmännisch ist,
Und nie will Anderes lcsm,
Der beißt bei dm Christen Nationalist
und Boxer bei dm Chinesen.
* Stierkämpfe unter geistlicher Patronanz. In
Catalonicn, bekamttlich der ^vrtgeschrittmsten Provinz Spaniens,
ist jetzt eine lebhafte Agitation gegen die verrohenden Stierkämpfe
im Gange. Alle Bevölker:mgskrcise, namentlich aber die organi-
sirtm Arbeiter Barcelonas, nehmen an der Bewegung theil. Die
Sozialdemokraten haben sogar beschlossm, die Besucher der
Sfiergefcchte aus der Partei auszuschließen. Un: so skandalöser
ist das Verfahren einiger Pfaffen, die bei der Er-
öfftmng der neum Arena aus einem improvisirten
Altar das heilige Sakrament ausgestellt
habe::. Die Entrüstung der Bevölkerung hat nun den
Bischof Morgados gezwungen, ein Verfahren gegen diese merk-
würdigm Priester der Liebe einzuleitem Aber die in Barcelona be-
wiesme DerbindMg vou Grausamkeit mid Klerikalismus ist gar
nichts. Seltmes, besonders in dm Landern, wo die Klerikalen all-
! mächtig sind. Bei uns zulande find sie allerdings noch nicht ganz
i so weit, und da verdrehen sie die Augen ob der Ringkümpfe im
' Zirkus, die ihnen doch als Verdlinmungs- und Verrohungs-
! mittel im Herzen willkommen sind.
* Wieder Einer. In der französischen Stadt Olorom
besteht eine Kongrcgationsschulc, die wegen der brutalm Be­
handlung der Schüler berüchtigt ist. Vor kurzen: wurden dre
Kinder, die von einem bei ihren Angehörigen auf dem flachest
Lande verbrachten Urlaub um einen halben Tag zu spät heim­
kehrten, von dm braven Pädagogen die ganze "Nacht in einem
finsteren Verschlag eingesperrt gehaltn:. Einer der Knaben erhob
bei seinem Vormund Beschwerde gegen diese Behandlung. Bei
dieser Gelegenheit machte er einige Angaben, die einen der
Professoren, den Abbe F., auch in einer anderen Richtung sehr
belasteten. Dieser Abbe, so berichtete der Knabe, rief sehr häufig
einen seiner Schiller in sein Zimmer, gab ihm dort einige
Gläschen L i q :: e u r z n trinken und benützte dann
seinen wehrlosen Zustand zu unzüchtigen Griffen. Der Vormund
des Anzeigers zögerte natürlich nicht, seinm Sohn und seine zwei
Mündel sofort aus der Anstalt zu nehmm, und erstattete zugleich
die Strafanzeige. Das war an: 10. Jmü. Unmittelbar darauf
verduftete der Abbe. War er geflohen, war er weggeschickt
worden? Wer könnte das Räthsel lösen? Thatsache ist nur,
daß der Polizeikonnnissär, der sich mit einem Haftbefehl in der
Klosterschule einstellte, den sauberm Vogel nicht mehr vorfand.
Nach dem Flüchtigen wird jetzt gefahndet.
* Wählerversammlung. Auf Wunsch der Bezirks­
organisationsvertretung XVI Wien wird Gentemderath Genosse
S ch u h n: e i c r morgen D oitiie r st a g bei der „Bretze" den
ersten R e ch e n s ch a f t s b e r i ch t erstatte::. Gcmeinderath
Genosse R c u ::: a n n wird in derselben Vcrsannnlnng über die
W i r k n :: g d e S neuen H e i n: a t s g e s, e tz c s sprechen.
Wir machen die Genossen des XVI. Bezirkes auf diese Versamm­
lung anfmerksmn. Beginn */*8 Uhr Abends.
* Erhöhung der Staatsdieuerpensionen. Vor einigm
Tag«: begab sich eine Deputation von vcnsionirtm Staatsdienern
ins Finanzunnistcrinm, ::::: dort ihre Bitten un: Erhöhung ihrer
Pensionen vorzutragen. Die Deputation wurde an den betteffmden
Refcrmten gewiesen. Der Sprecher der Deputation erhob weh-
Deputation, daß den Wünschen der Pensiouistm nach größter
Möglichkeit Ncchmmg werde gcttagen werden, und daß bestimmt
eine Erhöhung der Pensionen eintreten werde.— Nun sind
natürlich noch „Erhebungen" im Zuge.
* Die Forderungen der Taxameterfiakergehilfe«.
In der gestern in Rieders Restauration am Pctersplatz stattgehabtm
Bertrauensmünnerversammlung wurden die in der letzten Ver­
sammlung vom Obnnnm des Stadt- und Lohnfuhrwerksklub
Josef Prell aufgestellten Forderungen für Taxameterfiaker-
gchilfen enter eingehenden Berathung unterzogen. Sie lauten:
4 Kronen täglich an Kostgeld und Lohn bei zwölfftündiger
Arbeitszeit und Verweigerung der bisher eingeführten Reinigungs-
arbeitm des Fahrzeuges und der Pferde. Diese Forderungen
wurde,: mit Rücksicht auf die schlechte materielle Lage der Taxa­
meterkutscher einstimmig genehmigt.— Diese Forderungen sind
bescheiden gmtig. Dennoch werde:: die Fiakergehilfen auf Wider­
stand stoßen. Hoffentlich haben sie aber die Kraft, Forderungm
nicht nur aufzustellen, sondert: auch durchzusetzen.
* Ferialkurse für Mittelschulprofessoren. In einigen
Tagen beginnt in Wim der von der Vereinigung österreichischer
Hochschuldozenten ins Leben gerufene physikalische F e r i a l-
kurs für Mittelschulprofessorm, um diese über die Fortschritte
der Physik auf den: Lanfendcn zu erhalten. Es ist denn auch eine
lebhafte Theilnahme an dieser einem wahren Bedürfnisse ent­
sprechenden Jnstittttion zu gewärtigen. Aus diesem Anlasse findet
am 23. d. ::>:: halb 8 Uhr Abends im Restaurant „Silberner
Brunnen", IX. Berggassc Nr. 5, eine gesellige Zusammenkunft der
Theilnehmer statt. Es werden dort den Theilnebmern die noth­
wendigen Auskünfte über den Beginn und die Eintheilung der
Kurse ertheilt.
* Arbeiterrifiko. Gestern Nachmittags um 3 Uhr
ereignete sich bei der Uebersctzung der Wiener Lokalbahn über die
Donanufcrbnhn nächst dm: Ältmannsdorfcr Friedhof ein schlverer
Unglücksfall. An jmer Stelle sind zur Zeit die Arbeiten bei der
elektrischen Lokalbahn, die vom Opernring dis nach
Guntrainsdorf führt, so weit gediehe::, daß bereits für
dm Tunnel, welchen unter den: Geleise der Donauuferbahn
hindurchführt, die Erdanshebungel: vorgenommen und die Schutz-
lnaucrn genmuert werden. Um 3 Uhr Nachmittags lud die Firma
R. PH. Waagner Eisentraversm ab, wovon jede einzelne
300 Kilogramm schwer ist. Eilte solche fiel den: Schlossergehilfen
Franz Kr e j e i auf den rechten Fuß und die rechte Hand.
K r e j ö i erlitt s^h w e r e V e r l e tz u n g e::. Die Sanitäts­
abtheilung der Freiwilligen Turnerfeuerwehr in Meidling
erschien rasch an der Stelle, leistete dem Verunglückten erste Hilfe
und transportirtc ihn hierauf in das Franz Josefs-Spital.
K r e j£ i, dem der Fuß und die fünf Finger zerquetscht wurden,
hat m:ch schwere innere Verletzungen erlitten. Der Unfall hätte
sich nicht ereignen können, wem: den Arbeitern zum Herablaffen
der Traversen vou: Wagen ein geeigneter Apparat
zur Verfügung gestanden hätte. Die Arbeiter
sind in Folge der großen Hive total abgentattct. K i e i& t hatte
im Laufe des gestrigm Tages schon zwei Unfälle gehabt.
* Große Wechselfälschnnge». Aus Düsseldorf
ist am II. d. der dortige Bnuimtemeliiner Heinrich Mertens,
nachdem er falsche Wechsel in der Höhe von 270.000 Mark
begeben hat, flüchtig geworden.
....* Die Fahrrad schwind leriu verhaftet. Auf besonders
raifinirtc Weise hat, wie berichtet, an: 11. d. Vornüttags eine
elegant gckletdcte Dame, die sich für die Gattin eines Advokaten
ausgab und uch Klara M i t t l e r nannte, dem Fahrradhändler
»wnz W a t: e k, I. Opernring Nr. 7 ctablirt, ein Bicycle heraus­
gelockt, das sic angeblich für den Gatte:: kaufte, jedoch von einem
Dlmstmann gleich versetzen ließ, um mit einem Theile des
80 Kronen betragenden Ptandschillings die erste Rate zn bezahlen.
An dkiulklben L age hat die Lchwmdlcru: in der gleichen Weise
c:nen Gaunerstreich auszuführen versucht. Sic war, glcichsalls von
Mn: DlmsttNMn begleitet, zum Fahrradhändler I a c o b i.
J,“Ijmntßoftc Nr. 4 gekommen und hat sich auch dort Klara
Mütter, Gattin des Advokaten Dr. Siegfried Mittler, genannt.
Sic gab vor, ne wolle ein Rad kaufe», und gedachte es durch dm
inltgeorachten Dimstmani: sofort versetze:: zn lassen, um auch hier
uns mji'm rsimf S«,? <• oi.i. ...
Doch^.Pl^dschillings dic erste Rate zu bezahlen.
der c:
nicht
t£ nncf JF beimcm Erfolge atismtiilncn. An: So.mw»
Äf'S a c ob i verlangte vorsichtig den sofortigen Erlag
nich: -m »' tmna°" Dionen, ""d nlS die Gaunerin den Betrag
di?S'Sw^'^wMde auch aus den: „Geschäfte" nichts und
ÄÄWj ÄS»


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 7 ]
Nr. 195 Wien, Mittwoch Rrberker-Zeikung. /I8. Juli I960 Seite-?
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die ernannten Unterlehrer uni» Unterlehrerinnen.1
Der Stadtrath gibt nun endlich die Namen der ernannten Unter­
lehrer und Unterlehrerinnen bekannt. Freilich ist es jetzt schon
wieder zu spät, und viele der Ernannten lverden bereits zwecklos
Geld für Stempel hinausgeworfen haben, da sic in der Untcnntniß
ihres Avancements nun um die ausgeschriebenen A u s h i l f s-
u n t e r l e h r e r st c l l e n einreichten, für die in argen der
vierwöchcntliche Einreichungstermin abläuft. Es inacht ganz den
Eindruck, als ob es der Stadtrath just darauf abgesehen hätte,
durch sein Säumen den armen Teufeln noch einige Gulden zweck­
loser Stempclgebührcn herauszulocken. Es scheint ihm völlig un­
möglich zu sein, die armen Lehrer nicht bei jeder Gelegenheit zu
schädigen. Die Protektionen dieser Ernennungen werden ivir
später einmal besprechen. Heute geben wir nur die Namen der
Ernannten bekannt.
Zu definitiven U n t c r l c h r c r n wurden ernannt: im
Bezirke Lcovoldstadt: Arnold ')l eisscr für die städtische
Knabenvolksschulc Wittelsbachstraßc Ar. 6, Karl P a st o r i,
Pazmanilengassc Nr. 17, Ctto Neissc r, Untere Augartenslrasic
Ler. 3, Ferdinand Posch, Bünnauergasic,Nr. 2l; im Bezirke
Landstraße: Rudolf Wo lisch lüg er, Ktcistgassc Nr. 12. Albert
-Ltummvoll, Erdbergstraßc Nr. 76, August Micza und
Emil Hey na, Paulusgasse Nr. 9/11; in Margarethen:
Rudolf Diwald, Stolbcrggassc Nr. 53, Josef Seif, Focky-
gane 'Ta\ 20, Robert H omol k a, Einsiedlergassc: in Maria-
vilf: Karl Stark, Grasgasse Nr. 5: im Bezirke N'eubau:
Franz Vcitl, Burggasse Nr. 16, Julius^ K ra gn cr, Zoller-
gaffe Ler. 41; in der Josefstadt: Adolf S t ö tz c r und Anton
Gtcgl, Josefstädterstraße ')lv. 93; int Bezirke Alsergrund: Karl
Jelinek, Griincthorgasse Nr. 11; in Favoriten: Joses Heß,
Puchsbaumgasse Nr. 55; in Simmering: Ala iS Teyber,
Braunbubcrgasse Nr. 3; in Meidling: Ernst Brenner und
Jakob Wachtl, Schönbrunnerstraße Nr. 189, Biuzeuz Alfred
Deut s ch und Alois K c f f e l d o r f e r, Vierthalergajic Nr. 1 l;
in Hietzing: Heinrich Sitte und Franz B ö r r, Auhosftraßc
Nr. 4ll, Karl Bedcnig, Knefstcingassc N'r. 33; in Rndotfs-
heim: August P a w l o't a, Stättcrmaycrgassc Nr. 21), Franz
M elzc r, Ortncrgasse 'Nr. 4, Anton H i n t e r c g a c r, Setzer-
gasse 'Nr. 19, Gustav Silha, Galdschlngstraße Nr. 108; in
Ottakrmg: Josef Lehn er, Pnnikcngasse Nr. 31, Leopold
Lilschaucr, Kirchstetterngassc Nr. 38, Karl Meßncr,
Paycrgasse Nr. 18, Franz Lukschat, Pauikcugassc Nr. 31;
in Hernals: Josef Kremser, Äuollgassc ')h. 6, Karl
Kojiti n S k p, Gcblergasse Lir. 31; in Währing: Rudolf
Ekhart, Lcitcrinancrgasse 'Nr. 45, Josef Liitsche, Alscggcr-
straße Nr. 12 16, Rudolf Avcndc r, CcltcSgasfe Nr. 6, Hans
Bösb au er, Mädchcnvolksschulc Anastasius Griingasfe 16 18;
in Döbling: Rudolf Zauzal, Knabcuvolksschule Silbergasse
Nr. 2; in der Brigittenau: Adolf Glan er, Knabcnvoltsschulc
Gcrhardusgassc Nr. 7.
Zn definitiven U n t c r l c h r c r i n n c n ivurdcn ernannt:
im Bezirke Landstraße: Leopoldine P v ch l c k, an der Mädchen-
volksschule Salmgasse Lkr. 9, Marie Bezccn», Paulus-
platz 'Nr. 4, Marie S eh w a b, Klcistgaffc 'Nr. 12, Helene
v. Kutte l, Eslantgasse 'Nr. 3; im Bezirke Wieden: Marie
Schulz, Phorusgape Nr. 10; in der Josefstadt: Johanna
N o w o t n n, Josesstädtcrstraßc Nr. 93; in Favoriten: Adele
v. B o k r o ß und Emilie Teutsch m a n n, Laacrstraße 'Nr. 1;
Marie H e i m, Onellengassc 'Nr. 52, Pauline S o st r o s ti i k,
Alxingergane Nr. 82, Mathilde Heller, Knöllgaise 'Nr. 59,
Elisabeth Z c l l n c r, llhtaudgassc 'Nr. 1, Marie W c i d i s ch,
an der Laarstraßc am südlichen Abhange des Laacrbcrges; ,in
Snnmcriug: Marie T kor n, Brauuhubergasfc 'Nr. 3, .Karoline
ll l l m a n rt, Eukplatz Nr. 4: in Meidling': Mathilde A l t c n-
b.urger, Robingcrgasse 'Nr. 5-7, Wilhelmine Richter,
'Nymphengasse Nr. 7, Nkaric B o r s u tz k h, Bischofgasse 'Nr. 10;
im Bezirle Hietzing: Katharina LN a r t i s ch c k, Sicbencichcn-
gossr Nr. 17; m Rudolssheim: Jda S P i e l v o g c l, Stätter-
mahergasse Nr. 27; in Fünfhans: Josesinc R i dt t c r. Zink-
gasse 'Nr. 12/14, Johanna B c r t s ch i n g c r, Hertlotz-
gaise Nr. 21; in Ottakring: LNaric Müller, Seilenberg-
gasse Nr. 12, Hortense v. Ra neck er, Licbhardtgasse Nr. !9; m
Hernals: LNarie K ü h n e l t. Jörgcrstraße 'Nr. lat; in Währing:
Ludovika R c p m a n n, Leitcrmahergasse 'Nr. 47, Emma
Alb rechMichaclcrstraßc 'Nr. 80; in Döbling: Adele
S e tz c r. Hciligcnstädterstraße Nr. 129; in der Brigittenau: Anna
F e i ch t i n g c r, Raphaelgassc 'Nr. 18.
Warum werden die ernannten Volks- und Bürgerschullchrer
und Lehrerinnen noch nicht mitgetheilt? Was steckt da wieder
dahinter? Klappt die Sache wieder nicht?
sEin christlich-sozialer Gemeindewahlsieg auf dem
Lande. s Die christlich-sozialen Blätter jubeln. Ihre Partei hat
in einer Landgemeinde bei den GcmeinderathSwahlen gesiegt.
Zwar haben sich der Vizebürgcrmeister S t r o b a ch und der
Stadtrath Schreiner als Sommergäste in höchsteigener
Person bei der Wahlagitation bemühen müssen, aber dafür wurde
auch „gesiegt". Aber der Ort des Triumphes ist nur— Kalks­
burg. Da geht es freilich. Wenn jedes 'Nest so viele Jesuiten und
Wiener Rathhausspießer als Sommergäste hätte wie daS arme
Kalksburg, dann möchten die Christlich-Sozialen wohl auch noch
in anderen Dörfern siegen. Doch ohne Jesuiten und Spießer
„spießt" cs sich.
jGcmeindcwahlcn.s Bei den Gcmcinderathsmahlcn in
Scheibbs unterlagen die Christlich-Sozialen. Gewählt wurden
die Kandidaten der dentschnationalen Partei und einige Deutsch-
fortschrittliche.— Auch iu Waid Hosen an der Th aha
endete die Wahl mit einer 'Niederlage der Christlich-Sozialen. In
allen drciWahlkörpcrn siegten die „dcutschfreiheitlicheu Parteien",
die schon beim ersten Wahlgange mit erdrückender Majorität
durchdrängen.
sStrastenbahnen in eigener Regie.] Wie der
Berlin c r Magistrat hat mm auch der Breslauer
Magistrat im Einverständnis» mit der von den städtischen Be­
hörden eingesetzten gemischten Kommission beschlossen, die Zn-
slimmnng der Stadtverordnetenversammlung dazu einzuholcn, daß
die Stadtgemcinde fortan g r tt tt d s ä tz t i ch den Ban und
Betrieb neuer Straßenbahnlinien i n e i nette v R e g i e a n s-
s ü h r eit tu i r d. Zugleich wttrdc beschlossen, sofort die staat­
liche Genehmigung zum Bau einer nennt elektrischen Linie nachzu­
suchen. Veranlassung zu diesem. Magistratsbcschluß haben wahr­
scheinlich die Ersahrnngen gegeben, die kürzlich die K o m m n ti e
Berlin machte. Dort hat nämlich das Polizeipräsidium über
den Kopf der Gemeindevertretnng hinweg, gestützt auf irgendein
formelles Recht, der Straßmbahngesellschast die Konzesswn bis
zum Jahre 1041) verlängert u n d damit der Stadt
ein wichtiges R e ei) t e i n f a cli a n s d e r H a n d
g c u o m m c n. Bor solchen Schädigungen wollen sich mm die
deutschen Städte schützen.— Bei uns ist das anders. In Wim
nimmt nicht das Polizeipräsidium der Gemeinde so wichtige Rechte
ans der Hand, bei uns verschenkt sie der Herr Bürgermeister
gleich selber. Wenn man so sieht, wie leidenschaftlich sich die
deutschen Städte um das Recht der eigenen Regie wehren, dann
springt cs erst so recht in die Augen, wie s ch w c r Jörn'
Lueger auch durch seine T r a m waypotitik die Stadt
Wien schädigte.
Theater.
Joscfstädtcrtheatcr. Wtr sagten, daß die Eröffnung des
Gastspieles der Berliner mit I b s c n s „K o m ö d i c d e r
L t e b c" ein Wagnis? war. Denn es ist ein vor vierzig Jahren
in Berscn gedichtetes Lustspiel. Ein fast noch größeres Wagnis»,
ja eine Kühnheit war es, d'A n u n z i o s „G i o c o n d a" in
deutscher llcbersetzung auszuführen. Die D u s c hat die Silvia
Scttala wiederholt in Wien gespielt, und viele halten diese Rolle
für eine ihrer größten, lieber das Stück selbst hat man sich
damals nur mit Zurückhaltung ausgesprochen. Wir haben mm
gesehen, wie es, entkleidet des italienischen Sprachgepränges, trotz
mancher Mängel in der Darstellung und Regie wirkt, und nun
dürste cs wohl keinem mehr zweifelhaft sein, daß cs auch dauernd
für die deutsche Bühne gewouucu ist. Der unendliche Zauber einer
süßen Poesie macht die Zweifler vcrstmnmen. Wir kommen ans
die Aufführung, die vorgestern zum erstenmal erfolgte und gestern
wiederholt wurde, noch zurück. e. p.
— Heute kommt die Erstlingsarbeit eines jungen Autors
zur Darstellung: „H i u r i ch Lornscn", ein bürgerliches
Trauerspiel von Erich S ch l a i k j c r. Die Hauptrollen werden
von den Damen Werne r, K a y ß l c r und Z a ch o >v dar­
gestellt, während die Herren Gregori, Thnrncr, Martin,
W a g n e r und B a t t e tt t i n in dm männlichen Haupt-
rvtlm beschäftigt sind. Das Drama ist von Herrn G rcg or i j
inszcnirt. j
Grrichtssaal.
Ein iuternationaler Schwindler.
Der Mann, über den das Wiener Schwurgericht heutt
nach zweitägiger Verhandlung das Urtheil füllen wird, ist ein
Abenteurer absonderlichster Sorte. Dieser Wilhelm Zellckens oder
wie er sich nennt: Byron Jack Copeland-Sanders hat
das Talent, ohne besonderen Aufwand an Tänschungsmitteln bloß
fräst seiner weltmännisch geformten Persönlichkeit alle Welt zu
betrügen, in ganz hervorragendem Maße. Er hat die moderne
Wümchclrnthc des glatten Wesens, die in Wirtlichkeit eine plumpe
Lcimrnthe ist, ans die alle Gimpel fliegen. Für Fälle aber, wo
inan cs nicht mit Schwachköpfen zu thun hat, ist der saubere
Herr auch ganz vorzüglich gerüstet. So nachlässig vornehm er
sich auch gcberdet, verfügt er doch, wie die Anklagefakten zeigen,
über seltene Berbrccherfindigkcit, große Phantasie und hervor­
ragende Wcltkenntniß.
Ueber seine Person sagt die Anklage: Der Beschuldigte,
welcher sich Byron Jack Copeland-Sanders nennt und sich bereits
unter dem Namen Sanders (Sands) in Wim aushielt und
polizeilich melden lies», gibt an, im Jahre 1871 zu Oxford geboren
zu sein. Sein Pater sei LN i n i st e r in Canada gewesen, wäre
im Jahre 1894 gestorben und hätte ihm ein Vermögen von
800.000 Francs hinterlassen. Dieses Vermögen habe er theils am
Spieltisch verloren, theils in Folge seiner luxuriösen Lebensweise
eingebüßt. Seit Juli 1899 beziehe er von einem Fräulein Helene
Richmond Jonng-Reid in LNontreal, einer Verwandten seines
Vaters, eine Apanage jährlicher 11.000 Francs. Diese Angaben
stellen sich fast durchwegs ats unrichtig dar. Erhebungen über
die persönlichen Verbälinisse des Beschuldigten haben nachstehendes
Resultat ergeben: Der Beschuldigte ist mit dem am 18. April
1874 i„ V c u t ö geborene» Wilhelm Albert Z el l etcns identisch,
dessen,Vater Albert.Zellckens in Grafenhage ein Stcinkohlen-
geschäfk betreibt, nicht unbemittelt ist und sich eines guten RufeS
erfreut. Obwohl der Beschuldigte sonach ans guter Familie stammt,
ist er säum frühzeitig dem Laster verfallen.
So sagt der Staatsanwalt, Zellckens dagegen bleibt fest
dabei, das» er Copeland-Sanders sei. Außerdem will er noch.die
technische Hochschule in Berlin absolvirt und sich als Ingenieur
mehrfach bei Bahnbaulm erprobt haben. Unter seinem wirklichen
'Namen Zettet e n s ist er übrigens auch deck Gerichten feines
Vaterlandes wohlbekannt. Die Erhebungen haben ergeben, daß er
wegen eines Betruges aus Holland flüchtig, iu Marseille verhaftet
wurde und sich daun auf dem Transport in fein Vaterland im
Canal La Manche durch einen Sprung ins Meer rettete. Sein
Geschick verschlug Hui daun nach Canada, wo er sich so gut cin-
znsiihren verstand, daß sich ein Fräulein aus reicher Familie mit
ihm verlobte. In LNontreal betrog er einen Landsmann um
5000 Dollars, und als dies ruchbar tvnrdc, gab der Vater der
Braut,dmi Abenteurer dm Laufpaß. Dieser verließ dann natürlich
so rasch ats möglich dm Boden, der ihm zu heiß geworden war.
Auch Intel) Wim kam schließlich Copelano-Sandcrs auf
feinen Plündermigsziigm. Er erhielt eine Stellung bei der Firma
S ch c ii k c r tt it d K v m p. In dieser Stellung lernte er einen
Geschäftsfremid der Firma, dm Herrn B u r c l l aus Glasgow
kenne». Bnrell liat auch dem Zellckens, als dieser in der ersten
Woche des Monats Juli die Firma Schenker und Komp, verließ,
einen größeren Betrag übersenden lassen, indem er bemerkte, er
wolle nicht einen seiner Landsleute in Bedrängnis; wissen. Diese
Bekanntschaft mit Burell nun nützte Copeland-Sanders in
rasfinirtester Weise ans. Bon Stuttgart aus hat er unter dem
'Namen Burclls nach Glasgow telcgraphirt und sich 5000 Kronen
anweisen lassen.
Am 2. September 1899 tclcgraphirtc er aus Paris an
das^ Hotel S a v o y inan solle ihm für Sonntag dm
3. September >899 ein Ziiniiicr bercithaltm. Ein Telegramm
ähnliche». Inhalts sendete er auch au das Hotel Krantz.
Thatsächlich fuhr Z c l> c k cn s am Abend des 2. September
in einem Fiaker, den er gleichfalls telegraphisch zum.West-
bahnhosc beordert batte, beim Hotel Savoy vor, ließ stch in das
r.eservirte Zimmer führe» und erjnchte dm Zimmerkellner Ferdinand
Gärtner, ihm 300 fl. zu leihen. Dieses Ersuchen.motivirte der
Beschuldigte damit, das» er angab, sein Reisegepäck sei wegen dort
» »-gefundener a n s l ä ndischc r Zigarette n im Westbahn­
bose suis ivt worden, und er bmölhige diesen Betrag, um sein
kLepäck auslösen zu können, nachdem er bereits 2o0 fl. erlegt
habe. Ferdinand Gänuer willsahrte diesem Anstichen und lieh ihm
den angesprochenen Betrag. Sodann fuhr der Beschuldigte in das
Hotel Krantz, ließ sich gleichfalls in das bestellte Zimmer führen,
begab sich dann in das Rauchzimmer, wohin er den Zimmerkellner
Josef Theuer rufen ließ, und theilte mm dieseni gleichfalls mit,
daß, sein Gepäck wegen Imports unverzollter Zigaretten am
Wcstbalmhof saifirt worden sei, daß er zur Auslösung desselben
einen Betrag von 500 fl. als Kaution benöthige, jedoch nur
31(0 fx., die er vorwies, bei sich habe, und ersuchte auch diesen
Zimmerkellner schließlich, ihm 200 st. zu leihen, 'Auch Josef
flufmteftuttö-
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
Hier begann er sich zunächst sorgfältig mit einem
Puder" seine an mehreren Stellen plombirten Zähne
zu bürsten und spülte sie dann mit einem wohl­
riechenden Wasser aus; dann ging er zu der Marmor-
toilette und wusch sich mit einer parfümirten Seife die
Hände, wobei er mit ganz besonderem Eifer seine
langen Nägel reinigte' und bürstete. Hierauf öffnete
er den Hahn der Wasserleitung und wusch sich
Gesicht, Ohren und Hals. Darauf ging er in ein drittes
Zimmer, in welchem" ein Toucheapparat angebracht tvar;
der kalte Wasserstrahl erfrischte seinen muskulösen Körper,
der bereits Fett ansetzte. Als er sich mit dem Frotürtakcn
abgetrocknet hatte, wechselte er das Hemd, zog seine Schuhe
aiff die wie ein Spiegel leuchteten," setzte sich vor einen
Trumeau und begann mit Hilfe einer Doppelbürste zuerst
seinen schwarzen Bart und "dann seine auf dem Schädel
schon recht spärlichen Haare glattzustreichen. Alle Gegen­
stände, die er bei seiner "Toilette benützte, Wäsche, Kleidungs-
stücke, Schuhwerk, Kravatte, Nadeln, Manschettcnknöpse, alles
war prima Qualität, sehr einfach, durchaus nicht auffällig,
sehr solid und sehr theuer.
Ohne sich zu beeilen, beendete Nechlndow seine Toilette;
dann begab er sich in den Eßsaal, ein langes Gentach,
dessen Parquetboden drei Mann am vorigen Abend ge­
bohnert hatten. In diesem Eßzimmer standen ein ungeheuer
großes Büffet aus Eichenholz und ein mcht weniger
großer Ausziehtisch, ebenfalls ans Eiche, der mit seinen
vier breit ausgedehnten, geschnitzten Fußen, die die sorm
von Löwenklauen hatten, einen etwas feierlichen Eindruck
machte. Auf diesen Tisch, auf dem eine kleine, mit
großem Monogramm verzierte Decke lag, hatte man
eine silberne 'Kaffeekanne mit duftendem Kaffee, eine
silberne Zuckerschale, ein Milchtöpfchen und einen Korb mit
frischen Brötchen, Zwieback und Biscmts gestellt. Eiidüch
lag noch neben dem Gedeck die Morgeupost: Briese,
Zeitungen und eine Licsertmg der „Novtw des Deux
Mondes“. Nechlndow schickte sich an, du: Briefe L« offnen,
als durch die auf das Vorzimmer führende -xhur eme
dicke Frau reiferen Alters in schwarzem Kleide und einer
Spitzenhaube ans dem Kopf ins Ziminer trat. Das war
Llgri'ppina Petrowna, die Kammerfran der alten Fürstin,
Rechludows Btntter, die kurz vorher in demselben Hause ge­
storben tvar. Die Kammerfrau der Mutter war als Haus­
hälterin bei dem Sohne geblieben.
Agrippina Petrowna hatte sich zu wiederholteninalen
mit 'Nechlndows Mutter längere Zeit im Ausland aufgehalten:
sie hatte daher das Auftreten und die Manieren einer Dame.
Sie wohnte seit ihrer Kindheit in dem Hanse Nechlndow und
hatte Dimitri Jwanowitsch gekannt, als' er noch „Miteuko"
genannt wurde.
„Guten LNorgen, Dimitri Jwanoivitsch!"
„Guten Morgen, Agrippina Petrowna! Was gibt*?"
fragte 'Nechlndow.
„Ta ist ein Brief für Sic. Die Zofe der Kortschagins
hat ihn schon vor längerer Zeit gebracht: sie wartet in
meinem Zimmer," sagte Agrippina Petrowna und reichte ihm
mit bedeutungsvollem Lächeln einen Brief.
„Es ist gut; gleich!" sagte Nechlndow, den Brief
nehmend. Doch er bemerkte, daß Agrippina Petrowna lächelte,
und zog die Stirn kraus.
Agrippina Petrownas Lächeln bedeutete, daß sie wußte,
der Brief käme von der jungen Prinzessin Kortschagin, mit
der sich ihr Herr, wie sie vermuthete, verheiraten sollte, und
diese Vermuthung mißfiel 'Nechlndow.
„Sagen Sie der Zofe, sie solle noch warten!"
Agrippina verließ das Zimmer, nachdem sie zuvor eine
Tischbür'fte wieder an den richtigen Platz gehängt hatte.
Lecchludow zerriß das parsumirt'e Couvert, das ihm!
Agrippina Petrowna gebracht, und öffnete den Brief, der
aus dickem, grauem Papier mit ungleichen Linien in englischer
Schrift mit spitzen Buchstaben geschrieben war.
„Hiemit erfülle ich die Verpflichtung, die ich auf mich
genommen. Ihnen als Gedächtniß zu dienen," las er in
diesem Briese, „und erinnere Sie daran, daß Sie heute, am
28. April der Geschwornensitznng beitvohnen müssen und es
Ihnen in Folge dessen ganz unmöglich sein dürfte, mit uns
und Kolossow die Galerie von Z.... zu besichtigen, wie
Sie es uns gestern mit Ihrer gewöhnlichen Leichtfertigkeit
versprochen hatten, wenn Sie nicht dem Gericht die
300 Rubel Strafe bezahlen wollen, die Sie sich für Ihr
Pferd nicht leisten. Ich habe gestern, als Sic fortgegangen
waren, gleich daran gedacht. Vergessen Sie es also nicht!"
Auf der anderen Seite stand:
„Mama läßt Ihnen sagen, daß Ihr Gedeck bis zur
Nacht für Sie liegen bleibt. Komme» Sie auf jeden Fall,
wann es auch sein mag! M. K."
'Nechlndow zog die Stirn kraus. Dieses Billet war
eine Fortsetzung des Feldzuges, den die Prinzessin Kortschagin
schon seit zwei Monaten unternahm, um ihn in immer
schwerer zu lösende Bande einzuschnüren. Andererseits aber
hatte er außer der Unentschlossenheit, die an das Zölibat
gewöhnte, nur wenig verliebte Männer reiferen Alters stets
vor der Ehe empfinden, noch einen anderen Grund, weshalb
er sich, selbst wenn er zur Ehe entschlossen gewesen wäre,
nicht in diesem Augenblick hätte entscheiden können. Dieser
Grniid hatte natürlich mit der Thatsache, daß Nechlndow
Katuscha vor acht Jahren verführt und verlassen, nichts zu
thuu;^ er dachte nicht gern daran, und nie wäre cs ihm in
den Sinn gekommen, hierin ein Hinderniß zu seiner Heirat
mit der jungen Prinzessin zu suchen. Der Grund war der,
daß 'Nechlndow geheime Beziehungen zu einer verheirateten
Frau unterhielt, die zu brechen er sich allerdings kürzlich
entschlossen hatte.
Nechlndoiv tvar sehr schüchtern den Frauen gegenüber;
und gerade diese Schüchternheit hatte Maria Wassiljewna,
der Frau eines Adelsmarschalls, den Wunsch eingegeben, ihn
zu ihrem Sklaven zu machen. Sie hatte ihn thatsächlich in
eine Liaison verstrickt, die Nechlndow täglich mehr in Anspruch
nabm und ihm tagtäglich drückender tvurde. Doch zuerst hatte
er der Bersührnng nicht widerstehen können, und später konnte er
sich, weil er sich ihr gegenüber fchtildig fühlte, nicht ent­
schließen, die Fesseln zu brechen, ohne daß sie daniit ein-
vcrstaiidcii war. 'Aber anstatt sich damit einverstanden zu er­
klären, sagte sie ihm, sie tvürdc sich sofort tödten, wenn er sie
jetzt, da sic ihm alles geopfert, im Stiche ließe.
Unter Nechlndows Post befand sich gerade an diesem
Morgen ein Brief ihres Gatten; der Fürst erkannte die
-^hdtchnjt und das Siegel. Er erröthete und empfand jene
Aufwallung die er beim Nahen der Gefahr stets verspürte.
Doch scme Erregung legte sich, als er den Brief geöffnet
hatte. Maria Wassiffewiias Gatte, der Adelsmarschall des
i ueW) r m bie h-mptsächlichen Besitzungen der
Fann ie Nechlndow lagen, schrieb dem Fürsten, gegen Ende
Mar wurde eine außerordentliche Sitzung des Rathes dem
er prastdtrte, abgehalten werden; er bitte ihn beritfL I?
Kta. s«a »»d iE SS“ f
(tf»rtf<»uiij fügt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch Nrbrikrr-ZLlkUNK 18. Juli 1900 Nr. 195
Thmcr übergab dem Beschuldigten, den er ja von früher her
kannte, den verlangten Betrag.
Nachdem sich nun ZcUekens solcherart in den Besitz von
Geldmitteln gesetzt hatte, fuhr er mit dein Fiaker in den Prater,
vergnügte sich dort und kehrte erst spät Nachts in das Hotel
Savoy zurück. Tagsdarauf verließ er dieses Hotel, um nicht
wiederzukommen. Um jedoch den Hotelier in Sicherheit zu wiegen,
schrieb er einen pneumatischen Kartmbrief des Inhalts, daß er
dringend auf ein paar Tage nach Budapest verreisen müsse, nnd
ersuchte, ihm das Zimmer bcreitzuhalten. Thatsächlich aber ver­
brachte her Beschuldigte die Zeit in Wien, logirtc fid) im Grand
Hotel ein, dinirte im Hotel Bristol und vergnügte sich ins­
besondere in Gesellschaft einer Frau, in deren Beisein er auch über
polizeiliche Anzeige verhaftet wurde.
Die Verhandlung leitet Landesgerichtsrath Dr. F c i g l,
die Anklage vertritt Staatsanwaltssubstitut Huber, Vertheidiger
ist Dr. Rosenfeld.
Das Verhör des Angeklagten.
D»r Angeklagte, ein hübscher junger Mann von sehr-
elegantem, weltmännischem Auftreten, bleibt natürlich fest dabei,
dag er Copeland-Sanders, Sohn eines canadischeu Ministers sei.
Nach Verlesung der Anklageschrift richtete der Vorsitzende
an den Angeklagten dre Frage: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Nein.— Vors.: Geben Sie vielleicht nur das
Thatsächliche zu, daß Sie Geld erhalten nnd nicht zurückgezahlt
haben?— Angel l.: Das wohl.— Vors.: ursprünglich
haben Sie auch das geleugnet. Geben Sie zu, daß Sic sich unter
verschiedenen Namen gemeldet haben?— Angekl.: O nein.
Ich habe mich immer nur als Byron Jack Copeland-Sanders
oder kurz Byron Sanders gemeldet, anders nicht.
Vors.: Wir werden die Meldezettel sehen. Geben Sie
zu, daß Sie in Stuttgart unter dem Namen des Lord Ä n r r c l l
ömt einer Bankfirma in Glasgow telegraphisch 200 Pfund
reguirirt haben?— Angekl.: Nein. Ich stelle überhaupt in
Abrede, daß ich in Stuttgart war.— Vors.: Vielleicht haben
Sie bei diesem Betrug nur von Wien aus mitgewirkt? Es spielt
nämlich eine zweite Person in diese Affaire hinein.— Angekl.:
Ich stelle auch das in Abrede.
Bor s.: Welche Sprache war denn Ihre Muttersprache?
— Angekl.: Pie englische.— Vors.:- Haben Sie in Ihrer
Kindheit noch eine Sprache erlernt?— Angekl.: Die trau
zösische und die deutsche.— Vors.: Wo haben Sie denn Deutsch
gelernt?— Angekl.: In der Schule in Montreal und
(stotternd) in Paris, (lebhafter) natürlich in Paris.— Vors.:
So ganz natürlich ist das nicht. Das mußte in den Siebziger-
Jahren gewesen sein, und gerade damals dürfte es nicht sehr viele
deutsche Schulen in Paris gegeben haben.— Angekl. (nach
einer tiefen Verbeugung vor dem Borfitzeuden mit "Nachdruck!:
Ich habe von meinem neunten bis zum zwölften Lebensjahre in
der Schule in Paris Deutsch gelernt.
Vor s: Wo haben Sic sich überall aufgehalten? Aber ich
bitte, nicht die Städte aufzuzählen, das würde uns zu weit
führen. Nur die Welttheile, wenn ich bitten darf.— Angekl.:
Ich habe zwei Reisen uni die Welt gemacht.— Vor s: Auf ver­
schiedenen Routen natürlich, denn das tväre ja sonst zu lang­
weilig gewesen.— Der Angeklagte verneigt sich stumm lächelnd.
— Bors.: Habm Sie sich irgendwo langer aufgehalten?—
Angck.l.: Ich war zwei Jahre in Paris. (Mit nonchalanter
Handbeweguna:) Natürlich nur zum Vergnügen.— Vors.: Sind
Sie nicht auch nach Montreal zurückgekehrt?— Angekl.: Ich
war dreimal in Montreal.
Vors.: Wer ist denn jenes Fräulein, das Ihnen, wie Sie
in der Untersuchung erzählten, eine Jahresapanage von 11.000
Francs ausgesetzt hat?— Angekl.: Miss Richmond Ioung-
Reid in Montreal.— Vors.: Nach unseren Begriffen ist das
merkwürdig und kommt gewiß nur sehr selten vor, daß junge
Leute von Fräuleins Apanagen beziehen, llebrigens, vielleicht ist
das in Canada üblich. (Heiterkeit.)— Angekl. (malitiös
lächelnd): Ueblich möchte ich nicht sagen. (Heiierkett.)— Vors.:
Ist das Fräulein alt?— Angekl.: Nicht alt, nicht jung,
00, 31 Jahre.
Bors.: Ich konstatire nur, daß während Ihrer Haft für
Sie fein &eib aus Canada hier eingetroffen ist.— Angekl.:
Es ist nur nicht angenehm, das Geld an das Landcsgericht
adressiren zu lassen.— Vors.: Hatten Sie noch Geld, als Sic
Paris verstehen?— Angekl.: Da war ich schonderoutirt, denn
ich hatte nur mehr 100.000 Francs.— Bors.: Das nennen Sie
deroutirt? Da müßten bet uns in Oesterreich die meisten Leute
deroutirt sein. Welche Beweggründe hat übrigens Miss Reid, daß
sie Ihnen eine Apanage aussetzt?— Angekl.: Darüber möchte
ich schweigen.— Vors.: Das ist Ihr Recht.
Ueber Befragen erzählt nun der Angeklagte, daß er im
April vorigen Jahres mit einigen tausend Gulden nach Wien kam
und im Grand Hotel logirtc, daß er aber schon nach einigen
Wochen mit seinem Gelde fertig war.— Vors.: Das nennt
man bei uns derout: da wäre es gut gewesen, wenn Ihnen Ihre
Cousine, von der sie in der Untersuchung sprachen, Geld geschickt
hätte?— A n g e k l.: Sie hat mir ja auch Geld geschickt, dreimal
taufenb Francs nach Paris, weil sie meine Wiener Adresse nicht
kannte. Sie hat mir später auch nach Miiuchen und zweimal nach
Wien Geld geschickt.— Vors.: Unter welcher Adresse?—
Angekl. (lächelnd): Unter der Adresse meines Hotels, ich kann
mich daran nicht mehr erinnern.
Vor s.: Sie behandeln Ihre gerichtliche Angelegenheit
scherzhaft. Ich möchte Ihnen rathen. Ihre Situation ernster zu
erfassender Vorsitzende kommt nun auf das Stuttgarter Faktum
zu sprechen. Der Angeklagte gibt zu. daß er zuerst bei Schenker
und Komp, in München bedienstet war, dann nach Wien kam und
vierzehn Tage lang Privatsekretär des D. v. Schenker war,
durch weiche Verhältnisse er mit Lord Burell, unter dessen Namen
er Betrügereien verübte, bekannt wurde. In Stuttgart sei er icdoch
nicht gewesen und habe daher von dem Mißbrauch, der mit dem
Namen des Lord Burell getrieben wurde, keine "Ahnung.
Vernehmung der Zeugen.
Als der erste Zeuge wird Herr Karl E l w a u g e r aus
Stuttgart vernommen, wo er vor einem Jahre Buchhalter im
Hotel Marquard war. Durch ihn soll festgestellt werden, wer
damals unter dem Namen Lord B u r e l t cinqnartiert war. Der
Zeuge gibt an, daß, Mr. Burell am 10. Juli v. I. im Hotel das
Zimmer "Nr. 192 miethete.
Vors.: Verkehrten und sprachen Sie mit Mr. Burell?
— Zeuge: Ja. Nachmittags sah ich ihn. Er erzählte niir, er
sei mit dem Orient-Expreßzug aus Wien gekommen. Leider seien
ihm auf der Fahrt das ganze Geld und die Uhr gestohlen worden.
— Vors.: Das klingt bekannt. Dem Herrn Angeklagten ist auf
der Reise nach München auch einmal das Geld gestohlen worden.
— st e n q e: Er sagte dann, er erwarte Geld aus Glasgow per
Adresse des Hotel Marquard. -Bor s.: Ja^cr tclegraphirte
als Mr. Burell an sein Haus, man möge 200 Pfund an tote
Bank Wohl und Feder für Hotelier Marquard sende».
Der Hotelier Marquard ist eine bekannte Person. Es Folgt die
Bank das Geld aus. da Mr. Burell stch erst hatte legitimirm
müssen, bevor er das Geld erhalten hatte., Der Angeklagte
leugnet, damals in Stuttgart, gewesm zu ftw. und behauptet,
er bade sich um diese Zeit m Wien aufgehalten, trotzdem der
Zeuge in 'ihn kn als 1-ord Burell gemeldet gewesenen
HMgast ecknnst^^ Z^ge Friedrich P f e h t e r vorgerufen.
41 sä
Mann es gewiß.
Der Tagesportier des Grand Hotel 'i'.tvl Neuner
erinnert sich, daß der Angeklagte im Just vorigen Jahres m
Hotel logirtc, und schließt aus den betreffenden Buchungen, da;,
der Angeklagte am 10. nnd 11 Juli v. I. von dem Hotel ab­
wesend war.— Bor f.: Das erklärte der Angeklagte für eine
Unmöglichkeit. —, Zeuge: Das ist durchaus nicht
der Fall, weil die Passagiere nur ihrem Wunsche, gemäß
kontrolirt werden oder wenn sic sehr bekannte, ausfällige Personen
sind.— Vors.: Kennm Sie den Lord Burell?— Zeuge: Sehr-
gut, er sieht sogar dem Angeklagten sehr ähnlich, und nicht lange
nach jener Zeit sagte mir Lord Burell, daß Copeland-Sanders
ihn um 20 Pfund beschwindelt habe. —Vor s.: Wärmn ist er
von Ihnen am 13. Juli in das Hotel Krantz übersiedelt?—
Zeuge: Das ist mir ein Räthsel.— Vors.: Haben
sich in, seiner Gesellschaft Dauic» befunden? —Zeuge:
Ich weiß nur, daß sich eine Dame in seiner Gesellschaft
befand, als er verhaftet wurde.— Vors.: Es ist dies eine Frau
W ä h i! i ii g c r, die eS vorgezogen hat, von Wie» zil. verreisen,
weil sie für diese Verhandlung vorgeladen war. Sie, Herr
Copelaud, wie kommt cs. daß Sie am 12. Juli in das Hotel von
der Bahn zurückgekehrt sind?— Angekl.: Ein Portier ist zur
Beurtheilung solcher Dinge nicht kompetent.
Bors.: Sie, Angeklagter, Tie haben noch nicht die Frage
beantwortet, wieso Sic damals von der Bahn gckonimcn sind?
habe den Kutscher nicht kontrolirt, wie er gefahren ist.—
Vertheidiger: Wenn Copelaud am 12. Juli Morgens
von der WcstbahnFam, so konnte er, am 11. um halb 7 Uhr
Abends nicht in Stuttgart gewesen sein?— Zeuge: Ich
denke nicht.
Der nächste Zeuge Joses Mestrozzi, Kassier im Grand
Hotel, kennt den Copclnnd nicht. Der Zeuge bestätigt in dcr
Hauptsachc die Erklärungen, die der frühere Zeuge über die Be­
deutung der Hotclbuchiingcn gegeben.
Die Verhandlung ivurdc um 6 Uhr unterbrochen und wird
heute beendet werden.
(Ein „beleidigter" Bczirksvor sicher.) Am 28. Mai d. I.,
zwei,Tage vor den Wahlen für den Gcnicindcrath, machten die
Sozialdemokraten im X. Bezirk die Bemerkung, daß die
Plakate, die den "Namen des sozialdemokratischen Kandidaten,ent­
hielten, hcrabgerissm und mehrere davon sogar verkehrt wieder
aufgeklebt warm, so daß der Text nicht gelesen werden konnte.
Zweifellos waren die Plakate des "Nachts muthwilligerweise hcrab-
gcrissen worden. Noch in der "Nacht beschlossen die Genossen,
diesem Frevel nachzugehen, und theilten sich in mehrere Gruppen,
lim so die Uebcrwachung der Plakate durchzuführen. Eine dieser
Gruppen, bestehend aus drei Genossen, traf auf zwei Herren, die sich
anscheinend mit dm Plakaten zu thun machten, ja, die nach der
Behnuptuiig der Genossen Plakate hcrabrissen. In ihrer Empörung
stürmten sie ans die beiden Herren ein und ließen ihnen eine schi-
derbe Lektion zutheil werden) Am nächsten Tage konnte man in
dm^antisemilischm Blättern lesen, die „Sozi" hätten dm Bezirks­
vorsteher überfallen und mißhandelt. Genoffe Ren in a n n stellte
in einer Versammstmg int X. Bezirke fest, daß der Bczirksvorsteher
nicht ohne Anlaß eine kleine Lektion erhielt, sondern daß er that­
sächlich in einer Situation getroffen wurde, >vo die Genossen über­
zeugt sein mußten, daß er und sein Gefährte die soziatdemokratischen
Plakate theils herabgeriffcn, theils überklebt hätten. Der Bezirks-
Vorsteher klagte hierauf Genossen R e u m a n n, der bei der Ver­
handlung, die am 14. Mai stattfand, nicht erschien, jedoch durch
feinen Vertreter D r. H a rpnc r die Erklärung abgeben ließ, cr
halte seine Behauptung ausrecht, ivcrde aber dm Wahrheitsbeweis
nicht führen, da sonst die drei Genossen, welche unbefugt, das
Rickteramt ausübten, eine Verurtheistmg zu gewärtigen hatten.
Dieses zu verhindern, sehe er seiner Veriirtheilung entgegen. Als
Vertreter des Klägers war D r. W e ck c r l c erschienen und die
Verhandlung endete, wie nach der Sachlage nicht anders zu er­
warten ivar, niit der Berurtheilnng R e u m a n n s zu vierzehn
Tagen Arrest. Sowohl der Vertreter der Anklage als auch der
Vertheidiger ineldcten die Berufimg an, ersterer wegen des zu geringen
Ausmaßes der Strafe, letzterer in puncto Schuld.
Direktor Ekhart— freigesprochen.
Krems, 17. Juli.
Der Eiltzelrichter des hiesigen Bezirksgerichtes, Gerichts­
sekretär Emil Conrad, hat heute in einer Strafsache gegen dm
Direktor der hiesigen staatlichen Lehrerbildungsanstalt Rudolf
Ekhart ein Urtheil gefällt, das die Prügelstrafe in der Schule
sanktivnirt. Aber mcht nur für Volksschulen, sondern selbst stir die
oberen Klassen einer Mittelschule— mehr noch— einer Lehrer­
bildungsanstalt. In Verhandlung stand die Ehreiibeleidigungs-
klage, die der Zögling der genannten Anstalt Joses T n r e t s ch c k,
ein Il'jühriger Jüngling, gegen den Direktor angestrengt hat. Der
Thatbestand ist uistercn Lesern bekannt, da wir erst kürzlich der
seltsamen Pädagogik dieses Musterdirektors eine ausführliche
Besprechung gewidmet haben. Er stellt stch nur insofern anders
dar, als der Zornesanfall des Direktors Ekhart, was aus unserem
Berichte nicht ganz deutlich hervorging, allerdings ein Motiv
batte, das ihn zwar begreiflich, aber noch nicht verzeihlich macht.
Turecek hatte nämlich einen anderen Zögling im Rauf­
handel verletzt.
Die vom Advokaten Ritter v. M ü h l w e r t h vertretene
Anklage behauptet, daß Direktor Ekhart am 11. Mai den Kläger,
weil er mit einem Kollegen in der Turnhalle der Anstalt eine
kleine Raufer« hatte, im Klassenzimmer in Gegenwart vieler
Zöglinge einen Lausbuben nannte und i h m d r e i-
zehnOhrfeigeu gab. Der Vorfall zwischen Zögling und
Direktor hatte in der ganzen Stadt großes Aufsehen erregt.
Als der Direktor von der Klage seines Zöglings, dessen Vater
Schulleitcr in Roskosch ist und der der Erhebung
der Klage zugestimmt hatte, Kenntniß erhielt, begab stch ein
Lehrer der Anstalt zu Herrn Turetschek sen. und veranlaßte
diesen, den für seinen minderjährigen Sohn gestellten Strafantrag
zu widernsten. Der mißhandelte Zögling hielt jedoch die Klage im
eigenen Namen ausrecht, so daß cs heute zur Verhandlung gegen
den Direktor Ekhart kam. Er war zur Verhandlung nicht
erschienen. Der Vertheidiger Dr. Fröscht gab die Erklärung
ab, daß Direktor Ekhart zugebe, dm Kläger, der in der Schule
einen Kollegen blusig schlug, einen Lausbuben genannt und ihm
mehrere Ohrfeigen gegeben zu haben. Der persönlich anwesende
Kläger gab an, daß er dem Kollegen Lorenz M a i h a r t
einen Schlag ins Gesicht gegeben habe, weil dieser ihn zuvor
beleidigt habe.
In seinem Schlußantrage sprach Per Vertheidiger des an­
geklagten Direktors dem Kläger die aktive Klagelegitimation ab,
weil er selbst minderjährig fct und sein Vater den Strafantrag
zurückgezogen habe. In meritorischer Beziehung wendete der Ver­
theidiger ein, daß der Direktor bei seinem Vorgehen gegenüber
dem Zögling, der sich in der Anstalt schwer vergangen habe, nicht
die Absicht und das Bewußtsein hatte, den Schüler zu beleidigen,
und daß er nur im Interesse des Zöglings von
dem ihm nach der für die Lehrerbildungsanstalten erlaffmen Ver­
ordnung vom 14. Juli 1869 zustehenden „Korrektion s-
r c ch t e" Gebrauch gemacht habe. Wenn der Direktor gefehlt
habe, so sei er nur nn Disziplinarwege von seiner vorgesetzten
Schulbehörde, nicht aber vom Strafrichter zu bestrafen. Würde
letzteres geschehe,,, so könnte zum Beispiel ein Dienstbote, den die
Dienstgeberin eine dumme Gans nennt, auch bei Gericht ivegen
Ehrmdeleidigmig klagen. (Als ob das so n»is Unerhörtes wäre!)
Der Klaaeanwait Dr. Ritter V. Miih l werth be­
antragte die Bestrchmg des DirAors, der des Thaffächlichm
geständig sei, und dem nach dmi ReichsvolkSschnIgesctz das Recht
l der Prügelstrafe nicht zustehe; überdies sei die Lehrerbildimgs-
anstalt rein K ürr e ktion s h an s. Auf eine Einwendung
I des Vertheidigers, daß der Kläger seine Klage erst am letzten
Tage der Verjährungsfrist eingebracht habe, erwiderte Dr. Mühl«
werth, daß sein Klient aus Klugheit erst die Klage einaebrack
habe, nachdem die Schlußkonfcrmz in der Schule vorüber w r
und er wegen Betreten des Klageweges gegm den Direktor in der
Schule nichts mehr zu fürchten hatte.
Der Richter sprach dm angeklagten Direktor gänzlich
frei und begründete das Urtheil in folgender bemerkenswerthen
Weise: Das Gericht war der Ansicht, day der Kläger trotz seiner
Minderjährigkeit auch ohne Erlaubniß seines Vaters die Klage ein­
bringen konnte-, ferner nahm das Gericht als erwiesen an, daß
der Angeklagte ben Kläger einen Lausbuben nannte und ihm mehrere
Ohrfeigen gab; mit Rücksicht auf die Umstände, welche dieser Be-
handlung des Schülers durch deii Direktor vorausgegangen
warm, hat jedoch der Richter die Ueberzeugung gewonnen, daß
der Lehrer nicht die Absicht und auch nicht einmal das Bewußtsein
hatte, durch sein Vorgehen den Schiller zu beleidigen-, er hatte
ebensowenig das Bewußtsein, den Zögling zu beleidigen, wie etwa
der Lehrer, bev den Schüler durch eine minder oder nicht ent-
sprcchcndc Sittennote beleidigt. Durch das Urtheil, erklärte der
Richter, wollte das Gericht, ivclches das Vorgehen des Direktors
gewiß .nicht als cm korrektes bezeichnen kann, keineswegs die
Prügelstrafe in der Schule sanktionirm. Der Richter nahm ferner
an, daß^ beut "Angeklagten nach der zisirtm Verordnung eine
gewisse Strafgewalt über dm Schiller zustand, und endlich gab der
Richter bekannt, daß er von der Strafsache bereits am 1. Juli die
"Anzeige an den Landesschnlrath gemacht habe.— Dr. v. Mühlwerth
meldete gegen dm Freispruch die Berufung an, wohl weil ihm
diese Urlheitsbegriindung ebenso merkwürdig vorkam wie allen
Zuhörern. Am sclstamsten daran ist wohl der Vergleich des prü­
gelnden Lehrers mit dem, der den Schüler durch eine schlechte
Sittennote maßregelt. Dieser übt nämlich eine Amtshandlung aus
nnd erfüllt seine Pflicht. Daß aber die Bezeichnung „Lausbub"
und das Austheilen von Ohrfeigen in den Amtswirkungskreis des
Direktors einer Lehrerbildungsanstalt gehört, glaubt doch der
Richter von Krems auch nicht. Wenn aber, wie evident ist, die
Prügelstrafe gesetzlich nicht existirt, dann ist sie in diesem Falle
nur eine Pnvatmaßregel des Direktors Ekhardt gewesen, und
solche Privatmaßregeln sind nach ihrem privaten Charakter zu
beurtheilen. Wertn diese dreizehn Ohrfeigen keine Ehrcnbeleidigung
sind, dann sind sie etwas Aergeres, nämlich eine Ueber-
s ch r e i t u n g der Dienstgewalt.
Zum Prozetz Hilsner.
Pisek, 17. Juli.
Am 7. d. fand in Polna ein Lokalaugenschein des Piseker
Gerichtes unter Zuziehung zweier Gerichtsärzte statt, welche der
Ncberprüsung der Aussage des Zeugen P e s ch a k galt. Mit
dieser Besichtigung deS Thatortes ist nunmehr auch die neue Unter-
sllchnng gegm Leopold H i l s n e r formell zu Ende, und das
gerammte Material wurde an die Prager Oberstaatsanwalstchaft
gesendet, ivo in erster Linie entschieden werden wird, ob gegen
Leopold H i l s n c r auch die Anklage wegen Ermordung der
Maric Klima, deren Leiche bekanntlich im Juli 1898 in der
Nabe von Polna aufgefunden wurde, erhoben werden wird. Die
Eltern der Klima wurden veranlaßt, für diese Evmtualität in
der Person des Dr. P c w n y aus Prag einen zweiten Privat-
vcrtrcter neben Dr. B a r a zu bestellen. Hstsner wird m dem
zweiten Prozeß, der Anfangs November für vierzehn Tage in
Aussicht genommen ist, von Dr. Aurednizek und dem
Piseker Advokaten Dr. V o d i ö k a vertreten sein.
der kommunalen Arbeitsvermittlung in Wien, weil
Prinzip der S e l b st v e r w a l t u n g der interessirten
m c h r R c ch n u >, g trüg t. In die Verwaltung
Unternehmer und Arbeiter in gleicher Anzahl
Sozialpolitik.
El» kommunales Arbeitsvermittlungsamt in
Brünn.
Der Brünncr Gemeinde-Ausschuß hat in seiner Sitzung
am 3. d. e i n st i m nt t g die Errichtung eines städtischen
Ar b c i t s v e r m i k t 1 u n g s am i e s beschlossen. Düs
Statut lehnt sich im wesentlichen den vom Arbeitsbeirath ver­
faßten Gesetzentwurf mit all seinen Mängeln an, aber der
Brümier Entwurf ist immerhin bedeutend besser als das Statut
der kommunalen Arbeitsvermittlung in Wien, weil es dem
interessirten Kreise
werden
ip—---„--—„-,. berufen.
Mcniungsverschiedenheiten gab es im Brunner Gemeinderath nur
tvegen der Streikklausel. Während nämlich das Gemeinde-
Ausschußmitglied H o ch st e t t e r dafür eintrat, daß auch während
eines Streiks das Arbeitsvermittlniigsaint seine Thätigkeit sort-
zusetzm habe, waren die Gemeinde-Ausschüsse K o n st a n t i n
und Schnitzt e r für die Aufnahme einer Bestimmung, wonach
das Arbcitsveriiiittlungsamt von Fall zu Fall zu entscheiden habe,
„ob die Bermittliingsthätigkeit in den von der Arbcits- oder
Betricbscmstelstmg betroffenen Vlnieenehmnngen fortzusetzen oder
einzustellen sei". Gemeinde-Ausschuß K o n st a n t i n führte
nchtig ans, daß das Arbcitsverinittlungsamt sich nicht dazu her-'
geben dürfe, .Streikbrecher zu werben, und
Gemeinde- Ausschuß Schnitzler meinte, wenn der
Antrag Hochstetter Annahme fände, werde sofort seitens der
Arbeiterschaft rate Agitation gegen das Arbettsvermittlungsamt
nnzeiurt werden. .Daraufhin wurde der Antrag Hochstetter mit
allen gegen die Stimme des Antragstellers abgelehnt.
Die Arbeitsvermittlung des neuen Instituts funktiomrt nicht für
das Hausgesinde niid die landivirtyschaftlichcn Arbeiter, für die
die Vcrmittlungsthätigkeit einem späteren Zeitpunkt vorbehalten ist.
Dagegen wird Arbeit für die Fabriksarocitetinnen und Arbeiter,
gewerbliche Gehilfen und Lehrlinge beiderlei Geschlechtes und
tedcr Gattiiitg. vermittelt. Das Amt untersteht der Aufsicht eines
aus 16 Piitgliedern gebildeten Ausichnstes. Der Obmann und
Obmamistellvcrtrcter werden vom Gcmemdeausschuß, 14 Mit
glicder v o n d c n B c i s i tz e r n u n d Ersatzmännern
der B r ü nn er T c r r> t o r i a l s c k t i o n des G e-
w e r b e g c r i ch t e s gewählt. Zu diesem Zwecke treten
die voii jeder der sieben Betriebsgruppen erwählten Beisitzer und
Ersatzmänner, abgesondert für jede Bctricbsgruppe— nach den
bettelikndcn Wahlkorpern— zusammen. Sowohl der Wahlkörper
der Unternehmer als auch der der Arbeiter wählt in den Ausschuß
des itädsischeii Arbcitsvcrmittlnngsamtes je ein Mitglied und
einen Ertatzmaun. Wählbar sind alle Personen, die den im 8 6
des Gesetzes über die Einführung von Gewerbegerichten auf-
~ der
. -.... w ——j so
. Gcwerbxgerjchtes die Vornahme der
Wahl ablehnen oder die Wahl innerhalb einer Frist von
« 7 .™ U'chk vollzieh«, wird diese vom Gemeindeausschusse
mls Angehörigen der betreffenden Gruppe vorgenommen.— Diese
Bestimiiiung schließt die nicht m Arbeit stehenden Gewerkschasts-
bcnntten welche aus dem Gebiete der Arbeitsvermittlung Erfahrung
habm, von der Theilnahme an der Verwaltung aus, weshalb wir
'Eni..'.»/ ie t ll rt 1 besonders begeistern können. Die Verwaltung des
g l°ll unserer Amckit nach m die Hände fachkundiger
m ferchen. Der. Ausschuß .st beschlußfähig, wenn
au§ ^er der beiden Gruppen anwesend
'^„Aubbeider Abstimmung Arbeitgeber und Arbeitnehmer in
anwesend, so haben, soweit dies zur Herstellunq
Zahl eÄordertlch ist, die dem Lebensalter nach jüngeren
Arbeitgeber und Arbeitnehmer n u r b e r a t h en d e Stimme
des Ausschusses iverden mit Stiimiimmebrheit
fiÄnlÄh 00# ""scheidet die Stimme des Bor-
lrerawtt. Per Obumirnstellvertreter hat nur dann mr den Al,-
?ÄrS l Sf’ nCt, "' nUömn Cl' '".Abwesenheit des Obmannes
dm Vorsitz führt.
Die Mandatsdaner beträgt


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 9 ]
Nr. 195; Wien, Mittwoch Arbeiter-Zeitung. 18. Juli 1900 Seite 9
tretet: ausgenommen— gebührt ein Präsenzgeld von drei
Kronen per Sitzung., Der Gemeindeausschuß ernennt dm
Sekretär, deut die unmittelbare Führung der Geschäfte des
städtischm Arbeitsvermittlungsamtes obliegt.— Warum dem Ber-
waltungsausschusse des städtischen Arbeitsvermittlungsamtes das
kostbare Recht, bei Anstellungen selbstständig zu entscheiden, nicht
eingeräumt wurde, ist uns ein Räthsel. Man konnte ihm dieses
Recht umso eher einräumen, als die Beamten und Hilfskräfte des
Instituts nicht der Dicnstvragmatik für städtische Beamte und
Diener unterliegen. Die Dienstinstruktion des Sekretärs
und der Hilfskräfte wird über Vorschlag des Ausschusses vom
Gemeinderäth erlassen. Wichtig ist, wie wer bereits bemerkten, die
sogenannte Streikklausel, die folgenden Wortlaut hat: Im Falle
von Mißhelligkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, die
zu einer Arbeits- oder BctriebscinsteUung führen, hat das
städtische Arbeitsvermittlungsamt ohne Verzug auf die Parteien
wegen Einsetzung eines E,i n i g n n g s a m t c s c i n z u-
w t r k e n. Je nachdem dieses ins Leben tritt oder nicht, hat das
Arbeitsvermittlungsamt im Einvernehmen mit ihm oder ohne das­
selbe in gebeiiner Abstimmung zu cnlscheiden, ob die Bermittlnugs-
thätigkeit für die von der Arbeits- oder Betriebseinstellniig be­
troffene Unternehmung oder den betheiligten Geschäftszweig fort­
zusetzen oder e i n z u st c l l c n sei.
Die übrigen Bestimmungen betreffen die internen Ein­
richtungen der Vcrinittlungsthätigkeit und die Bestimmungen über
dm Gehalt für den Sekretär und dessen Hilfskräfte. Hervor­
zuheben ist, daß der Brunner Gemeinderäth- die Einführung eines
Rechtsschutzes für Arbeitsuchende anregte, und zwar in der
Weise, daß Anfragenden an bestimmten Tagen und Stunden der
Woche von rechtskundigen Personen unentgeltlich A u s k ü n f t e
über den Arbeitsvertrag ertheilt werden.
Für wichtig hielt cs auch der Referent, im Gemeinderathe hervor­
zuheben, daß mit der Arbeitsvermittlung zugleich der Li a ch-
w e i s von Wohnungen f ü r d i e minder­
bemittelten Klassen verbunden wäre.
Die Brllnner Arbeiter werden demnächst zu deni Entwürfe
Stellung nehinen, der trotz seiner Mängel nicht jene engherzige
Auffassung und den Haß gegen die organisirte Arbeiterschaft birgt,
der das von dem Wiener Gemeinderath beschlossene Statut der
städtischen Arbeitsvermittlung so unvorthcilhaft kennzeichnet.
Abermals ei« neues Getvekbegericht. Die „Wiener
Zeitung" vom 17. d. enthält eine Verordnung zur Errichtung
eines neuen Gewerbcgerichtcs, und zwar in Jägern darf,
dessen örtliche Zuständigkeit sich auf das Gemeindegebiet von
Jägerndorf einschließlich der Kolonie Burgberg iind
Nt a r i c n f e l d, ferner auf die Gemeinden K r o t c n d o r f,
Wciskirch, Bransdorf und Wiese erstreckt. Die
Kompetenz dieses Gerichtes erstreckt sich auf alte im Gcivcrbc-
gerichtögesetzc bezeichneten in seinem Sprengel gelegenen Unter­
nehmungen mit Ausschluß der Eisenbahnen. Die Zahl der Bei­
sitzer des Gewerbcgerichtes Jägemdorf wird auf 52, die der Er­
satzmänner auf 32 festgesetzt. Die Gruppen der gewerblichen Be­
triebe werden wie folgt bestimmt:
1. Alle Gewerbebetriebe mit Ausnahme der Handels­
betriebe: 20 Beisitzer, 12 Ersatzmänner.
2. Alle Kleinbetriebe mit Ausnahme der Handelsbetriebe:
20 Beisitzer, 12 Ersatzmänner.
3. Alle Handessbetriebe: .12 Beisitzer, 8 Ersatzmänner.
Als Großbetriebe im Sinne dieser Verordnung sind die­
jenigen Unternehmungen anzusehen, denen eine allgemeine Erwerb­
steuer von mehr als 300- Kronen vorgeschrieben wurde. Die der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen sind
zu den Großbetrieben zu rechnen.
Die Diäten für die Beisitzer und Ersatzmänner aus beut
Arbeitcrstande betragen zwei Kronen für den halben und vier
Kronen für den ganzen Tag.
Verkürzte Arbeitszeit. Mit Mitte Juli wurde in
allen königlichen Werkstätten Bayerns die 57stllndigc Arbeitszeit
eingeführt. In der Zenttalwcrkstätte wurde die Arbeitszeit nicht
aus neuneinhalb Stunden täglich vertheilt, man erfüllte vielmehr
den Wunsch der Arbeiter, nach dem sie folgende Bertheilung der
Arbeitszeit wünschten: Montag von 7 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag von U Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends und Samstag von 6 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags. Für jeden Tag sind eine halbstündige
Frühstücks- und eine anderthalb st ündige Mittagspause
festgesetzt.
Streik und Boykott.
In der Schwarzbäckerei der Frau Blie im
V. Bezirk ist die Vierundzwaiizigstundenschich!
bereits beseitigt und die Ersatzruhe gemäß dem Ueber-
einkommen wieder eingeführt. Bei der Bierundzwanzigstunden-
schicht ergaben sich in vierzehn Tagen 13 Arbeitstage,
während nach dem Uebereinkommen nur zwöls Ar-
beitsschichten zulässig sind. Das ist, wie
gesagt, nun wieder hergestellt, und cs wird Sache der
Arbeiter sein, zu sorgen, daß in Zukunft die Sonntagsruhe
eingehalten wird.— Herr Cermak im XII. Bezirke hat
sich am Sonntag den 15. d. bereit erklärt, den Ersatzruhctag
gemäß dem Uebereinkommen einzuhalten, und die Organisation
hat ihm bereits zwei Zusamnienarbeiter zur Verfügung ge­
stellt. Herr Cermak verpflichtete sich unter Ehrenwort,
keinen Gehilfen wegen der Theilnahme an der vor einigen
Tagen stattgehabten Werkstättenversammlung zu maßregeln.
S öffentlich wird die Organisation keinen Anlaß zu weiterem
inschreiten mehr bekonimen.
Die Bauschlosfer von Graz beschlossen bereits vor
längerer Zeit, die anderthalbstündige Mittagspause und die
Feierabendstunde an jedem Samstag um 5 Uhr Abends zu
fordern. In der letzten Gehilfenversammlung wurde auf
Grund der ablehnenden Haltung der Meistergenossenschaft be­
schlossen, nochmals an die einzelnen Meister mit dem Ersuchen
heranzutreten, die genannten Forderungen der Gehilfen bis
Samstag den 14. d. zu bewilligen. Sollte dies nicht der Fall
sein, so erklärten die Gehilfen, am Montag den 16. d. in den
Streik zu treten. Sonntag Vormittags fand im Gasthaus
„zum Lamm" eine ß 2-Vcrsammlung der Gehilfen statt, in
der diese Angelegenheit abermals zur Berathung kam. Der
Sprecher der Gehilfen Genosse Müller theilte mit, daß
acht der größten Meister mit einundnennzig Gesellen die
Forderungen der Gehilfen bewilligten. Die übrigen hätten
thcilweisc, einzelne auch gar keine'Zugeständnisse gemacht. Die
Gehilfen seien jedoch nicht gesonnen, von ihren Forderungen
abzulassen. Mehrere Redner traten gleichfalls für die energische
Verfolgung der Angelegenheit ein. Es wurde beschlossen, am
Montag Früh bei allen Meistern, die die Forderungen nicht
bewilligten, in Streik zu treten. Es dürste heute bereits eine
größere Anzahl im Ansstand stellen.
Gestern Dienstag stellte sich die Situation folgender­
maßen dar: Bisher haben 7 Meister mit 59 Gehilfen alles,
10 Meister mit 63 Gehilfen die auderthalbstüudige Pause
bewilligt, die Mehrzahl der übrigen Meister erklärt mehr
oder weniger, das Eine oder das Andere zn benüllige». Die
Gehilfen bestehen jedoch auf Erfüllung der ganze» For­
derungen, und die Arbeit ruht in allen Werkslälte», wo bis
vorgestern keine Zusage gemacht wurde. In einigen Werk­
stätten, die wohl alles bewilligt hatten, jedoch mit Vor­
behalt, wurde die Arbeit fortgesetzt, da sich die Arbeiter den
Weg zn Verhandlungen nicht von ooriihcrciN versperren
wollen. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß es auch in diese»
Betrieben znm Ausstände kommt. Verhandlungen werden in
dieser Richtung eingeleitet. Es findet dieser Tage eine Ver­
sammlung in den Annensälen oder beim „Sandwirth" statt.
Das Streiklokäl befindet sich in der Klosterwicsgassc Nr. 5
in Graz.
Zur Bäckeraehilfenbetvcgung in Leoben. Am
28.. Juni haben die Bäckeriikeistcr des Gcrichtsbezirkes Leoben
eine Versammlung abgehalten, in welcher eine Entschließung
angenommen wurde, welche die Einhaltung des Ersatzrnhc-
tages für unmöglich erklärt, gegen die Hetzereien der sozial-
demokratischen Bäckergehilsen protestirt und die Behörde auf­
fordert, dagegen eiuzuschrciten. Ans diesem Anlaß fand
Samstag Abends eine allgemeine Volksversammlung statt,
welche sehr gut besucht war und in welcher die Stellung der
Bäckermeister gegen den Ersatzruhctag und die von ihnen
gefaßte Resolution einer Kritik unterzogen wurden. Zum
ersten Punkt der Tagesordnung, „Die Sonntagsruhe und der
Ersatzruhctag der. Bäcker", sprach Reichsrathsabgeordneter
Genosse Resel. In seinen Ausführungen schilderte er den
Kampf, welchen die Bäckergehilfen seit fünf Jahren um die
Sonntagsruhe und den Ersatzrnhetag führen, und besprach
dann die letzte Bäckermeisterversammlnng. Der Redner
kritisirte die Ausführungen des Handelskammerrathes Herrn
Emil S e i d l e r, das Vorgehen der Behörde, der einzelnen
Bäckermeister, insbesondere des Genosseuschaftsvorstandes
Robert W i m m c r und einer Reihe anderer Bäckermeister.
Schließlich richtete der Redner an die Bückergehilsen das
Erstichen, im Kampfe auszuharren..— In einer einstimmig
angenommenen Resolution wird die am 27. Mai gefaßte
Entschließung der Bäckergehilfen vollkonimcn aufrechterhalten,
für gerechtfertigt erklärt und daraus hingewiesen, daß die
Resolution der am 28. Juni stattgehabten. Bückerverfamm-
luiig kein einziges stichhaltiges Argument gegen den Ersatz­
ruhetag anführe. Den Schluß der Resolution bildete die
Versicherung, den Kampf um die Sonntagsruhe nicht aufzu­
geben.— Rach der Versammlung zogen die Theilnehiuer zn
den Wohnungen der Bäckermeister S c i d l e r, W i m m c r,
N i e d e r h o f c r, M a l l i n g e r und Für st, wo es
zu Kundgebungen des Unwillens gegen die Schwärmer für
die Sonntagsarbeit kam.
Ausstand in, Köflacher Revier. Wie uns aus
Graz telegraphirt wird, sind wegen Maßregelung zweier
Vertrauensmänner 700 Bergarbeiter der Graz-Köflachcr Ge­
sellschaft in Ausstand getreten.
Nene Hafenarbeiterkämpfe in Hamburg. Die Eisen-
industriellen vom deutschen Arbeitgeberverband
scheinen es wieder auf eine Kraftprobe nach der Art des Hafcn-
arbciterstrciks abgesehen zn haben. Die Hamburger Nieter ivarcn
in Streik getreten. Es wurden hierauf zwischen den Delegirten
des Metallarbeiterverbandes der Sektton „Werftarbeiter" und dem
Verband der Eisenmdustriellm Deutschlands Verhandlungen ge­
pflogen, und da sich die Arbeiter dabei nicht unterwarfen, stellte
der Arbeitgeberverband den Nietern das freche Ultimatum: Ent­
weder cmärcn die streikenden Nieter, Montag in ihre Stellungen
einzutreten, oder es wird- auf allen Hamburger Werften ein
Sechstel der gesmnmtm Arbeiter entlassen. Dieses freche Ultimatum
wurde, wie wir berichteten, abgelehnt. Die Unternehmer führten
Montag ihre freche Drohung aus und entließen das Sechstel der
Werftarbeiter in allen Betrieben. 1 5 0 0 Werftarbeiter
w >l r d c n so du r ch d c» U c b c r m n t h der Unter­
nehmer brotlos gemach t. Nur der Betrieb her
Hmnburg-Amcrika-Linie wurde von der Entlassung der Arbeiter
ausgenommen, da dort ohnedies schon der größere Theil der
Arbeiter des Trockendocks streikt. Im ganzen sind nun schon mehr
als 7000 Arbeiter im Ansstand. Die Unternehmer drohen noch
mir weiteren Entlassungen, wenn sich die Arbeiter ans diese
Provokation hin nickt bedingungslos unterwerfen. Welche Antwort
die deutschen Arbeiter auf diese Uittcrnehmcrsrcchhcit geben, werden
wir bald erfahren.
Gmgesrttdet.
gür brü Inhalt di-s-r Rubrik übrniimmt bi- Redaktion keinerlei Verantwortung.
Erßr k. zmu. Drnmu-DkMPWMHrt-GeseWast.
Billigste Verbindung zwischen Wien und Budapest.
Für die täglich von Wien nach Budapest verkehrenden Post»
schiffe gelangen billige Fahrkarten zur Ausgabe.
F a h r p reise in Kronen:
^düffWa^ Werde-
Wie» (,»W^«i)-BudaPtst... 11.- 6.90 4.60
Budapest-Wien (oÄ^Ü„i)-.. 4—
Jedes Falnbillet^gibt Anspruch auf 25 Kilogramm Frei­
gepäck. Außer diesen Schiffsfahrkarten werden gleichzeitig kom-
binirte Tour- und Retonrkartcn zn ermäßigten Preisen von Wien
nach Budapest ausgegeben, die zur Thalfahrt mit dem Dampfer
»nd Rückfahrt auf der Eisenbahn (via March egg oder Bruck an der
Leitha) berechtigen.
Abfahrt des, Postschiffes von Wien täglich um 7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juli 1900. 0032
Dic Direktion.
Uereine und Versammlungen.
eetr Be rri »k, die darauf reflekttre», daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Konnt«-»«,,,»»>«» Ausnahme finden, missen dies« big Freitag
A b c >, d» eiuieuden. -AM
L»r>«lb,»>»I,»-atiIit,er Wui,tu«r»i» Iofefftadt. Bereiniloka! in Adolf
 bis 1 X 30 li, Kälber 80 h bis IX
16 b, Schafe— K bis— X, Schweine 90 b bis 1 X 8 h,
Lämmer— ü bis— K per Paar.
Zentralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 17. Juli.
(Orig.-Bcr.) Dic Zufuhren beliefen sich auf 294 Wagen Klee
und Heu, 31 Wagen Stroh, 72 Wagen Erdäpfel, 306 Wagen
Grünwaare», 57 Wagen Obst, 14 Wagen Eier (210.000 Stuck)
und 17 Fuhren Holz. Man zahlte: Klee X 4.80 bis X 6.—,
Berg- nn d W n ldh cn X 4.80 bis X 7.40, Wiesenheu
X 4.— dis X 7—, Gri!met X 4.— bis X —.— per
Meterzentner.— S t r o h, S ch u u b stroh X 3.60 bis X 4.—
per Meterzentner und X 14— bis X 16— »er Schober.—
E r d a pfcl, runde X 8.— dis X 10.—, Kipfler X —.— bis
K —per Meterzentner.— Eier, Prima 43 bis 44 Stück,
Settulda 45 bis 46 Ttiick für X 2.— Bei reger Nachfrage
ivarcn die Preise durchwegs fester.
Borstcuviehmarkt St. Marx. Wien, 17. Juli.
(Orig.-Bcr.) Für den heutigen Markt wurm 9243 Stück an­
gemeldet, allein zu Beginn desselben nur 8513 Stück auf-
getiicbm. Der Gattung nach waren 5320Sttick Fettschweine und
3193 Stück Jiinaschiveine. Alan zahlte per Meterzentner Lebmd-
gewichr ohne Verzehrungssteuer: Fettschweine Prima 88 bis
91 b, mikttere und alte 80 dis 86 li, leichte 72 bis 78 d,
Jmigschwcine 66 bis 84 li. Jungschwcine haben bei schwächerer
Zufuhr 4 bis 6 b. profittrt. Auch Fettschweme tcndirten fester.
Amtliche Schlutzkrrse der öffentlichen Wiener Börse vom 17. Juli.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekten werden tur 100 K-
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Go d-
gnlben lautenden für 50 fl. des bc-
treffmden Nominales. die aut Mark,
Francs. Lire und Aid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Are und
b Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dlis-rRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationen.
4-2% Vapler-litente Mai-Nov...
4-2% Wopier-Rente gedr.-Aug._-
4'2°/o Silder-Reute Jänner-Juli.
e 2'i SUb-i-Rente Avril-Olt.,.
Lois V. 1.1854 zu 625 K ....
Scie B. 1. 18 fiO zu 1000 K tg-nze)
Lose V. I. ISSOiii SOI) K tFiinstel'
L-se o. J.I8«4zu roo n....
Lose». I. lheezu wo K (halbe)
47, öftere. Goldrenke ......
4 e,:« hsterr. ikronen-Renk« ....
österr. Juveftilionß-Rm»..
i*’, Aldrechtbahn-Tlaalg-Echutd»
e-." 5 lkrau,-Josesr.«,
Rudolibabn-„
47. Albrechkbolin-Prioritäten..
8. Westlr-Priorit. E. 1895.
4% stranz Josefbahn-PrioritLien
-» östcir.Lsio'.etieubshn-Prior.. i
4 '!, Rudollb.-Prioritäten (Gold).
4 «j g betlo (Silber) I
4 e/ t, in'gar. Gold-Rente .....
4( V,i uugor. Kroucii-Renle ....
v de;to .......
4%% lli'D- Staaid-Eis.-Obl. Gold
41 7, Sello tttto Silber
V.oiwir. Präm.-Aill. (ganze) r«! L
d.-tio desto (halbe) 100 K
Tdeid-ZIeg.-Präm.-Obl...
«Jurist.
Waare
95— 96 80
st 90 10 191—
85 70 96 50
94 *3 96 75
f6 —I 96 50
96 60
7t 5ö
95 95 96 ®5
|l15 85 115 55
91— 91 SO
, 81 50 81 70
1120 75
99 90 10O 10
Il58 50 169 50
>157 25 158 95
,189 40 HC—
»0 40 91 40
Andere öffentl. Anlehcu.
4% Vorn. Lander-Anlehe» (dio.)
4% S 9 r. Berk.-Aulagen-Anleo. v.
Anlehnt der Stadt Wien b. Jahre
1894 «erl. 4 °/,
detto ». Jahre 1998 verl. 47.--
Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbabnkredit-
u. Banken-Obligationen
47.Bodenkr..A.,allg.öst.i.S0J.ö.W.
l-l.Döhm. Hhvothekend. t.SlJ.verl.
SV/, bett» innert. 607, I. Verl.
47 »B.Lande8-B.ilam.Sch» v.o.W.
47» D. detto Eiseni.-Sckuwvich..
4 "/„ Contr. Bodoncr. Sst. i. SOJ.verl.
47» Cred.Jnst.ö.f.Berk-U.K.tl 78 Z.
detta Kal. 8 ......
47 ,Gatiz. Bodenkredit-Ber....
47, 7 ,Ld«b.d.«.G-l.» Lod.t. 5 '. 7 ,J.
47, den» i. 577. Jahren rnckzahlb.
4 ?z Mähr. Hyxothelenbank....
4% R.-h. Lande»-H,».-»nst.--
detto..
4-LOest.-una. Bank, i. M% verl.
4% Svarkafse, I* öst.» >.MI verl
A% Spar?B«st.vat.1,CO.t.Sv2v.
L^Ung.Bodenk.'Just.i.SSNveri.
Geld
Waare
88 SO
SS SV
81 15
94—
94 SO
93 25
S1 80
94~
94—
$7 25
96-
91 40
91 75
99 SO
92 SV
96
9«; 60
90 50
98 20
98 75
9t—
92—
SO 25
98—
94-
Eisenb..Prior.-Oblig
t»l.Bnd.«Fitnfl.B-, >-1889,80041.
4°6B>lschNehr.Eis-nb.E.lS8«d.St.
^/nDuÄod.Etsd.Em.1893.dw.St.
1836. div.St.
l*r n detto Em. 1898, div. St. S.
Jll Sasch.-Od. Eis.T..r 8 N, d,v. St.
Jso detto (oft. St.), E. 1889, S. 200
,11. 1090
89 50
94 40
92 25
94 80
95 20
96 50
92 40
95—
95-
88 25
95 50
92 40
SS 75
99 60
93 50
96 85
97 10
•U 50
99 50
99 75
99—
92 90
SO 50
99-
95
91-
94 59
79 70
9 C 80
96 75
SS 80
95 Ü>
91 65
95 5p
74 80
97 40
97 SS
94, 60
9(160
S- 6 */,Lmb.-Cz..J.-S., 18 S 4 900 st. «.
47, desto Em. 1884, 800 fl. fiüb.
5% Lest. Nordweftbah», 200 fl. S-
57. desto l,it. B, 200 fl. S
17. detto Em. 1885.200 u.lOOOfl. ©.
8% Stoat4e>seub..G. 500ge.=4S0K
s% detto,Erg.-Rcx 500 gc. ■= 48» K
SlSdetto.E l895,6.St.l00Wl!=ll8K
s7»Lüdb.-GL°.-Ju>i500gr--480ic
S% detto, A»rtl-0rl. 500 gr=480K
57, detto, 200fl.S'lb.o.SoId= 480X
4 L detto,400U.S0N0M=472II .5380K
47. ®iibner6b.8.200,1000,5000S.S.
57.Uug.-oaI. Eil.E. 1870, 500fl. S.
47, detto S. 1887, 200 fl. S. ....
Obligationen von sott»
ftigen Transport-Unter­
nehmungen.
6% L»n.-Damvstod».. tioo K
Graz-KZfloch. Eisenb.-G.. 400 K
Kalma» Odert. Eiieudahn. 40« K
Lemb.-Czerit.-J. Eiseub.-G. «K
Llond. öftere. 0 50K
Geld
Waare
87 20
88—
91 ..
94 75
105 10
106—
105 20
106 20
■ 95 70
SS 72
SS4—
386—
319 50
8
120—
120 65
108 751109 75
i i»4 SO
95 40
103 10 103 10
91 60
92 BO
lO£—
105 50
109 75
i
112 75
»7 26
98-
3045
8055
893-
191—
m—
3:14 —■
4L«—
430—
8010
1095
1100
(741—
74*>—
6130
6140
518-
616 --
*360—
351—
532—
534—
760— 764—
Nordlvestbahn, öftere.... 400 K
d-tta I.it. IS ».NU». 400 K
Brag-Duxer Eisenbah». -200 K
detta Prior.-«. 80« K
Staaigeisb.-Ges.. der Mt. 480 K
Südbahu-Ges... »et Ult. 480 K
Snd-nordd. Berbindaghahn 490«
Tr..«. ». Wr. Pr.-A... 20» K
detto n. Wr. St.-A... 500 K
Geld Waare
>458- jS.J_
■465 -:^6-
178 ——
264 —'* b 6—
IgiiS— ««4—
i 118— 114 50
1309— S7 0 50
, (Cg— 20j_
[‘149 —1150-
Aktien von Banken, jj j
«nglo-O-st. Bank ... 240 K 1,277 -'»«-
Bankverein, Wiener ... 400 K (493 50 49» 50
Kreditanst. s. H. U.Gew.p. U. S 50 N 610 536.1 55
Kreditbank, Allg. Ungar.. 400 X— 6 -ft—
Eökomvke-Gei., n.«ä... .1000 K I 1420 j *430
Länderdauk, öftere.... 400 K 1415 —.416—
Oesterr.»unzar. Bank.. 1400 K jj 1714 -718
Union,Sauf 400 K 557 50 558 50
Jnd.« Unternehmnngen.
Banne!., Allg. Oeft. ...»»> ie
Brüzer Kohtendergd.-Ges.. »00 X
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
Eiektricitätg-S., »llg. ist.. 400 X
detto internat... 400 K
viestiiger Brauerei,... 300 K
Mant.-G.. öft.-alpin«... 200 K
Prager Eisen-Ji,d.-Gei... 400 K
Rlmam.-Sakgo-Tarn Eisenw. 200 lt
Siedrermähl, Pr. u. B.-G. roy u
Union-Baugeiellschaft... 2>-0 K
Union-Baumaterial-Gek.. sna k
Waffe,isadrik?-Ge!.. Oeft.. 2011 K
fflifnn Baugesellschaft.. „,0 K
Wienb.Aieg..„.B>i»g. 4O%ffi.i0O K
Diverse Lose (»er ««!«>.
») Berziuriiche Lose.
°llS.ii«.Lch»ldv,
Ein. 1880 ..... 100 fl ö 59
3% dto.Pl..Eldutdv.,C. 1839 Ion fl
4’6*/.®Ou."D»[if6..0,(.jo 1) ji .C£.,7i
11150 —'15*—
[jaus— 907—
,210— 920—
■477— 480—
'486— 494—
; 8C4— 356—
!'4S7 50 438 50
l! 1750 i 1770
I5i8— 510—
325— 329—
215- 216 50
,188— 191—
330— 310—
,149— IS,—
060 —.674.—
238 55.210 25
234— 285 50
340— 860—
5*. DoiiaU'Reg..L.».J.1870 100 fl.
•I% H!>voch.B.,iing.,Pr.'Ech. 100 fl.
47,% Triest. Stabt-2T. 100 ff. C.-M.
4*i Triester Stad!.Anl. 50 ff. i. SB.
2% Sevb. Präm.»AnIeibe. 100 Fr.
Türk. Eifenb.-A. Pr.-Obl. 400-g.
d) Underzlnöliche Lose.
BudaPest-vastlika (Dombon) 5 ff.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Grw .100 ff.
Elarh 40 fl. C.-M.
JnnrbruSen Stadl-Anlehen 20 ff.
»rokauer Lolterie-Anlehe» 20 fl.
Laibacher Prämien-Anlehe« 20 ff.
Ösen, Sladtgemeinde ... 40 ff.
Palffy 40 fl. C.-M.
Rothen kkreuz, öst. Gesell. ». 10 ff.
Rothen Kreuz, ung. Gesell.». 6 ff.
Rudols-Stissting...... rv ff.
Satm 40 Y.C.-M.
Salzburger Prämien-Auleden 20 fl.
St. GenoiS 40 ff. C.-M.
Stani»Iauer(Stadt-)Pr.-Anl.sofl.
Waldstein 20 ff. C.-M.
Wr. Comm.-Lole 0 .1. 1871 100 fl.
Gew.-Sch. d S% Präin.-Schuld»,
d. Boden-Kred.-Anft. Em. »880
detto desto... Em. 188«
Gewinnstsch. der 47« Dr-Sch. der
ung. Hypothekenbank
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. ff. riet,
Deutsche Ba»k»l.f.iooM.
London f. 10 Pf. Skerl.
Jtal. Bankvl. f. 100 g.!
PariSn.sr.BaitkpI.f.iooFr.,
Valuten.
§6>fkr!. Münzdukatei,. per Etüch
Kalierl. Rauddukaieil"
20 Franrt-Siftcke.."-
20 Mark-Stücke..**
Sovereign;'*»
Selb
■251—
237 50
370—
180—
75—
106 80
12 63
385—
128—
64 50
72—
47 50
125—
192 50
43—
20—
63 60
60 25
183—
130—
393—
Maar
253—
239 50
77—
106 30
18 60
887—
ISO—
66 50
72 SO
49 60
128—
ISS SO
44 -•
21 25
65 50
61 26
185—
385—


[ 2023-06-29 10:49:51.943 - 19000718 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Nrbriker-Zeikuns:
-15. Mi 1900
3t* 19^
Für den Inhalt der Inserate üderndnnü die RedMMMnrrlrl VeranMortnng'
Zof-Vurglhralrr.
Geschlossen.
TheakerinderIosrsstsdt
Ensemble-Gastspiel der Berliner
Sccessionsbnhne.
Abend» >/>S Uhr
S ii m erstenmale:
Hinrich Lornsen.
Tin bürgerliches Trauerspiel in drei
Aufzügen von Erich Schlaikjer.
Hinrich Lornsen... F. Gregori
Frau Witwe Lornsen. Agnes Werner
Anna Hausen, s. Braut Marianne Wulfs
Der alte Hansen... Leop. Thnrner
Jasper Sievert!... Paul Martin
»Pastor Jversen.... OSlar Wagner
Frau Betersen.... L. Kavßler-Wilke
Eine NachbarSfran.. Elise Zachow
Dr. Erichsen, Arzt.. R. Ballentin
RaSmussen, Fischer.. Felix Walter
Zweiter Fischer..-. Wilhelm Röster
Repertoire:
Donnerstag den 19.,. zum erstenmal«:
„Pelea» und Melisande."
Freitag den ro.: .Pelear und Melisande."
Iantsch-Theaker.
Abend» »/>« Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radler. Mustk von Josef Bayer.
Eajetan Biiumel, HauS»
befitzer und Privatier Hr. Fischer
Amolta, besten Gattin. Frl. Dietze
Retty. Stubenmädchen
im Hause Bäume!'«. Frl. Rowa
Fanny, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer au»
Rakonitz Hr. Beta
Wenzel Wessely, besten
Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledschmidt
Rest, seine Frau... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.,. Frl. Mar»
Julius von Klinger.. Hr. Genie
f rau Spreizer .... Frl. Gasten
atharina Berndorf.. Frl. Marr
Strick», Agent.... Hr. Kneidinaer
ttSleden
Brnkelbuber
- Hr. GottSleb
Sommrrttzratrr
„Venedig in Wien."
Abend» '/.» Uhr:
Z»i» erstenmale:
Die Schöne von New-Iork.
Operette iu zwei Acten (sechs Bildern)
von H. Morton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn uud
C. Lindau.
Uranis-Theater
Sommer-Saison im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien, i
Abend» '/,7 Uhr-
Paris «nd die Welt.AuS.
stellnng 1900.
Lebende Photographie».
k. b. Prater.
BEDUINEN-
LAGER.
Große Karawane, bestehend aus
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Kand-
werker, Musiker, Tänzerinnen)
«nd daS große Sommer-
Programm.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eine» Lose» genießt freie» Ei»'
tritt in den Thiergarten. Lose a i Krone
in allen größeren Trastlen. Haupttrester
»5.009 Krone». 4905
Heute Mittwoch:
€litc-£aef.— Corianöoli-Corso.—pracMlnmination.
Campo I: Um halb 8 Uhr Abends, rum erstenmale:
,,IMe Schöne von New-York.“
Amerikanische Operette in zwei Acten und sechs Bildern von H. Morton.
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Das gesammte sensationelle Juliprogramm.
Entree 5« kr. Minder 90 kr.
Casse-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Clrcns Bnsch, 1*. fa« Berat er.
GST Heute Mittwoch den 18. Juli
Ringkampf- Goncurrenz,
Revanche- Kampf r
Pyilasinski.• Van der Berg
I. Ringkampf zwischen t
Hiizler ........ Chorello
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
ünstlerbsus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringers!,:. S).
M HefchLoffen. O
Den p. t.
Akdkitkr-Orgstnisatimlkn». -Uenme»
empfiehlt stch zur
Krllnikg j-glicher
schleunigen und sorgfältige» Arr-
—^ Avuckcrrrberlen
: Zeitungen. Merke, Krochure», Urreinsbüd,ri, Sta­
tuten. Aufrufe, Cirrnlare, Ginladnngr« rle. rtr., «nd
zur Lieferung von Papier jeglicher Gattung, Cou­
vert» rtr. eie. die
Muck- und Werkagsanstatt „vorwärts"
Irisch& Go. i
Wie«, VI. Markahilferstraße 89 A
Druclerri der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer social
„Arbeiter-Zeitung" und vieler
demokratischer Blätter.
U !■>
.l.ljl.lll'' ll»H Hl I
o
■ Matrvsen-Anzüge ff. 6.—.
Erwachsene Herren uud
Danien erlernen da» Rechtschreiben,
Rechnen und die Correspondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen «nd gewissen-
»astcn Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie. Ausgezeichnete Referenzen
stehen znrBersügung.I. Bez.,Werdcrthor-
gasse 17, S. Stock, recht», Thur 9. 6819
Buchhaltung
einfache und doppelie, Correspondenz,
Wechselrecht, kausm. Rechne», Ortho­
graphie, Stenographie >c. lehrt ein ae»
wistenhaster Lehrer nach bewährter Me­
thode, besonder» Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereit» entrückt sind. Vorbereitungen zu
Ausnabmrvrüfnnge» an Babnen, Banken,
SPareaffen.>c. Pauschalbetrag für voll-
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren t» fl.
Monat-honorar 4 st. <6in,el°>ln,erricht
in snnimtlichen kaukmann. Fächern,
bestehend le,t dem Jahre 1878, vom
Handelsfachlehrer- Vtvtor veotaap.
l. Bez., Bauerniiiarlt s. 6019
Lederdivan 17 fl.
Chistonitre, Bette», Tisch, Matratzen,
Lampen. Kücheneinrichtnng, Uhr und
viele» andere ist billigst zu verkaufen.
VI. Marlabilferftraste Nr. INS.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 16. 1899
_ Falsche, unbrauchbare 3979
Zähne und Gebisse
laust Amerikaner uni jeden Preis. I.
Spicgelgaste 31, Stiege recht», 4. Stock,
Thür 39. '/>8 bi» 9 Uhr Vormittag».
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbelvrengnng gerinnet,
desgleichen solche fit* Kellereien
find billigst abzugeben bei Vers
eigner& Co., l.Liebeubrrggass« 7-
2957
Größte
3027
Heus!
Unterricht für Angestellte 5 fl. von
0 Uhr Früh bi» 10 Uhr Abend». Ein­
und Verkalii von überführten und neuen
Rädern. XU. Schönbrnnnerstraße 151 a.
»8
I.Jfäri
kUNA"'MrraSverke
«oentuell Wochenraten zu erwerben. 681«
ahne 1 ff.
Plombe 50 fr. Zahne 1
Zahnziehen
(Cacain 50 kr.)
Arbettsrrmrkt.
Gipsgießer
findet dauernde Beschäftigung. Rahmen-
fabrik, VI. Kasernengaste 34. 83«
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende Ar-
deit»kräste 8038
jüdischer Confessio«:
Einen Holzdrechsler, etne» An­
streicher, Lehrlinge der verschiedenen
Gewerbe, Lager- und Comptoir,
Praktikanten.
Persönliche Vorstellung im Bureau de»
Vereine», II. Taborstraße 59, von halb 9
bi» halb 13 Uhr Vormittag», an Sonil-
»nd Feiertagen bi» 10 Uhr Vormittag».
Achtung, Parteigenossen!
I» Folge einer viermonatliche»
Arbeitslosigkeit b!» ich gezivnnge» mir
mit Auitragen von Fcigenlaffee einen
Erwerb zu schaffen. Ich trage nur gute»
»nversällchten Feigenkaffer au», und
bitte ich die Genossen sich mittelst
Eorrespondenz-Karte an mich zu wenden
und verpflichte ich mich, jede Bestellung
prompt zu liefen!. Jojei Seidl, XIIl/3,
Jheringgasje 85, 3. Stock, Thür 9.
Behufs
Reife nach Paris
sucht ei» jnngrr Mann neu» organisirte
Arbeiter. Tieseibeu erhalte» von der
l. k. österr. StaalSbahn eine Fahrpreis-
Ermäßigung von 50%. Rksteclanten
werden gebeten, sich an Leovold Dnlchek,
VII. Apollogaffe 7, I. Stock, Thür 16,
it wenden.
Abgelegte
eiugetaus chten.zurückgesetzt«
Ueberzieher. Salonröcke,
Fracks, Hofe« re.. Alle» in
eleganter Faoon und in
bestem Zustande, z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinbcraer, I. Weih.
dnrggaffe 5,1.Stock. Salon,
«nd Traaerkleider werden
billigst anSgeliehe«. »r»»
Abgelegte
elegante Herrenkleider in noch
lehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzers Nachfolger
Rudolf Raimann, I. Weihburg­
gasse 0, I. Stock, gegenüber der
Rauhensteingaffe. Auch Kleider-
lelbanatelt. Selektion 8949. 6547
__^ Nächst dem
Raimund-Theater
Ar. lg, sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei sioi
Franz Relcbenfeli].Vt.Walliiasse13
12.000 Stuck Kaldstidt«.
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.8S,
1500 Blousen auS englischem
Zephir »der englischem Leder
„ ff. 1.90.
1500 Stück Herrenhemden, prima
Qualität, weiß oder iarbig, per Stück
ff. 1.90.
1500 Mieder, in guter Onalität, per
Stück »8 Ir.
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, ver Sttick ff. 9.95
bei S. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr, 56. I. Stock. sgzz
Frau Strasser’s
Volkstueh
echt, dauerhaft, billig, bestens
empfohlen ans dessen Nieder­
lagen: Wien, VIII/1, Josef-
städterstr. 20—22 (Filiale),
IX/2, Alserstrasse Nr. 18
(Centrale). 6112
Herren-Ueberzieher ff. 8.—
perren-Menezlkoff- fl. 4.—
Saeeo... st. 3.-
- Fagnet.. .fl. S.—
, Sonterraln.Abtheilnng
'"-nutsusr*
Gegen günstige
Theilrahlungeu
ohne Preiserhöhung
Krrrenkkeider
DamenKteider
Ignaz Rosenberg 6554
4L Alserstraße Nr. 4L
im Hofe links, Parterre.
Ausgeloste
nur sän« neue
Goldketten
Pretiosen
Uhren
staunend billig bei
Gegen günstige
ZahIunaSLedmgniffe
Herren-u.Damenkleider
nach Äratz
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH. 3i-gI«U-st- «S.
Auch brieflich.
td 8 8
fl. 1.- wöchentlich
Fahrräder. Anzahlung lv fl. Ferdinand
Habrrzeltl, XIII. Breitensee, Hägelin»
gaste 13. 3846
Schönes, lichte-,
möblirtes Cabinet
ist für ein oder zwei Genosse» sofort z»
vermikthen. X. Siccardiburggasse 46,
8. Stock, Thür 39. 537
Lederdivan 18 fl.
zwei Anssatzbetten 23 fl,, zioei Doppel-
Chiffonibre 33 st-, altdeutsche» Schlas»
nud Speisezimmer billigst zu verlausen.
Decorationsdiban 36 fl. VI. Maria»
hilferftratze 5S, 4- Stiege, 3. Stock,
Thür 39. 3997
Papiersäcke
o%• »•••*••••• -*S2
m 1» •**•••'* •* •’*;
, I. 2.1»
»,» S til 15 Silo entsprechend höher, bei
Leopold Sekdnield
Papiersöckesabrii 9061
Wie». I. Lirdlggaffe 8 /, Kilo 70 kr., versendet Probe-Poflkolli
zu 5 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumcaduchent st. S, Halv-
staumeiiduchent fl. 8.4», gederduchent fl. 5, weih», geschliffene Federn fl. 1.3»,
Halbstaamen fl. 1.5», Prima fl. 3, grau» Klaeemen fl. 1.60, lzochkrtn»
»«ihr Flaum»» fl. 4, alles billiger all überall «nd ftchr» neu. Polsterrütten
50 kr., «nchcntrntien fl. 1.50. Sürst» böhmisch» K»tts«d,ru-Ui,d,«lag»,
lvelail-Abiheilung »o» Kck. «»na, u>i»n, Srroal», Vttastz-Ingrrstrag» 48,
im Gastenladen. Bo gro».Berkansim Hose recht», ffilial,»! Ti»r«r «rabrn 17
«nh Mariahilf, Am»rlfngftrah» 8. Weniger a» 3 Kilo werden nicht
versendet. 6155
Warnung vor Irreführung.
ictiH Bau "ÄTÄsr
I eleganter Sommeranzug fl. 2«
1 eleganter Ueberzielier fl. 22
Kein« Lagkrwaari! JedeS Stück
wird nach Maß angesertigt. Nicht
tadkllos PaffendeS braucht nicht
Übernonlmm za werden. Vollste
Garantie fürvorzüglicheQaalität.
Moderne Stoffe in allen Preis­
lagen in reicher Auswahl
vorräthig. oer»
WIEN
!!, Obers Sö&mto Hr. 89
nächst der Stefaniebrückn.
= Telephon 14.495. ==
iiimiiinniiiiiiinmniiiimiiiiiiiiHHiiinim
Wiener
Volksbuchhandlung
Ignaz Brand
VI. Gumpkudirfkrflr. 8.
Schönes, Uchtes Ssuterraintsral
mit LL Oeffnnngen «nd entsprechenden
Nebenräumen« in der Nähe der Inner«
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver°
miethen. Zlnskunst IX. Ferstelgasfe 6, beim
Hausbesorger.
Morgen Donnerstag gelangt
zur Ausgabe:
Das neue
Heimats­
gesetz.
Mit besonderer Rücksicht aus
die am 1. Jänner 1901 in Kraft
tretenben Bcstimuiunge» über
die Erlangung der Zuständig-
kcit (Heimatsberechligung) in
österreiäiiichcn Gemeinden für
In- und Ausländer. Bolks-
tdümlich dargestellt und mit allen
nölbigen Gefuchsformularen
verseh n. 32 Seiten. Geheftet.
SOifationsiuiöplit
'Nur sür oiganistrle Arbeiter)
Preis 6 Kreuzer.
(Mit Postznsenduiig 10 Kreuzer.)
, WO Stück ff. 4.50.
Adolf Gans. Genossen! ftg,
öceUmifl dieser Broschüre. ES
ist sür jeden Arbeiter wichtig,
1IU Hx-—"-
tvissen!
s
beeideter
Schatzmeister
WIES, XIV.
MarialiiLferstr.187
Haltestelle
j_ Schwende r.
Echtsilb.Herren-Remontoiruhrfl. 4.—
Echtstlb.Damen-Remontoiruhrff. 5.—
Echt silb. Ketten fl. 1.10.
Damen-Rem.-Uhr... fl. 9.35 L
Damenketten fl. 6.50 g
Herren-Rem.-Uhr... .fl. 18 .—I'»
Herrenketten fl. 14.—«'S
. Ohrgehänge fl. 3,—«
Ringe mit beliebig. Stein fl. 3.—
Ringe mit echtemDiamant fl. 8,— a
t alsketten mit Herzen. fl. 9.— s
arnituren ...... f[. io.—
Eheringe. per Stück fl. 3.50'
Pendeluhren,mtt8t 50 Stück fl. 8.30.- 9»
Zu beziehen durch die
Ignaz Brand
Wien, VI. Guuipendorferstr. 8.
fl. 1.— wöchentlich
Fahrriider
directer Bezu
Erstklassige»
ohne Vermittler. Unter
iabrikat", postlagernd IX/l.
6518
Möbel
billig-rwieüberall.'Zimmcreinrich,
tuna von 50,00 und 100 fl. aufm.
K. 1. Kunden loollen sich oon der Billig­
keit selbst überzeugen, Kasten, polit. 8 fl,,
Doppel-Chistoniäre 14 fl., Bett, massiv,
5 fl. 50 kr„ Zioimertlsch s fl„ Sessel i fl,,
Kücheu-Credeuz 7 fl„ Waschtaften 6 n.,
Kinderbett 5 st„ Diva» 21 fl„ Sofa 8 fl.
und auswäri». Eitzler. Wien, Fünf.
bauS. Ederrgaffe 1. 6143
X
ömg’s feigevksffee
aus Schmechat***
*** Ist der berste
Ig.6rflnaaer
imll. Stj., Sdilufi S7.
Groye Auswahl aller Gattungen
Möbel.Bkso»dersgroßeAusw ahl
in Srzz
jCeiratsausstaÜBitpsi
. pol'iirt, alldeutsch und barock,
ileich illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung bau 30 kr. Briesmarken.
'.Für JMer!
Uhren-Reparaturen billig
und gewiffrnhaft. Mit
einjähriger Garantie.
6238
NISel.Vemonioiruhr v. fl. i.s«!
Echt silberne Uhren. ». fl. 8,40
Echt, silberne Neman»
toiruhren m. Doppel-
maaicl v. fl. 4.90
Weckeruhren. ... t. fl. 1. 35.
Beiidelubren ... .r. fl. 4,*
Usar. Gold-Damen-
nhren B. ff. 9.15,
Große Auswahl von Gold-, Silber^
»nd ovtstchen Waaren zu billigsten
Preisen. M. Neuer, Uhrmacher
»nd Goldarbeiter, XIV. Märzstr. 63.
Preiicourant» gratis und franco.
Wiens billigste und aller»
beste Einkaufsquelle von
MUWUVVR
für Brautpaare
und Möbelkäufer ist einzig und
allein die
Erste Fikufhauser
Möbel-Niederlage
LV. Marias,ilferstratze 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuch»,
Complet zusammengestellte Fimmerein-
riLiungen, bestehend au»:
3 Ehiffoniäre», 3 massiven Belten, 1 Tisch.
1 Waschlasten. 1 Nachkkaflel mit Steinö
vsatte, i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgischem Gla», 4 Sesseln,
zum Presse von
ff. 55, 85, 95,85, 100 und 190.
Jeder Käufer einer tzlmmereinrichtun,
erhält al» Geschenk dazu: 3 Karnissen,
L>eimat«r-clit 'C '* Ambraseu. 4 Fensterrosetlcn. 1 Hand.
Pc.malsrelhI BeschelS zu tuchhälter, geschnitzt, I Kleidertechen.
! 1 Spucknavf, 1 Sttefelzikher. 1 Makart»
! nur Buchhandel kann j vZW&lnw
«ur die oOjtemetne Ausgabe’ ff. 15, »0 nnd'95/"
dieser Broschüre in Umschlaa ae- Elttdentsche Schlafzimmer, Matt,
oezvgen weiren. 4097 ^nntz» ff. 140. 1 S 0 .180, svo"
ÄrftrÄ 1* 3
”• aaswa.*sr-
? o^“L l8numm' t 1*2 genau zu

