
[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 1 ]
Kreis fSrdle Provinz
LO Keller.
Redaktion:
VI/„ MariaMerßraßt 89.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme:
Vi/,. Marmhiifklstraße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzm
und Geldsendungen zu richten sind.
Lffene Reklamationen portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger:
I., Grünanzergasse 1.
Inserat«
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DlikeZ. Haasenstein L Bögler,
R. Mosse, A.Öppelik u. H. Schalekill
Wien sowie alleJnseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgrnblatt.
Zentralorgan der österrekchischen Sozialdemokratie.
Prris fiir Me»
@ fjclle’’-
Montag-blatt GKellkS
KrSuumeratious-Nrnse:
Wien:
Zum Abholen tn allen k. L
Tabak-Trafiken u.Vcrfchleiß-
ftellcn: monatl.% Kr. SO H.
Jnkl. Zustellung ins HauS:
Vierteliähria 8 Kr.SOH., monatl.
S Kr. SOH„ wöchentlich 50$,
Provinz und Ungarn:
Diertelj. 7 Kr. 80 H., monatl.
s Kr. SO H. bet steicr Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Viertelt. 8 Mark.
Für alle anderen dem Weltpostvereill
angehör. Länder: Biertelj.IS Frcs.
Für die an stemde BuSstäger
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir leine Garantie.
Nr. 351.
Wien, Sonntag, 23. Dezember 1900.
XII. Jahrgang!
Erscheint täglich «m 8 Nb» Morgen», Montag «m 2 Uhr Nachmittag».— Nostsparkassen-Check-Konto Ur. 819.810.— Telegramm-Adresse: Arbeiterreitnng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration und Iuseraten-Aufnahm» Nr. 900.
Uom Tage.
Wien. 22. Dezember.
Haft und Furcht.
Nur noch ein paar Tage, und der Wahltag ist da.
Durch das Privilegienwahlrecht wird der Kampf der
Arbeiter auf die fünfte Kurie eingeschränkt, und die
ökonomische Rückständigkeit Oesterreichs hält weite Gebiete
der Sozialdemokratie noch verschlossen. Trotzdem war der
ganze Wahlkampf bis jetzt— wir sagen es uns zum
Ruhme— ein Kampf gegen die Sozial­
demokratie. Oesterreich ist alles andere
denn ein einheitlicher Staat; das öffentliche Leben wird
hier fast an jedem Punkte von anderen Umständen
bestimmt. In den Sudetenländern sind es nationale, in
den Alpenländern politische, in den Karpathenländern
wirthfchaftliche Thatsachen, die den Streit der Parteien
entzünden, aber überall steht im Bordergrunde des
K unpfes die Partei der A r b e i t e r, die Sozialdemokratie.
Der Klassengegensatz nimmt in Oesterreich verschiedene
Masken vor, aber ob er sich national verkleidet,
seine Schlagworte der Religion entlehnt oder als Be­
gehr nach der Einheitlichkeit der Länder auftritt—
immer i ft e s der Gegensatz zwischen
den besitzenden Klassen und der
arbeitenden Klasse. Für den Haß gegen die
Sozialdemokratie hat man überall eine andere Aus­
rede, aber im Grunde haßt man sie überall
nur deshalb, weil sie das Recht der Unterdrückten verficht,
ihren Anspruch durchsetzen will. Man schilt uns national,
religionsfeindlich, unpatriotisch, aber daß jede Hand wider
die Sozialdemokratie ist, hat dennoch keine andere Ursache,
als daß ihre Hand gegen alle Privilegien gerichtet
ist. Die Grundlage oer kapitalistischen Ordnung'ist oas
Vorrecht— das Vorrecht, das tausende von Formen
annehmen kann. Und die Sozialdemokratie will das Vor­
recht zerstören, und deshalb ist sie „der Feind".
Nirgendwo tritt das so faßlich auf wie in Wien.
In dieser großen Stadt sind alle alten Gegensätze ver­
schwunden, und es gibt nur noch zwei Parteien: die des
Spießers und die des Arbeiters. Wohl
stehen zu dem christlich-sozialen Ring aus ererbter Ideologie
auch manche Schichten des Bürgerthums in Gegensatz, aber
das ändert nichts an der Thatsache, daß die Luegerei die
eigentlichste Partei der Wiener Bourgeoisie ist. Eine
entartete, verklerikalisirte Bourgeoisie, in der die rückständigste
Schichte: das Kleinbürgerthum, den Ton angibt, aber
über die Laster des neuen Klerikalismus hinaus doch
wieder die alte Bourgeoisie, die den Arbeiter
haßt, seinen Aufstieg hindern will, die Partei des Profits,
der Plusmacherei, deren Devise iminer war und bleibt:
Bereichert euch! Der ganze Inhalt der christlich­
egen
sozialen Propaganda ist heute der K
die Sozialdemokratie. Die Liberalen, die Juden,
einst werthvolle Requisiten der christlich-sozialen
Ausstattungskomödie, Iver von den Lueger-Leuten denkt
noch an sie? Das ist längst in die Rumpelkammer ge­
wandert. Die Krise des Staates, die traurige Lage des
Parlaments, die nationalen Wirren: was bekümmert's
Herrn Lueger? „Glücklich ist, der vergißt", sagt sich Herr
Lueger. Nur von den Sozialdemokraten reden sie, nur die
Sozialdemokraten hassen, und nur die Sozial­
demokraten fürchten sie. Sie hassen
sie, wie das verderbte Alter die frische Jugend
haßt, wie der verstockte Besitz die aufstrebende Schichte haßt,
die seinen Fall vorbereitet. Dieser Haß ist unser Ruhm, und
die Furcht der Christlich-Sozialen, sie
soll gerechtfertigt werden! Der Wahltag rückt
immer näher, die Entscheidung steht knapp vor uns,
und jeder Wiener Arbeiter weiß, was auf dem Spiele
steht. Wir sind ihnen Revanche schuldig
für jene März wählen, wo sie uns
mit List und Tücke besiegt haben.
An diesem Wahltage muß ihnen vergolten werden, was
sie an den Arbeitern fünf Jahre hindurch gefrevelt haben,
und es wird ihnen vergolten werden.
Pfade des Rechts abgeirrt ist. Und so werden wohl
alle, die der reiche Verbrecher in seinen Fall mit­
verwickelt hat, vielfach härter zu leiden haben als er,
der Hauptschuldige, der einzige Urheber alles Unheils.
Die goldene Hand.
Gestern wurde endlich der Prozeß Sternbcrg, der
wochenlang die sittliche Entrüstung und die Sensations­
lust der Berliner wacherhalten, zu Ende geführt, Der
achtzehnfache Millionär und Kinderschänder wandert ins
Gefängniß, aber er geht nicht allcin^-n traurigen Weg.
Ihm wird die lange Reihe seiner Opfer folgen,
die, von seinem Gelde bestochen, ihm bei dem
ruchlosen Treiben oder bei der Vertuschung seiner Ver­
brechen Vorschub leisteten. Eine Kette von Bestechungs-,
Amtsmißbrauchs-, Meineids- und Ehrenbeleidigungs­
prozessen wird sich an den Prozeß Sternberg hängen.
Der Schuldigste aber und der Höchstgestellte von seinen
Helfershelfern, der Polizeirath Meerscheidt-Hüllessem, ist
gestern, unmittelbar nachdem das Urtheil gegen Sternberg
gefällt worden, in der Untersuchungshaft gestorben— eines
natürlichen Todes, sagen die amtlichen Berichte, der Herz­
leidende sei den Erschütterungen erlegen. Vielleicht. Doch
wäre es auch nicht verwunderlich, wenn er sich selbst
aus dem Wege geräumt hätte. Denn was hätte er noch
auf der Welt zu schaffen, ihm stand eine mehrjährige
Kerkerhaft und danach ein Alter in Elend und Schmach
bevor. Da ist ein rascher Tod das beste Ende. Sternberg
hat's besser. Hat er die zweieinhalb Jahre abgesessen, so
bleiben ihm seine 18 Millionen, und mit diesen wird er
trotz des fünfjährigen Ehrverlustes geehrter und geachteter
durch die Welt gehen als ein armer Teufel, der nie von
einzige
Aber was hat alle diese Kinder, Frauen, Beamten,
Rechtsanwälte dazu getrieben, Ehre, guten Namen,
Lebensstelliing und Freiheit in dringende Gefahr
zu bringen, um des Mannes willen, an dem nichts
Besonders ist, als die Schlauheit und Rücksichtslosigkeit des
erfolgreichen Jobbers, der aus den herausgeschwindelten
Ersparnissen anderer seine Reichthümer häuft? Sein
Geld, eben diese durch die Ausräubung anderer ge­
wonnenen Millionen, das Gold, das die Tugend der
Frommen und die Ehre der Männer knickt wie der
Sturm junge Bäumchen. Um die Gelüste des stein­
reichen Mannes zu befriedigen, werden Schulmädchen
auf der Gaffe abgefangen, und mit Tand und
Bäckereien zur Unzucht verlockt, die ihre Kinderseele
mit scheußlicher Verderbnis; füllt; die Tausendmark­
scheine Sternbergs verleiten den hohen Beamten,
verleiten den angesehensten Rechtsanwalt Berlins, sich
znm Genossen des Verbrechers zu erniedrigen. Ist
aber der Fall Sternberg ein einzelner Fall? An dem­
selben Tage, da dem Wüstling das Urtheil gesprochen
ward, wurden in Berlin drei „Zierden der Gesellschaft",
die Direktoren der Deutschen Grundschul d-
und der Preußischen Hypothekarbank,
verhaftet, drei gemeine Verbrecher, die ihre Stellung zu
Betrug und Veruntreuung mißbrauchten, hunderte und
tausende von kleinen Sparern um ihren Nothpfennig
prellten, die aber gerade in den Jahren ihrer
verbrecherischen Thätigkeit zu den angesehensten Männern
der guten Gesellschaft zählten, Hoftitel, Ehren
und Würden und Orden entpffngen. Auch sie
waren ja Gebieter über Millionen, wenn auch über
fremde Millionen, und wer zweifelt daran, daß auch sie
Helfershelfer haben, mit gestohlenem Gelde erkaufte, daß
auch ihr Sturz andere mitreißen wird. Und schon droht
ein dritter Skandal. In ganz Deutschland wiederholt man
ängstlich die Frage: Jst's wahr, daß die De Beers Company
Blätter und einflußreiche Personen in Berlin und Köln
gekauft hat, daniit sie in Rhodes' Diensten gegen Deutsch­
lands Interesse arbeiten? Und wenn es wahr ist, darin muß
man die Schuldigen an hohen, sehr hohen Stellen suchen?
Panama,und immer wieder Panama. Das Wort, ent­
standen in den Tagen der scheußlichen Skandalaffaire, in
die Pariser Finanzleute und Politiker verwickelt waren,
hat seine Runde durch Europa gemacht. Es^ ist kein
Land, das nicht sein Panama oder wenigstens sein
Panamino hätte, zum Zeugniß dafür, daß, wie der
Kapitalismus, so auch die Korruption
und das Verbrechen, das sich an
IeuiLLeton.
Rosemnonkag.
(Drama in fünf Akten von Otto Erich H artleb en. Zum ersten­
mal im Burgtheater aufgeführt am 15. Dezember.)
„Eine Offizicrstragödie" nennt der Dichter in der Buch­
ausgabe sein neues Werk. Er will damit sagen, daß nicht nur das
Schicksal eines Offiziers dargestellt, sondern die Tragik dieses
Schicksals aus Voraussetzungen und Motiven entwickelt werden
soll, die dem Offiziersstande eigenthümlich sind. In der modernen
Gesellschaft, in klassischer Erscheinung aber in der Gesellschaft des
preußischen Deutschland, ist der Offizicrsstand eine vom Volke
streng geschiedene Kaste, mit eigenen Interessen, eigenen Gewohn­
heiten, eigenen Moralbcgrlffen und selbst citsent eigenen Jargon, in
dem sich die besondere Denkweise spiegelt. Man kann die soziale
nnd ethische Berechtigung dieser Kaste bestreiten, aber man kann
nicht leugnen, daß sie sich, so wie sie ist, für ihre gegebenen Zwecke,
nur eben mit ihren Vorurthcilen, Unsitten und anspruchsvollen
Nichtigkeiten, behaupten kann. Der Glaube an sich selbst, der
Dünkel einer sozialen Vorzüglichkeit ist niemand so nöthig als
den Angehörigen einer Klaffe, die durch die gesellschaftliche Ent­
wicklung unnütz geworden ist. Der Arbeiter sieht den Werth und
dm seiner Klaffe täglich im Produkt, im gcsellschofllichen Reich­
thum vergegenständlicht. Wie er die unmittelbaren meusch-
Bedürfniffe befriedigt, ist ihm im Verkehr, in seinen
jungen M dm Mitlebenden der Standpunkt der
schlichtest unmittelbar. gegeben. „Lass' dein Werk
dich zeugen, das lebenjchassende!" ist die Maxime
Arbeitenden. Aber weil die Substanz der S.ll-
it in ihm rege ist, cbm darum hat ihre F o r m. d>-
t t e", die den Umgang des Individuums »bznlelt für rhn
g Bedeutung. Wo das Leben stündlich von der Roth befehd
8 muß cs seiner selbst bewußt bleiben und kann fick nicht m
Zormenspiel verstüchtiaen. Anders in einer Klaffe deren Lcrstuna
keinen sichtlichen, allgemein nützlichen Erfolg hat, und die in sich
keine soziale Rechtfertigung trägt, als den G l a u b e n, eine zu
besitzen. Dort bejaht sich das Leben nur, sofern es sich einem Reich
von Formen, Begriffen, Worten Unterthan macht, wo die Er­
scheinungen umgefärbt und umgedeutet erscheinen. Die vielfachen
Abstufungen, in denen sich sonst die individuelle Kraft und die
oziale Konvention verbinden, sind dort unmöglich. Die Frage der
Unterwerfung unter die besonderen Normen und Sitten schwillt
zur Daseinsfrage an. „Entweder man ist Offizier oder man ist es
nickt," sagt dem Helden des Stückes ein Kamerad, und es ist ein
feiner Zug des Dichters, daß er diesen Ausspruch gerade dem
sympathischesten Manne des Regiments in den Mund legt, der den
nicnschlichcn Freiheitsdrang in der eigenen Seele erlebt und in
harter Selbstzucht überwunden hat.
Der Lieutenant Hans Rudorfs geht daran zugrunde, daß sich
m ihm eine unbegrenzte Empfindung mit einem schwachen Willen
paar, der seinen Käfig nicht zu zerbrechen vermag. Darum läuft
bei ihm der Widerspruch zwischen Sittlichkeit und Sitte, der den
ganzen Menschheitsprozeß beherrscht und vorwärts treibt, in eine
tödtliche Katastrophe aus. Man hat die Wahrscheinlichkeit dieses
Schicksals mit Heftigkeit bestritten. Schon gegen die Vorgeschichte
des Stückes sind allerlei Zweifel erhoben worden. Rudorff hatte
mit der Handwcrkerstochter Gertrude Reimann ein Liebes­
verhältniß, das, leichtfertig begonnen, imnier fester und inniger
geworden war, je mehr er die tiefe Empfindung und die seelische
Vornehmheit seiner „Trauten" erkannt hatte. Zur Gewchrfabrik
abkommandirt, mußte Rudorff auf vier Wochen seinen Garnisons­
ort verlassen. Er bat damals seine Vettern, bie im selben
Regiment stehenden Oberleutnants Ramberg, sich des Mädchens
anzunehmen. Diese aber, die schon lange darauf gelauert hatten,
das dem „Familieninteresse" entgegenstehende Verhältniß zu zer­
stören, lockten an Hansens Geburtstag, niit dem Vorgeben, diesen
Tag festlich zu begehen, die Traute in die Wohnung des Ober­
leutnants Grobitzsch, des berüchtigten Roue's des Regiments, und
berichteten dort nach einem reichlicheren Gelage dem Mädchen,
daß Hans fick verlobt babe. Traute fiel in Obnmacht. Sie erwachte
erst anr hellen Tage, mitten unter den bezechten Offizieren. Wer
hätte an die Mitschuld des Mädchens geglaubt, das man am
frühen Morgen aus der Wohnung des Grobitzsch treten gesehen
hatte? Auch Hans, dem sie halb aus Stolz, halb in der Demuth
der Liebenden nicht mehr geschrieben batte, glaubte, was alle Welt
sagte und seine Bettern bezeugten, und als ihm der wohlmeinende
Oberst auf Betreiben der Familie das Ehrenwort abverlangte,
daß er mit Trcute nie mehr etwas zu thun haben werde, gab er­
es ohne Zögern. Dann stürzte er sich in ein tolles Gmußleben,
dem erst eine Gehirnneurastbenie ein Ende setzte. Er ging auf
einen nicht ganz freiwilligen Erholungsurlaub und verlobte sich
schließlich mit der Kölner KommcrzienrathStochter Käthe Schmitz,
einem Gänschen, das seine Großmutter ihm zuführte.
Alan hat die Niedertracht der Brüder Ramberg unmöglich
als ein Kolportagervmanmotiv hingestellt. Ein preußischer Offizier-
Hat in einer Zuschrift an die Berliner „Tägliche Rundschau" sogar
behauptct, daß Hansens Vettern unmöglich nach der Entdeckung
ihrer That Offiziere bleiben könnten. Wir zweifeln daran-, nicht
aus Vorurthcil gegen die Moral des Militarismus, sondern
gerade, weil wir das Benehmen der Rambcrgs menschlich ver­
stehen. Die beiden haben gar keine Ahnung davon, welche Ge­
meinheit sie verüben. Die Traute ist für sic nur ein „Mädel",
nicht nur wegen ihrer kleinbürgerlichen Abstammung, sondern ins­
besondere auch darum, weil sie Hans ganz gehört. Geschlechtliche
Prüderie könnte ihnen am Ende noch impomren, aber sic sind viel
zu lucbvig, um eine Liebe, die sich schrankenlos hingibt, zu ver­
stehen und zu achten. Und ist es nicht eine Heuchelei, eine
Handlungsweise wie die der Rambcrgs fiir unmöglich zu erklären,
wo wir alle tagtäglich Zeugen der niedrigsten Schurkereien sind,
die Männer aus allen Klaffen kaltblütig und ohne Skrupel
beren' ic ulMdrüsfig geworden sind,
nn^b >. lockten die Rambergs, der beschränkte Peter
und der blitzdumme Paul, mit ihrer Kadettenschulerziehung die
wandten! b ^s^pfindens schöpfen? In ihrer angelernten Ber-
wirklich helfen, und sie selbst sind
Eionctten in der Hand der unheimlichen Familicnvorsehung.


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
23. Dezember 1900
Nr. 351
Rrbriler-ZeikunA
i h n hängt, international i st. Inter­
national? Nein, es gibt ein Eiland in diesem Meer des
Schmutzes, ein Land, wo trotz des Kapitalismus,
Börsenjobberei und der innigsten Beziehungen zwischen
Börse und Politik alles rein und herrlich geblieben ist
wie am ersten Tage. Dieses eine, reine, einzige Land ist
kein anderes, als unser beliebtes O e st e r r e i ch. Auch
hier sind Leute merkwürdig schnell reich geworden, sehr
oft als Leiter von Banken, und oft mußten sie sogar die
Leitung niederlegen, weil sich gezeigt hatte, daß das
finanzielle Gedeihen des Direktors und das seiner Bank
in seltsam umgekehrtem Verhältniß stand. Aber hat man
deshalb je einen Bankdirektor auf der Anklagebank
erblickt? Nein, nur ein einzigesmal vor langen, langen
Jahren, und damals kam der Angeklagte mit einem
Freispruch davon. In Oesterreich gibt es auch keine
reichen Wüstlinge. Wir hatten unsere Tuschet-
Affaire. Aberdamals erlebte die Welt das merk­
würdige Schauspiel, daß Kuppler in den kostspieligsten
Formen ihr Handwerk betreiben können, ohne daß von
reicher adeliger und nichtadeliger Kundschaft was zu merken
wäre. Einmal bei einem großen, durch erlogene Nachrichten
hervorgerufenen Kurssturz auf der Börse, wobei viele
Millionen „verdient" wurden, that sich eine große
politische Partei sehr stark hervor. Aber obwohl alles. ,usque
ad fiaem“ untersucht wurde, es kam nichts Bedenkliches
heraus. Ja, es ist ein seltenes und schönes Land, dieses
Oesterreich. Noch nie hat hier ein Millionär oder ein
angesehener Mann als Angeklagter den Gerichtssaal
betreten, hier sind nur die armen Teufel Betrüger,
Gauner und Unzuchtssünder.
Diäten-Abgeordnete.
In der Budgetdebatte, die der niederösterreichische
Landtag am Dienstag absolvirte, meinte Herr Schöffel,
es sei eine vis tmjor, also unvermeidlich gewesen, daß
die Landesumlagen für die letzten zwei Monate des Jahres
ohne Landtagsbeschluß eingehoben werden mußten. Herr
Schöffel ist dabei nach seiner Art ungemein grob gewesen,
aber seine Grobheit täuscht nicht darüber hinweg, daß sich
Herr Schöffel, der durch Luegers Gunst Landesausschuß ist,
das Objekt für seine Grobheit sehr vorsichtig ausgewählt
hat. Herr Schöffel tobte sich an „der unsinnigen Ge­
schäftsbehandlung im Landtag" aus; aber mit einer Ge­
wandtheit, um die ihn ein Seiltänzer beneiden konnte,
ging er um den entscheidenden Punkt herum. Herr-
Schöffel schimpfte über alles mögliche, über feinen alten
Freund Kronawetter, über die Liberalen, über die ftüheren
Landtagsmajoritäten, über die Landesordnung, über die
Geschäftsbehandlung, über den Reichsrath, über Oester­
reich— nur über d i e gegenwärtige
Majorität fand er feilt Sott, obwohl
er sehr gut weiß, daß an deut gesetzlosen Zustand jener
zwei Monate niemand anderer Schuld trägt als jene
Herren der Majorität, die den Landtag vorzugsweise als
Erprefsungsobjekt für Diäten ansehen. Wir tvollen nun
Herrn Schöffel und der übrigen Welt aufzeigen, tvarum
für die letzten zwei Monate kein Budgetprovisorium vor­
handen war.
Der niederösterreichische Landtag ist genau wie die
anderen Landtage ant 29. Dezentber 1899 zu dem Zwecke
versammelt worden, die Einhebung der Landesumlagen,
das sogenannte Budgetprovisorium, zu beschließen. Der
Landesausschuß schlug vor, das Provisoriuin für sechs
Monate zu machen. Herr Lueger aber gab den Auf­
trag, den Beschluß nur für vier Monate zu fassen—
damit die Regierung gezwungen werde, den Landtag vor
Ablauf dieser vier Monate noch einmal einzuberufen. Denn
es ist klar: Ob provisorisch die Landesumlagen für vier
oder für sechs Monate bestimmt werden, ist 'keine Frage
der Ordnung und keine Frage der Verfassung. Die
Schlamperei besteht ja darin, daß provisorische Ver­
fügungen überhaupt nothwendig werden; wenn das
in iimmmni irmmmamaw smim i
Budgetprovisorium auch für sechs Monate bestimmt worden
wäre, so hätte das nicht gehindert, daß schon nach zwei
Monaten die definitiveBudgetberathung hätte erfolgen können.
Nicht aus Ordnungssinn werden im niederösterreichischen
Landtag die kurzen Budgetprovisorien gemacht, sondern
um ein Zwangsmittel zur Einberufung des Landtages in
die Hand zu bekommen. Nun wurde der Landtag that­
sächlich für den 26 März einberufen, und er. war bis
zum 5. Mai versammelt. Das sind 41 Tage. Wie viel
Sitzungen, meint Herr Schöffel, hat nun der Landtag in
diesen 41 Tagen gehalten? Im ganzen neunzehn,
wogegen zweiundzwanzig Tage der Müßiggang
die einzige Beschäftigung der Landtagsherren blieb! Und
wie ist erst in den Sitzungstagen die Zeit vergeudet
worden! Am 27. März zum Beispiel war der einzige
Berathungsgegenstand ein „Dringlichkeitsantrag", die Re­
gierung möge dafür sorgen, daß im Reichsrath die
Jnvestitionsvorlage verhandelt werden könne. Erstens
dürfte sich die Regierung um ihre eigenen Vorlagen
schon selbst sorgen, zweitens dürfte die Sache doch schon
dem Reichsrath am Herzen gelegen sein und drittens
geht die Jnvestitionsvorlage den Landtag gar nichts an.
Am 29. März wurden zwei oder drei belanglose Wahlen
erledigt, am 3. April bestand die Tagesordnung vor­
nehmlich aus einem RitualmUdantrag des Herrn
Schneider, wobei zu bemerken ist, daß Morde als eine
Sache des Strafrechtes in die Kompetenz des Reichs-
xrathes fallen. Am 6. April wurden wieder zwei „Dringlich-
eitsanträge" berathen, die Reichsangelegenheiten be­
trafen: über das mit Ungarn vereinbarte Veterinär­
übereinkommen und die 8 14-Verordnung wegen der
Gebührenübertragungen. Am 19. April dauerte die
Verhandlung eine Viertelstunde; ein „Gesetzentwurf" über
Abänderung eines Paragraphen der Gemeindeordnung
wurde, nachdem zwei Redner gesprochen hatten— ver­
tagt. Am 25. und 26. war der Landtag immer etwa
eine Stunde versammelt. Am 2. Mai wurde die Sitzung
beschlußunfähig. So ist die „fruchtbare"
Thätigkeit dieses Landtages beschaffen! Das, was in
der ganzen Session wirklich erledigt wurde, hat an
Debatte kaum ein paar Stunden gebraucht. In Wahr­
heit wird der niederösterreichische Landtag von der
christlich-sozialen Mehrheit als ein Mittel angesehen, um
einestheils hohle marktschreierische Demagogie zu treiben
und andercntheils an Diäten so viel zu erlangen, als
überhaupt möglich ist.
Waruin nun hat die Majorität, da sie schon in
den 41 Tagen der ordentlichen Session das definitive
Budget nicht erledigte, nicht wenigstens für ein genügendes
Budgetprovisorium Vorsorge getroffen? Es ist bemerkens-
werth, daß selbst während der Tagung des Landtages
ein gesetzloser Zustand eintrat. Das im Dezember be­
schlossene Provisoren lief ant 30. April ab, und erst
am 3. Mai verhandelte der Landtag das neue! Der
Landtagsausschuß schlug nun ein zweites Provisorium bis
Ende Juni, also für zwei Monate, vor; auf Antrag seines
Budgetreferenten beschloß jedoch der Landtag das Pro­
visorium bis Ende Oktober. Wenn der niederösterreichische
Landtag in der Zeit, in der— mit Ausnahme des
böhmischen— alle übrigen Landtage es fertig brachten,
das definitive Budget fertigzustellen nicht vermochte:
warum beschloß er nicht wenigstens ein Budgetprovisorium
für die ganze restliche Zeit des Jahres?
Ob der Landtag „provisorisch" die Einhebung der'Landes­
umlagen für zehn oder ob er sie fiir zwölf Monate so
beschließt— in Wirklichkeit ist der provisorische Beschluß
derselbe wie es der endgiltige wäre —: was soll das
für ein Unterschied sein? Daß die Prüfling des
Landeshaushaltcs nicht erledigt wurde, ist eine
Schlamperei für sich; warum durfte aber die Einhebung
der Landesumlagen nur für zehn, nicht für zwölf
Monate beschlossen werden? Warum— tum, um d i e
Regierung zu zwingen, den Land-
C -"1.!. i j. n. j
tag im Oktober n o ch einmal, zum
v i e r t e n ni a l in e t tt e nt Jahre. e i n-
z u b e r u f e n! Und warum kann sich die Majorität
an der Landtagssession nie sattfressen? Weil ihr
Demagogiebedürfniß endlos, ihr Diätenhunger nicht zu
stillen ist! Herr Schöffel weiß diese Thatsache wohl
ebensogut wie wir. aber er schimpft lieber über Ver­
gangenes und Zukünftiges, jedoch gegen die Lueger-Herde,
die ihm die Landesausschußstelle verschafft hat, wagt er
natürlich kein Wort! Sein Poltern beirrt uns nicht; es
ist nur die Maske für— Vorsicht.
Wenn eine Körperschaft respektirt sem will, so muß
sie sich selbst respektiren. Daß die Regierung dem nieder­
österreichischen Landtag keine Extrawurst braten darf,
ist selbswerständlich; daß man ihn und den böhmischen Land­
tag im November nicht einberufen hat, finden wir ganz in
Ordnung. Vielleicht, damit die Herren ihre Wahlagitation
von der Tribüne des Landtages betreiben könnten! Den
Landtagen ist zur Besorgung ihrer Obliegenheiten eine
angemessene Frist zu geben, aber während dieser Frist
sollen sie ihre Sachen schön in Ordnung bringen. Denn
als D i ä t e n m e l k k u h die Landtage zu verwenden,
wie es die niederösterreichischen Herrschaften möchten—
das geht denn doch nicht!
Luegers Jahrhundertsrede.
Der Bürgermeister führt, wie man weiß, einen
heftigen Konkurrenzkampf mit dem deutschen Kaiser. In
seinem Ehrgeiz will er nicht dulden, daß jemand auf der
Welt noch mehr Reden halte als er selbst, und da er
in dem Kaisen'edner von Berlin seinen gefährlichsten
Konkurrenten in der Kunst, Reden in Masse zu pro-
duziren, erkannt hat, versäumt er keine Gelegenheit, seinem
Aerger über diesen Wettbewerber Luft zu machen. Be­
kanntlich hat Kaiser Wilhelm den Jahrhundertanfang
schon am 1. Jänner 1900 gefeiert. Lueger, der darin
offenbar eine Bosheit gegen sich vermuthet, hat
seinem Unmuth, der Gefoppte zu sein, in der Jahr­
hundertsrede, die er gestern im Gememderath gehalten
hat, fteien Lauf gelassen, indem er bemerkte, daß es
allgemein anerkannt sei von jedem, derber Rechnungs­
kunst fähig sei, daß wir uns jetzt in dem letzten
Jahre des zu Ende gehenden Jahrhunderts befänden.
Außer dieser Kundgebung des Mannesstolzes vor aus­
ländischen Königsthronen enthält die Rede hauptsächlich
Betheuerungen der Loyalität im Jnlande.
Daneben erfährt mau noch, daß Herr Lueger recht
zufrieden ist. Mit Wien, mtt den Wienern, mit Oester­
reich und namentlich— aus dem Tone der Rede geht
das hervor— mit s i ch s e l b st. Tief gerührt ist der
Bürgermeister von der Wohlthätigkeit, die die Wiener
Bevölkerung in den Weihnachtstagen immer zeigt, und
er spricht den Dank des Gemeinderathes für diese
Humanität aus. Wir finden das recht begreiflich. Auf
die „Wohlthätigkeit" der Bourgeoisie kann der Gemeinde­
rath sündigen. Das Brimborium von Bescheerungen
hilft mit, den Besitzlosen eine Welt der Harmonie und
des Glücks vorzugaukeln, während man Kindern die
Lernmittel raubt und die städtischen Arbeiter mit Ver­
sprechungen füttert. Die Wohlthätigkeit hält den Geist
der Demut h, der Unterwürfigkeit unter dem arnten
Volke wach, und den möchte der Bürgermeister, der bei
denen, die ihr R e ch t fordern, das Ehrgefühl vermißt,
nicht schwinden sehen.
Herr Lueger hat auch Rückschau auf das ver­
flossene Jahrhundert gehalten— er selbst, der „deutsche"
Bürgermeister, nannte das ft-eilich „R ü ck s i ch t
nehmen!" Er führte aus, daß „mit Ausnahme der
großen Denkmäler der Kunst förmlich kein Stein
auf dem anderen geblieben" sei. Welches
Verdienst ihm, dem Urheber der ewigen Röhrenlegung,
daran zukommt, verschwieg er bescheiden, wie er denn
auch kein Wort für den bedeutungsvollen Fortschritt
der 88/a'hn'gen Großmama, die mit den lebendigen Menschen wie
mit Schachfiguren spielt.
Mit der Rückkehr Hansens setzt das Stück ein. Wir sehen
sofort, daß die alte Wunde nur äußerlich geheilt ist und am
wenigsten in dieser Umgebung heilen wird. Jede Gedanken­
reihe schweift hier zu dem schmerzlichen Ereigniß zurück, um neue
Schmerzen wachzurufen, und seine Empsindlichkeit stößt sich an
allen Ecken. Draußen in der Freiheit scheint er tiefe Athemzüge
gethan zu haben, und um so beengter fühlt er sich in der
Kasernenlust. Schon ehedem hat er unter den Gedankenlosen
und Rohen ein besseres eigenes Leben gelebt, in der Liebe zu seiner
Traute, in echter Freundschaft zn dem wackeren Kameraden
Herold Hofmami, in begeisterter Hingabe an die Kunst, Musik
und Dichtung. Wir fühlen cS, der junge Mensch, der so stolz
ausruft: „Ich bin Soldat!" und gleich darauf in das ironische:
„O welche Lust, Soldat zu lein!" ausbricht, taugt nicht zu seinem
Beruf. Er hat geschivächte Instinkte und wird die gerade, sichere
Lebenslinie nicht mehr finden.
Der zweite Akt bringt in einer vom Dichter meisterhast
geführten dramatischen und psychologischen Entwicklung die Enl-
hüllnng der von dem Ramberg verübten Kuppelei. Schon droht
ein Ausbruch der Leidenscbast. Da erscheint, ehe noch die Starr­
heit des Entsetzens von Rudorfs gewichen ist, sein Bursche mit
der Mahnung, die Ronde anzutreten. Hans reißt sich gewaltsam
empor. Der Dienst ruft. Da wird der Mensch zur Maschine,
zÄes ftfir Dmstn und Fühlen ausgelöscht.
Aber nicht immer ist Dienst. Und den Menschen
Rudorfi ergreift die Vergangenheit mit unwiderstehlicher Macht.
Die Entdeckung der von den RambergS verübten Gemeinheit
muß den Zweifel in ihm wecken, ob die Traute iiberhailpt
schuldig ist. Er trifft sie auf der Straße und besteM sw zu ei let
Unterredung in die Kaserne. Dort wird die ganze Wahuieit klm.
Bis dahin bat sich Hans über seine Absichten selbst Sftamcht.
Er hat sich den Durst nach Wahrheit vorgespiegelt, wo d,e meve
zum Weibe fortwirkte. Run lodert die Le.dentchaN
empor- und Hans bricht sein Ehrenwort. Daunt ,st obu fim
Schicksal entschieden, von außen und innen. Der Wortbruch macht
ihn nicht mir unter seinen Kameraden unmöglich, auch er selbst
kann über den Ehrbegriff seiner Klasse nicht hinaus und muß an
ihm zerschellen.
Nun konimeii die Leute und sagen: Das alles hätte Hans
Nndorsf nicht nöthig gehabt. Er hätte einfach zum Oberst
gehen und nach Darlegung des Sachverhalts das Ehrenwort
zurückverlangen sollen. Wahrscheinlich hätte das ein anderer gethan,
aber Herr Rudorfs eben kann das nicht, der Neurastheiiiker, der
nicht aus Vernunftschlüssen, sondern ans Stimmungen
heraus handelt, der seinen Vettern Nackte droht und schließlich
sich damit begnügt, daß er seine Familie brüskirt und
ihr Schmerz und Schande anthut, der seinen Dienst mit
der größten Peinlichkeit versieht, dann aber über das
militärische Zwangssystem die bittersten Worte braucht und
in die metaphysische Freiheit der Musik untertaucht. Hans erkennt
die Barbarei der Begriffe, deren Macht er doch nicht entlinuen
kann. „Fühlst du denn gar nicht, daß ein Herz seine wahre Ehre
imr darin finden kann, zu lieben, wo es geliebt wird?" fragt er
seinen Freund Herold. Und er ahnt auch, daß die soziale
ll n g e r e ch t i g k e i l ihm sein Glück geraubt hat. Wie verächt­
lich erscheint ihm die Anschauung seiner Klasse über die mensch-
kickie Vornehmheit! „Was würde mir der Ehreiirath sagen?
„Wegen so ’n Mädel schießt inan sich nicht!" O! Wenn das
Töchterchen eines Stabsoffiziers nur mal schief angesehen wird—
es kann die blechernste Gans oder die raffinirteste Kanaille sein—
da schießen sie sich wie die Wilden. Aber so ’n Mädel, so ’n
Mädel— ein Menschenkind wie meine Traute, das so hoch steht
über all dem Weiberplu» er— das darf ick nicht vertheidigen—
daS ist wehrlos gegen diese Buben!" Hmis sieht das Land der
Freiheit, aber er hat nicht den Willen, sich selbst dorthin durch-
zilkämpfen.
Darum sind auch die Einwände, die mit Benifimg ans die
angebliche Ucberflüssigkeit des Wortbrucks gegen die tragische
Katastrophe erhoben werden, nicht stichhältig. Der Ehrenworlbruch
ist ihre Veranlassung, nicht ihre Ursache. Hans
VHUJl UUj? ViyiCUlUUU, IVt.ll ..
der Situation zu ciitrinnen. Der Rosenmontag, der Karnevalstag,
an dem seine Braut zum Regimentsball eintreffen soll, steht nahe
bevor. Hans thut nichts, um das Gelöbniß zu lösen. Sein
Familiensinn, die Angst vor dem Eklat, die Achtung vor der
Familie seiner Braut hemmen den nothwendigen Entschluß. So
lebt er nach der Eingebung der Stunde, bald in der tiefsten
Liebesseligkeit, bald in der Dumpfheit des Dienstes, bald in den
heftigsten Seelenkämpfeii, bis mit dem Rosemnontag das Ende
kvmint.
Man kann nicht leugnen, daß sie bei dem letzten Akt keine
volle tragische Wirkung erzeugen. Das liegt aber nicht daran,
daß die Schuld des Helden nicht glaubivürdig motivirt ist. Nicht
daß er das Ehrenivort gebrocken, sondern daß er es gegeben
hat, itt das Vergehen Hans Rudorsss. Der Mensch ist nur Herr
über die einzelne W i l l e n s h a n d l n n g: er kann sich
des W i llens selb st, seines metaphysischen Wesens, dessen
Ewigkeit sich gerade in der Geschlechtstiebe manifestirt, nicht ent­
äußern, ohne sich selbst auszugeben. Was der Tragik des Schlusses
Eintrag thut, ist die Persönlichkeit des Helden, der es nicht
: gegeben ist, ihr Leid seelisch zu verbreitern und sich über ihr
Schicksal zu erheben. Den bunt kontrastirendeii äußeren Vor­
gängen entspricht keine innere Saniiiilniig. Dadurch verliert auch
Hansens Gebaute, die Nacht vor dem freiwilligen Tode mit der
Geliebten dntchzutanzen, von seiner ästhetischen Anziehung. Dieser
Tod ist kein „in Schönheit sterben", sondern gleicht dem Ende des
antrin? kl' fiä) V0C bCm edI,ftmo1' 0 "'s Feigheit einen Rausch
‘Tann wch!? Er ist Offizier und will und
anu nichU miduev mehr werden. Sein Großvater ist als
s 0 "'"' a f n. bcu. r l cmfä Regiments bei Mars-la-Donr gefallen—
itt für den m der Tradition erzogenen Enkel eine zwingende
'UrÄ mt
I Umrnm wM Md „»« sich ta, JLS L


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Krbeiker-Zettung.
23. Dezember 1900
Seite 3
hatte, der sich darin ausdrückt, daß Wien, das ohne
Gaswerk in das neunzehnte Jahrhundert eingetreten ist,
nunmehr mit z w e i e n auf der Schwelle zum zwanzigsten
steht. Besonders aber freut sich Lueger darüber, daß die
Wiener zu Anfang des Jahrhunderts einen ähnlichen
Geist und die gleiche Gesinnung wie die von heute
gehabt haben. Die Wiener aus der Mitte des Jahr­
hunderts würden wohl auch gegen emen Vergleich mit
den heutigen proteftrren. Glücklicherweise liegen sie schon
meistens begraben, einige von ihnen sogar unter dem
fatalen Obelisken auf dem Zentralfriedhof.
Daß der Bürgermeister allen Bewohnern Wiens
Glück im neuen Jahrhundert wünscht, finden wir sehr
hübsch von ihm, und höchstens diejenigen seiner Partei­
genossen werden sich daran stoßen, die befürchten, daß
auch die Mitglieder der Kultusgemeinde von dieseni Glück
etwas abbekommen könnten. Für eine der glücklichsten
Gaben des kommenden Jahrhunderts halten wir, daß es
zweifellos in nicht zu langer Frist die Wiener von dem
Glückwünscher und seiner Sippschaft befreien wird. Lueger
hat gemeint, Wien bedürfe Gottes Schutz vielleicht mehr
als andere Städte. Da der Kahlenberg kein Vulkan ist—
er wüßte dann, wie einst Ferdinand Kürnberger
sagte, warum und worauf er speien sollte —,
ist die besondere Gefahr, die Wien eben vor Linz
voraushaben soll, nicht reckt einzusehen, wofern man
nicht annimmt, daß irgenoeine Gesellschaft böswilliger
und roher Menschen heimlich die Kultur Wiens bedrohe.
Und dem könnte wohl so sein. Aber sich vor dieser
gefährlichen Krunpanei zu schützen, muß die Sache der
Wiener selbst sein. Das kommende Jahrhundert
wird dafiir Rath schaffen, vor allem dadurch, daß es die
Resultate der „Rechnungskunst" klarmachen wird, deren
die heutigen Verwalter der Wiener Gemeinde
»fähig" sind.
?ik Uahlk».
Wien, 22. Dezember.
Uebcrall Politik.
Die Wiener Bäckerarbeiter hielten am letzten Dienstag
ln Tökes Saal eine Wählerversammlung ab. Der Saal war
dicht gefüllt. In das Bureau wurden die Genossen Gatts-
m a n n, Zipper und B e r n a r d gewählt. Die Gesangs­
sektion der Bäcker sang vor Eingang in die Tagesordnung
unter lebhaftem Beifall ein anfeuerndes Kampflied. Zur
Tagesordnung stand: Für wen stimmen die Bäckerarbeiter
bei den kommenden Reichsrathswahlen? Als Referent hiM
ergriff, lebhaft begrüßt, Genosse Dr. Adler das Wort. Er
sagte unter anderem:
Manche sagen: Wahlen! Es wird gewählt werden, aber
es kommt nichts heraus dabei. Es wird nicht bester werden. Diese
Redensarten sind sehr häufig zu hören. Sie tragen bei zu der
verzweifelten Stimmung, die vielfach die Arbeiter beherrscht und
die zu einer Thatenlosigkeit führt, angesichts deren es nicht zu
wundern ist, wenn sich auch andere Leute um die Arbeiter nicht
küniincrn.
Aber das Parlament, die Politik ist eine sehr wichtige
Sache. Du kommst im täglichen Leben aus der Politik nicht
heraus. Bon Früh bis Abends hält sie dich in ihrem Bann.
Schon mit dem Morgenkaffee beginnt die Politik. Da entrichtest
du für den Kaffee, dm du trinkst, den Kaffeezoll, und für den
Zucker, dm du hineingibst, die Zuckersteuer— besonders der
Zucker, das ist eine so hochpolitische Sache, daß man das ganze
österreichische Elend an ihm demonstrirrn kann. Die Steuer aus
Zucker ist erheblich gestiegen, um neim Kreuzer per Kilo. Wenn
Sie Familie haben, und wenn Sie stch ausrechnen, was das im
Jahre mehr ausmacht, dann kommt sehr viel heraus. Warum
aber hat das Parlament diese Steuer bewilligt? Das Parlament
hat üe gar nicht bewilligt. Wie ist das möglich, werden Sie
fragen, da wir doch ein Parlament haben? Ja, wir lebm in
einem Lande, wo Gesetze wenig Geltung haben. Das Parla­
ment muß die Gesetze bewilligm, wenn nicht, macht sich's die
Regierung allein.
Du setzt dich Mittags zur Suppe; in der Suppe ist S a l z
und niit dem Salz Politik darinnen. Du mußt das Salz zu einem
Frühsignal die Kaserne zu neuem Leben ruft. In die Entsetzens-
rufe des treuen Burschen Heinrich hinein tönt die fröhliche
Marschmeise der Musikkapelle, die das Regiment beim Ausmarsch
begleitet.
Die zwingende Bühnengewalt des Schauspiels liegt nicht
in dm psychologischen Wendungen der Haupthandlung, sondern
in der Kunst, mit der Hartleben das Leben der Kaserne als
Untergrund für sein Stück verwendet und die tragischen Wirkungen
aus dem grotesken Treiben hervorwachsen läßt. Prächtig ist die
von aller Tendenzmacherei freie Charakterzeichnung. Wir sehen
eine ganze Galerie von Offizierstypen, vom brutalen Soldaten
Grobitzsch angefangen, der sick in seinem Handwerk nichts
Menschliches nahekommen läßt, aber doch in seiner Art ein
ganzer Kerl ist, bis zu dem albernen Gecken Benno, der aus
dem „Simplizisst'mus" herausgeschnitten scheint. Eine köstliche
Gestalt ist auch der einzige niännliche Zivilist des Stückes, der
Kommerzienrath Schmitz, der sich in der Gesellschaft der Offiziere
überselig fühlt und einen Trinkspruch auf die Armee als Schutz
gegen den äußeren und inneren Feind hält.
Der vollendeten Darstellung, die das Stück im Burg-
theater findet, haben wir schon gedacht. Kainz bringt die Stim­
mungen des dekadenten Lieutenants mit einer verblüffenden
Virtuosität, aber auch mit einer Macht, die ans Herz greift, zum
Ausdruck. Fräulein Medelsky ist schlicht und rührend. Unter
den durchwegs vorzüglichen Darstellern der Offiziersrollen ragt
Dcvrient als Grobitzsch hervor. Köstlich ist Heine als
Hansens Bursche und R ö m P l e r als korrekter Kaufmann mit
der Selbstgefälligkeit des Mannes, der es „zn etwas gebracht''
hat. Die Jnszenirung ist meisterhaft. Besonders anzuerkennen >st
die Kunst, den bunten Rahmen im Verhältniß zum Bild nicht zu
sehr hervortreten zu lassen. Das war sehr schwer in einem Stuck,
wo die düstere Handlung von einem Kranz grotesker Szenen
völlig umschlungen ist. Der Dichter feierte einen gerechten Trmmph
Er hat nun festen Boden unter den Füßen und wir dürfen
Großes von ihm erwarten. u'
zehnmal höheren Preis bezahlen. Warum? Weil das Monopol
darauf ist. Nur das Aerar dar? die Salzgewinnung betreiben. Ja,
wenn es das Aerar macht, dann wird cs die Arbeiter wenigstens
gut bezahlen? Dem ist aber nicht so. Diese Arbeiter, die Millionen
aus dem Leib der Erde schaffen, gehören zu den schlechtest be­
zahlten. Das Salz muß aber die Bevölkerung theuer bezahlen.
Du zündest dir nach dem Essen eine Z i g a r r e an, und wieder­
hast du es mit der Politik zu thun. Der Preis der Zigarren ist
dreimal höher als ihr Werth. Wieder ist es das Aerar, das den
Nutzen einsackt, nicht, um die Arbeiter besser zu bezahlen, sondern
um dem Moloch des Militarismus zn opfern.
Der Staat nimmt dir beim Rauchen, beim Kaffeetrinken,
beim Essen der Suppe einen.Theil deines schwer verdienten
Lohnes. Und wenn du dick Abends ins Bett legst, dann denfft du
dir, nun wird es mit der Politik wohl aus sein. Weit gefehlt, da
beginnt die Politik erst recht! (Heiterkeit.) Zum Schlafen gehört
Luft, und für jeden Kubikineter Lust muß schwere Steuer an
Staat und Gemeinde bezahlt werden. Ja, die Gemeinde lebt bei­
nahe ausschließlich davon. Und Sie als Arbeiter zahlen verhält-
nißmößig mehr Steuer für Luft als der Reiche in seiner Ring-
straßenwohnung
Wenn ein Arbeiter sagt, was soll ich mich um die Politik
kümmern, so zeigt dies von barem Unverstand. Die Reichen
kümmern sich um Politik nicht viel. Der Verwaltungsapparat
in Staat, Land und Genieinde sorgt für sie. Aber die Ar-
beiter stehen schutzlos da, wenn sie sich
nicht wehren.
Nun stehen wir freilich vor einem Parlament, von
dem wir nicht wissen, wie es in ihm zugehen wird. Jedenfalls
nicht besser als im früheren, nämlich wie in einer— Schnaps­
bude. Die Christlich-Sozialen verlangen in ihren Reden und
Wahlaufrufen praktische, ruhige Arbeit, obwohl gerade sie die
ärgsten und ordinärsten Schimpfer waren. (Rufe: Bielo-
hlawek!) Ja, der brüllt am meisten nach Anständigkeit!
Heiterkeit.)
Der Kampf wird sich um die nationale Frage drehen. Es
wird vielleicht jemand aufstehen und sagen, die Sozialdemokraten
verstehen von der „Nation" nichts. (Heiterkeit.) Da könnten wir
ruhig antworten: Wir Sozialdemokraten lieben das Volk, sei es
nun dieser oder jener Nation. Wir »vollen das W o h l-
ergchen und die Erziehung des Volkes,
das heißt der breiten Schichten verarbeitenden
Bevölkerung. Der kleinliche nationale Streit der bürger­
lichen Parteien ist nicht unser Streit. Die deutschen und die
tschechischen Arbeiter haben gegen einander keinen Haß. Wir haben
in Wie» Tschechen gmug, und es wird auch genug gestritten.
Aber von einem nationalen Streit ist mir nichts bekannt
geworden. Tschechen und Deutsche werden gleich ausgeschunden
und erhalten gleich wenig Lohn; und die Tuberkulose
kennt keinen Nationalitätenunterschied.
(Beifall.)
Vor wenigen Wochen sprach ich in D u x, wo fünfzig
Bergleute der Explosion zuin Opfer fielen, über die Nationalitäten
frage. Nationale waren anwesend, haben aber nicht gesprochen
sondem nur geknurrt. Da ist ein alter Bergarbeiter auf die
Tribüne gestiegen und hat gesagt: „Ich sehe, daß Nationale
anwesend sind, die keinen Frieden wollen. Vor wenigen Tagen
habe ich die schwarzen und. verbrannten Leichname der ver­
unglückten Bergleute gesehen. Keinem von ihnen hat man an­
gesehen, ob er ein Deutscher ist oder ein Tscheche.
Alle sind sie von derselben Hand hinweggerafft
worden!" Darauf haben die Nationalen— geschwiegen! Es
muß verhindert werden, daß Arbeiter auf so schreckliche Art
zugrunde gehen. Auf solche schnelle Art sterben jährlich hunderte
von Arbeitern, auf langsame, schleichende Art hunderttausende.
Und da sollten die Arbeiter, statt stch zusammenzuschaaren, sich
national bekämpfen?
Ich habe bereits gesagt, wie es im Reichsrathe werden
wird. Ruhe und Ordnung wird nicht einkehren, bevor die breiten
Schichten der arbeitenden Bevölkerung nicht eine gerechte
Vertretung durch das allgemeine, gleiche und
direkte Wahlrecht gesichert erhalten. (Lebhafte
Zustimmung.) Die bürgerlichen Politiker leben von dem Unrecht
wie die Advokaten voin Prozeß. Ist der Prozeß aus, dann gibt's
nichts mehr zu verdienen. (Heiterkeit.)
Wir haben allerdings die fünfte Kurie. Aber was bedeutet
sie? Ein winziges Stückchen Recht. Und die reichen Herrm
nehmen uns auch noch die Mandate der fünften Kurie mit Gewalt
weg. Nur Daszynski ist in Galizien durchgcdrungen. Waruin?
Weil Gendarincn bei der Urne gestanden sind, weil die Stimm­
zettel gestohlen wurden. Die Wahlkommiffäre machten die Stimm­
zettel auf und zerrissen sie, wenn der Name Daszynski darauf
stand. (Pfuirufe.) Ein Drittel der Wahlberechtigten wurde in
Krakau des Wahlrechtes beraubt. Das inöchtcn sie (die Christlich-
Sozialen) hier in Wien auch so machen. (Rufe: Sie machen's
ja!) Ja, sie schwindeln, wie sie können (Heiterkeit), aber so geht es
doch nicht.
Wir brauchen ein anderes Parlament. Nicht Adelige und
Millionäre, sondem das arbeitende Volk soll in ihm
vertreten sein. Und wenn Sie sozialdemokratisch wählen, so erklären
Sie damit: Ich will nicht wie ein Hund behandelt werden, denn
ich bin mindestens so viel wie ein Graf oder Bankier, den ich
füttern muß. Ich willnichtStaatsbürgerzweiter
Klasse sein.
Hier in Wien habm wir eine Partei, die sich eine christliche
und soziale Partei nennt. Sie sind aber weder Christen, sie haben
keine Religion, noch weniger sind sie sozial. Die letzte Zeit hat dies
neuerdings bewiesen. Sie wissen, daß die Sozialdemokraten freie
Lehrinittel und freie Verköstigung für die Schulkinder verlangen.
Da hat Lueger gesagt: Das gibt es nicht, das ist nicht recht, das
ist mit dem Ehrgefühl nicht vereinbar; das heißt, die Eltern
sollten sich schäinen, von der Gemeinde zu nehinen. Wer so
spricht, ist kein Christ.
Wenn ein Christ etwas schenkt, dann will er den Einpfänger
nicht demüthigen. Wenn ich einem Nothlcidcndcn etwas gebe, so
ist es für den armen Teufel keine Schande, sondem das Geben
war meine Pflicht. Aber es ist gar nicht wahr, daß es ein Almosen
ist, wenn die Kinder Lehrmittel und freie Kost bekoinmen. Es ist
dies kein Almosen, sondem ein Recht, denn das stolze Rathhans
und die schweren, prunkenden Ketten der Bürgernieister sammt
ihren und der Stadkäthe Gehältern sind aus dem Schweiße der'
Arbeit entstanden. Wenn man von Ehrgefühl spricht, so muß
man nicht die armen Eltern, sondern die reichen Herren
fragen, die sich n»chl schämen, das ganze
Jahr nichts zu arbeiten und sich von den
nothleidendcn Arbeitern füttern zu lassen.
Eines sollen Sie den Christlich-Sozialen nachmachen:
a g i 1 11 e ii. Es genügt nicht, daß Sie den Stimmzettel ab­
geben, sondern leder von Ihnen muß seine Freunde aufs Kom
nehmen und sie kontroliren. Wir haben sehr viel zu thun. Aber
ich bin— ohne prophezeien zu wollen— überzeugt, daß es bei
den diesmaligen Wahlen besser ausgehen werd. Das ist dann nicht
unsere Schuld, sondern das V e r d l e n st der Christlich-
Sozialen. Sie haben während ihrer Thätigkeit io deutlich
gezeigt, welche F e i n d e derArderterund Freunde
der Schwarzen sie lind, daß sehr viele ehemalige
Anhänger ihnen den Rücken kehren.
Und zum Schluß: Merken Sie sich, auf die Stimme
jedes Einzelnen kommt es an. Sie düiscn vor und am
Wahltage nicht rasten und ruhen, bis alle Ihre Kollegen zur Wahl
gegangen sind. Dann erst habm Sie Ihre Pflicht gethan. (Stürmi­
scher Beifall.)
Eine Auseinandersetzung zwischen Seitz und Richter
unter Polizeibedeckung.
Freitag Abends fand in Barts ch' Saal in Floridsdorf
eine vom christlich-sozialen Wahlcomite' einberufene Wähler­
versammlung statt, die für Herrn Profeffor Richter einm
sehr betrüblichen Verlaus nahm. Er mußte schon zuerst die herbei­
strömenden Arbeiterivähler von -seiner Versammlung mit der
Polizei absperren lassen, und in der Versammlung selbst mußte er
dann erleben, daß er durch sie noch Wähler verlor, statt solche
zu gewinnm.
Zur Versainmlung waren gegen 2000 Arbeiter gekommen.
Ihnen wurde aber der Eintritt in die Versammlung verweigert.
Sie besetzten daher alle Nebenlokalitäten und überflutheten die
ganze A n g e r e r- und E i s c n b a h n g a f s e. Die Anhänger
Richters schlicken durch eine Seitenthür langsam in den Saal.
Natürlich mußte zur Versammlung des „Volksmannes" Richter
auch ein ganzes Polizistenheer ausrücken. Der Saal war von
Polizisten umstellt, und auf den beiden Straßen wimmelte es von
solchen, da ein Polizeibeaniter ein ganzes Korvs von 80 Mann
unter seinem Koinmando hatte. Die Arbeiter ließen sich durch
diese Symbole der Richterschen Bolksthümlichkeit nicht provoziren.
Uin 7 Uhr erschien auch Bezirksschulrath Seitz, der mit
brausenden Hochrufen begrüßt wurde. Genosse Seitz und der
Kandidat für die fünfte Kurie, Genosse Schlinger, begaben
sich sofort zu den Einberufern der Versammlung und ersuchtm
um Einlaß. Rach längeren Verhandlungen wurde zugegeben, daß
sie beide ganz allein in dieBersammlungdürfen.
Die christlich-soziale Feigheit respektirend, gingen die beiden Ge­
nossen auf den Vorschlag ein und nahmen an der Versainmlung
theil, während die Arbeiter draußen ruhig warteten. Die Ver­
sammlung, in der sich zur Beruhigung des geängstigten Gemüthes
Richters zwei diensthabende Polizisten in Uniform befanden, nahm
einen sehr interessanten Verlauf.
Im Saale waren sämmtliche christlich-sozialen Gemeinde-
beamten, dann Geistliche und Kleingewerbetreibende, alles in allem
118 Personen von den 3000 Wählern Floridsdorfs anwesend.
Der Bürgernieister Anderer machte sich als Einberufer gleich
zum Vorsitzenden und gab dem Landtagsadgeordneten Dr. Knotz
zu seinem Rechenschaftsberichte das Wort. Nachdem dieser seine
Phrasensammlung vorgebracht hatte, wurde ihm niit allen gegen
19 Stimmen das Vertrauen volirt. Nun kam Professor Richter
zum Worte. In seiner alten Kandidatenrede machte er ein
mtereffantes und neues Gesiändniß. Er sagte nämlich wörtlich:
„Der Wahlbezirk war bisher ein agrarischer. Durch die
Personalemkommmsteuer ist nun eine große Zahl Wähler dazu­
gekommen; ich werde d a h e r jetzt für die Interessen
der Industrie und der Gewerbe eintreten.
Man sieht, Herrn Richter kommt es auf eigensinniges Festhalten
alter Zleberzeugungen" nicht an. Er kann auch den Mankl nach
dem Winde drehen. Das hat man übrigens schon gewußt. Die
Anwesenden scheinen das allerdings nicht gewußt zu habm, dmn
sie nahmen sofort nach dieser Rede die Kandidatur Richters mit
97 gegen 21 Stimmen an.
Darauf erst kam Genosse Seitz zum Wort. Mit
flammenden Worten klagte er Herrn Professor Richter an, daß er
die Interessen seiner Wähler verrathen hat, als er gegen die
Aufhebung der Kornzölle und gegen das neue Heimatsgesetz
stimmte. Bezirksschulrath Seitz erörterte weiter den Verrath, den
die Christlich-Sozialen bei der Abstimmung über dm 8.14
begingen, und widerlegte die Vorwürfe des Herrn Richter. Dieser
gerieth durch die Rede des Genossen Seitz in furchtbare Auf­
regung und machte fort und fort erregte Zwischenrufe. Es gelang
ihm aber nicht, den Eindruck der Rede zu stören, und als Genosse
Seitz endete, erscholl ein überraschend starker Beifall, so daß ein
christlich-sozialer Theilnehmer den „Machern" ganz entrüstet zu­
rief: „G's chiachteng schon recht! Warum habts
ihn solang redenlasse n!" Der Mann sieht eben als
echter Christlich Sozialer im Niederbrüllen des Gegners das
einzige „geistige" Argument, das den Christlich-Sozialen Erfolg
bringen könnte.
Professor Richter erwiderte noch mit viel Erregung und
wenig Witz. Aber es nützte ihm nichts. Es brandmarkte nun noch
Genosse Schlinger die Christlich-Sozialen, worauf Lcmdtags-
abgevrdneter K n o tz dm unglücklichen Einfall hatte, eine zweite
Abstimmung über die Kandidatur Richters zu fordern. Er­
wies darauf hin, daß cs nicht in Ordnung war, daß über die
Kandidatur früher abgestimmt worden war, ehe man den Gegner
gehört batte.
Bezirksschulrath Seitz erklärte, daß er auf das Votum
einer Versammlimg, von der man alle freisinnigen Wähler, sowohl
die Sozialdemokraten als auch die Liberalen und Deutschnationalen,
so ängstlich ferngehalten hatte, selbstverständlich gar keinen
Werth lege. 'Als dessenungeachtet ein zweitesmal abgestimmt
wurde, zeigte sich zu aller Ueberraschung, daß nun die
Kandidatur Richters nur ni e h r mit 77 gegen
41 Stimmen zur Annahme gelangte.
Um die bestürzten Freunde Richters, auf die dieser Erfolg
der Versammlung einen Eindruck machte, zn beruhigen, erklärte
nun der Vorsitzende, die dagegen gestimmt hätten, wärm
keine Wähler. Diese erhoben gegen diese Dcgradirung
natürlich stürmischen Protest, und der Bürgermeister schloß in dem
Tumult rasch die Versamnilung.
Richter und seine Anhänger schlichen sich hierauf durch die
Seitenthür wieder fort, während sich die Genossen Seitz und
Sch linger zn den Arbeitern begaben, die draußen noch immer Mann
an Mann auf der Wacht standen. Im Speisesaale wurde noch rasch
eine Wählerversammliing abgehalten, in der Genosse Seitz
unter stürmischer Heiterkeit über den Verlauf der Richter-Versamm-
lung Bericht erstattete. Die Versammlung wurde gegen Mittemacht
mit dem Liede der Arbeit geschloffen, und die Arbeiter traten ihren


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. L3 Dezember 1900 Nr. 351
Heimweg an. Nun zogen auch die Richter-Polizisten ab. So hat
der Richter-Tag würdig mit Polizei begonnen und mit Polizei
würdig geendet.. ..
- 5; -'Sätet kann Wahlmann sein? Zwei Bezirkshaupt-
Mannschaften— die von Saaz und Brüx— haben über­
einstimmend erklärt, es genüge zur Wahl eines Wahlmannes,'
daß er Wähler in der Gemeinde sei; die Wahlberechtigung
in-der S ok t io n,- in der er zum Wahlmmm gewählt
worden ist, sei nicht erforderlich. Es sei im Gesetz „lediglich
eine Zuweisung der Wähler nach der örtlichen Zugehörigkeit
und eine Auftheilung der Zahl der auf die Gemeinde ent­
fallenden'Wahtmänner vorgesehen, nicht aber bestimmt, daß
die örtliche Zugehörigkeit eines Wahlberechtigten auf dessen
Wählbarkeit zum Wahlmann in einer Sektion der betreffenden
Gemeinde irgendeinen- einschränkenden Einfluß hätte". Diese
Entscheidung ist offenkundig falsch. TaS Gesetz
enthält über die Frage nur Eine Bestimmung, aber diese ist,
ausnahmsweise, ganz deutlich. Der K 10 lautet: „Wo in der
Wählerklasse der Landgemeinden und in der allgemeinen
Wählerklasse die Wahl durch Wahlmäiiner zu geschehen
Hatz sind letztere von den Wahlberechtigten aus ihrer
Mitte zu wählen." Das heißt: Die Wahlmänner müssen
d e m Kreise der Wahlberechtigten entnommen. sein, die sie
wählen.''Daß diese Bestimmung mir die Bedeutung hätte,
daß die Wahlmänner der betreffenden Gemeinde ans der
Mitte der Wähler der ganzen Gemeinde zu entnehmen
seien, i st einfach nicht wahr. Das Gesetz faßt die
Wahlmäiiner als die Vertrauensmänner der Wähler auf; die
Wähler üben durch sie ihr Wahlrecht eben indirekt aus. Sie
ernennen aus ihrer Mitte die.Männer, die in ihrem Namen
den' Abgeordneten wählen sollen, und ebensowenig, als die
Wähler einer Gemeinde ihre Vollmacht einem Wähler aus
einer- anderen Gemeinde übertragen können, können
die Wähler einer Sektion ihren Vertrauensmann aus einer
zweiten Sektion wählen— denn dann hätten sie ihn
ja nicht, mehr-aus ihrer Mitte gewählt. Wozu sollte der
8 28, in dem jene Zerlegung der Orte in Sektionen vor­
gesehen ist, über die Wählbarkeit zum Wahlmann noch eine
Bestimmung treffen, nachdem sie der 8 10 erschöpfend erledigt?
Für die Wählbarkeit zum Wahlmann stellt das Gesetz nur
Eine Bedingung auf: daß der Gewählte den Wahlberechtigten
entnommen m, die zu seiner Wahl berufen sind. Thatsächlich
haben aber die Wähler einer Sektion niit den Wählern
der '--anderen -Sektion ebensowenig zu schaffen,' wie die
Wähler zweier Gemeinden. Sie bilden einen eigenen Körper,
denn sowohl die Wähler als die Wahlmänner sind gesondert;
sie wählen ihre eigenen Wahlmänner, und jede Sektion ist
also-ein völlig abgeschlossener Kreis. Wie kann man denn
einen Sinn eines Gesetzes so gewaltsam umstülpen? Das Gesetz
sagt, die Wahlmänner sind von den Wahlberechtigten aus ihrer
Mitte zu wählen; die. Herren Bezirkshauptleute aber erklären,
„ihre Mitte" sei hier nicht i h r e Mitte, sondern sei die
Mitte der Wahlberechtigten der ganzen Gemeinde!
Das heißt nicht auslegen, das heißt vergewaltigen! Diese
Auslegung ist schon deshalb falsch, weil dann die Wahl in
den Gemeinden, die zusammengelegt werden, gar
nicht denkbar wäre. Denn wenn die Gemeinden, die zusammen­
gelegt werden, nicht einen einzigen Kreis der Wahl­
berechtigten bilden würden, aus deren Mitte der Wahl­
mann zu wählen ist, sondern— hier wäre, umgekehrt, der
Kreis nicht weiter, sondern enger— auf die Wahlberechtigten
der Gemeinde beschränkt blieben, könnte überhaupt eine Wahl
gar nicht zustande kommen.
' Die Frage ist gerade nicht wichtig; den Bezirkshaupt­
mannschaften von Brüx und Saaz ist aber einleuchtenderwcise
nur darum zu thun, die Annullirung zweier den Deutsch-
nationalen günstigen Wahlen umgehen zu können. Wir würden
unseren Genossen dringend empfehlen, den Rekurs an die
Statthalterei nicht zu unterlassen; es muß klargelegt werden,
ob auch die das Gesetz nicht zu— lesen versteht.
Kandidatenfreuden. Aus Klattan wird 'gemeldet:
Der agrarische Kandidat Z d a r s k y berief für gestern eine
Wäblerversammlung ein, die ein vorzeitiges und sonderbares Ende
fand. Die Anhänger des offiziellen Klubkandidaten Dr. Dyk
hatten sich in großer Menge eingefundcn und trüge n a l l e
Parteigänger seines Gegenkandidaten zu
je fünf auf den Schultern aus dem Saale
hinaus. Diese Prozession war von Musik, die von
sechzig Pfeifern gebildet wurde, begleitet. Hierauf sprach
zu Gunsten der Kandidatur Dr. Dyks Landtagsabgeordneter
Ko pari k; den Agrariern und ihrem Kandidaten wurde das
schärfste Mißtrauen, dem Abgeordnetenklub und Dr. Dyk das
vollste Vertrauen ausgesprochen.
Eine völkische Kandidatur. Im Landgeiiiemdebezirk
Korneuburg kandidirt bekanntlich auf das Programm der
Deutschen Volkspartei Bürgermeister Leuthncr -auS Haugs-
dorf. Wie die christlich-soziale Parteileitung mittheilt, hat Herr
Leuthner zuerst -seine Kandidatur bei den Christlich-Sozialen an­
gemeldet, sie dann in einem— sehr unorthographisch geschriebenen
— Briese an Dr. Lueger und in einem Telegramm an Herrn
Leopold Steiner wegen Zeitmangel widerrufen, worauf er sich am
selben Tuge von einer Bertranensmänncrversammlung als
völkischer Kandidat aufstellen ließ. Ein völkischer—
Ehrenmann:
Christlich-Soziale i» einer sozialdemokratischen
Versammlung. Herr Gemeiiideratli S t a n g e l b e r g e r
ersucht uns mitzutheilen, daß er die Wählerversammlung im
Turnsaale des Piaristengymnasiums im VIII. Bezirk, die
Sonntag, den 16. d. stattfand,. nicht besuchte, daher auch
nicht das Wort ergreifen konnte.
Ein industrieller Kandidat. Mit den- verzücktesten
Worten berichtet die „Arbeit" übei' eine Wählerversammlung, die
Herr R aunig in Baden, in welchem Bezirke er als wildindu­
strieller, Kandidat auftritt, abgehalten hat. Es ist nicht ohne ^ntereffe,
sich die Ausführungen dieses als die reine Jndustrievertretimg
destillirtm Herrn anzusehen. Zwar, in seiner Rede hielt tick Herr
Raünig stramm industriell. Aber was er, «ks ihin die Inter­
pellanten zusetzten,, alles zugab, würde Herrn Ernst Schneider leine
Unebre machen. In Beantwortung der Frage, einc^^.stlemgewer^-
Ireidendm,' erklärte er, „der Erweiterung des BeschignnP-nach-
weiscs aus einige handwerksmäßige Gewerbe wurde er, wenn lieft
die Gewerbetreibenden wirklich viel davon versprechen,, e v e n t u eil
nsti nun c n, allein er glaube nicht, dap .mu» beiipielsweise zur
den Betrieb einer Zuckerfabrik oder eines W a l z w e r Uä
einen Bembiaunasnachweis fordern tonne. Uiiler oewiycn
schränknngen^würvc er für dm BesülngungSiiachweiS.imiu tuO
SÄ If II» SS
Gewerbetreibenden, die ft* namentlich über die Konmnenz ocr
ungarischen Hau lierer beklagen. Es sei nicht zu leugnen, daß
S ch ü b-, u n fa K l e i d e r f a b r i l e n auf die, Schuster
und Schneider einen Druck ausüben. Für diese zwei s o g c-
nannten indiistriellen Betriebe würde man sich Mit d erEi n-
f ü h r u n g des Befähigungsnachweises be­
freunden können, wenn ein nachweisbarer Nutzen
für, das Kleingewerbe dadurch zu, crziele>i wäre."
Wirklich schön, daß Herr Rannig den Befähigungsnachweis, für
ein Walzwerk überflüssig hält! Der gelehrte Herr wird übrigens
'aufmerksam gemacht, daß die §§ 52 und 60 mit „der Kon­
kurrenz der ungarischen Hausierer" gar nichts zu thun haben.,Der
eine Paragraph handelt von dem Feilbieten von Lebensmitteln
— die kommen in die Stadt aus der Umgebung, nicht von
Ungarn. Und der andere betrifft das Sammeln von Bestellungen
durchs Agenten beim Konsumenten— was in der Provinz von
den Hauptstädten, aber wirklich nickt von Ungarn ausgeübt wird.
Im Gegentbcil, die Ungarn haben ja selbst ein solches. Gesetz
gemacht, »in ihre Provinzortc vor Wim zu schützen. In einer
zweiten Antwort bemerkte der Kandidat der berufen sein soll,' die
österreichische Industrie zu retten, „die Maschine aus dem Betrieb
ausschalten zu wollen, das gehe doch nicht an".
Sollten ihm die kleingewcrblichm Wähler aber noch, weiter zu-
setzen, so wird er wohl. auch den Krieg gegen btc■ Maschine
vröklamircn! Daß er cS' als werthvolle Wirkung der Schuh­
fabriken'preist, daß dadurch die Artikel des Mastenkonkums ver­
billigt werden, und gleichzeitig die Schube für die Soldaten vom
handwerksmäßigen Betriebe geliefert haben will,. ist gleichfalls
nett. Wo immer man die Rede des Herrn Raunig aufschlägt:,
die Furcht vor dem Kleinbürgerthum tritt Einem überall
gegenüber.
Dipanlis Wahl. Der Fürstbischof von Trient hat ein
„Hiitmschrciben" über die Wahl erlassen. Er nimmt offen für
die Altklerikalen Partei. „Haltet euch an die langerprobte und
hochverdiente alte katholisch-konservative Partei," mahnt er seine
gläubigen Schäfleiii. Ob's nützen wird?— In der Stichwahl in
Bozen siegten düe Fortschrittler mit 812 Stimmen. Unsere Genossen
erhielten 409 Stimmen. Interessant klang für diese Wahl der
Wahlaufruf der Liberalen. Ähre Wähler, sollen kommen, damit
nicht die Sozialdcinokraten siegen, die am Ende— nicht christlich-
sozial wählen würden! Das sind die Läeherlichkei:en dieser
Ricsenmahlkr-eise, die jeder kleineren Partei das politische Leben
unmögtich machen.
dann zwar die Einladung vor, aber der Zug, der ihn bis 2 Uhr
nach Hötzelsdorf hätte bringen sollen, war um ^7 Uhr Früh schon
abgefahren. Bei Kollegin Tänbler schrieb Herr Dr. Geßmann
an seine alte Adresse in den XVI. Bezirk. Die Folge davon war,
daß der Brief erst Montag Vormittag in der neuen Redaktion
derFreien Lchrcrstimme", VII. Burggaffe Nr. 117, einlief. Er
trägt als letzten Poststempel 17. Dezember (also Montag!)
8 bis 9 Uhr Bormittags. Den beiden Genossen war es also nach
dieser Einladung, selbst wenn sie alle ihre Zeit für Herrn Geß-
inann bereit hätten, absolut unmöglich, bei der Versammlung zu
erscheinen. Jeder der Genossen telegraphirte aber sofort, als er die
Einladung in' die Hand bekam, Herrn Dr. Geßmann, „wie die
Einladungen einliefen, und daß es für sie daher unmöglich
sei, nach Hötzelsdorf zu gelangen. Die beiden Telegramme muß
Herr Geßmann noch vor oder mindestens während der Veesamni-
lnng erhalten haben. Er weiß also, daß es den beiden Genossen
durch seine geschickte Einladerei unmöglich gemacht worden war,
in die Versammlung zu kommen. Er verschweigt aber das, um
den Anschein znerwcckm, als würde sich ein Sozialdemokrat sogar
schon vor einem Geßmann fürchten. Eine echt jesuitische Bericht­
erstattung.— Uebrigcns ist es Herrn Geßmann auch in der
Abwesenheit der beiden Genossen in Hötzelsdvrs nicht gut ergangen.
Selbst aus seinem Bericht im „Deutschen Volksblatt" ersieht
nian, das schon. Er hat über seine Kandidatur- nicht einmal eine
Abstimmung gewagt. Die Bauern kennen ihn nämlich schon und
wissen ihn richtig einzuschützen. Er möchte die Erbitterung, die
gegen ihn herrscht, am. liebsten mit dem 8 19 aus der Welt
schaffen. Leider ist der so vielverwrndbare Paragraph dazu doch
nicht zu gebrauchen. Auch der hat seine Grenzen.
Achtung!
J. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Wilhelm Ellenbogen.
XX Bezirk. H cu t c Sonntag, um 9 llbr Vormittags,
in Kohns Gasthaus, XV Treustraße Nr. 12, Wählervc r=
s a in m l u n g. Referent Genosse Dr. Ellenbogen.
. Heute Sonntag, um 9.Uhr Vormittags, in Wolfs Gast­
haus. XX. Klosternenhiirgerstrafie Nr. 93. W ä h l e r v e r s a in m=
lung der Sektion XXIII. Referent Genosse Wolf.
Wie das indirekte Wahlrecht die Thatbestände fälscht,
zeigen drastisch die Wahlen im Trautenauer Bezirk. Von dm
Orten, aus denen die Wahlrcsultatc, einschließlich der Urwähler-
stipimm, die auf beide Parteien fielen, zur Stunde bekannt find
cs sind das Trautenau, Jungbuch, Ober-Altstadt, Dunkel­
thal, Marschendorf !., II., HI. und IV. Theil, Pilnikau, Pilsdorf,
Schatzlar, Bober, Schwarzwasser,: Krinsdvrf, Brettgrund,
Lampersdorf, Bernsdorf, Königshan, Rehorn, Radowmz, Hart­
mannsdorf, Parschnitz, Groß-Aupa, Deutsch-Prausnitz —, würden
ungefähr 90 Wahlmänner gewählt, von denen den Nationalen
57 bis 58 zufallen, während auf die Sozialdemokraten 30 bis 32
kommen. Nationale Urwählerstimmm wurden aber in den ge­
nannten Orten nicht viel mehr abgegeben als sozialdemokratische;
2313 sozialistische und 2374-nationale Stimmen. Also im Ganzen
wurden 61-nationale Stimmen mehr abgegeben, und doch entfallen
auf die n n g e f ä h r noch einmal so viel Wahl­
männer als wie auf dieSozialdemokraten!
Man ficht hier deutlich, wie durch die Wahlmünner das ganze
Wahlresultat gefälscht werden kann. Es kann eine Partei die
Mehrzahl der Urwählerstimmen haben und mit den Wahlmännern
n der Minorität bleiben, also bei der Wahl der Abgeordneten
-durchfallen. Wie kömmt das? Run, das kommt auch daher,
weil die in der Regel mit starken Majoritäten gewähltm Arbeiter­
wahlmänner- bei der Wahl des Abgeordneten auch nur eine
gleichgewichtige Stimme haben wie die Wahlmäiiner der Bürger­
lichen in entfernten Dörfern, die in der Regel nur durch eine Ge­
vatterschaft von vier bis fünf oder einem Dutzend Wählern ernannt
werden. Anders bei den Sozialdemokraten; diese gehen zur
Wahlurne und wenn auch Gegmwahlmmmer nicht vorhanden
find. So zum Beispiel in Lampersdorf, wo 282 sozialistische und
gar keine gegnerischen Stimmen abgegeben wurden. Auch in
Bcrnsdorf wurden fünf sozialistische Wahlmänner mit 290 Siimmm
ohne Gegenkandidaten gewählt. Auf diese großariigc Wahlbethcili-
gung der Bergarbeiter des Schatzlarcr Bezirkes ist cs auch zurück­
zuführen, daß die Nationalen trotz ihrer Siege in Trautenau,
Parschnitz, Ober-Altstadt, Jungbnch u. s. w. nur eine so lächerlich
geringe Anzahl Uhrmählerstimmm in den von uns namentlich
angeführten Ortschaften mehr haben wie wir. Dabei bleibt ganz
außer Betracht, daß das- Wahlmännersystem die N u l l i f i»
zirung bei .Minoritäten bewirkt, also das Wahl­
resultat total fälscht.
Wählerversammlung in Mödling. In Mödling
fand, wie uns von dort berichtet wird, Donnerstag Abends eine
massenhaft besuchte Wählerversammlung statt, in der Genosse
Peru erst orfer seine Kandidatenrcdc hielt. Das Präsidinm der
Vcrsnmmlung bildeten die Genossen Kor ine k, Schlager und
S t c f f c k. Genosse P c r n e r st o r f e r besprach zunächst die Er­
fahrungen, die wir im Jahre 1897 machten, und setzte sodann die
Ziele der Sozialdemokratie auseinander. Er besprach dabei die
Unfreiheit, in. der die österreichischen Völker leben, und setzte sich
mit den Schlagmorten, mit denen die Gegner gegen- die Sozial­
demokratie kämpfen, auseinander. Besonders die Phrase von dcr
Nationslosigkeit, der Sozialdemokraten zerzauste er unter dem
stürmischen Beifall der Versammlung und. zeigte, wie er gerade
aus seinem .nationalen Gefühle heraus zu der Sozialdemokratie,
der Partei, die das ganze Volk wiithschaftlich und kulturell heben
will, gekommen ist. Auch das klerikale Gerede von der Religions-
seindschaft der Sozialdemokraten widerlegte er, und zwar besonders
durch Äussvriichc, die klerikale Großen früher gethan. Er schloß
mit dem Versprechen, daß er, wenn er in das Parlament gewählt
werde, derselbe. sein werde, der er immer gewesen. (Stürmischer
Beifall.)— Genösse B u ch b erg er besprach sodann die christlich­
soziale Gemeindewirthsckast und richtete an die Anwesenden den
Appell, alle Hebel in Bewegung zu setzen, damit am 3. Jänner
Genösse Pernerstorfcr gewählt werde. Bei der Abstimmung wurde
die Kandidatur Pcrnerstvrscrs. unter Hochrufen einstimmig
angenommen.
Dr. Geßmann als Berichterstatter. Vorigen Montag
um 2 Uhr Nachmittags, hielt,Herr Geßmann mm doch seine Ver­
sammlung in Hötzelsdorf ab. Den Bericht über die Ver­
sammlung beginnt nun Dr. Geßmann mit dm Sätzen: „Znr
Versämmtnng in Hötzelsdorf hatte Landesausschiiß Dr. Geß­
mann dm Kandidaten der sozialoemokratischm Partei, T o m s ch i k,
und dm sozialdemokratischen Redakteur mittelst rekommandirtm
Schreibens eingeladen. Die Sozialdemokraten kamen jedoch nicht."
Warum sie nicht kgmm, unterschlägt nun Herr Dr. Geßmann,
um fick den Anschein des gefürchteten Helden zu geben. Die beiden
Genossen konnten eben nicht kommen, weil Herr Dr. Geßmann
so geschickt einlud, daß sie die Einladungen spät erhielten. Er
schickte nämlich die Einladung erst am ^amstag von Zwettl
ab, so daß' sie Sonntag in Wien ankam. Sonntag ist aber Genosse
Tomschik selbstverständlich in seinem Wahlkreis und hält Wäbler-
versammlungm ab. Als er Montag nach Hause kam, fand er
II. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Dr. Viktor Adler.
UI. Bezirk. Bewohner der Weißgürbcr!
Heute Sonntag, um 9 Uhr Vonnittags, in Knbeh' Re­
stauration, III. Heygasse Nr. 37, Ecke der Löwmgasse, Wähle r-
versammlung. Redner Genosse Dr. Adler und Genosse
Müller. Genossen, kommt zahlreich!
Donnerstag dm 27. d., um 8 Uhr Abends, in Drehers
Saal, HI. Landstraße Hauptstraße Nr. 97, Frauenvcrsa m m-
l u n g. Tagesordnung: 1. D i e F r a u e n des arbeitenden
Volkes und die R eich srath s wählen. 2. Dr. Lueger
u n ddi e a r m e n S ch u l k i n d e r. Rednerin Genossin Therese
Schlesinger.
IV. Bezirk. Mittwoch dm 26. d. (Stefanitag), um
halb 10 Uhr Vormittags, in den „Drei Engel"-Sälm, lV. Große
Neugasse Nr. 36, W ä h l e r v c r s a m m l u n g. Tagesordnung:
Die kommenden Reichsrathswahlen und das
Verhalten der Parteien. Redner Dr. Viktor Adler.
X. Bezirk. Heute Sonntag, um 3 Uhr Nachmittags, in
Boscheks Restauration, X. Laaerwald Nr. 222, W ä h l e r v e r-
s a m m l u n g. Redner Dr. Viktor Adler.
III. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Jakob Reumann.
V. Bez rk. Mittwoch dm 26. d. (Stesanitag), um
9 Uhr Vormittags, in Hnmbergers Saal „zur blauen Weintraube",
V. Schloßgasse Nr. 5, g r o ß e W ä h l e r v e r s a m m l u n g der
Sektionm I, II, III, IV, V, VI, VII und XVI. Referent: der Kan­
didat der,fünften Kurie Genosse Jakob Reumann.
Mittwoch den 26. d. (Stefanitag), um 9 Uhr Vor­
mittags, in Heurix' Saal, V. Steiiibauergasse Nr. 25, große
Wählerversammlung der Sektionen\ III,IX, X, XI, XII,
XIII, XIV und XV. Referent: der Kandidat der Clädtekurie
Genosse Laurenz Widholz.
Mittwoch dm 26. d. (Stefanitag), um 2 Uhr Nach­
mittags, im Soutcrrainlokal, V. Kohlgasse Nr. 27, Wahle r-
(Frauc»-) Vers aminlun g. Refermtm Gmosstn A. Seidel
und Genosse Widholz.
Die Tagesordnung aller drei Versammlungen ist: 1. Die
Reichsrathswahlcn am 3. Jänner für die. fünfte
Kurie und am 14. Jänner für die dritte Kurie.
2.- Die Christlich-Sozialen in, der Wahl­
agitation.
Sammellisten oder Spenden für den Wahlfonds des
V. Bezirkes sind Mittwoch in der Hamberger-Vcrsammlimg dem
Genossen E i b e n st e i n e r abzuliefern.
XIII. Bezirk.. Mit der Tagesordnung: Die v o lk§-
freundlichc Thätigkeit der Christlich-Sozialen
und die Reichsrathswahlen finden folgende Wähler»
Versammlungen statt:
Mittw och dm 26.- d.,- um 9 Uhr Bormittags, in
B r e i t e n s e c, im Gambrinussaale, XIII. Schanzstraße Rr. 31.
Referenten: 'Genosse Kirillo und Kandidat Gemciiidcrnth
Jakob Reumann.
Mittwoch dm 26. d., um 3 Uhr Nachmittags, in
Ob er-St. Beit, in Höllermanns Kasino, XIII. Hictzingcr
Hanptstraßc Nr. 141. Referent Küindidnt Gemeinderath Jakob
Rcutnänn.
Donnerstag dm 27. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Neupenziiig, in Fröhlichs Restauration, Ecke der Schwmder-
gasse- und Winckelmannstraße. Referent Kandidat Gemeindcralh
Jakob R e u in a n n.
Freitag dm 23. d., um halb 8 Uhr Abends, in
Hietzing, im Saale „zum weißen Engel", XIII. Am Platz Nr. 5.
IV. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Ferdinand S k a r e t.
n stc® cn °m( n 'Zu der heute Sonntag dkachmittagS
stattfindenden W a h l k r e i s v e r t r a u e n s m ä n n e r b e-
l v r e ch u nlg eine Einladung erhalten haben, werden ersucht,
bestmrmt und Prazile zu erscheinen.
VIII. Bezirk. Mittwoch dm 26. d., um halb 10 Uhr
Vormittags, nn Veremslokal der Huttiiacher Bezirks­
au s s ch u v s i tz u n g.
9 ittn-'S«' 7', M i t t w och dm 26. d. (Stefanitag), um
Vorm, t agö, in Hcms Paradiessaal, XIV. Fclbcrsttaße
s’fv f» f f?« h l e r v e r s a m in lung., Tagesordnung: 1. D i e
znkünftigen Reichsrathswahlen 2. Die Lügen
d c r p o l i t i s ch e n Parteien. Zutritt allen Parteien frei!
s, Vertrauensmänner des XIV. Be-
öicnoftcn bic Blocks und Sammellisten befitzen
^bm ^flichst ersucht, spätestens bis S o n n t a g dm 30 d mit
dm Kassieren Gmopm Hein-zel und König abzurechnen
nm ©eno-ffen beS XV. Bezirkes die
»Sfra“ 9- öur Agitationsarbcit bereit find, mögen sich bei Ge-
ThÄ 16. melden^"'^ H^ldorferstraße ilL 29,' 2. Stock,


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Arbeiter-Zeitung.
V. Wiener Wahlkreis.
Kandidat Franz Schuhmeier.
Schuhmacher Wiens, heraus! Bodenarbeit er
sonne U:hdorferlande Nr. 43, B e z i r k s k o n f e r e nz. Da
iiiijjci'it wichtige Gegenstände verhandelt werden, ist das Erscheinen
iltcr Vertrauensmänner dringend nothwendig.
Inland.
Wien, 22. Dezember.
Oesterreichs berühmte Mäuuer. Herr Schöffel
hat in seiner Landtagsrcde zweimal Ferdinand Kürn b erg er
zilirt. Im stenographischen Protokoll des Landtages (Seite 882)
ist der Name des großen Publizisten beidemale— was einen
Druckfehler ausschließt— Kirnberger geschriebm. Ferdinand
Kiirnberger ist der größte politische Schriftsteller— übrigens auch
ein großer Dichter —. den Oesterreich hervorgebracht hat. Seine
Bücher mußten im Auslande erscheinen, sonst wären sie natiirlich
koufiszirt worden-, für eine Sammlung seiner Werke hat sich
weder das Pnblikuin noch ein Verleger gefunden. Sie sind ver­
gessen, und die Landtagsherren wissen nicht einmal, wie der Mann
heißt! Das ist das Schicksal der Männer, die diesem Oesterreich
— die Wahrheit gesagt haben!
Die Landtage. Gestern sind die Landtage von Nieder-
und Oberösterrcich, Salzburg, Tirol, Galizien, Bukowina, Vor­
arlberg und Kram vertagt worden; heute erfolgt der Schluß der
Sitzmigc» des böhmischen Landtages. Der böhmische Landtag hat
ein viermonatigcs,„ der galizische ein dreimonatiges Budget-
provisorium beschlossen. Im gnlizischen Landtag wurde auch in
der Budgetdebatte über die Wahlmißbräuche der Regierung bei
den Reichsrathsmahlen geklagt. Graf Pininski brachte seine
gewöhnlichen Ausflüchte vor; an der Erregung trage nicht die
Verwaltung, sondern trügen die „Agitatoren" Schuld. Die Majorität
war natürlich von „ihrem" Statthalter sehr entzückt.
Ein Erkenntnis! mit Ehrenbeleidung. Das Linzer
Landesgericht bestätigt eine Konfiskation des Witzblattes „Linzer
Kreuzköpfel" mit folgenden Gründen:
Trotz seiner Räthselform läßt das Gedickt „Wer ist
das?" mit Rücksicht auf die ganze Haltung
des politischen Witzblattes, das sich ins-
beso ii derein sch ni ähen den Angriffengegen
den Klerus gefässlt, nur die Deutung zu, daß damit
eine Einrichtung der im Staate gesetzlich anerkannten römisch-
katholischen Kirche, nämlich der Stand der Geistlichkeit, herab­
zuwürdigen gesucht wird.
Erste Frage: Woher kennt das Gericht die „ganze Haltung"
jenes Blattes? Es gibt doch im objektiven Verfahren keine Beweis­
führung? Zweite Frage: Wie kann der I n h a l t eines b e-
sonderen Artikels als strafbar erkannt werden— aus
anderen Nuiuniern des Blattes? Und dritte und Hauptft'age:
Was gibt dem Gericht das Recht, das Blatt zu beleidigen?
Antwort sollte eigentlich— das Ober landesge richt geben
Der Nutzen der Immunität. Ans dem mährischen
Landtage:
Abgeordneter Dr. PlachkU berichtet als Referent des
Immunitätsausschusses über das Begehren des Landesgerichtes
für Strafsachen in Brünn um Zustimmung zur Verfolgung des
Abgeordneten Dr. Adolf Stransky wegen Vergehens gegen
die Sicherheit der Ehre und beantragt, der Ver­
folgung nicht zuzustimmen.
Wird ohne Debatte genehmigt.
Aus dem oberösterreichischen: Das Begehren
um Auslieferung des Abgeordneten Esser wegen Ehrenbeleidigung
ivird abgelehnt.
Die Jinniunität als Schutz für Ehrabschneider: auch gut!
Konflikt zwischen dem Bürgermeister «nd dem
Bczirkshauptmann von Bozen. Bei den Wahlmännerwahlen
in Bozen kam cs zu einer Stichwahl zwischen Sozialdemokraten
und Dcutschbürgerlicheu. Wie nun die „Bozener Zeitung" mit­
theilt, bildet die Stichwahl den Anlaß zu einem Konflikt zwischen
dem Bürgermeister und deni Bezirkshauptmann. "Nach Schluß der
Stimmenzählung erklärte nämlich der Bczirkskommissär Dr.
Wild au er, der als Wahlkommissär snngirtc, im Einvernehmen
mit den Führern der Parteien, daß die Stichwahl am Freitag,
stattfinden solle. Eine halbe Stunde später ließ aber der Bezirks-:
hauptmann dem Bürgermeister mittheilen, daß die Sttchwahl
schon am Mittwoch stattfinden müsse. Der Bürgermeister erklärte
dies für nnniöglich, da eine entsprechende Verlautbarung der
Stichwahl in so kurzer Zeit nicht durchführbar sei. Da aber der:
Bezirkshauptmann darauf bestand, ließ der Bürgermeister Dr.!
P e r ii t h o n e r Mittwoch Früh die Thüren der Wahl--
lokale sperren und theilte den Vertretern der!
B ezirks h aup tm anns ch aft mit, daß er die Stich­
wahl nicht abhalten lasse.
Der Krieg in Sübafriha.
Wien, 22, Dezember.
Die Engländer wollen glauben machen, sie hätten dem
Vordringen der Buren ins Capland und gegen Pretoria
Halt geboten. Sie hätten's freilich sehr nöthig. Denn be­
glaubigen sich die nichtoffiziellen Nachrichten ans London, io
find dem englischen Heere in Transvaal und Oranje dre
wichtigsten 'Verbindungslinien abgeschnitten, Nachschub un­
möglich und die Zerstörung der Farmen, der Heerden und
der übrigen Lebensmittel kann sich an den Engländern hart
rächen. In London wurde die Besorgniß. laut daß die
Buren darauf ausgehen, Kitchener rn Bl o e in»
fontein einzuschließen; ob sich der neue engltfche
Generalissimus hier würde einsangen lassen, me einst White
in Ladysmith, steht dahin. Auf ein en Ents atz dürste
er d a b e r k a u m zu rechnen habe n, Prewna
lst viel weiter von der Küste entfernt wie Ladysimth.und
England hat keine Entsatzarmee mehr
würde nach menschlichem Ermessen auch für dre Entscheidung
zu spät kommen. Kitchener muß sich also aus eigener Kraft
helfen oder er fällt. Daß ein Rückzug aus Pretoria, der
wohl auch den ehrenwerthen Sir Ä. Milner veranlassen
dürste, seine Frühjahrskur in Johannesburg zu unter­
brechen, von weitreichenden moralischen Folgen sein würde,
ist selbstredend.
So sieht die Lage der Engländer trübe genug aus.
In Bezug auf die letzten Kämpfe verdient hervorgehoben zu
werden, daß nach den englischen Berichten in den Kämpfen
gegen Clements ein allgemeiner Angriff aus alle Theile der
englischen Stellung gleichzeitig erfolgte. Es heißt wörtlich:
„D i e B u r e n stürmten m i t K a m p f g e s ch r e i,
dieWaffen schwingend und sich furcht­
los bloß st eilend, vorwärt s." Bekanntlich
haben sie das früher nicht gethan, und diesem Mangel ihrer
Gefechtsführung haben die einsichtigen militärischen Krittler
in Europa hauptsächlich ihre Mißerfolge zugeschrieben. Das
ist null ersichtlich anders geworden. Zur Charakteristik der
Haltung der e n g l i s ch en K o l o n i a l truppen
tragt die Meldung bei, daß eine Schwadron von Brabants
Horde int Gefecht bei Rouxville am 13. Dezember acht
Todte, achtzehn Verwundete und nicht weniger als a ch t-
undvierzig Gefangene verlor. Man sieht da den
Unterschied zwischen der guten Miliz der Vaterlands­
und Freiheitsvert'heidigcr, und der schlechten Miliz ge­
mietheter Lenke.
Im Capland.
Capstadt, 21. Dezember. An der.Bahnlinie bei H out-
k r a a l (nördlich von de Aar) befindliche Buren wurden gestern
von der A e o m a n r y verlrieben. Die Engländer halten keine
Verluste. Die Buren wendeten sich westwärts. Eine starke
Patrouille ging nach P h i l i p P s t o w n vor, um sich zu ver­
gewissern, ob der Ort noch von Buren besetzt sei. Die Buren
hatten in H o n t k r a a l den A b z u g s k a n a l in die
Luft gesprengt und den Telegraphen zerstört.
Schwere Regengüsse haben die B a h n l i n i e in der Nähe von
Rosmead-Junction auf 150 Uards zerstör t.
Capstadt, 21. Dezember. In den Distrikten von Stellen-
b o s ch, W o r c e st e r und Wellington wird demnächst
das K r i e g s r e ch t P r o k l a m i r t werden.
London, 22. Dezember. Die Reutcrsche Agentur meldet
aus C a p st a d t vom 20. d.: Die Stadt B r i t s t o w u wurde
heute Früh von dreißig Buren besetzt; eine
größere Anzahl steht vor der Stadt.
London, 22. Dezember. Die Standard Bank hat
mit Rücksicht auf den Ernst der Lage die K a s s c n b e st ä n d e
in ihren Riederlassungeu in Graafreinft, A b er d e e u
und C r a d o ck mich Port Elizabeth (an der Küste),
die in anderen Ricderlassungsortm n a ch C a p st a d t
geschafft.
Loudo«, 22. Dezember. Die Rentersche Agentur meldet
aus C a p st a d t: Die in die Capkolonie eingebrochenen drei
Burenkolonnen werden von den Kommandanten Hertz o g,
Philipp Both« und Haasbrock befehligt. Außer diesen
Kommandos ist jetzt noch ein viertes über den Oranje gegangen,
und zivar bei Zoutpansdrift, um die Buren in
Philippstowii zu verstärken.
Kimberley bedroht.
London, 22. Dezember. Der „Evening Standard" ver­
zeichnet das Gerücht, daß Kimberley ernstlich bedroht sei.
Die vergrabene Munition der Buren.
London, 22. Dezember. In der letzten Ausgabe des „Evening
Standard" heißt es, es verlaute, daß die Bure n iviffen, wo sie
die vor dem Rückzüge über den O r a n j e f l u ß vergrabenen
Vorrätheund Munition aufzusuchen hätten.
Truppennachschübe.
London, 22. Dezember. Das Kricgsauit gibt bekannt, daß
angesichts der a l l g e m e i n e n L a g e in Südafrika
beschlossen ivorden ilt, in der nächsten Woche 8 0 0 Mann
beritteuer Infanterie dorthin zu entsenden. Zwei
Regimenter Kavallerie werden abgehen, sobald Transportdampfer
bereit sind. Abtheilungen von Kolomalpolizei werden abgehen,
sobald sie formirt sind. Ein weiterer Nachschub für die in Süd­
afrika befindlichen Kavallerieregimenter ivird entsendet werden.
Gleichzeitig werden Australien und N e u s e c l a n d auf­
gefordert werden, weitere Kontingente berittener
Truppen zur Verfügung zu stellen.
Ei« angeblicher Erfolg der Engländer.
Johannesburg, 21. Dezember. General F r e n ch stieß
am 19. d. mit einer Burenstreitmacht, vermuthlich derselben, die
General Clements angegriffen hatte, zusammen und trieb
s i e aus der 16 Meilen nordwestlich von Krügersdorp
gelegenen Stellung. Die Buren, die etiva 2500 Mann stark
waren, hatten 40 bis 50 Todte und zogen sich in
ziemlicher Unordnung, die schließlich in v o l l ft ä n d i g e r
Verwirrung endete, zurück. Die Engländer hatten
14 Verwundete.
Ausland.
Wien, 22. Dezember.
Feldmarschall Graf Blumenthal gestorben. Wie
aus Berlin gcnieldet wird, ist Feldmarschall Bluinenthal gestern
Nachts auf seiner Besitzung in Quellendorf gestorben. Blumcnthal
war am 30. Juli 1810 in Schwedt an der Oder geboren, stand
also im 91. Lebensjahre. Mit ihm ist der letzte der Heerfübrer
der großen Kriege aus der Reihe der Lebenden geschieden. Seit
1827, also seit 7 3 Jahren, war er Offizier. Seinen Ruhm
erwarb er sich als G c» e r a l st a b s ch e f des K r o n-
prinzcn Friedrich Wilhelm in den Kriegen 1866
und 1870/71. Die ausgezeichnete Leitung der Operationen bei­
unter dem Kronprinzen stehenden zweiten Armee bei N a ch o d und
Königar ätz war hauptsächlich sein Werk. Auch bei Sedan
und vor Paris hatte er an den Operationen hervorragenden Antheil.
Nach deni Kriege wurde er mit einer Dotation von 450.000 Mark
und dem Grafentitel bedacht. Kaiser Friedlich, der dem einstigen
Generalstabschef seinen Feldherrnnamen verdankte, ernannte ihn
1888 zum Fcldiiiarschatt. Erft vor zivei Jahren, als 88jühriger
Greis, trat Älumenkhal in den Ruhestand, und auch da eigentlich
mehr vom Kaiser Wilhelm II. gezwungen, dem der hochbetagte
Mann nicht mehr geschäftsfähig schien.
Die Aufwärmung des Drehfns-Handels. Es gibt
in Frankreich Leute, die die „Affaire" noch imnier nicht satt haben
und sie am liebsten in einer vergrößerten Ausgabe neu auslegen
möchten. Rur haben die Parteien ihre Rollen gewechselt. Früher
klagten die Nationalisten die Revisionisteil an, das Land durch
ihre Aktion in ewiger Unruhe zu erhalten und vor dem Ausland
zu kompromittiren, und jetzt sind es gerade sie, die vor der
Möglichkeit, der ganze Handel könnte endlich begraben werden, in
wilden Zorn gerathen. In der Kammerdebatte über die Amnestic-
aesälscht. Es handelt sich dabei um die einstmals im
Drevfus-Prozeß vielgenannte Depesche aus dem Jahre 1894. hi-
zuerst Henry so dechiffrirt hatte; „Alle meine Dorsichts-
23. Dezember 1900 Sekte 5
maßregeln getroffen. Das Ministerium, soll dementiren, imsec
Eniiffär ist verständigt." Bor dem Kaffntionshof wurde dünn
festgestellt, daß die richtige Dechiffrirung lauten umßte: „Dreyfus
verhaftet. Wir hatten keine Verbindungen mit ihin ebensowenig
wie Deutschland. Dementiren, um Preßkommcatare zu ver­
meiden." Schon damals machte Major E u> g u e t vor dem
Kassationsbof die Aeußerung: „Diese Dechifft-irmig ist wohl
richtig, aber die Depesche selbst ist g e s ä l s ch t." Frcycinet ent­
ließ Cuignel mit schlichtem Abschied. Seine Versuche, wieder
anzukonimen, blieben ohne Erfolg, und nun hat er im Dienste
der Nationalisten einen Feldzug gegen das Ministermzu eröffnet.
Auf eine von ihm herrührende Veröffentlichung im „Gaulois"
stützten sich die Angriffe oes Nationalisten Lasst- gegen die
Regierung.
Da dieser auch das geheime Protokoll über die
Penizzardi-Depcsche verlesen hatte, ließ der Kriegsminister am
zwanzigsten Abend Cuignel vorladen, um ihn zu fragen, ob er
das Doknmenl deni nalionalistischen Dcputirten ausgefolgt habe.
Cuignel verweigerte die Ansknnst und erklärte, er werde
mir vor einem militärischen Richt e r sprechen. Da Cuignel be­
kanntlich auch einen beleidigenden offenen Brief au dm Minister­
präsidenten gerichtet hat, wurde er hierauf, als er sich ans Befehl
des Krieasministcrs beim Platzkonimando »leldcte, verhaftet
und in das Militärgesüngmß aus dem Mont Valerien gebracht.
Der Kriegsminister verhängte über ihn wegen Insubordination
eine sechziatägigc F e st u n g s h a f k, die er in der Zelle
abbüßt, die P i c q a r t und nachher Henry bewohnt haben.
Wegen der Veröffentlichung des geheimen Protokolls soll er vor
cin Disziplinargericht gestellt werden. In Cuignets
Wohnung,, wie bei einer Reihe seines Verwandten sind
Hausdurchsuchungen vorgenommen worden. Die Verhaftung
Enigiicks hat die Nationalisten in Wltth versetzt ^und das
Ministerium wird m der nächsten Zeit manchen Sturmlauf
zu bestehen haben. Den ersten Angriff in der gestrigen Kammer-
sitzung hat Waldcck-Rousseau glücklich abgeschlagen.— Merk­
würdigerweise hat sich nun auch Emil Zola gegen die
Amnestie ausgesprochen. Er veröffentlicht in der „Aurore"
einen offenen Brief an de» Präsidenten der Republik,,in dem
er behauptet, daß die Amnestie Frankreich nicht beruhigen, sondern
erst neue Katastrophen schaffen werde. Er klagt die
Negierung a», dadurch, daß sie »ach dem Urtheil von Rennes
nicht den Kaffationshof mit der lstberprüfung betraut habe, die
„Wahrheit erstickt" zu haben, gleich den Ministerien M t l i n e
und D u p u y. Durch die Amnestie würden alle in denselben
Sack geivorfen. Picguart und Ester h a z y, R c i u a ch und
Du Paty, er selbst und Mercier. Mit dem Urcheil der
Weltgeschichte könne sich die Gerechtigkeit nicht begnügen. Das
Schreiben schließt: „Es ist vielleicht noch Zeit. Ich bin ein
einfacher Poet, der in einem Winkel bei seinen Büchern arbeitet
und seine Mission erfüllt. R im werde i ch schweigen,
aber die Hoffnung gebe ich nicht ans, daß ich bald das Licht der
Wahrheit werde leuchten sehen."
Hoffentlich ivird cs unter den Republikanern nicht viel
Seute geben, die die ideologische» Berranntheiten des großen
Dichters werden mitmachen wollen. Vielleicht hat Zola mit feiner
Erklärung auch mir seinen Abgang von der politischen Bühne
dramatischer gestalten wollen, da er doch versichert, das letzte
Wort in der Affaire gesprochen zu haben. Mit Ausnahme von
ein paar „Affaire -Spezialisten hat alle Welt die Sache bis zum
Ekel satt, und die politische Klugheit gebietet den Franzosen, sie
mdgiltig zu begraben.
Die Reaktion in Ligurien. Man schreibt uns aus Genua,
19. Dezember: Heute Früh wurde in Genua durch Dekret des
Präfekten die A r b e i t s k a in m e r aufgelöst. Das geschieht zuni
drittenmale seit ihrem Bestehen, seit vier Jahren! Die Zahl der
Mitglieder der Arbeitskamnier betrug 10.000; 33 Gewerkschaften
und 44 Vereine waren ihr beigetreten: das alles seit dem Frühjahr
dieses Jahres, da vorher die Willkür des Präsidenten die Organi­
sation unmöglich gemacht hatte. In Sestri Ponente sind der
s o z i a l i st i s ch e V e r e i n und die Arbeitskammer, die 1500
Mitglieder zählt, aufgelöst, in S a m p i c r d a r e n a ebenfalls.
Dort ist auch die Gewerkschaft der Metallarbeiter
aufgelöst, und ihre Begründer, unter ihnen der Abgeordnete
Chicra, sind wegen Aufreizung zum Klassenhaß und verbrecherischer
Verbindung der Obrigkeit denunzirt worden. Der Verband der
Lederarbeiter ist in derselben Weise behandelt.
Noch ist das Parlament nicht vierundzwanzig Stunden
geschlossen, Mid schon ist Ligurien wieder der Schauplatz der
schanilosesten Reakrion. Wie lange soll noch das industriellste
Zentrum Italiens außerhalb des Gesetzes stehen? Die Auftegung
in der Stadt ist ungeheuer. Die Polizei sucht Unordnungen zn
provozirm.
--.cr, cnoiuieii -»rrynnoinngen ui iLyinn. w.t
■ „Times" bringen heute eine Nachricht über die gemeinsame
N o t c d c r Gesandten der Mächte. Diese /Note enthält
im wesentlichen dieselben Forderungen, die von der erstell Note,
die unter der Bezeichnung „umviderruflich herausgegeben und
dann doch zurückgenoiiimen" wurden, aufgestellt worden waren. Sie
stellt also als Frstdensbediiigmigen hin: das Verbot der
Waffeneinfuhr, die Schleifung der Besestigungswerke von Taku
und der Forts zwischen Tientsin und Pettng, die Einstellung einer
Gesandtschaftswache und Entschädigungen für die betroffenen
Staaten. Gesandtschaften und Einzelpersonen, endlich Umgestaltung
des Tsnng-li-Vainens. Was die Bkstt-anmg der Anstifter anlangt
so heißt es in der gemeinsamen Note: Die Mächte fordern, d,e
allerstrengste Strafe soll entsprechend dem begangenen Verbrechen
den in dem kaiserlichen Dekret vom 21. September bezeichneten
Persönlichkeiten auferlegt werden. (Die Namen werde» n i ch t
g e n a n n t. Es sind die Prinzen Tnan nnd Tschmang sowie
Me, andere Prinzen. ^Herzog Lun, Tschao-Tschn-Tschiao, 'Aaugyi,
8/mg-Hle» und eine Zahl andern Personen, welche die Gesandten
noch bezeichnen werden.) Zum Schluß heißt in dem von den
„Times" veröffentlichten Wortlaut: „So lange den vorstehenden
BeSiiigmigcii, nicht entsprochen ist, können die Mächte keine Angabe
m Aussicht, stellen über die Frist, in der sie die Truppen
Zurückziehen werden, ivelche jetzt Peking und
die Provinzen besetzt halten."'— Bei dieser
ganzen Veröffentlichung der „Times" fragt es sich nur noch, ob
sie in allen Punkten den Tbastachen entspricht. Doch selbst wem:
das der Fall wäre, hätte es nicht viel zu bedeuten. Denn wie
von gestern aus Peking gemeldet wird, ist eine Stockung in
£? n, Verhandlungen .eingetreten. Die sogenannte „gemeinsame"
c? b.ton bcn (beumbtcn n o ch I m in er n i d) t nute v-
fdu-leben, unb nach der Meinung Ccmgers wird das auch so
bald lucht geschehen. Mit anderen Worten, man kommt trotz
ewigen.^erhaiideliiö nicht von der Stelle. Tagelang stritten sich
die,Geiand.cn zum Beispiel darüber herum, ob der Note das
Woitcheii „unwiderrustich beigefügt werden solle oder nicht.
"Nsber m einer gemeinsamen Sitzung bald zu
V'?oöal gelommeii, weil man daraufgekommen war daß
b Ä L Dränge in, der Verhandlung! die geheckt
.irgendeiner Seite unterrichtet wurden,
im sernm O^en^^ vertreten diese Herren Europa dort
Pekin^"v°"n 2 w^ et^ er- Das Wölfische Bureau meldet aus
unterzeichnete, heute^ a l s^ tz7e7^di ^/oWt itn !?e
der'Mächte


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 6 ]
Sekte 6
Wien, Sonntag
Nrbritrr-ZeiLung.
23. Dezember i960
Nr. 35L
Trlrgramme.
: Ter Ausstand tu Antwerpen.
(Nachtrag: siehe Seite 12.)'
Antwerpen, 22. Dezember. Am Quai Cockerill
wurde heute sttachunttags die Arbeit wieder aufgenommen. Gegen
2000 Ausständige wollten die Arbeiten auf einem Dampfer auS
Grimsby verhindern. Die, Polizei schritt mit blanker Waffe em
und zerstreute die Ausständigen, die flüchteten. Die, Schlägereien
zwischen den A u s st ä n d i g e n und den aus der P r o v i n 8
gekommenen Arbeitern dauern fort.-
Brüssel, 22. Dezember. Bei den Ausschreitungen am
Quai Cockerill in Antwerpen sollen, wie aus Antwerpen gemeldet
wird, etwa dreißig Ausständige verwundet
worden sein,, darunter zehn schwer. Die Polizei schritt nicht nur
mit blanker Waffe ein, sondern war auch genöthigt, Revolver-
schüffe »nf die Ausständigen abzugeben. Die Ausständigen
wurden, schließlich zurückgedrängt; sie nahmen die Verwundeten
mit. Die Polizei wurde um vierzig Mann verstärkt. Es wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.■■ 1
. Um 7 Uhr AbendZ war die Ruhe wieder hergestellt.
Der Untergang -es „Gneisen«»".
W
Stunde brauchen «Sie, um vom Kohlmarkt auf den Graben zu
gehen! Tummeln Sie sich doch!!" Tummeln! Und da stehen
Hunderte von Menschen, rühren sich nicht vom Flecke, können
sich nicht sattsehen an dm glänzenden Auslagen. Wehe, wenn
ein Wagen durch eine Querstraße fährt. Dann steht dieses träge
Ungethüm Publikum in dreihundert Reihm still!... O Gott,
einmal möcht' ich in diesm Tagen einen Weg nach Hernals
oder Favoriten haben. Da draußen sind ja auch Leute auf der
Gasse. Aber man kann wenigstms gehen!... Aber „wir" sind ein
feines Galanteriewaarengeschäft, welches mit ordinären Kund­
schaften nicht arbeitet! Immer nur: Kohlmartt od« Opernring/,
Kärntnerstraße dder Graben. Wmn's hoch geht: Alleegasse..^
Aber jetzt geht es nicht mehr. Ich bin krank. Die Frau Chefin
sagte heute bereits: „Sie sind eben zu faul! Ein anderer macht-
den Weg in fünf Minuten!" Nein, diese Hemmrennerei macht
mich kaput... Und diese Gespräche, die ich unwillkürlich in der
Stadt höre, diese Gespräche! Gestem ging im dichtesten Gewühl
ein Herr vor Mir, rin älterer, magerer, sehr eleganter Herr. Er
hatte die Hände auf' den Rücken gelegt und ging sehr langsam.
Von rückwärts konnte inan erkennen, daß der Herr in Gedanken
versunken war. Ich sah ,ihm ins Gesicht und erkannte ihn, es war
der Direktor einer großen Ziegelfabrik. Ich sehe ihn an, ja, ich'
starrte'ihm geradezu ins Gesicht, denn ich habe zu vieles' schon
DMIMk. Ml! „!H{lt!)äJl!iHfl« ""ÜDieiUl!
Nach den vorliegende« dienstlichen Meldungen über dir Strandung
des Schulschiffes „G n e is e n a «" erfolgte diese am 16. d. «m
10 'Uhr Vormittags auf dir Rhede von Malaga. AlS Plötzlich
eine Boe' aus Südost einsetzte und der Wind dauernd an Stärke
zunahm, befahl der Kommandant sofort, dm Kessel, der.Dampf
aufhatte, aufznsmem und di« übrigm Kessel anzustecken. Rach,
lmgefähi einer halben Stunde kam die Meldung, daß die Maschine
mtt langsamer Fahrt angehm könne. Der Kommandant entschloß sich,
die Kette zu schlippm und frei zu dampfe«. Kurze Zeit darauf ver­
sagte die Maschine.' Das Schiff trieb sehr schnell dahin, worauf
derKommandant den Backbordankerfallm ließ; der Anker hielt
jMch nicht. Nunmehr trieb das Schiff gegen dieOstmole, wo,
es sank.
Ter Tod des Polizei-irektor- HüLeffem.
Bexlt«, 22. Dyember. Hier zirknlirm Gerüchte, daß der
frühereKrimmaldirettcw M e r r f ch ei d t- H ü l l« ff e m, der
gestern gestorbm ist, seinem Leben durch Erschießm freiwillig
em End e bereitet habe. Bchätigt wird dies» Annahme durch die
MittBDng eines Blattes, daß die Leiche von der Staats-
lMwavschaft beschlagnahmt wurde.
Tie Berhaftunz Cuignets.
^ Paris, 22. Dezember. Gestern wurdm 'auch bek dm in
der Provinz wohnmdm Angehörigen des Majors
Cu»gn et H auSdurchs« chüng en vorgenommen.
Paris, 22. Dyember. ImM i n ist err a t h e benchtete
KnegsmimsterGmeral A p d r i über die Umstände, die zukUeber-
ftchnmg deS Majors Cu»anet vor die DiSziplinar-
r o m m l f f r o n Anlaß gaben.
, Tis Vertaznvz des italienische» Senats.
RE» 32. Dezember. Der S enat hat sich bis MM 23.d.
vertagt.'
Tie rnmnvtfche Kammer.
Bnkareft, 82. Dezember. Die Kammer nahm Mit
00 gegen s Stimme» dm Gesetzentwurf über die, Ab--
ä"»erung der Bestimmungen über di» bei der Ernennung von
R^thm des K a s s a t i o n s h o.f e S. in Bettacht kommenden
In ko mp a 1 ib,lit 8 ts grtk«d e an,
Genere vernrtheilt^
' Belgrad, 22. Dezember. >Der KassatiouSbof
bestätrgte dre beiden gleichlautenden Urtheile der Untcrgenchte,
mit,-dmm der ehemalige Minister Grncic wegm
MarestätSHrlridigung zu sieben JShren
e f ä» g n i ß pemrthrilt wird.--
Giue Stichwahl iu England.
London, 82. Dezember. An Stelle des in dm PairSstauh
erhobenm ,bisherigen Staotsftttetärs des Innern, White
R r d se y, wurde in Blackvook der Konservative Ta h l o r
mit '7659 StimmM zum Abgeordneten gewählt. Der liberale
GchMkandidat Heap «hielt MS Stimmen--,
Ei» Protest der Ksnsnt«.
^ Capstadt, 22. Dezember. Mir verlautet, habe« die a n s-
wartigen Konsuln wegm des chngstm Vergehens der
< .örden von Johannesburg über das Zufuhren von
8 e b «n s m i N e l n auf Grund, von Instruktionen chrer Re-
merungm mit Rücksicht auf ihre von dm Prmlamatwnm der
D' Srdm bettoffenm Slaatsangehonae»,b« dm Behörden Bor­
st Ölungen erhoben. Eine Entscheidung wurde noch mm
g ....
Lmessen m* (IeuoMnen! Grde«krt bei «A
rre» Zufamme«KL«ften ^es Agitatistts-
- ^««tz F««d« r
Tagronenisdeite«.;
Geschichtlicher Kalender. 23. Dezemb« 1715. Eroberung
MichailöwM Krawtschinsch "(S t r p n i a k) gestorvm.
« Ei« e red« PfMeitzanstaltsbesitz«. «liegt« Hatz
B«pfiinder dürstm übrigen»
er«8rt lat*Sä'*w® JÜ h* K' ba Trau Löw sich bereit
«märt haben soll. die deftaudirte Snmme vollständig z» rrsetzm.
dft/Wechsler,
herangezogen wttden,
««


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 351 Men, Sonntag Rrbritev-Zeikung. 23. Dezember 190V Seite 7
* Den Verletzungen erlegen. Der 20jährige Kutscher
Josef B., der sich, wie gemeldet, vorgestern Abends, angeblich
wegen Veruntreuung von 30 kr., als er arretirt werden sollte, in
sein Wohnhaus, XVII. Kastnergassc, geflüchtet und dort vom
dritten. Stockwerk kopfüber in die Tiefe gestürzt hatte, ist kaum
eine Stunde nach seiner Bettung im Allgemeinen Krankenhause
ohne Wiedererlangung des Bewußtseins gestorben. Die Leiche
gelangt zur gerichtlichen Obduktion.— Der veruntreute Betrag
soll übrigens nicht 30 kr., sondern die— Nieseusumme von
30 Kronen betragen haben Deshalb mußte ein geängstigter
Mensch in der Aufregung den Tod suchen.
* Ein Nnglücksfall bei Bruck. Eni schwerer Unglücks-
sall ereignete sich, wie uns aus B r u ck an der Leitha geschrieben
wird, dort am Dienstag. Der in Höflein ansässige Dauer Joses
Leib fuhr mit seinem Schwiegersohn H a r t w e g. der aus
Wien zu Besuch gekoinnien war, mittelst Wagens nach Bruck. Bei
der Ucbersctzung der Lokalbahnstrecke Hamburg—Bruck stieß der
Wagen mit einer Lokomotive zusammen. Die beiden Männer
wurden aus dem Wagen geschleudert, und Leib erlitt derartige
Verletzungen, daß er nach wenigen Stunden starb. H a r t w e g
wurde nur leicht verletzt.
* Der Tod einer jungen Frau. Die 22jährige Buch-
haltersgattin Louise Korbn! Y, die, wie gemeldet, gestern Nach­
mittags beim Fcnsterputzcn ohne Sicherheitsgurt vom dritten Stock­
werk ihres im VII. Bezirk, Schottenfeldgasse Nr. 8, gelegenen
Wohnhauses vom Fensterbrett in den Hofraum gestürzt war, ist
noch gestern Nachts im Allgemeinen Krankenhause ihren grauen­
haften Verletzungen erlegen, ohne das Bewußtsein wieder er­
langt zu haben. Die Unglückliche wollte die Wohnung anläßlich
der bevorstehenden Weihnachten gründlich reinigen und büßte durch
ihre unbegreifliche Unvorsichtigkeit das Leben ein.
* Der Hochstapler Sterneck irrsinnig. Seit mehr als
drei Jahren hat der 24jährige Buchbindcrgehilfe Wilhelm
S t e r n c ck, zu Wien geboren, den Behörden zu schaffen gemacht.
Am 12. Mai 1897 stand er zum zmeitenmale vor einein Erkenntniß­
gerichte. Die Anklage lautete auf Betrug. Sterneck hatte nämlich
die zufällige Ramciisglcichhcit mit der frcihcrrlichen Familie
Stcrucck benützt, um als „Lieutenant in der Reserve und Linien­
schiffsfähnrich Wilhelm August Freiherr v. S t e r n e ck" allerlei Be­
trügereien auszuführen. Der damals 21jährige Bursche wurde zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt, nachdem er schon
vorher wegen Diebstahls eine dreimonatliche Arreststrafe verbüßt
hatte. Am 17. Februar d. I. ist der Hochstapler wieder wegen
Betrugsversuches verhaftet worden. Er that so, als wollte er die
Tochter eines Margarcthener Hausbesitzers heiraten. Ihrem Vater
halte er sich als Revident int Finanzministerium und Lieutenant
in der Reserve vorgestellt. Seine Absicht war, dem Vater seiner
Zukünftigen 960 Kronen als Taxen für die angeblich bevorstehende
Verleihung des Adels an Sterneck zu entlocken. Der Hausbesitzer-
versicherte sich, daß Sterneck nicht Beamter sei, und erkannte ini
Verbrecheralbum die Photographie des Buchbinders als die des
„Zukünftigen" seiner Tochter. Damals hatte sich auch Sterneck
unter falschem Namen und mit falschen Angaben als Unter-
stützungsschwindler bei Aristokraten und Wohlthätern, versucht.
Ans der Hast entlassen, trieb sich St.-rneck hier und in Nord-
böhmen herum. Hier verübte er als Gerichtsadjunkt Hans
Möller Heiratsschwindeleien. In Neichenberg, Tetschen rc. trat
er als k. k. Untersuchungsrichter und Hanptmann a. D.
Dr. Edler v. S t e r n n e ck auf und setzte seine Gaunereien
fort, bis er Mitte Mai in Tetschen verhaftet und an das Wiener
Landesgcricht eingeliefert wurde. Während der Untersuchung
zeigten sich Symptome dafür, daß der Bursche geistig nickt
normal sei. Eine Untersuchung seines Geisteszustandes hatte zum
Resultat, daß der Hochstapler als irrsinnig erklärt und Freitag
Nachmittags der niederösterrcichischen Landesirrenanstalt eingeliefert
wurde.
* Weggelegtes Kind. In der Einfahrt des Hauses
Nr. 33 der Johannagasse ini V. Bezirk wurde gestern Abends
um 9 Uhr ein zirka drei Monate altes Mädchen iveggelegt, auf­
gefunden. Das Kind war in einen rothen Polster und in ein
Umhängetuch gehüllt. Die Ausforschung der Mutter wurde ein­
geleitet, der Säugling der Findelanstalt übergeben.
* Selbstmordversuch. Der 34jährige Maurer Josef K.
trank gestern Nachmittags um '//>Uhr in feiner Wohnung, IX. So-
bieskigaffe, eine Phosphorlösung und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu. K. wurde von Funktionären des Wiener Freiwilligen
Rettungskorps in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Ar­
bei t s l o s i g k c i t ist das Motiv der That.
* Ucberfahren. Am 21. d. Nachmittags wurde auf der
Mariahilferstraße die 65jährige Bedienerin Petronella F i a l a von
einem Fiaker überfahren und erheblich verletzt. Die alte Frau ist
in ihre Wohnung, VI. Engelgasse Nr. 5, gebracht worden. Gegen
den Kutscher Franz Zischka, den die Schuld treffen soll, ist die
StrafamtShandlung eingeleitet worden.
Freitag um 10 Uhr Bormittags wurde auf der Döblinger
Hauptstraße der 45jährige Seifensieder-gehilfe Josef F ö r k l von
einem Fiaker überfahren und schwer am Rücken verletzt. Er wurde
in seine Wohnung, II. Untere Augartenstraße Nr. 16, gebracht.
* Vergiftung durch Kohlenoxydgas. Im XIII. Bezirk
wollte der Gärtnergehilfe Johann I o z u gestern die Mittagspause
in einem geheizten Glashaus verbringen. Er schlief ein und
athniete das aus dem überheizten Ofen strömende Kohlenoxydgas
ein. Als ihn'Nachbarn auffanden, warJozu schon bewußtlos.
Aerzte der Untcr-St. Beiter Freiwilligen Rcttungsgesellschaft
brachten ihn zu sich und transportirten ihn ins St. Rochusspital
im XIII. Bezirk.
? Verhaftete Kosaken. Am 9. d. haben drei Männer
dem Flcischhauergchilfcn Josef Schaffer bei seiner Ankunft
aus Jägerndorf in einem Kaffeehause aus dem Volkertplatz ini
Kettelzichcn 50 Kronen herausgelockt. Freitag wurden die Bauern­
fänger verhaftet. Es sind dies der aus Wim ausgewiesene Artist
Engelbert Kohl, der Fleischhauergehilfe Martin Seltetl-
herm und der Markthelfer Johann Fechter. Kohl hat erst am
22. November seine letzte Strafe abgebüßt.
* Taschendiebe. Der von Barnum und Bailey in der
Tramway zur Pratcrstraße fahrenden Apothekersgattin Helene
Reith aiis Himberg, durchschnitt ein Mann mit Zilinderhut die
Anhängcschnur eines Sammtrideknles und stahl ihr dieses, das ein
Schildkrotopernglas und eine Toilette enthielt.
An den Unfallsrcntner Felix Bauer, der sich, kürzlich mit
einem Phonographen im Eafe Streicher, XIV. Mariahilferstraße
Nr. 206, produzirte, drängten sich zivci Bursche, deren einer eine
Violine trug, heran, und stahlen ihm die silberne Uhr mit
eV° ltf |ßov der Auslage eines Zuckersbäckers in der,Mariahilfer-
straße wurde gestern Abends der zwölfjährigen Gaitwirthstocher.
Nanna Brandt«er eine Börse gezogen. Der elegant ge­
kleidete Gamier entfloh durch die Zieglergaffc.,
* Kleine Nachrichten. Die italienischen Gauner haben.m
Wien ihren Landsleuten. Antonio S P U
silberne Uhr und Antonio D e l l a n o 20 Mark, 26 Kronen imo
™" f Äs t 'Ä ».« Iä«m
f s WRWKÄW
^Wclt-rprognoie. Meist bewölktes Wett
mit Temperaturzunahme voraussichtlich.
’■ @iu zwingender Grund. Verwalter: Ich
glaube nicht, daß Ihr in eurem Leben jemals gearbeitet habt!—
L a n d st r e i ch c r: O. ich war sechs Jahre an einem Platz!
— Verwalter: Warum gingt- Ihr fort?— L a n d-
stre ich er: Ich wurde begnadigt.
* Sylvestcrfeier. Der Politische W a l, l v e r e i n
Wieden veranstaltet Montag den 31. d. in Seehofers Saal­
lokalitäten, IV. Rainergasie Nr. 15, eine große Sy lvefter-
frier. Näheres iin Inserat.
* Arbeiterbildnngsvereiu Rndolfsheim-Fünfhaus.
Dienstag den 25. d. im Bacchussaal, XV. Mariahilferstraße
Nr. 128. großeKinderakademic unter Mitwirkrinq
des Herrn 'Franz M a r s ch a l l, Zauberkünstler, sowie bervor-
vorragender sehr jugendlicher Künstler und Künstlerinnen. Beginn
2 Uhr Nachmittags. Einwitt für Erwachsene 10 kr'., .Kinder 5 kr.
Näheres ini Inserat.
* Pichler-Gedenkfeier. Die von dem Vereinc „Ludwig
Anzengruber" veranstaltete Pichler-Gedenkfeier findet Sonntag den
30 b. um halb 11 Uhr Vormittags im Festsaale des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, Dien, I. Eschenbachgasse
Nr. 11, statt. Der Schriftsteller Herr Dr. Karl v. Thaler, einer
der intimsten Freunde des verewigten Dichters, wird die Gc-
dächtnißrede halten, worauf der Hofschanspieler Herr Josef
Lewinsky die prächtige Dichtung „Der Hexenmeister" zum Vor­
trage bringen ivird. Der Zulritt zu dieser Veranstaltung ist für
jedermann frei. Karten für Sitzplätze sind beim Portier des
Gewerbevereines, I. Eschenbachgasse Nr. 11, unentgeltlich
zu haben.
* VortragSmeister Karl Broich auS Bern hat
ain 8., 9. und 16. d. im Wiener Volksbildungs-
Verein neuerlich, wie schon in früherm Jahren, unter un­
geheurem Zulauf Rezitationsvorträge abgehalten. Die Säle in der
Rettungsgcsellschaff, in der Schottenfelder Realschule und in
Floridsdorf erwiesen sich zu klein, um alle aufzunehmen, die Herrn
Broich hören wollten. Herr Broich verfügt über ein prachtvolles
Organ und ebenso über ungewöhnlichen Kunstverstand und edle
Wärme des Vortrags. Er trägt alles. Klassisches und Modernes,
Szenen aus Dramen, Lyrisches, Erzählungeu, frei, aus dem Ge­
dächtniß vor. Stürmischer Beifall lohnte den trefflichen Künstler.
* Oesterreichisches Museum. Die Sammlungen und
die Bibliothek des Oesterreichischen Museums werden am Montag
den 24. d. um 12 Uhr, die Wintcrausstellmig ivird um 4 Uhr-
geschlossen. Am Dienstag den 25. d. ist das Museum ganz
geschloffen, am Mittwoch dm 26. d. ist cs von 9 bis 4 Uhr-
geöffnet.
* Verschobene Vorlesung. In Folge der heutigen
Premikre im Theater an der Wien mußte die Vorlesung des
Herrn Karl Langkammer, Direktor des Theaters an der Wien,
in Hambergcrs Saal, V. Schloßaaffe Nr. 5, die er, dort aus
Einladung des Vereines jugendlicher Arbeiter halten sollte, ver­
schoben iverdeii. Die Karten behalten ihre Giltigkeit.
* Wiener Konzertverei«. In den F r e i t a g den 28.
und Samstag den 29. d., um halb 8 Uhr Abends, ini
g r o ß e n M u s i k v e r e i n s s a a l e unter Leitung Ferdinand
Löwes stattfindenden statutarischen Konzerten des Wiener
K o ii z c r t v e r c i n e s gelangen zur Aufführung: B e r l i o z:
Symphonie „Harold in Italien": Beethoven: Klavier-
nzert in Es-dur, gespielt von Emile B o s g u e t aus Brüssel,
d Brahms: Akademische Festouverture.
Der Genosse aus Wildwest.
Heut Philosoph«' i!'
Serwas, Genossen! I sag's ja allerweil: Alles hat an
End', und jetzt sogar das dalkerte neunzehnte Jahrhundert. Heuer-
können si die Gelehrten nimmer drüber streiten, ob's aus is oder
net, so wia vurig's Jahr. Es is wirklich aus, und zu allem
Ueberfluß hass am lebten Freitag no d'r Lueger im Genieinde-
rath konstatirt. Na, und wann d'r Herr Bürgermeister irgendwem
oder irgendwas den bekannten Fußtritt gibt, dann is der oder
das sicher todt. Es is nur a Wunder, daß er net g'sagt hat, er
rechnet si's, obwohl er net eitel is, zur Ehre an, daß er dem
Jahrhundert 'n Garaus g'macht hat, dem ekelhaften Jahrhunder-t,
wo das Ehrg'fllhl im Volk so abg'liommcn hak, daß das Volk
schreit, wann's an Hunger hat, und wo die Schulkinder so »n-
nöthige Sachen wia Geographie, Physik und Natnrg'schicht lernen.
Dafür hat uns der Bürgermeister allerdings a große Neuigkeit
erzählt: daß nämlich jetzt in Wien alles ganz anders ausschaut
wia vor hundert Jahren. M'r möcht' das net glauben, aber
wann's d'r Herr Dr. Lueger sagt, is 's sicher ivahr, wanns ihr
ihm a immer nachsagts, daß er nia die Wahrheit spricht.
Ilebrigeiis hat das a die Großmuatter von d'r Frau Blaschke
bestätigt. Sogar die Knödeln, hat s' g'sagt, warm in Wien vor
hundert Jahren anders-, viel verdaulicher und net so ordinär wia
heiitzutag'.
Was haßt überhaupt Wahrheit? Wahrheit nnd Lug nnter-
scheid't si oft durch gar nix als durch die Kunst, sei' Mammg in
die richtigen Worte cinz'kleide». D'r Herr Bürgermeister hat sicher
net die Wahrheit g'sprochen, wia er allen Gemeiiiderätheil ohne
Unterschied der Partei angenehme Feiertag' mid a gliickselig's
ncuch's Jahr g'wunschen hat. Denn 'n Lucian Brunner zum
Beispiel wünscht er das sicher net. Wann er aber g'sagt hätt', er­
wünscht den Gemeinderäthen und den Wienern alles Gute
u n d S ch ö n e, so ivär' er viel mehr bei der Wahrheit 'blieben.
Denn wann dann a vielleicht sei hamlicher Wunsch in Erfüllung
gangen und d'r Lucian Ursprüngen wär', so wär's niemand ein-
g'fallen, z'sagen, daß das net guat und schön g'wesen is. Wia
g'sagt, es koinmt alles immer nur auf die richtige Ausdrucks­
weis' an.
Aber die Leut' sau schon so leichtsinnig. Sie reden daher,
ohne ff viel drum z'kümmern, was für a Sinn ausserkunimt.
Was wird jetzt zu den Weihnachtsfeier-tagen und zum Neuen Jahr-
alles z'samm'g'rcd't! Da sagt aner zum andern „Liaber Freund!"
und denkt si dabei: D'rstick'! Der kauft irgendwem a Geschenk
und schiurpft dabei über den Schüppel Geld, den er für das
G'sindel ausgeben muaß. Und wieder an anderer wünscht an'
viel Glück im Neuen Jahr und bedauert dabei hamlich, daß rr'r
net schon inr alten Jahr ins Gras bissen hat. Wer soll an
den Schwindel no glauben! I net. I. trau kan', der mir
gratulirt. Wann hingegen aner kummt und zu niir sagt:
„I waß, daß Sie schon lang a größere Reise machen wollen;
i' wünsch' Ihnen, daß Sie s' im netten Jahr aussllhreu können,"
so denk' i m’r, daß das n ehrlicher Mensch is, der mir auf zarte
Weise andeuten will, daß er mi in das Land wünscht, wo die
scharfen G'würz' wachsen. Er lüagt si selber und mi „et an,
weil er die richtigen Worte g'wählt hat. I werd' a gar »et bös
sein, wann m'r lvcr zum Weihuachtsfest a Paar Flaschen Wein
spendirt. Denn i kalkulir' wahrscheinlich net falsch, wann i sag':
„Sckau, schau, is das a nobler Spender! A so a Präsent schaut
was gleich, und die Leut' loben a so a Freundschaft, Treue oder
Liebe. Aber i waß 's besser! Ter redliche Manu hat nur seine
wahren Gefühle in Flaschen cmg'scheiitt. Er will mi den Klauen,
Krallen. Zehen mid Hufen deS Alkoholisimis ausliefern, der be­
kanntlich jeden zum Blödidl, ivanu net gar zum Verbrecher-
macht. Er will mei Leben verkürzt oder mi im Kriniinal wissen."
Und v i c ehrlich ausgedrückte Meinung von dem Mann soll
geschätzt werden. Er soll sehen, daß i die Ehrlichkeit und gute
Ausdrucksivcis ehren thua, und i werd' den Wein auf sei'
G'snndheit und mei' Krankheit auslriiiten. Auf sei' G'sundheit?
Na ja, i sag' anfach: „Dn sollst leben im neuen Iahr
nnd g'sund bleiben. A Jahrl soll er leben, wann er nur am
1. Jänner des nächsten Jahres mit d'r elektrischen Oberleitung in
Berührung kummt.-— Herentgegen niüaßr i den Menschen, der
m'r a paar Flaschen Gießhübler aus'n Weihnachtstisch stellt, für
mein’ Feind halten. Denn i saget mir: „Ja, das is ja b'v
G'sundheit sehr zuträglich, das Wasser. Aber gibt's denn
heutzutag' no an Menschen, der an' wirklich aufrichtig 'n G'sund
wünscht'? Ra, mei' guater Bruader, du bist ä Heuchler und a
Lügner. Du wünscht m'r, daß i m'r alle Fünß brich, aber bist
z'seig, das z'sagen, oder z'ung'schickt, das fei» und zartsinnig in
Form eines Geschenks oder aner Gratulation ausz'drücken.
Da is der Mann niit die Weinflaschen viel a ehrlicherer
Charakter!"
Wer kann dafür, daß m'r, wann m'r alt wird. a miß­
trauisch wird! Und dann is die G'schicht' do a so dumm.
Es is ja recht nett, daß si die Leut' wmigsteiis an an' oder
zwa Tagen inr Jahr alle möglichen guatm nnd schönen
Sachen wünschen, während s' anander die übrigen 363 oder
364 Tag' verstuachen nnd in d' Höll' bringen wollen. Aber
wär's net viel besser, wann si die Menschen 's ganze Jahr untcr-
anander und gegen anaiider anständig und menschlich benehmen
möchten und si— weil ja schließlich die Bestie im Menschen ihre
Rechte fordert— nur an an' Tag, also meinetwegen zum Neuen
Jahr, alles Schlechte und Niederträchtige wünschen thäten? Die
Ehrlichkeit könnt' bei dein Wechsel nix verlieren. Und wann m'r
dann a no mißtrauisch wär', was wär' das für a angenehme
Empfindung? Wie prächtig wär's. wann m'r si zum Beispiel »ach
aner Gratulation, wo a'm aner die Cholera, zwa Polizeiattaqnen,
drei Ehrcnbeleidigungsprozesse und Hunger und Elend fürs ganze
nächste Jahr g'wunschen hat, als unverbesserlicher Pessimist denken
könnt': „O, du infamer Gaukler! Glaubst du, i durchschau di
net? Du wünscht m'r ja hamli do nix anders als a vierstockhohes
Eckhaus, a Billa am Mondsee und au Haupttreffer; außerdent
möcht'st gern, daß i hundertzehn Jahr' alt, mei' Bua Bürger-
nieister von Wien und mei Madel Sängerin an der Oper mit
60.000 Kronen Gage jährlich werden sollt'. O, du Heuchler, du
nixnutziger!" Jedenfalls hätt' a solcher Zweifel an der Aufrichtig­
keit der Wünscherei was Erftculiches. Und als an ganz un­
erfahrenen Menschen, als an lächerlichen Optimisten thäk' m'r'
denjenigen anschauen, der die U n g l ü ck w ü n s ch e ernst
nehmen that.
Leider is das, was i da wünsch, no in recht weiter Feme,
und v>: Optimisten sän gegenwärttg no allerweil diejenigen, die
alles das glauben, was a'm d'r Hausmaster, d'r Kanalramer,
d'r Mistbauer, d'r Rauchfangkehrer und die andem Zeitgenossen
zum Neuen Jahr wünschen. I setz' net voraus. Genoffen und
Genossinnen, daß ihr solche welffremde Optimisten seids, denn
ihr seids g'wiß a oft schon ang'logen worden. Und wannS ihr
Optimfften war'ts, so seids ihr's sicher nach dem, was i g'sagt
hab', net mehr. So müaßt i jetzt eigentlich in Verlegenheit sein,
wann i euch in üblicher Weise Glück wünschen wollt'. Ihr thät's
wahrscheinlich sagen: „Der alte Lugenschüpprl halt' jetzt am Schluß
des Jahres, nachdem er d' ganze Welt für Narren g'halten hat,
no uils zum Besten!" Zum Glück kann i, ohne lang nach Worten
z'suachcn, euch was wünschen, was mir selber Paßt. Die Wünsche,
die mit Egoisinns verbunden sän, die sau echt; an denen braucht
m'r net zu zweifeln. D'rnm wünsch' i euch zu Weihnachten und
zmn Neuen Jahr, daß euch meine Dummheiten in Zukunft
möglichst g'fallen— so wia bisher, trau' i m'r net z'sagen—
und daß 's Nachsicht habts mit mir, ivann »et alles guat is. Im
übrigen bleiben m'r die Alten und entheben uns von allen gegeu-
seitigm Glück- und Unglückwünschen. Selbst is d'r Mann! ES
soll si jeder selber was wünschen; zu was braucht er dazna
andere? Is 's net ivahr? Also, Serwas, Genossen!
H a b a k u k.
Stützen der Gesellschaft.
Berlin. 21. Dezember.
Im August wurden Gerüchte laut, daß in zwei großen
Banken, und zwar der Preußischen Hypotheken-
Aktienbank und der Deutschen Grunds chuld-
bank ganz merkwürdige Dinge vor sich gehen. Es hieß
damals, daß große Defraudationen vorgekommen seien, und
daß die beiden Banken dem Zusammenbruch nahe seien. Tie
Direktionen antworteten darauf lange nicht, und erst im
Oktober gab der „Macher", Kommerzienrath Sauden, eine
Antwort, die eher als eine Bestätigung denn als Widerlegung
aufgefaßt wurde. Die Besitzer von Aktie» nnd Pfandbriefen
dieser Banken lvottten nun diesen Besitz los werden, es kam
zu einem großen Krach auf der Börse, da sich keine Käufer
fanden. Das dauerte nun einige Wochen, und trotzdem mmr
bereits ziemlich offen die Leiter dieser Banken betrügerischer
Manipulationen beschuldigte, griff der Staatsanwalt nicht
ein. Es bildete sich aber ein finanzielles Hilfscomite, an dessen
Spitze die Teutsche Bank stand und das eine Stundung der
Zahlung der Zinsen durchzusetzen versuchte.
Es ist bisher noch nicht festgestellt, wie groß der
Schaden ist, doch so viel ist schon sicher, daß für einen großen
Theil der Pfandbriefe keine Deckung vorhanden ist. Weiter
ist sicher, daß falsche Bilanzen gemacht tvurden, um
dieOeffentlichkeit irrezuführen, nnd daß zahlreiche Effekten
verschwunden sind.
Daß bei beiden Banken eine
getrieben wurde,- bei der die
bestritten°® en’ ill!le gezogen haben,
leichtsinnige Mißwirthschaft
hitenben Personen große
> wird heute kaum mehr
mamentlich von den Hofkreisen die mit den i
w«'V"L v«b°ndelt waren. Kommerzienrath S
W*-^ ,o r e u n b bes> Sfstnttnevberri
Äai,en "' Freiherrn v. Mirbach, der ihm


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
UrbeiLer-Zeitung:
23. Dezember 1900
Nr. 35!
Kroneiiorden verschaffte und den Adelsstand zu verschaffen im
Begriff war. Auch die anderen Verhaftete«, und zwar der
zweite Direktor der Preußischen Hypothekenbank, Pu ch-
ni ü Iler, Generalkonsul Schmidt, der der Hof­
bankier der Kaiserin war, und der Direktor der
Deutschen Grundschuldbank, Warsiesky, der Schwager
Sanders, waren bei Hofe sehr beliebt.
S a n d e n ist seit vielen Jahren Stadtverord­
neter und Kirchen rath in Potsdam. Sein Ver­
mögen wird auf 30 Millionen Mark geschätzt. Er hat es
„selbst" erworben, denn er hat als Schreiber begonnen. Daß
er dabei hunderte „kleiner Leute" um ihr Geld gebracht,
hindert nicht, daß er— nach den Ehrbegriffen seiner
Klassengenossen— ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur
Sohle war. Und er hat auch alles gethan, um sich den
besten Ruf zu erwerben. Er war ein frommer Mann, der
den jetzt gar frommen „Hofkreisen" das Geld für die Kirche
gab. Er hatte sogar in seiner Villa eine Kapelle. Aller­
dings scheute er sich nicht, auch seine frommen Freunde zu
beniogeln. So gab er für den Kirchenbaufonds des Grafen
M i r b a ch 300.000 Mark her, jedoch nicht baar, sondern
in Aktien der Deutschen Grundschuldbank. Nun sind die
Aknen heute nahezu iverthlos, so daß das „Geschenk" einen
Werth von höchstens ein paar tausend Mark besitzt. Daß er
auch ein A n t i s e m i t war, ist begreiflich. Als der Krach
seiner Gesellschaft begann, sagte er: „Die Juden
verdarben m e i» e B a n k e n." Mit Einem Worte,
er war eüw „Stütze der Gesellschaft".
Tie Hofkreise, die ebenfalls Aktien und Pfandbriefe der
beiden Gesellschaften besaßen, scheinen rechtzeitig gewarnt
ivorden zu sein. Denn sie haben noch rechtzeitig diesen
Besitz ohne Verlust versilbert. Eine „hohe Dame"'soll zum
Beispiel zwei Millionen in diesen Werthen besessen haben,
aber Freiherr« v. Mirbach gelang es bei Beginn des Krachs,
diese Papiere los zn werden, und zwar mit Hilfe des Hof­
bantiers Schmidt, der zur Belohnung den
K o m m e r z i e n r a t h s t i t e l erhielt.
Die beiden Banken lvaren anfangs der Siebziger-Jahre
von einem gewissen Spielhagen aus Mecklenburg ge­
gründet worden und erhielten daher de» Rainen Spiel-
Yagen-Banke».
Das „Panama" der beiden Banken erregt überall das
größte Auffehe», und man nimmt an, daß die bis jetzt be­
kannten Schweinereien noch nicht alle sind. Weint man nicht
mit Rücksicht auf die hohen Protektoren der Verhafteten die
Angelegenheit zu vertuschen trachten wird, wird die Unter­
suchung aller Voraussicht nach noch große Ueberraschungen
bringen.
Sparern, die Menschenleben kostet.
Aus I a r in e r i tz schreibt uns ein Parteigenosse:
Unsere Eisenbahnstation war heute der Schauplatz eines
gräßlichen Unglücks. Unser Briefträger wurde vom
Wiener Post- und Personenzug Nr. 6, der um 3 Uhr
15 Minuten Früh hier einfährt, zermalmt. Sein Körper,
das heißt die Fragmente, wurden weit zirka 15 Meter, von der
Unfallsstelle aufgefunden.
Zur Charakterisirung des Vorfalles sei erwähnt:
I a r m e r i tz zählt zirka 3000 Einwohner, hat aber nur einen
Briefträger, der buchstäblich Tag und Nacht Dienst hat. In
der Früh kommt er von der Bahn, das heißt, sortirt die
Briefe, trägt sie aus, und muß die ganze Stadt ab­
laufen, damit er zur Zeit zurück ist und um 12 Uhr Mittags
zum Prager Zug zurecht kommt. Dann ist er bei der Rück­
kunft natürlich geschwind und trägt die Mittagspost aus,
damit er um zum Wiener Zug kommt, trägt die Post
ivieder aus, übernimmt gegen 9 Uhr die Kastelbriefe, sortirt
sie und führt sie vor Mitternacht zum Prager Zug. Vom
Zug übernimmt er die Postsachen und nun beginnt seine
Ruhe. Auf der Bank im Wartcsaal kann er zwei bis zwei­
einhalb Stunden schlafen. Um 3 Uhr 15 Minuten kommt
der Wiener Zug, dann geht er wieder schlafen und fährt
vor 8 Uhr Früh zurück in die Stadt. Der Bahnhof ist
20 Minnten entfernt. Also hier die Lcistimg. Seit Neujahr
bezieht der arme Teufel 600 fl. jährlich.
Bei Andrang großen Dienstes, zum Beispiel vor Feier­
tagen, crlairbt die B r ü n n e r P o st d i r e k t i o n dem
Postmeister, einen Gehilfen aufzunehmen. Bor diesen Feier­
tagen bat der Postmeister gleichfalls daruin, es wurde
aber nicht bewilligt. Als Grund führte der
Postmeister au, daß der Briefträger wenigstens zwei Nächte
sich ansschlafen müsse. Warum? Weil sechs Tage vor den
Feiertagen ein Posting mit Palleten als Draufgabe bei der
Nordwestbahn abgeht und dieser Zug gerade um die Zeit,
3 Uhr 15 Minuten Früh, hier eintrifft. Der Prager und
dieser Wiener Zug kreuzen hier. Der Postzug kommt, es wird
gepackt, eingepackt und sofort kommt der Personenzug und dieser
ausführt auch die Post, der Briefträger war mit dem Karren
bei dem Postzug, und der Kutscher sollte einstweilcil den
Wiener Zug bedienen.
Was geschah oder wie es vorging, weiß kein Mensch,
denn als der Wiener Zug wegging, war kein Briefträger zu
sehen, und der Karren stand auf seinem Platze. Sofort wurde
abgesucht und der Körper gefunden, zirka 15 Meter weit.
Der Kopf ist total zerschmettert, ein Fuß ziveimal gebrochen
und ein Handgelenk weg.
Der Unglückliche war Vater von sechs unversorgten
Kindern. Der Dienst ging dem braven Manne über alles.
Woran liegt die Schuld an dein Unfälle? Natürlich
sagt man: E i g e n e s V e r s ch u l d e n. In Wirklichkeit
trägt die Brüniier Postdirektion die Schuld daran, weil sie
die Aushilfe verweigerte. Kann ein Mensch seine fulif Sullie
beisammen haben, wenn er so abgemartert ist? Gewitz nicht.
Ist es schon unglaublich, daß ein Mensch normal einen
solchen Dienst leisten kann, so war es gewissenlos, m außer­
gewöhnlichen Zeiten einem Menschen solche übermenschliche
Arbeit auszuhülsen. Ter Verunglückte heißt Johann Ptiiuostl
nud ^hre^^ strenge Untersuchung beb JuNes'
namentlich wich nach d er Richtung«
Brünn die Aushilfe verweigerte dieser Gew.,,eni°,.g
ist die eigentliche Urs ache des Unfall- zu suchen.
KrvloNon in einer Gasfabrik.
........ Heute Nachts tflrtobirte iii,
Sturm.
London, 22. Dezember. In ganz England und im Norden
Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein heftiger Sturm,
der besonders in den nördlichen Distrikten große Ver­
heerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden Dächer
hermltergerissen und einige Häuser völlig zerstört. In
Glasgow sind in Folge des Sturmes zwei Personen,
in Coatbridge gleichfalls zwei Personen «ms Leben ge­
kommen. An der -Wste ereigneten sich zahlreiche Schiffs­
unfälle.
Die Pest.
Buenos Aires, 21. Dezember. Nach Zeitungsmeldungen
sollen in Tucuman und San Nicolas vereinzelte pest­
verdächtige Fälle vorgekommen sein. Eine
amtliche Bestätigung liegt bisher nicht vor.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZur Volkszählung.s Die Formularien für die bevor­
stehende Volkszählung, die von den Hausparteien und den Haus-
eigenthümern oder deren Stellvertretern auszufüllen sind, wurden
von der Volkszählungszentralsektion auf die einzelnen Gemeinde-
bezirke ausgetheilt und am 17. und 18. d. an die magistratischen
Bezirksämter abgegeben. Von diesen Aemtem ails gelangen die
Fornmlarien in die Hände der Hauseigenthiimer und werden von
diesen am 29. d. den Parteien übergeben.
Nach dem Absatz 8 der Volkszählungsvorschrift ist für
die in den Jahren 1881 bis einschließlich
1891 geborene» männlichen Einheimischen,
das sind jene Personen, die in dem im Rcichsrathe vertretenen
Ländergebiete heimatberechtigt sind, dem Anzeigezettel,
worin ein solcher Einheimischer zum erstenmale bei der Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein Auszug aus dem
Geburtsbuche beizuheften. Diese Auszüge für Volks-
zählungszwecke sind von den Matrikenführcrn den Parteien
unentgeltlich auszufertigen. Dm Matrikenführern wurden
bereits unterm 27. November d. I. die erforderlichen Drucksortcn
vom Magistrat zugemittclt, und es können sich daher alle Wohnungs­
inhaber und Familienhäupter, in deren Wohnungen sich derartige
männliche Personen befinden, schon jetzt bei den Matriken-
führcrn (Pfarren, evangelischen Kirchengemeinden, israelitische
Kultusgemeinde, für Konfessionslose der Magistrat) die Auszüge
für die Anzeigezettel beheben. Anstatt eines Auszuges aus dem
Geburtsbuche genügt auch eine beglaubigte Abschrift des Tauf-
(Geburts-)scheines.
Nach dem Volkszählungsgesehe wird bei der durchznführeiidm
Volkszählung die Prüfung der ausgefüllten Anzeigezettel in dm
Häusern durch Zählungsrevisoren vorgenommen werden, und es haben
die Parteien ihre Heimatsa ns weise dem Revisor vorzu­
legen. Eine bedeutende Anzahl in Wien ivohnhaftcr Parteien
hat das Arbeitsbuch oder ihr H e i m a ts d o kumen t
bei den Arbeitgebern oder in der Kanzlei der Unternehmung, bei
der sie bcdimstet sind, depomrts diese Personen niüsscn daher diese
Dokumente von dem Arbeitgeber oder Unter-
il e h in ii n g s l e i t e r beheben, um dm Heimatsausweis
dem Volkszählungsrevisor vorweisen zu können. Zu diesem Zwecke
hat der Magistrat bereits am 1. d. alle Gewerbegenossenschaften
behufs Verständigung der Genossenschaftsmitglieder sowie
alle größeren Unternchnumgen ans diesen Umstand aufmerksam
gemacht, damit dcu bei de» Gcwerbsinhabern nicht wohnhaften,
aber im Arbeits- oder Dienstverhältniß stehenden Hilfskräften und
den bei den Unternehmungen bedienstetm Personen dir dcponirten
Personalausweise, namentlich die Heiinatsdokiimmtc und Arbeits­
bücher, für die Revisionszeit (7. Jänner bis Ende März 1901)
ausgefolgt werden.
sDre Angst vor de» Wahlen und das Tnbmissionö-
vcrfahren bei der Kommune.s Am vorigen Donnerstag hätten
in der Stadtratbssitzimg die kurrenten Arbeiten der Könimune
für sämmtliche Bezirke im Offertwcge für die nächsten sechs Jahre
vergeben werden sollen und lagen hiezu bereits eine Anzahl von
Ostcrteil vor. U in nun nute r den Ge w e r b e-
treibenden keine M i ö ft i nt in int g hcrvo r-
zurufe n, hat mau den Termin zur Vergebung der Arbeiten
bis zum März 1901 v e r l ü n g c r t. Gleichzeitig
wurden die alten Kontrahenten der Kommune
ermächtigt, bis zum März kommenden Jahres die Lieferungen für
' Arbeiten der Gemeinde zu besorgen.— Was die Wahlen
kurrente
alles können!
[?t ist bitt Ftcischthmcrnng bis nach dm Wallten
vertagt worden und jetzt ivird auch die Vergebung der Arbeiten
tagt r
G-v
Kessel.
Innsbruck, 22. Dezember.,
Maschinenraum der hiesigen Gasfabnk em
des Unalücksfalles, bei welchem mehrere Arveuer
STDa- d-M-mdn,.«-
Erplosion rief bei den Bewohnern
Panik hervor. Viele eilten halbbekleidet
ergriffen entsetzt die Flucht,
überschätzt wurde
Die Ursache
Verletzungen
Getöse der
der Umgebung eine große
aus den Häusern und
da im ersten Augenblick die Gefahr
au iNewerbetreibende bis nach den Wahlen vertagt. Die
Gewerbetreibenden müssen bei diesem Subniissionsvcrfahren recht
nette Sachen zu erwarten haben, wenn man sogar im Stadlrath
„Mißstimmungen" befürchtet. D i e werden schauen, wen» der
März konimcil wird.— Aber die Wahlen sind dort schon
glücklich vorüber.
sDas „Christkindl" der Easarbeiter.j Herr Dr.
Lueger ist doch ein Arbeitrrfrrund, man mag sagen, was man
will. Die Gemeinde hat dm Gasarbeitern ein großes Christ-
geschenk gemacht. Freilich konnte cs Herr Dr. Lueger auch bei
dieser Getegylheit nicht unterlassen, dabei den nöthigen Lärm
schlagen zu lassen, lind so konntm es die Arbeiter heute auf
eigenen Zetteln an den Mauern schwarz auf Weiß lesen, daß sie
ein großes Christkindl erhalten haben. Jeder Laternenwärter und
Gasmesserwärter erhält zu Weihnachten von der Gemeinde
vollkommen k o st e n l o s e i n e n Z e n t n e r C o k e s.
Wohlgcmerkt, vollkoiunim unentgeltlich, einen ganzen, vollen
Zentner, dm sie sonst um 40 kr. kaufen mußten.— Das „Christ
kindl" hat natürlich seine Wirkung nicht verfehlt. Die Gasarbeiter
sind empört, daß man sie frozzclt, und viele .haben sich bereits
heute cntschlossm, dieses noble Christkindl der Stadt Wien den
Armen der Stadt Wien zu schenken. Tie Erbitterung wurde noch
gesteigert, weil zugleich mit dem Achtzig-Hetler-Christkindl drei
Arbeiter eine Strafe von je 1 Krone 28 Heller erhielten, weil
eine Kanne beschädigt wurde, als sie sie mit Magnesium füllten.
- Ja, Herr Lueger denkt an seine Arbeiter. Aber sic deuten
auch an ihn. So ein Christkindl lehrt denken!
Mn gescheiter Bezirksausschuß.! In der letzten Sitzung
des Bezirksrathes Ottakring bcschiverte sich der Bezirksrath
H e n ii i g, daß die Speckbachergasse keinem Polizeirayon zugewiesen
sei, weshalb hunderte von Kindern dort g r o ß e n L ä r m ver­
ursachen. Dieser Herr Bezirks reih wünschte, daß die Polizei dort
öfter patrouillirr und dem Lärm der Kinder
ein Ende" mache.— Die zarten Nerven des Herrn
Bemtsratlies der gewiß auch sedem WirthshauSlärm abhold ist,
in allm Ehrm. Ein solcher Lärm, wie ihn die Kinder gewöhnlich»
wenn sie in Rudeln beisammen sind, verursachen, kann namentlich
einem Hypochonder recht zuwider werden. Aber die Polizei auf
die armen Kinder zu hetzm, deren einziges Vergnügen das bischen
Schreien ist, dazu muß man ein christlich-sozialer „Großkopserter"
sein. Andere normale Mmschen würden in einem solchen Falle
beantragen, einm Kinderspielplatz auf einem geeigneten
Platz zu errichten, wo sich die Jungen austoben können, ohne
jemand durch dm Lärm stark zu belästigen. Aber ein weiser Bezirks-»
rath von Luegers Gnaden ist im Staude, sogar Säuglingen das
Schreim durch die Polizei vrrbietm zu lasten. 0 sauet» sim-
plicitas!
fElektrische Straßenbahn «ach Ztvischenbrücken.j
Gestern Früh fand die erste Probefahrt auf der elektrischen Tram­
way vom Nordwestbahnhof aus nach Zwischenbrücken statt. An
der Fahrt betheiligten sich zahlreiche Ingenieure. Diese neue
Tramwaystrcckc wird nächstens dem öffentlichen Verkehr übergeben
werden.
ssöhne städtischer Straßenarbeiter in Münchens
Herr Dr. Lueger thut sich bekanntlich sehr viel darauf zugute,
daß er vor nicht sehr langer Zeit— vor den letzten Gemeindc-
rathswahlcn— den Straßenkehrern den Taglohn von
2 Kronm auf 2'20 Kronen aufbesserte. Wie elend der Lohn der
Wiener Straßmarbeiter trotz dieser Aufbessernng im Vergleich zn
anderen Städten noch ist, zeigt uns eine Tabelle aus den Mit-
theilungm des statistischen Amtes der Stadt München, Band
XVII, Heft 1, vom November laufenden Jahres, die uns ein Leser
unseres Blattes übermittelt hat. Aus der Tabelle geht hervor,
daß dort Partieführer mit 3°40 bis 3 60 Mark, Vorarbester mit
3-20 bis 3-40 Mark, Wegmacher mit 2'90 bis 310 Mark,
Kehrer mit 2'80 Mark und Kehrerinnen mit 1'90 Mark
entlohnt wcrdm. 2'80 Mark sind 336 Kronen, also u m
1' 16 K r o n e n mehr, als ein Straßenkehrer in Wien bezieht.
Dabei ist die Arbeitszeit in München theilweise eine acht­
stündige. Hilfsarbeiter erhalten je nach Leistungsfähigkeit bei
zehnstündiger Arbeitszeit 2'40 bis 2'70 Mark, bei neunstündiger
2'25 bis 2"55 Mark, bei achtstündiger 210 bis 2'40 Mark Lohn
Taglöhner 2'30 bis 2 60 Mark Lohn. Ein Straßenkehrer bezieht
also in München einen Jahreslohn von fast 950 Mark oder
1140 Kronen, während sein Wiener Kollege noch lange nicht
800 Kronen Jahreslohn erreicht. Dabei sind, wie jedermann weiß»
die Lebensverhältnisse in München viel billiger als in
Wien. Und in anderen Städten Deutschlands, wie Berlin, Ham­
burg, Frankfurt am Main sind die Lohnverhältnisse der städtischm
Straßenarbeiter noch günstiger als die in München. Wie trüb­
selig nimmt sich da der Wiener Straßenkehrer mit seinem „auf­
gebesserten" Taglohn von 2'20 Kronen ans! Wenn die jetzigm
Gemeindcgewaltigen sich immer damit ausreden, daß nicht die
Mittel vorhanden seien, um bessere Löhne zahlen zu können, so ist
dies eine faule Ausrede, da es noch immer Quellen genug gäbe,
wo man sich einen Geldstrom erschließen könnte, ohne gerade die
Armen damit treffen zu müssen. Aber der Wille fehlt.
(Kommunale Kohlengrube«! scheinen in England
populär werden zu wollen. Wenigstens hat sich kürzlich der Distrikt
Council von N e a d o n dafür ausgesprochen und will auch alle
Gemeinden von Uorkshire zum Anschluß bewegen. Desgleichen
hat sich der Distrikt Council von Bingley für die Erwerbung
von Kohlengruben durch die Gemeinden ausgesprochen.
Theater und Kunst.
Nonzerke.
Die Philharmoniker feierten den 130. Geburtstag
Beethovens in ihrem vierten Konzert durch Aufführung
seiner ersten und vierten Symphonie und der „Coriolan"-Ouver-
türe. Andere Komponisten kamen nicht zu Wort. Am ergreifendsten
wirkte die Ouvertüre mit ihren dramatischen Akzenten und dem
schöne» Sterben am Schluffe. Sie wurde hinreißend gespielt. In
der ersten Symphonie riefen wohl kleine Koketterien in Neben­
dingen vorübergehend Unbehagen hervor, und der letzte Satz wurde
so schnell gemacht, als unsere Geiger die Skalen nur heraus­
bringen— lutb das ist enorm schnell!— aber im ganzen konnte
man sich der Aufführung des Werkes freuen und besonders in der
Schönheit des Andante schwelgen. Die selten gespielte L-änr-
Symphonie, von R. Schumann „die griechische" genannt, machte
wie schon oft so auch diesmal trotz ihres klaren und übersicht­
lichen Aufbaues, trotz der logischen Entwicklung ihrer Themen und
Motive, trotz ihres reichen organischen Lebens und trotz der her­
vorragenden Fähigkeit G. M a h l e r S, gerade derartige Schön­
heiten ins hellste Licht zu stellen, keinen besonders tiefen Eindruck
auf die Zuhörerschaft. Blau wird nicht müde, die dritte, siinfte und
ncunje Symphonie zu hören und sich von ihrem erhabenen geistigen
Inhalt ergreifen und erschüttern zu taffen, aber den Schönheiten
der vierten gegenüber verhält sich das Publikum gewöhnlich
sehr kühl.
Auch Joachim und seine trefflichen Ouartettgcnossen,
die ivieder hier waren und uns an drei Abenden durch ihr durch­
geistigtes, nur die reinste und vollendetste Wiedergabe des Kunst­
werks anstrebendes Spiel erfreuten, trugen Beethovens Gedenktag
Rechnung und weihten ihren letzten Abend in seiner Gänze dem
hehren Name«. Daß Joachim an alten drei Abenden bei Bösen-
dorfcr eine überaus zahlreiche Zuhörerschaft versammelte, die ihm
in begeisterter Weise ihre Liebe und Berehrmig ausdrückte, bedarf
kaum der Erwähnung.
ein neues Klavicrquintett des Schweizer Komponisten
Zauber zur Aufführung. Eine solide und gediegene Arbei
aber hervorstechend originelle Züge nichr ausweist und trotz
vorzüglichen Wiedergabe durch die Ausführenden nur
Achtungserfolg errang.
^ Starken Besuches und rauschenden Beifalls hatte sich 6
- Ur fcniiijmte Balladensänger, zu erfreuen, der an st
erstm Abend nur Karl Lö we und Hugo Wolf sang«
LmmZ wenig bekannte Ballade „Huoska" erschien in Melodik'
Ä? b b«T!f st’ ei lKrel!cU" b °uch b'ZmlL
. b,ll' rh ß m 2-odteiiglöckleinb-gleitung in der aa
* f” e‘ Un.| alftc ,^,Bültade boten keinen musikalischen Genutzt
Hugo Wos Itm f° intensiver, und
fönt „Rattenfänger und „Storchenbots-chaft" zeigte
\° nmbete Gesangs- und Vortrag,sllmst. leb»
Charakteristik und meisterhafte Dehandstmg de§ Wortes selbß


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Urbrikrv-Zeikung.
23.' Dezember 1900
Sette 9
einer nicht mehr jugendfrischen und elastischen Stimme zu wirken
vermögen. Das Publikum erhitzte sich beim Applaudiren so sehr,
daß es gar nicht bemerkte, was für barbarische Anforderungen an
die physische Leistungsfähigkeit des Sängers es durch sein unab­
lässiges Verlangen nach Wiederholungen und Zugaben stellte, und
nach dem eine Viertelstunde langen „Archibald Douglas", der den
Schluß bilden sollte, erscholl der hundertstimmige Ruf nach dem
„Nöck". Der Sänger hätte nun wohl eine Ansprache halten und
dem Publikum erklären können, daß er nicht im Stande sei, an
einem Abend zwei Konzerte zu geben, und daß, wer noch weitere
Balladen zu hören wünsche, zum zweiten Abend kommen und—
versteht sich— noch einmal bezahlen möge. Da er aber ein
Künstler ist, rechnete er nicht so krämerisch und gab den begehr­
lichen Kunden nobel auch noch den „Nöck" darauf. Der aus­
gezeichnete Pianist Professor Heinrich Schwarz aus München,
der sämmtliche Gesänge begleitete, nahm an den Ehren des Abends
den ihm gebührenden Antheil.
Der Wiener Mannergesangverein brachte
in seinem von den Chormeistern Kremser und P erg er ge­
leiteten Konzert mehrere Novitäten, unter denen sich viel Schönes
und Gehaltvolles befand, von denen es aber nur ein einziges
Stück, das von Kremser äußerst wirksam bearbeitete rumänische
Volkslied „Singe, trinke, küsse!" mit seinem prächtigen, in lebendigen
Stimmen geführten Ritornell zu durchschlagender Wirkung brachte.
Von den übrigen Novitäten wurden mit Beifall aufgenomnlen:
Josef Reiters achtstinnuiger Chor „Nachtlied", ein düsterer,
charakteristischer Gesang, dessen acht Stimmen aber nicht zu
polyphoner Führung, sondern nur zur Verdunklung und Ver­
dickung der Tonfarben verwendet erscheinen; ein frisches keck rhyth-
niisirtes „Landsknechtslied" von Ludwig T h u i l l e; eine durch
ausdrucksvolle Deklamation und kühne Behandlung der Stinimen
sich bemerkbar machende Chorballade „Walburga" von Friedrich
H e g a r, die aber an Wirkung weit hinter dieses Komponisten
„Schlafwandel" und „Todtenvolk" zurücksteht, und eine Dorf-Idylle
„Im Winter" von Hermann Hutter, die sich gegen seine uner­
quickliche „Winternacht" als ein Fortschritt zur Natürlichkeit und
Gesundheit darstellt. Max F i l k e s „Frühlingsnacht" gibt sich mit
ihren Klavier-Bor- und Zwischenspielen und ihrem Sopransolo sehr
anspruchsvoll, ist aber seichte Licdcrtafelmusik. Von alten
Chören kamen Schuberts „Nachtgesang im Walde" und
Albert Hermanns edel gehaltener Chor „An Marie" zu
schöner Wirkung. Meister Grünfeld erfreute durch
einige Klavierstücke, Fräulein v. H o ch m e i st e r sang,
von ihrem Meister Professor Gänsbacher begleitet, einige
selten gehörte und sehr beifällig aufgenommene Schubert sche
Lieder, und die Violinschüler des Konservatoriums spielten unter
Herrn Direktor P e r g e r s Leitung— ist das nicht mißbräuch­
liche Verwendung von Lehrlingen?— Gounods schon recht
abgestandene Cäcilicnhymne mit entsprechender Wirkung.
Jan K u b e l i k hat nun endlich. Abschied genommen. Der
Massenandrang zu seinem zweiten und „letzten" Konzert ver­
anlaßte ihn noch zu einem drittem unddann bei volksthllmlichen
Preisen zu einem vierten und fünften, und immer blieb der Besuch
gleich stark, der Beifall auf gleicher Höhe. Ein solcher Erfolg,
dachte man, wird nicht so bald wieder kommen. Und doch sind
Anzeichen vorhanden, daß er sich wiederholen werde. Man erinnert
sich an das letzte Wiener Konzert der P a t t i, in dem ein
Wunderknabe, Bronislaw Huber m a n'N, zur Mitwirkung zu­
gelassen wurde und sofort das allgemeine Interesse so sehr in
Anspruch nahm, daß die Gesangsvorttäge der weltberühmten
Sängerin dagegen in zweite Linie traten. Ein ähnlicher Vorgang
ereignete. sich in dem Konzert der norwegischen Sängerin Ellen
Gulbranson, deren Programni außer dem bestbckannten
Pianisten A. Fricdberg noch eine völlig unbekannte Geigerin,
„Fräulein Stcfi Gehe r", als Mitwirkende ankündigte. Die
Sängerin hatte eben unter lebhaftem Beifall den Austrittsgesang
der Elisabeth aus „Tannhäuscr" „Dich, theure Halle, grüß ich
wieder" geschlossen, man hatte ihre imposanten Stimmmittel,
ihre bei so voluminöser Mittellage erstaunlich leichte und glänzende
Höhe und ihren stilvollen Vortrag bewundert und sah mit Er
gebung der Zwischennummer, dem dreisätzigen W i e u i a w s k y-
schen Violinkonzert in v-moll entgegen. Aber mm kam die Sen­
sation: Ein etwa 12- bis I3jähriges stark und gesund aussehendes
Mädchen in kurzem weißen Kleide, mit langen in Strähnen zu
beiden Seiten des vollen Gesichtes herabfallenden dunklen Haaren
tritt auf, macht einen eckigen Knicks, sondirt während der Orchester­
einleitung des Konzerts die Stimmung ihrer Geige, deren Körper
sie horchend ans Ohr legt, und hebt endlich zu spielen an.. Schon
nach den ersten Takten erkennt man, daß man hier Nachsicht und
Rücksicht auf das jugendliche Alter und unbescholtene Vorleben
beiseite lassen könne, denn man hat es mit einer Künstlerin zu
thun, die auf Berücksichtigung mildernder Umstände keinen An­
spruch erhebt. Die Freude über den schönen vollen Ton, die
reinen Linien der Cantilene, die warme und natürliche Empfindung
und die erstaunlich hoch entwickelte Technik des Wunderkindes
war eine allgemeine und gab sich in rauschendm Beifatlssalven
kund. Der Beifall wuchs mit jeder der vielen Zugaben, zu denen
die Kleine genöthigt wurde. Frau Gulbranson gewann das
Ohr der Zuhörerschaft noch mit der poesievollcn Wiedergabe von
G r i e g s „Ein Schwan", auch Herr F r i e d b e r g fand für
seine Klavicrvorträge, unter denen sich auch ein paar bemerkens-
werthe Stücke eigener Komposition befanden, lebhafte Anerkennung,
Das Ereigniß des Abends aber war und blieb dcr neuaufgcgangene
Stern, die kleine Geigerin Stcfi Geyer.
Ioses Schcu.
Deutsches Volkstheater. „N e l l y s Millionen"
können uns gestohlen werden. Immer wieder fragt man sich,
warum uns unsere Theaterdirektoren diese Sorte von norddeutschen
„Lustspielen" vorsetzen, die für uns einfach ungenießbar ist. Das
gestern aufgeführte „Lustspiel" ist von zwei Herren, die sich Wilhelm
H e g e l e r und Hans Olden nennen, verfaßt. Es ist nichts
als eine derbe Posse, die voll jenes „Humors" ist, der so öde und
geschmacklos ist wie die norddeutsche Kost. Dafür ist die Disposition
dieses sogenannten Lustspieles mit solcher dankenswerther Klarheit
gemacht, daß man von der zweiten Szene ab weiß, wie alles
kommen und ausgehen wird, und sich fortab langtveilt. Nellys
Millionen sind die Millionen eines jungen Mädchens, das nicht
weiß, daß es so reich ist, während es alle Welt laut ausposaunt.
Auch diese Grundlage des Stückes ist merkwürdig genug, um einen
aufschreien zu machen. Das allezeit graziöse und feine Spiel der
Frau Retty sowie das derbdrollige der Frau Schmidt als
Tante aus Leipzig konnten das Stück nicht retten. Das Publikum
dankte den Schauspielern für ihre Bemühungen, lehnte aber das
Stück ziemlich deutlich ab. Irr.
— Im Burgtheater wird Paillerons Lustspiel „Die
Maus" Anfangs Februar 1901 in Szene gehen.— Zur Wieder­
aufführung werden Ebermanns „Athcnerin" und Wilbrandts
„Meister von Palmyra" vorbereitet.
— Im Deutschen Volkstheater wurde das vieraktige
Lustspiel „Frauenherrschast" von Adolf Wilbrandt nach den
„Ekklesiazusen" und „Lysistrata" von Arist op Han es zur
Ausführung angenommen und soll zu Beginn der nächstjährigen
Spielzeit in Szene gehen. Die Rolle der Lysistrata wird Frau
Odilon spielen.— In das Repertoire der klassischen Donnerstag­
abende wurde Tolstois Schauspiel „Macht der Finsterniß" auf­
genommen, das nächsten Donnerstag zur Aufführung gelangt.
— Im Stadttheater wird am 2. Jänner Ferdinand
Bonn sein Gastspiel beginnen. Als erste Rolle hat Herr Bonn
den Franz Moor gewählt; als erste Neuheit komnit mit Herrn
Bonn am 12. Jänner das Schauspiel „D er P a st o r s-
s o h n" von dem Münchner Schriftsteller Franz Edelhofer zur
Ausführung.
Im Jantsch-Thcatcr findet heute Nachmittags das erste
Gastspiel „der jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit",
genannt „Die kleine Fifsi", statt. Zur Aufführung kominen die drei
Novitäten „L i s s a s W c i h n a ch t s f c st", „Die G u st l
vom S a n d k r u g", „E i u Pracht m ä d e l."
— Das Gastspiel der Frau Sorma ist plötzlich abge­
brochen worden. Die Künstlerin hat ein ärztliches Zeugniß vorgelegt,
wonach ihr daslAuftreten entschieden widerrathcn wird. Man spielte
gestern im Raimund-Theater „Cyprienne" mit Fräulein Petri;
heute Nachmittags wird „Kcan", Abends „Man lebt ja nur
einmal" aufgeführt. Der Betrag der gelösten Karten wird nur an
den Tageskassen zurückerstattet.— Ob Frau Sorma nicht durch
den kühlen Enipfang, den sie nach ihrer ersten Rolle fand, mit
Unrecht abgeschreckt wurde?
Am Innsbrucker S t a d t t h e a t e r ist zur
Pichler-Feier das fünfaktige Drama „R o d r i g o" des
verstorbenen Dichters aufgeführt worden. Die pietätvollen Inns­
brucker fanden es nicht für nöthig, „ilxrem" Dichter einen Abend
zu opfern, und so ging die sorgfältig vorbereitete Vorstellung vor
einem leeren Hause von statten.
Im B u d ap est er N a t i o n a ltheater ist Shakc-
s P e a r e s „T r o i l u s und C r c s i d a" aufgefiihrt
worden. Der neue Direktor B c ö t h y hat mit dieser Vor­
stellung den großen Engländer auf der magyarischen Bühne ein­
geführt. Warum er dafür gerade dieses Werk gewählt hat, läßt
sich aus dem Inhalt begreifen. Die Darstellung bemühte sich, die
erosischcn Vorgänge recht anschaulich zu machen, und die Bnda-
pester Intelligenz fand sich aus diese Art mit dem Briten sehr
gut ab.
Am Berliner Theater ist nun Aristophanes,
der große athenische Bühnensatirikcr, zu neuen Ehren gekommen.
Adolf Wilbrandt hat zwei seiner Komödien, die „Ekklesia­
zusen" (Die Weibervolksversammlung) und die „Lysistrate",
übermüthige Verhöhnungen der Frauenrechtlerci, zu einem vier-
aktigen Lustspiel, „F r a u e n h e r r s ch a f t", verschmolzen. Von
einer launigen Aufführung getragen, wirkte das Stück mit dem
vollen Reize der Aktualität.
Das Münchener Hof- und Nationaltheatcr
hat R. H a w c l s „M u t t e r Sorge" zur Aufführung an­
genommen. Ferner hat die Intendanz das Drama in zwei
Szenen „Der Tod auf Reisen" von Willy R o e l-
l i n g h o f f erworben.
Die Berliner Sezessionsbühne unter­
nimmt eine Gastspielreise nach Rußland. Bis jetzt sind Gast­
spiele in Petersburg, Moskau, Kiew und Odessa vereinbart.
Ein Preisausschreiben für ein Volks-
st ü ck im sächsischen Dialekt wird Anfangs Jänner
von einem Comite erlassen werden, zu dem unter anderen die
Schriftsteller Wilhelm v. Po lenz, Wolfgaug Kirchbach
und der Schauspieler Herr Ferdinand G r e g o r i gehören. Das
preisgekrönte Stück soll zuerst in Dresden zur Aufführung ge­
langen.— Vielleicht lernt Herr Bernhard Buchbinder
sächsisch, da es mit dem Raimund-Preis auch diesmal
nichts werden wird.
Hans Pfitzners Musikdrama „Der arme Heinrich"
hat in Berlin einen starken Erfolg errungen.
Felix Weingartner ist mit dem Komponiren eines
Opern Werkes beschäftigt, das eine Trilogie von drei
musikalischen Dramen darstellt. Das Stück ist eine Neudichtung
der „Orestie" des Aischylos, heißt „Orestes" und wird im
Leipziger Stadtlheater zum erstenmale in Szene gehen.
Gerhart Hauptmanns neues Drama „Michael
Kramer" hat bei der ersten Aufführung am Berliner
Deutschen Theater eine lebhafte Opposition hervorgerufen.
Emen starken Erfolg hatte nur der zweite Akt. Nach dem dritten
blieb das Publituni still und nach dem vierten wurde der Beifall
von Zischen übertönt.
Repertoire des B u r g t h e a t e r s: Sonntag
den 23. und Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag dm 25.:
»Die Orestie."— Mittwoch den 26.: „Rosenmontag."'— Don­
nerstag den 27.: „Vater und Sohn."— Freitag den 28.: „Die
Orestie."— Samstag den 29.: „Ein Glas Wasser."— Sonntag
den 30., Nachmittags halb 2 Uhr: »Ein Wintermärchen": Abends
7 Uhr: „Weh dem, der lügt."— Montag den 31,: „Der Ver­
schwender."— Dienstag den 1. Jänner 1901: „Rojenmontag."
Kämpfer.
Von I. H. Nosny.
Autorisirte Ucbersetzung aus dem Französischen von Ina Bach.
Er hatte ein dolchartigcs kleines Messer aus der Tasche
gezogen, das in einer Scheide steckte. Die Klinge war drei­
eckig, ziemlich glanzlos, geölt. Mit einem wilden Schrei stürzte
er sich auf meinen Vater. Dieser stieß auch zu, aber sein
Arm wurde nach der Seite geschlagen, und der kleine Dolch
traf ihn in die linke Schulter. Fast gleichzeitig wurde ihm
das Messer entrissen, und Davesne rief triumphirend:
Fabrikmaus, jetzt hast du genug!"
In finsterer Verzweiflung und schrecklicher Ohnmacht
lehnte sich mein Vater gegen die Kirchenmauer. Ich war zu
ihm hingestürzt und küßte ihn, außer mir vor Entsetzen, und
schrie vor Jammer und Wuth. Und Davesne schwang das
eroberte Messer und den Dolch und sagte zu den versammelten
Bauern, die schüchtern ihre Entrüstung zeigten:
„Dasselbe kann jeder von euch feigen Memmen
bekommen!"
* ...*
Seit diesem Tage war das Dorf so in seinem Joch'
daß keiner gewagt hätte, vor Gericht gegen Davesne zu zeugen-
Der Unmensch weidete sich an seinem Triumph und erhöhte
ihn bei jeder Gelegenheit durch eine Roheit tn der Schenke
oder auf dem Markt. Man ergab sich in sein Schicksal, ia,
einige bildeten sogar in ihrer Gemeinheit einen Hos um den
Sieger. Was den jungen Davesne betrifft, so war er der
unbestrittene Herrscher über die Dorfknaben, er quälte sie, wie
es ihm gefiel, er schlug sie zu seinem Vergnügen. Mein Vater
und ich lebten in der Schande, in unserer Ohnmacht, voll
Grauen und innerer Empörung, so einsam wie tn der
Wildniß. Das Gefühl der Gerechtigkeit war in
uns erstorben: die Welt war uns io verhaßt,
daß wir oft den Tod herbeiwünschten. Wir Faßen
stundenlang in stummen Gedanken in unserer armseügen
Wohnung? und ich sah den armen Mann mit jedem Tage
mehr abmagern. Ein Jahr verstrich,, und als der Fruhluig
wiederkehrte, erlebte ich eines Tages cm neue» Abenteuer, ^ch
hatte es gewagt, einen Spaziergang in das Wäldchen zu
unternehmen, und auf dem Heimwege gerieth ich in der Nahe
der Fabrik mitten in eine Kinderschaar. Es war^ Saume
einer Wiese, durch welche ein schwacher, klemer Bach floß.
Rechts stand ein Häuschen, in welches am Tage vorher ein
zeitweiliges Mitglied der Gemeinde, seines Standes ein
Zimmcrmann, eingezogen war, welcher einen Anbau der Fabrik
machen wollte. Als ich aus dem Wäldchen trat, stand ich einer
Schaar von etwa zwölf Knaben gegenüber, die der junge
Davesne anführte.
Sobald dieser mich bemerkte, fing er an zu rufen: „Du
Schwein... komm mal her!"
Ich that, als hörte ich ihn nicht, und ging schneller.
„Hast du nicht gehört?" rief der Tyrann wieder ...
„Ich sage dir, du sollst herkommen!"
Mir schlug das Herz gewaltig. Trotzdem ging ich
weiter und sagte kein Wort..
Da sprang der kleine Davesne auf mich zu, hielt mich
fest und ritz mich bei den Haaren:
„Du willst also nicht antworten, du dummer Esel!...
Du willst dich taub stellen?"
Ich wußte, daß jeder Widerstand vergebens war und
nur dazu beitragen konnte, meine Lage noch zu verschlimmern.
Ich ließ mich auf die Wiese zerren, während die anderen ein
feiges Gelächter anstimmten und sich bemühten, dem jungen
Unmenschen zu schmeicheln. So gelangten wir fast bis an den
Rand des Baches.
„Wie wäre es, wenn er ein Bad nähme?" fragte einer.
„Das ist gut!" erwiderte Davesne... „Er soll das
Wasser probircn."
Er hielt mich noch immer mit festem Griff an den
Haaren fest. Ich wußte, daß er nicht verfehlen würde, meinen
Kopf eine Zeitlang unter Wasser zu tauchen, und bei dem
entsetzlichen Gedanken an diese Qual machte ich eine gewalt-
sanie Anstrengung, mich zu befreien.
„Jetzt will das Schaf nicht!" sagte Davesne ... „Wir
wollen sehen!"
Schon zerrte er mich näher hin, schon berührte ich fast
das Wasser, da ertönte eine helle und kühne jugendliche
Stimme:
„Was machst du da?"
Davesne hielt verwundert inne; ich sah einen kleinen
Knaben mit schwarzem Haar und weißem Teint aus dem
Häuschen eilen; seine Augen blitzten vor Zorn. Anr Fluge
war er bei uns, und ohne sich zu besinnen, schlug er kräftig
auf Davesne los.
Ich empfand in diesem Augenblick eines der stärksten
und widersprechendsten Gefühle meines ganzen Lebens: maß­
loses Staunen und grenzenlose Dankbarkeit, eine eigenartige
neoe zur ocn Anrommnng, Mvauern, oafz er oa war, unc
den Wunsch, lieber meine Qual zu erdulden, als ihn der
Schlägen des rohen Knaben ausgesetzt zu sehen.
„Ach so, du willst an seiner Stelle ein Bad nehmen?"
höhnte Davesne.
Ich wollte dazivischentreteil. Davesne schlug mich mit
der Faust zur Seite. Der Neue sagte heftig zu mir:
„Lass' mich mir!"
Trotzdem hätte ich eingegriffen, wenn nicht zwei oder
drei Jungen mich Davesne zu Gefallen festgehalten hätten.
Und ich sah, wie Davesne sich die Hände rieb und den Kops
senkte, während der andere ihm zusah. Der Ausgang des
Kampfes konnte nicht zweifelhaft sein. Obaleich sie fast von
gleicher Größe waren, war Davcsnes Wuchs so stämmig und
metallfest, daß er zum Siege bestimmt schien. Darum schloß
ich auch die Augen, als sie auf einander losstürzten, um die
Niederlage meines Vertheidigers nicht zu sehen. Als ich sie
wieder öffnete, weil ich mich über die lange Dauer des
Kampfes ivunderte, gerieth ich in lebhafte Erregung. Davesne
wich, hart bedrängt, immer niehr zurück, und der andere mit
seines äußerst geschickten, fast rhythmischen Stößen gewann
von Sekunde zu Sekunde an Boden. Einen Augenblick war
der Kampf unentschieden— im nächsten Augenblick ergriff
Davesne wieder die Offensive —, dann aber sah ich plötzlich
den Tyrannen am Boden liegen; er versuchte zu schlagen
!.. öu beißen, aber kräftige Fanstschtäge ins Gesicht ver­
hinderten ihn am Aufkommen. 1’
Eme grenzenlose Freude erfüllte mich, so daß ich ain
ganzen Körper zitterte. Es schien mir, als ob die Welt sich
erneute, da» Leben schien mir wieder schön. Ein süßer Lieb­
reiz erfüllte die Wiese, den murmelnden Bach, bie göme
Erde, die uns ein grausames Gefängniß gewesen war. Nur
Davesne Rache nehmen könnte, verhinderte
mich, das Gluck dieser Stunde voll zu genießen, und ich sah
“> °-«>i m-
°-d.-D7»7hK Si tLft, L S
2m“u fct ,l“ ite ouf ,4n '*>“ d-" -°»
'Fass'auf!« schrie ich entsetzt.
dazivisIntrett^DFAn/^D^assen Ich wollte wieder
oazwlfcym reten Der Neue schob mich ruhig beiseite:
" (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 10 ]
Beite 10 Wien, Sonntag Nrbeiter-ZeitUNg. 23. Dezember 1906 Nr. 351
R c p e r t o i r e d c s O p c r n t h e a t c r s: Sonntag den 23.:
„Götterdämmerung."— Montag den 21: Geschlossen.— Dienstag
dm 25.: „Der Troubadour."— Mittwoch dm 26.: Nachmittags
balb 2 Uhr: „Hansel und Grctel": hierauf: „Harlekin als
Elektriker"; Abends: „Carmen."— Donnerstag den '27.: 300. Auf­
führung von „Lohmgrin".- Freitag dm 28.: „Die verkaufte
Braut.- Samstag den 29.: „Mignon."— Sonntag den 30.:
„Robert der Teufel.— Montag den 31.: „Die Fledermaus."
Repertoire des Deutschen Volkstheaters:
Sonntag dm 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama":
Abends halb 8 Uhr: „Nellys Millionen."— Montag den 24.:
Geschlossen.— Dienstag den 25., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Prcciosa": Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Mittwoch
dm 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als Millionär":
Abends halb 8 Uhr: „Johaunisfeuer."— Donnerstag den 27.
(ermäßigte Preise): „Die Macht der Finsterniß."— Freitag
den 28.: „Nellys Millionen."— Samstag den 29.: „Johannis­
feuer."— Sonntag den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Int
weißen Rößl": Abends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."—
Montag den 31.: „Wieucrinnm."
Repertoire des Raimund-Theaters:
Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Nora" oder „Ein
Puppenheini": Abends halb 6 Uhr: „Cyprimne."— Montag
den 24.: Geschlossen.— Dienstag dm 25., Nachmittags halb
3 Uhr: „Kenn" oder „Genie und Leidenschaft": Abends halb
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Mittwoch den 26. d.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die dritte Eskadron"; Abends halb
8 Uhr: „Mau lebt ja nur einmal."— Donnerstag dm 27.
bis inklusive Samstag dm 29.: „Man lebt ja nur einnial."—
Sonntag dm 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Räuber":
Abends bald 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Montag
den 31., Abends 6 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."— Dienstag
den 1. Jänner 1901, Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin";
Abends halb 8 Uhr: „Mau lebt ja nur einnial."
Repertoire des Theaters an der Wien:
Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling": Abends halb 8 Uhr (zum erstenmale): „Das Lied im
Volke."— Montag dm 24.: Geschlossen.— Dienstag dm 25.,
Nachmittags halb 3 Uhr (Wohlthätigkcitsvorstellung): „Gasparone":
Abends halb 8 Uhr (Wohlthätigkeitsvorstellung): „Das Lied im
Volke." Mittwoch dm 26., Nachmittags 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling"; Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im Volke."— Donnerstag
den 27, Nachmittags halb 3 Uhr (Kinder- und Schiilervor-
vorst,! unz): „Hänsel und Grctel"; Abends halb 8 Uhr: „Das
Lied nn Volke?— Freitag dm 28.: „Das Lied im Volke."—
Sanistag dm 29.: 'Nachmittags 3 Uhr (Kinder- und Schüler-
vorstellung): „Hänsel und Gretel": Abends halb 8 Uhr: „Das
Lied im Volke."— Sonntag dm 30., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling"; Mcnds halb 8 Uhr: „Das Lied
im Volke."
Repertoire des Carl-Theaters: Sonntag
den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Bettelstudent": Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."— Montag dm 24.: Geschlossen.—
Dienstag dm 25., Nachmittag-Z halb 3 Uhr: „Die schone Helena";
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."— Mittwoch den 26., Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die schöne Helena"; Abends halb 8 Uhr:
„San Toy."— Donnerstag den 27. bis Samstag den 29.: San
Toy."— Sonntag dm 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz
Methusaleiii"; Abends halb 8 Uhr: „San Toy."— Montag den
31. (Anfang 7 Uhr): „Sau Toy."
Repertoire des Stadttheaters: Sonntag
dm 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25., Nachmittags
halb 3 Uhr (Wohlthätigkcitsvorstellung zum Besten der Armen
Wiens): „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel": Abends
halb 8 Uhr (Wohlthätigkeitsvorstellung znm Besten der Armen
Wiens), zum erstenmale: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch den 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel"
oder, „Der gläserne Pantoffel": Abends halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Peking."— Donnerstag den 27., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel;
Abmds halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Freitag dm 28., Nach-
mittays halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der glüseme Pantoffel";
Abends halb 8 Uhr: „Von Penzing nach Pckaig."— Samstag
den 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel": Abends halb 8 Uhr: „Das Kind"— Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der
gläserne Pantoffel"', Abends bald 8 Uhr: „Von Penzing nach
Peking."— Montag den 31., Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel" oder „Der gläserne Pantoffel"; Abends halb 8 Uhr: „Bon
Penzing nach Peking."— Dienstag dm 1. Jänner 1901, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel":
Abmds halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Mittwoch dm 2.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne
Pantoffel."
Repertoire des Theaters in der Josef­
stadt: Sonntag den 23., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein
Böhm in Amerika": Abends halb 8 Uhr: „Eoralie und Cie."—
Montag den 24.: Geschlossen.— Dienstag den 25., Nachmittags
halb 3 Uhr (Wohlthätigkcitsvorstellnng): „Ein Böhm in Amerika";
Abends halb 8 Uhr (Wohlthätigkeitsvorstellung): „Coralie und
Cie."— Mittwoch dm 26., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein
Böhm in Amerika": Abends halb 8 Uhr: „Coralie und Cie."—
Donnerstag dm 27. bis inklusive Samstag dm 29.: „Coralie und
Cie."— Sonntag dm 30 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm
in Amerika": Abends halb 8 Ubr: „Coralie und Cie."
Repertoire d?s I a n t sch-Th eatcrs: Sonntag
dm 23., Nachmittags 3 Übt' ..Lchas Wcchuachtsfest": „Die Gustt
vom Sandkriig"; „Ein PracMmädcl": Abmds halb 8 Uhr:
„Zwanzsgtliusmd Meilm unterm Meere."— Montag dm 24.:
Geschloffen.— Dienstag dm 25., Nachmittags 3 Uhr: „Lissas
Wechnachtsfest": „Die Gustl vorn Sandkrng": „Ein Prachtmadel":
Abcnds halb 3 Uhr: „Jwanzigtansmd Meilen unterm Meere."—
Mittwoch dm 26., Nachmittags 3 Uhr: „Der Pariser Tauge­
nichts": Abends halb 8 Uhr: „Zwmizigtauftnd Meilen unterm
Mecre."— Donnerstag und die folgende» loge, Abmds halb
8 Uhr: „Zwau-igtanscnd Meilen unterm Meere."
Nom Vücherlische.
Zentralblatt für Volks bildungswesen. Soeben er­
scheint im Verlage von B. G. Teubner rn Leipzig (Karl Graeser
und Komp, in Wien) die erste 'Nummer beg ..Zentralblattev für
BolksbildungSwcsm." Es wird mit Unterltutzung. verschiedener
Vereine für Volksbildungsbestrebungm von, PnvatdogMt Dr^
A. 8 a m p a in Wim herausgegeben. Zunächst sollm lahrlich
12 Hefte im Umfange je eines Druckbogens erscheineii Der Preis
ist ein sehr niedriger, er betragt 4 Kronen 80 Heller für den
Jahrgang) Das Blatt stellt sich die Aufgabe, ein Archiv kur die
Gesammtheit der Volksbildnngsbestrebungm zu werdm-,die Hoch­
schulkurse, das volksthümliche Vortragswelm, das VolM>iblwtheks'
wesen und die volkslhünilich- Kunstpstege sollen m erster Lm e m
Betracht aczogm iverden- Dieses Ziel will es erreich en, md em es em ei-
seits die Besprechung von Fragen, die die volksthümliche Kunst-und
Wissmschastspflege betreffen, auf sein Programm setzt, anderer,ntseme
prftstthmn über alle Vorgänge und Emuwtungen aus uuiem
Gebiet anstrebt, ohne auf politische oder kirchliche Tendenzen Rück­
sicht zu nehmen oder einen vormigenommmen Standpunkt zu der
tL Die Sache, der es. dient, gestattet
ans einer solchen nur gcwmnm: der RailmdesBlatcs wuö dar
Vertretern verschiedenster An, chaurmgen offen steh n die zu nm
Thema Volksbildung und Halbbildung und entwickelt daun die
Ziele jeder Bildungsarbeit: Professor Dr. E. Rehe r erörtert die
Organisation öffentlicher Bibliotheken für Stadt und Land; Dr.
Emannel T u r n a u bespricht die Thätigkeit der Pestalozzi-
Gesellschaft in Zürich: Dr. Ludo M. H a r t m a n n gibt werth-
volle Anregungen zur Ausgestaltung der volksthümlichm Uni­
versitätskurse, und Dr. A. L a m p a erörtert die Anlage und dm
Nutzen einer physikalischen Sammlung für die Zwecke der volks­
thümlichm Universitätsknrse. Außerdem werden Bücher, die für die
Volksbiidungsbewegung wichtig sind, besprochen und zahlreiche
Nachrichten über dieses Gebiet geboten.
Das Wisse» für Alle. Auf der Grundlage der Ver-
öfTentlitfiung, der an der Wiener Volksuniversität gehaltenen Vor-
ttäge ist eine Wochenschrift entstanden, derm Titel „D a s
W i s s e n f ü r A l l e" ihr Programni und ihre Tendenz klar
bezeichnet. Die Wochenschrift „Das Wissen für Alle" untemimmt
es, diese Vorttäge auch jenen zugänglich zu machen, die den
betteffmdm Vorlesungen persönlich beizuwohnen nicht in der Lage
sind. Alle außerhalb Wims Wohnmdm werden durch diese neue
Zeitschrift in den Stand gesetzt, dm Vorträgen der Wimer Volks-
universität zu folgen. In ihrer zweiten Abtheilung bringt die
Wochenschrift eine „Populär-wissenschaftliche
R n n d s ch a n", die über die Fortschritte des Wissens ans allen
Gebieten (Naturwissenschaften, Literatur, Philosophie re.) berichtet.
Außerdenr wird in einem dritten Theil, der dm Titel „D i e
Raft nach der Arbeit" trägt, dem Bedürfniß nach
einer gediegenm Unterhaltung Rechnung getragen. In dieser Ab­
theilung beginnt die Veröffentlichung des Romanes: „D e r
Krieg der Welten" von H. G. Wells, des phantasievollsten
und kenilttiißreichstm Jüngers aus der Schule Jules Verwes.
An d:esm Roman schließen sich mdlich „Sportliche
N o t i z e n" an, welche, wissenschaftlich gehalten, ohne Zweifel
bedeutendes Interesse erwecken werden. Für die Reichhaltigkeit
des Inhaltes gibt schon der Inhalt der ersten Nummer Zeugniß:
Die bringt: Vorwort: Marcelin Berthelot, Wissenschaft und
Volksbildung.— >. Abtheilung: Dr. Anton Lampa. Die
grundlegenden Gesetze der Natnrlehre. Professor Dr. W. I e-
r u s a l e m, Geschichte der Philosophie. Dr. I. T a n d l e r,
Anatomie des peripheren Nervensystems. Professor Dr.
M H o e r n e s, Naturgeschichte des Menschen (Anthropologie).
Dr. R. v. Z e y n e k. Die chemischen Bestandtheile der Orga­
nismen.— II. Abtheilung: Wissenschaftliche Rund­
schau: Das lebende Licht. Notizen.— I'l. Abtheilung: D i e
Rast nach der Arbeit. H. G. W c l l s, Der Krieg
der Welten, Roman. Sport. Preis der einzelnen Nummer >0 kr.
Gerichts satt
in
Ml
(Schicksal eines magistratische« Kostkindes.) Die
Sichcrhcitswachmannsgattin Marie Spielvogel hatte seit
' w e i I a h r e n die 15jährige Marie C e h c e k in Pflege. Das
'iädchcn, eine Waise, ist geistig stark zurückgeblieben und wird auf
osten des Wiener Magistrats verpflegt. Vor
zivei Jahren kam das bcdauemswerthe Kind zu Marie Spiel­
vogel und es wurden für sie monatlich 16 Kronen Kostgeld ge­
zahlt. Im Oktober erschien Marie Ceycek bei einer Nachbarin
Frau Weinbergcr und theilte ihr unter Thränen mit, daß sie
sich das Leben nehmen wolle, da sie die Behandlung der Pflege-
miittcr nicht mehr ertrage. Sie habe gestem wieder schwere
Mißhandlungen erdulden tniif s en. Frau Wein­
berger bemertte zahlreiche Verletzungen auf dem Rücken des Kindes
und machte nun die Anzeige. Marie Ceycek wurde über Ver­
fügung der Polizei ins Versorgungshaus gebracht.
Die brave Pflegemutter hatte sich gestern vor dem Straf-
richter der Leopoldstadt Dr. Haberdey zu verantworten. Sie
bestritt, das Mädchen so mißhandelt zu haben, daß es Ver­
letzungen erlitt. Diese soll ihr ein sechsjähriger Knabe beigebracht
haben. Die als Zeugin vornommme Marie Ceycek gab an, sie sei
fast jeden Tag geprügelt worden. Für jedes
kleine Vergehen holte die Pflegemutter den Teppichklopfer oder
dm Stock und prügelte sie. Auch von ihrem Pflegevater (dem
Sicherheitswachniann) erhielt sie oft Schläge. Ein­
mal hieb er auf fie mit dem Stocke und die Frau mit
dem N u d e l w a l k e r ein. Deshalb beklagte sie sich bei Frau
Weinbergcr. Als sie znm Polizeiarzt zur Untersuchung gerufm
wurde, sagte ihr Wachmann Spielvogel, sie
möge nichts aussagen. Die Zeugin Rosa Hamps
sagte aus, das Kind habe sich bei ihr »st beklagt. Einmal habe sie
ihr erzäblt, die Spielvogel habe ihr mehrere Faustschläge ins
Gesicht versetzt, daß sie K o P f s ch m e r z e n fühlte.— Zeuge
Lorenz Hofer: Einmal stand das Kind, im Hofe und wusch
die Wäsche der Pflegemutter. Da kam die Spielvogel, versetzte
ihr einen Schlag ins Gesicht, und als sofort darauf das Blut
b c r a b r a n n, jagte sie das Kind in die Wohnung. Marie
Eeycek bestätigte diesen Vorfall und erzählt, einmal habe ihr
die Spielvogel einen Fetzen ins Gesicht geschlagen, daß das
Auge verletzt wurde.— Der staatsanwaltschaftliche
Funktionär dehnte die Anklage auch gegen dm Gatten der An­
geklagten aus und die Verhandlung wurde vertagt.
Seit zwei Jahren wurde das magistratische Kostkind miß­
handelt und der Magistrat wußte nichts davon! Das sagt doch
deutlich genug, wie sich diese christliche Herren um die ärmsten der
armen Kinder, die keinen anderen Schutz haben, kümmert.
(Offizierschre und Bürgerehre.) Am 22. April fand
im R e i ch e n b e r g e r Stadttheater eine Festvorstcllung statt,
bei der unter anderem das Ballet „Wimer Walzer" aufgeführt
wurde. Im dritten Akt fand vor der im Hintergrund der Bühne
aufgestellten Büste des Kaisers eine Huldigung statt, wobei sich
das Publikum von den Sitzen erhob. Der Fabrikant Otto Feigl,
der in einer Loge saß und die Kaiserbiistc gar nicht sah, blieb sitzen,
wofür er von zwei Offizieren, Oberlieutenant d. Laube und
Oberlicutmant Gübcl in gröbster Weise angeflegelt und
beschimpft wurde. Die beiden beschimpften ihn „L ü m m e l" und
„L a u s b u 6 [" und Obcrlimtmant v. Laube versetzte ihm einen
Stoß in die Seite. In seiner Erregung rief Fcigl: „S o l ch e
Flegeleien von Nt au lassen vonOffizieren
gehen m i ch nichts a n!" worauf die Offiziere Fcigls
Arrctirung veranlaßten. Bei der Polizei erklärte Feigl neuerlich:
„Das Benehmen der Offiziere ist eme Flegelhaftigkeit!" Feigl
wurde mm wegen Majestätsbcleidigung und Ehrmbeleidigung
geklagt, vom Krcisgmcht Reichcnberg jedoch von der Maje st a t s-
beleidigung freigesprochen, weil, wie es in der
Begründung hieß, das Gesetz keinen Bilderkultus
kennt und nicht jeden zum Verbrecher stempelt, der sich bei einer
vor einem Kaiserbilde gelegentlich abspielenden Huldigung passiv
verhält. Dagegen wurde der Angeklagte wegen Ehrenbelei-
d i g u n g nach 8 491 (Schmähung) und 8 496 (Beschimpfung)
zu vierzehn Tagen st r e n g e n Arrests v e r-
urtheilt.
Gegen diese Verurtheilung ergriff Feigl die Nichtigkeits­
beschwerde. Bei der heutigen Verhandlung vor dem Kassationshofe
führte sein Vertheidiger Dr- S t e g e r ans, daß die Verurtheilung
nach 8 491 rcchtsirrig erfolgt sei. Der Angeklagte sei sich bewußt,
in seinen Erwiderungen auf das Vorgehen der Offiziere zu weit
gegangen zu sein. Er habe aber nicht die O f f i z i e r e in ihrer
Allgemeinheit als Offiziere ohne Anführung von zwingenden That­
sachen einer unehrenhaften Handlung, nämlich der Flegelei, geziehen.
Gmeraladvokat Okretic, der die Ehrenbelcidigungsklage i m
Namen der G en er a lp r o kur a t ur vertrat, hält
die Beschwerde für unbegründet. Fcigl hätte, wenn er sich von
d e n O f f i Z i e r e n beleidigt glaubte, auf gesetzlichem Wege
sein Recht suchen sollen. (Wie?)
Der Kassationshof unter Vorsitz des Smatspräsidentm
Höplcr hob das Urtheil und die Strafe auf und verurtheiltc
Feigl unter Anwendung des außerordentlichenStrafmildcrungs-
ünd des Strasnmwandlungsrechtcs nur wegen Uebertretung der
Ehrmbeleidigung durch Beschimpfung (§ 496 St.-G.) zu h u n-
dert Kronen Geld st rase. Aus dem nothwendigen
Zusammenhalte der Vorgänge der Beleidigung. ergebe sich,, daß
der Angeklagte durchaus nicht die Offiziere in ihrer Allgemeinheit
beschimpfen wollte, soudem daß er bloß in der Zurückweisung
ihrer Aeußerung«! zu weit ging.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob auch die beiden Offiziere,
die doch gewiß „zu weit" gingen, bestraft wurden. Merkwürdig ist
auch, daß die Generalprokuratur die beiden Offiziere, die den
Streit doch zumindest überflüssigerweise provozirten. vertrat.
(Nachklänge zur Maifeier.) Vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Wieden hatten sich gestern sechs Modelltischler-
gehilfen wegen Uebertretung des Koalitionsgesetzes zu verantworten.
Der Erstangeklagte August Baumgartner war außerdem
noch wegm leichter Körperbeschädigung angeklagt. Am 1. Mai
sollen zwanzig Arbeiter in die Modelltischlerei des Fabrikanten
Brosche! eingednmgen sein, um die Arbeitsuche zu erzwingen.
Dabei soll auch der Fabrikant mißhandelt und das versperrte
Thor erbrochen worden sein. Die Untersuchung wurde zuerst beim
Landesgericht wegen Hausfriedensbruch und Erpressung geführt.
Schließlich erwies sich, daß die Aussagen des Fabrikanten über­
trieben seien und es wurden bloß sechs Arbeiter wegen Ueber-
tretung des Koalitionsgcsetzes vor dem Bezirksgericht angeklagt.
Die Angeklagten erklärten übereinstinlmend, an den Szenen
im Fabriksgeböude des Broschek nicht thcilgenommen zu haben.
Der Fabrimnt Broschek erklärte als Zeuge, dm Baumgartner
mit Bestimmtheit als einen der Hanptbetheiligten wieder zu er-
kmnm. Baumgartner sei auch derjenige gewesen, der ihn bei den
Händen gerissen und zu Boden gedrückt habe. Auch den Ange­
klagten Wolf will Herr Broschek wiedererkennen.— Vertheidiger
Dr. R o s n e r: Beim Landesgericht konnten Sie Herrn Wolf
nicht mit solcher Bestimmtheit agnoszirm.— Angeklagter Wolf:
Ich war nicht dabei, und verstehe nicht, wieso mich Herr Broschek
gesehen haben kann.— Angeklagter Baumgartner: Du bist
Schriftführer beim Fachverem und das genügt dem Herrn Broschek.
— Der Kronzeuge Josef Bai er, ein Arbeiter deS Herm Broschek,
bezeichnet einige der Angeklagten als damalige Thäter. Darunter
auch dm Angeklagten W o n d r a.— Angeklagter W o n d r a:
Ich war nicht dort.— Zeuge: Ich hab' ihn gesehen,
das kann ich beschwören; ich kann mich
ganz gut erinnern.— Der Kellermeister Dietrich,
der in Abwesenheit des Baier einvernommen wird, erklärt, daß
Wondra zur kritischen Zeit bei ihm gearbeitet habe.— Der Richter
läßt Baier vortreten und hält ihm diese Aussage vor. Baier
wird verlegen und erklärt: Wenn ich gesagt hab', Wondra war
dabei, hat er sich das selbst zuzuschreiben. Er hat so gesprochen,
daß ich das annehmen mußte, ich kann mich ja geirrt haben.—
Richter: Sie haben ausdrücklich gesagt, daß Sie ihn gesehen
haben.— Zeuge: Vielleicht habe ich ihn verkannt.
Die Verhandlung endete damit, daß die Genossen Baum-
g a r t n e r und Q u a r d a wegen Uebertretung des Koalitions-
geseyes, und zwar rmer zu drei Tagen, mit einem Fasttage
verschärften, und dieser zu vierundzw anzia Stunden
Arrest verurtheilt wurde. Die übrigen An­
geklagten wurden freigesprochen. Die Ver­
urtheilung Baumgartners erfolgte und wegm Uebertretung des
Koalitionsgesetzes.
(Stinkende Schinke«.) Der Selcher Josef Schöner,
1. Drahtgasse Nr. 2, ivurde gestem von einem Erkenntmßsmat
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes, weil er einen stinkenden
Schinken verkauft hatte, zu einer Woche Arrest, seine
Kassien», weil sie den Schinken vor dem Marktkommissär ver­
borgen hatte, zu zehn Kronen verurtheilt.
Ei« merkwürdiger Regierungsvertreter.
M l st e l b a ch, 21. Dezember.
Der Statthaltereikonzipifl Dr. Hugo v. Jankowski hat
das Vereins- und Versammlungsrecht in Miftelbach und Um­
gebung zu wahren und thut es auf folgende Weise: Im Sep­
tember dieses Jahres fand an einem Sonntage im Wirkungskreise
des Herm v. Jankowski eine Versammlung statt, in der
Genosse Widholz über das Thema „Christlich-sozial und sozial­
demokratisch" sprach. Schon vor der Versammlung stellte Herr
v. Jankowski dm Veranstalter zur Rede, warum er denn gerade
an Sonntagen Versammlungen abhalte. Diese Versammlung löste
Herr v. Jankowski auch nach kurzer Dauer auf, und zwar des­
halb, weil ihm eine Stelle in der Rede des Gmoffm Widholz
nicht gefiel. Er erstattete selbstverständlich die pflichtschuldige Anzeige
gegen Widholz. Dieser wurde wegen Vergehens nach§ 305 St.-G.
angeklagt, aber vom Kreisgericht Komeuburg freigesprochen. Bald
nach dieser, Versammlung fand am 23. September d. I. in
Mistelbach eine vom polittschen Verein „Gerechttgkeit" einberufene
Versammlung statt, in der wiederum der Herr v. Jankowski
iutervenirte. In dieser Versammlung ergriff auch Genosse
Emmerling das Wort und sagte, indem er die Noth­
verordnung der Herren Thun und Wittek besprach:
»Die§ 14-Verordnungcn sind ungesetzlich, sie begründen
einen Verfussungsbruch." Kaum warm diese Worte ge­
sprochen, da schnellte Herr v. Jankowski in die
Höhe und erklärte die Versammlung für aufgelöst, weit
der Redner das Vergehen nach 8 300 begangen habe. Der in der
Versammlung anwesende Genosse W i tz m a n n rief empört über
dieses unerhörte Vorgehen: „Das gibt's nicht. Wenn Sie zum
Heurigen gehen wollen, geh'n S' morgen. Wir lassen uns von
Ihnen unser Versammln»gsrccht nicht nehmen!" Herr v. Jan-
kowski becute sich nun, wicderum, die Sttafanzeige gegen
G m m e r l i n g und W i tz m a n n und überdies gegen den
Vorsitzenden der vorerwähnten Versammlung, Genossen G r u ß,
zu erstatten. ^Gcgcn diesen deshalb, weil er den angeblich un­
gesetzlichen Aeußerungen des Genossen Emmerling nicht ent-
gegmgetteten sei. Die Staatsanwaltschaft in Komeuburg stellte
die Untersuchung gegen Emmerling vollständig ein und trat dm
Akt gegen Wltzmann wegen Vergehens nach§ 22 V.-G. und
nach§ 312 St.-G. (Amtsehrmbeleidigung), femer amen Ge-
nossm G r u ß wegen Uebertretung nach§ 17 V.-G. an das
Bezirksgencht m Mistelbach ab.
— der gestern beim Bezirksgericht Mi st e l b a ch durch-
S en Verhandlung machte der Bertbeidiger der beiden An-
en'® r- -vl« 0 w e r, ßettenb, daß man den Straffall nur
>erecht beurtheilm kann, ivmn m n sich vor Angen hält,
deAAmistung von Herrn v. Jankowski ohne jeden
gesetzlichen ,Grund aufgelöst wurde. Wäre die Aeußerung
Berfassnngskruch stmfb,r, dann hätte
der Staatsanwalt die Untersuchung nic '1 eingestellt. Es ist dem­
nach in der Versammlung durchaus u chts vorgefalle l, was den
^B.^"" 0 svertreter zur Äuflösnng berechtigt hätte. D r angeklagte
brtttC a t.'° emeu gegen gesetzwidrige
Stellung zu nehmen, er mutz dayer freigesprochen
^^dm. Was ledoch dm Angeklagten Wunnann betrifft,
r f ein* 5Ieutjcmng vielleicht nicht respektvoll,
WH !!? 1 ungebührlich aber nian muß sich vor
ira 0C pr s le s, Witzmaim gewesen sein mußte,
der Regicrungsvertrcter ohne jeden gesetz-
fe b! e„ A.r,ammlnng auflöste/ An derartigc
-vmge ist man m Wim nicht gewohnt. Wenn Witzmann-
" üs)ll'ast,wlrd^so hat er das volle Recht auf eine außer-
SSr d"
Wim-«" WwSiff
ö- ^niitows! ergangenen Emladnnq, „erst morgen zum
Heurigen zu gehen" zu einer Arreststrafe v on achtlind-
v Vankam^i 1 Ub- e ‘s- Iü'vtz dieser Verurtheilung hat sich Herr
wä/e l!öcks/ ///' w-, b ‘* m% 03e t fe i n; Lorbeeren geholt. Es
ktt»' tat;* duß JTlrtft ifm so schueü wie luvtüisb afä.
Bez.rkshauptmcmn befördere. Dort wäre der Mmin am Matze.


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 351 Wien, Sonntag Rrbrikrr-Zeikung. 23. Dezember 1900 Seite 11
Sozialpolitik»
Der Milleraiidsche Streikgesetzentwurf.
Im Juni 1891 überraschte die österreichische Regierung
das Parlament mit umfangreichen Gesetzentwürfen zur
Förderung des Einvernehmens zwischen den Unternehmern
und den Arbeitern. Der „Staatssozialist" Steindach
hatte sie ausgearbeitet, der eigentliche Vater aber war ein
junger deutscher Privatdozent, der die besonderen Formen,
unter denen der Klassenkampf in England sich vollzieht, auf
einer Studienreise kennen gelernt und so gründlich miß­
verstanden hatte, daß er sie in einem dicken Buche als den Weg
„zum sozialen Frieden" anpries: mit nicht geringerem Rechte,
als wenn er die Verwendung von rauchlosem Pulver als die
Abschaffung der Kriege bezeichnet hätte. Auch Herr Steinbach
ließ sich täuschen und versuchte mit einigen Paragraphen auf
den Weg zum sozialen Frieden in Oesterreich zu führen. Was
dabei herauskam, ist bekannt genug. Ein so konservativer
Mann wie Dr. B ä r u r e i t h e r sagte damals, das Ding
sehe einer Polizeimaßregel viel ähnlicher wie einer
sozialen Reform. Und da die Polizei erklärte, sie könne sich auch
ohne die Uex Steinbach behelfen, verzichtete die Regierung
auf die Vorlage. Nnr der Falkenhayn ließ seinen
Antheil an dem Reformprojekt nicht fahren. Das Gesetz über
die Genossenschaften beim Bergbau, mit seinen Delegirten
und seinen Einignngsämtern, ist uns schließlich doch beschert
worden.
An diese Schöpfungen der Falkenhaynschen Sozial­
politik darf man auch nicht im entferntesten denken, wenn
man in dem Millerandschen Entwurf Einrichtungen mit
gleichem Namen findet. Was dem österreichischen Gesetz­
geber als eiil taugliches Mittel erschien, um die gewerkschaft­
liche Organisation der Arbeiter zu knebeln oder überhaupt
zu verhindern, hat in dem französischen Entwurf die ent­
gegengesetzte Bedeutung. Der Standpunkt, von dem
Millerand ausgegangen ist, ist, um mit den Worten seines
Motivenberichtes zu sprechen, „das Vertrauen zn den
Organisationen der Arbeiter und zu deren erzieherischer
Kraft". Es ist der Grundsatz, den Millerand in dem
Dekret vom 17. September über die Arbeitsräthe proklamirt
hat. Leroy-Beaulieu, der wissenschaftliche Wort­
führer des französischen Manchesterliberalisinus, hat dieses
Dekret als die „kolossalste Umwälzung" bezeichnet, „die
Frankreich seit der großen Revolution mitgemacht habe".
Das ist eine Uebertreibung, aber eine Uebertreibung aus
Angst, und man begreift sie.
Revolutionär ist der neueste Entwurf Mille­
rands nach seiner Tendenz, und darauf kommt es an.
Es ist für den Doktrinär nicht schwer, an fast jedem einzelnen
der oreiunddreißig Artikel, aus denen der Entwurf besteht,
absprechende Kritik zu üben, und auch der wohlwollendste
Beurtheiler wird manche Aenderung, eine schärfere Bestim­
mung hier, größere Klarheit dort, wünschen. Aber diese
Detailkritik ist eine Angelegenheit der französischen Arbeiter.
Wir, die in der österreichischen Wüste leben müssen, haben
wahrlich keinen Anlaß, bei den Mängeln des Millerandschen
Entwurfes zu verweilen. Wir wollen uns freuen, daß in dem
Parlament eines europäischen Großstaates der ernste Versuch
gemacht wird, wesentliche Forderungen der organisirten
Arbeiterschaft zu gesetzlicher Geltung zu erheben, und wir
wollen uns diese Freude nicht durch die Hervorhebung kleiner
oder gar kleinlicher Bedenken stören lassen.
Die Bestimmungen des Millerandschen Entwurfes sind
bekannt. In den Betrieben, auf die das Gesetz Anwendung
findet— sie hängt von dem Unternehmer ab und ist auf
Betriebe mit mehr als 50 Hilfsarbeitern beschränkt— wählen
die Arbeiter Delegirte, die ihre Beschwerden bei dem Unter­
nehmer zu vertreten haben. Erfolgt keine Einigung, so sind
die Forderungen schriftlich zu überreichen und vom Unter­
nehmer binnen 48 Stunden schriftlich zu beantworten.
Zugleich kann er seine Schiedsrichter nominiren, worauf die
Arbeiter innerhalb zwei Tagen die gleiche Zahl von Schieds­
richtern zu bestimmen haben. Unterlaßt der Unternehmer die
Nominirung von Schiedsrichtern überhaupt, oder können die
Schiedsrichter sich biunen sechs Tagen nicht einigen, so kann
die Abstimmung über den Streik vorgenommen werden.
Entscheidet die Mehrheit für den Streik, so ist der Streik
obligatorisch. Die Abstimmung ist jede Woche zu erneuern.
Die Beschlüsse der Schiedsrichter haben den Charakter eines
von beiden Parteien geschlossenen Vertrages und bleiben
durch sechs Monate in Kraft. Ist der Streik ausgcbrochen,
so fungiren die Arbeitsräthe als Schiedsgerichte. Die ent­
scheidenden Bestimmungen des Entwurfes sind also die Ein­
richtungen der gewählten Arbeitervertreter,
der obligatorischen Schiedsgerichte und
der obligatorischen Einstellung oder Fort­
setzung der Arbeit.
Die Einrichtung der gewählten Arbeitervertreter
bedeutet die Organisation des Arbeitsverhältnisses nach dem
Prinzip der kollektiven Vertragsschließung. Die Bedingungen
des Arbeitsvertrages werden nicht mehr dem einzelnen
Arbeiter vom allmächtigen Unternehmer diktirt, sondern
Mischen ihm und den Vertretern der Arbeiter vereinbart.
Der Entwurf schützt die Delegirten nicht vor Maßregelungen
— in Oesterreich würde dieser Mangel die praktische Un­
wirksamkeit des ganzen Gesetzes bedeuten— und wir können
nicht entscheiden, ob ein solcher besonderer Schutz in Frank­
reich überflüssig ist oder ob wir cs hier mit einer Lücke im
Entwurf zu thun haben. Wenn inan aber annehmen darf, daß die
Delegirten der Arbeiter von den Unternehmern nicht gehindert
werden können, die ihnen zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen, so
liegt in dieser Einrichtung unzweifelhaft ein sehr kräftiger Antrieb
zur gewerkschaftlichen Organisation. Die. Ab­
schließung des kollektiven Arbeitsvertrages statt in jedem
Betrieb, besonders für die Gesammtheit der Betriebe eures
Gewerbes, erfordert die Mitwirkung des Zentralverbandes.
Nichts ist falscher und unbegründeter als die Angst, bie
aewerkschaftliche Organisation könne durch die Ernnchtung
der Arbeiterdelegirten geschädigt werden. Vielmehr wird
durch sie das Vertrauensmännersystem, die Grundlage der
gewerkschaftlichen Arbeit, zu einer gesetzlichen Institution
gern Schiedsge richt e sind
keine spezifische Forderung der organisirten Arbeiterschaft,
aber sic hat gewiß allen Grund,, sicher die Durchführung
dieser Einrichtung einzusetzen. Die Arbeiter sind stets bereit,
ihre Forderungen einem entsprechend zusammengesetzten
Schiedsgericht vorzulegen; sie stellen '^e Forderungen, wnl
sie von ihrer Gerechtigkeit und praktisch e n ,D ur ch
führbarkcit überzeugt sind, und wenn sie sich m diesem
Punkte täuschen, werden sie sich durch die Verhandlungen
vor dem Schiedsgericht gern belehren lassen. Für die Arbeiter
ist der Streik keine Machtprobe. Sie bestehen iinmer
auf Verhandlungen mit dem Unternehmer und sie wissen,
daß es hiebei auf die ruhige und sachliche Vertretung ihres
Standpunktes ankommt. Die Unternehmer aber lehnen oft
genug die Forderungen der Arbeiter ab, nicht weil sie sie
nicht bewilligen können, sondern weil sie ihr H e r r e n-
r e ch t behaupten wollen. Nicht von den Arbeitern, sondern
von den Unternehmern hat die Institution der Schiedsgerichte
Gegnerschaft zu befürchten.
Die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfes sind aber
jene, die das Streikrecht regeln. Die Arbeiter werden
gezwungen, den Streik zu einer wohlvorbereiteten Aktion zu
machen. Die Zeit der „wilden" Streiks ist damit abgeschlossen.
Es ist eine gute Bestimmung, daß zwischen der Ueberreichung
der Forderungen und dem Beginn des Streiks neun Tage
vergehen müssen— wenn nicht der Unternehmer durch Ab­
lehnung des privaten Schiedsgerichtes diesen Termin kürzt —,
darüber sind alle erfahrenen Gewerkschafter einer Meinung.
In England sind die Streiks sehr selten, die ohne Einhaltung
der achttägigen Kündigungsfrist begonnen würden, und die
Aussichten der Streiks sind dadurch nicht beeinträchtigt,
sondern verbessert worden. Die Vorschrift des Streik­
reglements der Gewerkschaftskommission, das Anmeldung des
Streiks wenigstens vierzehn Tage vor seinem Beginn fordert,
beweist, daß auch in Oesterreich die Erkenntniß nicht fehlt,
daß zu den Bedingungen einer erfolgreichen Arbeitseinstellung
auch noch andere "Dinge gehören, als die Begeisterung. Die
Anordnung der geheimen Abstimmung über die Frage des
Streiks ist ebenso durchaus gerechtfertigt wie die Vorschrift
einer qualifizirten Majorität. Gegen alle diese Bestimmungen
haben auch die Unternehmer nichts einzuwenden. Was sie aber
auf das heftigste bekämpfe» und was zugleich dem Entwurf
seinen revolutionären Charakter verleiht, das ist der
Streikzwang für die arbeitswillige Minorität. An
dem Streikverbot für die st r e i k w i l l i g e Minorität
haben sie freilich nichts auszusetzen.
Nach dem Entwürfe Millerands wird also die Ent­
scheidung über den Beginn, die Fortsetzung und die Be­
endigung geradeso erfolgen, wie es der Fall wäre, wenn alle
Arbeiter des betreffenden Betriebes einer wohlorganisirten
Gewerkschaft angehören würden: nach den Grundsätzen des
demokratischen Selbstbestimmungsrechtes.
Der Wille der Mehrheit wird von der Minderheit respektirt.
Die Majorität hat den Streik beschlossen: der ganze Betrieb
ruht. Die Majorität ist gegen den Streik: im ganzen
Betriebe wird gearbeitet. Für Arbeiter hat diese Vorstellung
nichts Fremdes.
Die Bourgeoisie aber soll Abschied nehmen von einer
ihr so theuren, von ihr so verhätschelten Gestalt— dem
Arbeitswilligen. In den Motiven zur deutschen Zuchthaus­
vorlage wurde der Schutz der Arbeitswilligen damit be­
gründet, „daß es sich gerade bei ihnen um ruhige, in die
Staats- und Rechtsordnung sich schickende, für den
Staat besonders nützliche Elemente handelt, die in ihren mit
den Staatsinteressen zusammenfallenden persönlichen Interessen
wirksam zu schützen, eine wichtige und dringliche Aufgabe der
Staatsgewalt sei". Die Arbeiterklasse denkt anders über die
Verräther, sie kennt kein schimpflicheres Verbrechen als den
Streikbruch. Die Anschauungen der Arbeiter über das, was
sittlich ist, sind nicht immer die der geltenden Staats­
und Rechtsordnung. Der Streikzwang des Millerandschen
Entwurfes bedeutet einen Sieg des proletarischen
Gedankens über diebürgerlicheRechts-
o r d n u n g. Die bürgerliche Rechtsordnung muß zum
Rang eines Gesetzes erheben, was bisher nur im sittlichen
Bewußtsein der Arbeiterklasse Bestand gehabt hat. Und
deshalb ist der Entwurf Millcrands eine revolu­
tionäre That.
Welches Schicksal dem Entwürfe auch bevorsteht,
seine Ideen werden nicht verlorengehen. L. K.
Die Gewerbegerichtswahle» der Gruppe 11
(Keramische Industrie und Baugewerbe) sind ausgeschrieben und
werden demnächst vollzogen. Die Anmeldung der Arbeiter durch
die Unternehmer ist eine so mangelhafte, daß nur ein verschwindend
kleiner Theil der Arbeiter des Wahlrechtes theilhaft wird. Was
die Unternehmer durch Unterlassung der Anmeldung verschuldet,
muß durch das Reklamationsverfahren wenigstens zuni Theil
gutzumachen gesucht werden. Die Reklamationsfrist beginnt am
4. Jänner 1901 und dauert nur acht Tage. Diese überaus
kurze Zeit muß ausgenützt werden im Interesse der Fach-
angehörigen. Reklamationslistcn sowie alle bezüglichen Auskünfte
sind in den Redaktionen des „Bauarbeiter", XVI. Gauklacher-
gasse Nr. 5, der „Solidarität", V. Johannagasse Nr. 42, sowie
bei dein Mitglied des Wahlcomites Genossen Schilde^
VI. Kaserngasse Nr. 6, 2. Stock, Thür 70, zu haben. Dort ist
auch zu erfahren, welche Betriebe der Gruppe II beim Magistrat
angcineldet find und welche zu reklamiren haben. Am 6. Jänner
1901, Vormittags halb 10 Uhr, findet in H o r a k s Saal,
XV. Ncubaugürtel Nr. 15, eine allgemeine Versammlung der
Gruppe II statt, wo der Vorgang bei den Gewerbegerichtswahlen
eingehend zur Erörterung gelangt. Es ist daher nöthig, daß diese
Versammlung zahlreich besucht wird.
Die Kandidatenfrage wird so gelöst, daß vorläufig die
organisirten Genossen jener Branchen, die zur Gruppe II gehören,
die Anzahl der Kandidaten, die sie aufzustellen gedenken, dem
Wahlcomite bis 4. Jänner schristlich oder mündlich bekanntgeben.
Aufzu st eklen sind im ganzen 26 Kandidaten.
Am 4. Jänner, Abends halb 8 Uhr, findet im VI. Bezirk,
Kaserngasse Nr. 6, 2. Stock, Thür 70, eine Sitzung des Wahl­
comites statt, und es wäre erwünscht, wenn einzelne Vertreter
der Organisationen, deren Fächer in der Gruppe II wahlberechtigt
sind, au dieser Sitzung theilnehmen würden. Für das Wahl­
comite der Gruppe II, Alois Schilder, VI. Kaserngasse Nr. 6,
2. Stock, Thür 70.
135 Metallarbeiter der Hufnägel- und Stollcu-
f a b r i k in D e u t s ch- F e i st r i tz. Nach kurzer Dauer zur
vorläufigen Zuftiedenheit der Arbeiter beendet.
Gesperrt sind:
Für Tischler: Sladet, Czech, Hrdonka, Marik und
Stesfez in Wien: Friedland, Böhmisch-Leipci
(Mittel), Marienbad (MattaS) und Prag (Jan BnrdaX
Für Dachdecker: Wien.
Für Metallarbeiter: Kontro.lkassenfabrik in Sanz.
Für Binder: Thomas B u r e s ch in W i e n: K a l t e n-
Hausen und Marburg,
ür Knpferdrnckcr: W i e n.
ür Musikinstrumentenmacher: S t o w a s s e r in Wien,
VIII. Langegasse.
Für Bürsten- und Pinselmachcr. Wien (Wcymeher) und
T r o p Jp a u.
Für Bäcker: Die Cermakschen Bäckereien in Wien.
Für Glasarbeiter: H aselb ach, Graz, Kosten, Flacon-
glasschleifereicn im I s e r g e b i r g e.
Für Porzellanarbeiter: Wien, Ladowitz, Karlsbad
(theilweise).
Für Töpfer: Meran (Dukowitsch), Innsbruck, Fried­
land und H a l l e i n.
Für Buchbinder: P l ö tz in W o l f s b e r g.
Für Sensenarbeiter: R e d t e n b a ch e r und Komp, in
Schar n st e i n.
Für Modelltischler: G c b a u c r und L e h r n e r in W i c u.
Für Handschuhmacher: Josef Richter und Komp.,
Florian Panhans und Söhne, Heinrich Knnz,
Ferdinand Mocker, Franz Kirchberger, Ferdi­
nand Bourve, Wilhelm Schmidl und Josef
W a g n e r, sämmtlich in K a a d e n.
Für Schaufelschmiede: Patunschak in Kirchberg an
der Pielach.
Lohnbewegungen:
Für Vergolder- und Leistenmacher: Wien (Ludwig Nickt,
T e l t s ch (Klima und Sohn), Warnsdorf, Bräunn ü,
Arnsdorf bei Haida.
Die amtliche Streikstatistik für das Jahr 1888 ist
soeben erschienen. Wir vermissen eine Erklärung, warum die
Publikation auch diesmal so spät erfolgt, da doch im Bcnchis-
jahre der unmittelbare Verkehr zwischen dem arbeits­
statistischen Amte und der Erhebungsbehörde hergestellt und so die
Möglichkeit gegeben wurde, die Erhebungen zu beschleunigen..
Nach der amtlichen Statistik, mit der wir unS noch
beschäftigen werden, sind im Jahre 1899 in Oesterreich 311 Arbeits­
einstellungen und 5 Aussperrungen erfolgt. Durch die Arbeits­
einstellungen wurden 1330 Betriebe betroffen, die 90.919 Arbeiter
beschäftigten. An den Streiks bethciligten sich hievon 54.763
Arbeiter (darunter 18.954 weiblichen Geschlechts), also mehr als
60 Perzent aller Beschäftigten. 48 von den Streiks wurden
(— 1543 Perzent) mit vollem, 123 (■= 3955 Perzent) ohne und
140 (--- 45°02 Perzent) mit thcilweisem Erfolg beendigt. 5594
Arbeiter (— 17 80 Perzent) waren an den erfolgreichen, 9748
(—17'80 Perzent) an de» erfolglosen und 39.421 (—71'99 Perzent)
an den theilweise erfolgreichen Streiks betheiligt.
Ein Dieb als Werksührer. Ein Streik aus nicht ge­
wöhnlicher Ursache war der der sämmtlichen 135 Arbeiter- und
Arbeiterinnen der Hufnägel- und Stollenfabrik
in Deutfch-Ferstritz (Steiermark). Dort sollte ein gewisser
Schwarz als Werkmeister angestellt werden. Die Arbeiter
protestirten dagegen, weil Schwarz, .der früher in der Fabrik
gearbeitet hatte, bei seinem Verschwinden mehr m i t u a h m
als ihm'gehörte. Unter einem solchen Werkmeister wollten
die Arbeiter nicht arbeiten, Nun kam ein Verwaltungsrath der
Gesellschaft nach Deutsch-Feistritz, der erklärte, daß Schwarz die
Stelle antretm werde, aber die Arbeiter, die ihn beschuldigten,
klagen müsse. Vom Ergebniß der Verhandlung hänge sein weiteres
Verbleiben ab. Werde er rehabilitirt, würden aber die Beschuldiger
entlassen. Bei der Verhandlung über die Klage Schwarz' trat
der Richter nach Einvernahme einiger Zeugen die Akten an die
Staatsanwaltschaft ab, da er Schwarz des Die b-
ft a h l s und der Verleitung zur falschen Zeugen­
aussage verdächtig fand. Die Arbeiter glaubten nun, daß
dieser famose Werkführer jetzt sofort weggejagt werden würde.
Aber diese Unternehmung hatte für den Menschen, der sie
selb st bestohlen hatte, eine so unbegreifliche Vorliebe, daß
der Direttor das Verlangen stellte, die Arbeiter müßten den
Schwarz— um Verzeihung bitten. Von dieser hirnrisiigen
Forderung kam der Mann schließlich ab, er entließ aber die drei
Genossen, die den Schwarz beschuldigt hatten.
Da legten sämmtliche Arbeiter die Arbeit nieder, wobei
sie außer der Zurücknahme der Maßregelungen und der Ent­
lassung des Werkmeisters auch weitere Forderungen stellten. Unter
Intervention des Grazer Ober- Gewerbe- Inspektors Dr.
P o g a t s ch n i g g und des Vertreters deS Metallarbeiter-
verbandes Genossen Müller kani bald eine Einigung
zustande. Der Werksührer Schwarz wurde entlassen und
über die Forderungen bezüglich Arbeitszeit, Löhne -c. wird die
Firma nach Weihnachten mit den Arbeitern unterhandeln. Es ist
jedenfalls merkwürdig, daß die Arbeiter den Unternehmer erst
durch einen Streik zwingen müssen, einen Dieb nicht zuni
Werfführer zu machen.
Die Belegschaft des Union II.-Schachtes in Neu-
satte! hat die Arbeit wieder aufgenommen, da die Werkleitung
auf Intervention des Bergrevicramtes die Erhebung, beziehungs­
weise Abstellung der die Arbcitsverhältniffe in der Grube betresim-
den Beschwerdepunkte zugesagt hat.
Die Lohnbewegung der Prager Buchbinder ist so
gut wie beendet. 700 Arbeiter und Arbeiterinnen haben durch
den Einfluß der Organisation und theilweise durch kurze Streiks
eine Verkürzung der Arbeitszeit von zehn auf neun ein halb
Stunden (am Samstag neun Stunden) und eine Lohnerhöhung
von 10 bis 15 Perzent erreicht. Nur die Werkstätte P l e s i w n v,
wo vier Lehrjungen und ein verkrachter Meister arbeiten, bleibt
gesperrt. Die Buchbindereiarbeiter Prags dürfen mit Genug­
thuung auf ihren zähen Kampf, der von den Berufsgenossen ganz
Oesterreichs unterstützt wurde, zurückblicken.
Streik und Boykott.
Streikkalender.
Vom 16. bis zum 22. Dezember.
Im Streik stehen:
lrauer und Binderin Kaltenhausen. (Aussperrung.)
mpser- «nd Steindrucker bei I. B l e ch i n g e r und
LeykaufinWien.
Veißgerber in T r e b i t s ch.
zäcker bei C e r m a k in Wien, XII. Bezirk. Ueber alle
Cermakschen Betriebe ist der Boykott verhängt.
;6 Handschuhmacher bei I. R. Sobitschka in Böhmisch-
Wicsenthal. (Aussperrung.)
Buchbinder bei Dmiseh in Karolinenthal,
ierviettenringschleifer in Jo Hannesberg bei Gablonz.
Neue Streif
Knopfdrechsler bei Karl Haberl, Wien, XVI. Artelgasse
Nr. 46.
633 Bergarbeiter in Neusattel bei Falkenau.
städtischen Theaters in Berlin streikt seit 30.
Direktor Fritsche hat die geringen Forderungen, welche dar
Personal stellte, unbeantwortet gelassen, trotz, mehrfacher Anftagcr
der Bühnenarbeiter. Durch den Oberinspektor ließ er den Arbeitcrr
sagen, er lehne die Forderungen rundweg ab. Wenig genug ist es
was das technische Personal verlangte: Erhöhung des monatlicher
* „non 90 auf lOO Mark. Bezahlung der Ueberstunden und,
da.es für'das technische Personal am Theater weder Sonn- noch
Feiertage gibt, einen wöchentlichen Ruhetag. An Sonn- und Feier­
tagen finden auch Nachmittagsvorstellungen statt. Diele werden
D'«twn des Friedrich- Wilhelmstädtischen Theaters
9 kza h l t. Die Ausständigen ersuchten die Direktion diese
l !u' e au anderen Theatern üblich ist, Mit
'(0 Heller zu honoriren. Die gleichen Forderungen sink,
a* ei' Primer Theater, Neuen Theater, Theater
'!'anstandslos bewilligt. Am Friedrich-Wilhclm-
stadtlschen Theater wurden sie nicht bewilligt und die Direktion
die Streikenden, zu ersetzen. Der Verband
^chu- ch n Buhnenpersonales veröffentlichte im .Vorwärts"
daß über diese Bühne die Sperre verhängt ist." U•


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag Nrbeiter-Zeikung. 23. Dezember 1900 Nr. 351
Der Ansstand der Hafenarbeiter von Antwerpen.
Die Situation wird für die Unternehmer immer, kritiscker. Die
Kohlrnnblader haben sich, 2000 an der Zahl, mit den Dockern
solidarisch erklärt und die Arbeit eingestellt. Der „Seemanns
band", die Organisation der Matrosen, hat beschlossen, über jene
Rheder, die Streikbrecher beschäftigen werden, den Boykott zu
verhängen. Diesem Beschluß sind die Maschinisten und Heizer
beigctreten. Großes Aufsehen erregt die Haltung der Partic-
sührer. Diese verhältnißmäßig sehr gut bezahlte Arbeitcrkategorie
(ein Partieführer verdient zirka 100 Francs in der Woche) hat
nämlich, entgegen ihren Traditionen, nicht für die Unternehmer,
sondern für die Streikenden Partei ergriffen. Die Partieführer
beschlossen in einer Bersaniinlung, mit fremden Arbeitern nicht zu
arbeiten, für die Nachtarbeit ebenfalls doppelten Lohn zu ver
langen und die Wiederauftmbme eines wegen einer Versamm­
lungsrede gemaßregelten Genossen zu fordern und, wenn diese
Forderungen nicht bewilligt werden, in Streik zu treten
Gearbeitet wird fast nirgends. Nur auf einigen Schiffen arbeilei
ein paar Dutzend fünfzehnjährige Knaben, Bauern, vazirend>
Zuck"' ftr ec., also durchaus ungenügende Arbeitskräfte. Unter
hat Rhedern und Großhändlern herrscht große Erbitterung über
die Unternehmer. Eine Firma hat öffentlich erklären lassen, daß
sie seit elf Fahren den Unternehmern für die Nachtarbeit das
Doppelte zahlen müsse. Die Herren haben also jahrelang sowohl
ihre Auftraggeber als ihre Arbeiter betrogen. Einige Rheder
haben die Unternehmer aufgefordert, die Forderungen der Arbeiter
zu erfüllen, freilich ohne Erfolg. Die Herren erklärten, durch
ihren Vertrag gebunden zu sein. Es isi nicht unwahrscheinlich,
daß sich angesichts einer solchen Frechheit die Schiffshrrren und
die Arbeiter direkt miteinander ins Einvernehmen setzen und die
Zwischenunternehmer vor die Thür setzen. Die Kleingewerbe­
treibenden haben beschlossen, die Arbeiter, an deren Sieg sie
interessirt sind, durch Gewährung von Kredit zu unterstützen.
Man telegraphirt aus Antwerpen, 22. d.: Die Haltung
der ausständigen Hafenarbeiter ist jetzt weniger ruhig. Kleine Trupps
Ausständiger durchzogen die Stadt und griffen die Arbeiter an,
die als Ersatz für sie aus der Provinz und deni Ausland an­
gekommen sind. Zwei Arbeiter wurden verletzt und nach dem
Hospital gebracht.
Barnum und Bailcy. Trotzdem die letzte Woche vor
Weihnachten, vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet, gewöhnlich
als eine schlechte für alle Vergnügungsctablissewenls gilt, war die
Barnum und Bailey-Schaustellung iu der vergangenen Woche gut
besucht. Während der letzten Tage hat die Praterinspektion vom
Südportal der Rotunde bis zur Endstation der elektrischen Tram­
bahn eine Reihe G a s l a t e r n c n errichten lassen, und
die zum Haup.eingang führende Allee wird jetzt durch diese be­
leuchtet. Die elektrische Bahnlinie durch die Ansstelluntzsstraße hat
versprochen, ihre Wagen von heute an durch Elektrizität fahren zu
lassen, was den Verkehr nach der Rotunde selbstverständlich sehr er­
leichtern wird. Die Schaustellung selbst bietet so viel des Schonen,
Belehrenden und Sehenswürdiaen, daß sie einzig und allein in ihrer
Vollkomnicnkcit dasteht. Zu den spannendsten Nummern des so überaus
reichen Programms gehören zweifellos die vorzüglichen Champion-
Lufttrnppcn, deren Leistungen das Publikum mit athemloser Auf­
merksamkeit zu verfolgen und mit reichem Beifall zu lohnen pflegt.
Die schwierigsten gymnastischen Produktionen an fliegenden Ringen
epekutirt Lizzi Scabert mit spielender Leichtigkeit; ihre Riesenschwünge
am Trapez sind einzig in ihrer Art. Nicht weniger wie drei Truppen
produziren sich gleicherzcit am hochschwebenden Trapez; t die
..Alphonso-Trnppe", die „fünf Silbons" und die „sechs Scigrists"
suchen sich an Waghalsigkeit ihrer Vorführungen zu übertreffen.
Schon das auf dem Gebiete der Luftgymnastik allein Gebotene
lohnt reichlich den Besuch der Schaustellung. Heute finden zwei
Vorstellungen in der Rotunde statt, morgen, Montag, jedoch bleibt
dieselbe geschloffen. Am Weihnachtstage dagegen wird, wie an allen
Feiertagen, außer der gewöhnlichen Abend- noch eine Extra-
Nachmittagsvorstellung gegeben werden.
Seefische am Naschmarkt. Die Deutsche Dampffischerei-
gesellschaft „'Nordsee" hat nunmehr, den Wünschen der Wiener
Bevölkerung Rechnung tragend, im Zentrum unserer Stadt, auf
dem Nasch mar kt, eine Verläussstellc errichtet, wodurch der
Einkauf der schmackhaften und uährwerthigcn Seefische für billiges
Geld allen Schiebten vollends ermöglicht wird. Der enorme Zu­
spruch seit der Eröffnung dieser Verkansshallc beweist wieder
neuerdings, daß hie Seefische zu einem der beliebtesten Volks-
nahrungsmittel Wiens gcivorden sind.
Eingesendet.
Für den Inhalt dicker Rubrik übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung.
Gin prächtiger Waarcnpalast ist es nicht, in dem die
Verkaufsräume des volksthümlichen Waareuhauses S. Weiß,
VÜ. Mariahilferstraße dir. 56, untergebracht sind. Dieselben be­
finden sich riickivärts im Hofe im 1. Stock, und ist dieses Waaren-
haus dadurch in Folge der geringen Regie die billigste Einkaufs-
guellc Wiens für alle Bedarfs- und Bckleidnngsartikcl, die auch
im heutigen Inserat der Firma auszugsweise angeführt sind und
in reichster Auswahl und nur in beltcu Qualitäten zum Verkauf
gelangen.
Bei Vorweisung des Inserats der „Arbeiter-Zeitung"
erhält jedermann beim Einkauf 6 Perzent Rabatt.
Die Negulirnng des Stuhlganges ist eine der Haupt-
bedingungen bei der Behandlung der Unregelmäßigkeiten des Bcr-
dauungsvorganges. Allzustarke Abführmittel sind bekanntlich schäd­
lich. Man verwende daher das ohne störende Nebenwirkung un­
merklich milde abführende Mittel, das auch die Verdauung nicht
alterirt, sondern dieselbe anregt und kräftigt, den Dr. Rosas
Balsam für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. u. k. Hoflieferanten in Prag. Erhältlich auch in den hiesigen
Apotheken. os»7 n i
Ein beliebtes Weihnachtsgeschenk bildet stets eine
Uhr oder ein Schmnckgegeustand. Eine reiche AuSivahl von Uhren
und Schmnckgegeuständeu jeder Art, speziell von solchen, hie aus
Versatzämtern ausgelöst sind, findet man in dem kürzlich ver­
größerten Geschäfte von I g. Blumenkranz, VI. Magdalencn-
stinöe Nr. 22, das seine Kunden stets reell und billig bedient.
Die Piippentvagenfabrik von K. Weinberg er'
VI. Mariahilferstraße Nr. 87, erzeugt Puppciuvagen, vierräderig.
und Stefaniewagen von der einfachsten bis zur feinsten Aus­
führung, und empfiehlt cs sich, wenn die p. t. Kunden ihren
Bedarf dort decken.\
In de« Sostensälen findet heute kein Konzert statt.
Vereine nnd Versammlungen.
sozialdemokratischer Wahldcrcin für den III. Bezirk,. Heute,
Sonmag wird kein Frauenabend abgehalten, dafür Mittwoch
den 26. d., um 6 Uhr Abends, im gkwbhnliihcn Lokal geschlossene Fraucn-
vcrsanimlung.
sozialdemokratischer Wahlderei» Josesstadt. BereinSlolal in Aböls
'S* Friedreichs Gasthaus, VIII. Josesstädterstratze Nr. 31. Morgen Montag
ein Vereinsabend.— M i 11 tu o d) den 26. d., um halb 10 Uhr Vor­
mittags. im Bereinslokal der Hntmacher Bezirksausschuß iitzung.—
Montan den 31. d. im obigen Bereinslokal Snlvesterseier.
sozialdemokratischer Wahlverein des XV. Bezirkes. Veremslekal
'S' in der Preraner Bierhalle, XIV. Marzstraye Nr. 33 (gegenüber der Post).
Montag den 24. und Montag den 31. d. findet kein Vereinsabend statt.
LHsrbeitslosc. heraus! Morgen Montag, präzise 3 Uhr Nachmittags, in
Erhosers Saal, XV, Märzstrasie Nr. 1, A r te i t s l o! e:! v cr! a m m l» n g.
Tagesordnung: Tie Arbeitslosigkeit ihre Ursachen nnd Folgen.
Als Referenten fNngire» die Genossen I. Reumann nnd F. Skaret. Tic
Versammlung ist für jeden Arbeitslosen frei zugänglich!
/Ltewerkschaft der Brauer, Fntzbiiidcr und deren Hilfsarbeiter
vv Oesterreichs. Die Ortsgruppen I und X halte» Samstaa den
12. Jänner 1901 in Krantstosls Sälen, X. Himbergerstraße Nr. bä, eine» Ball
ab, nnb werden die anderen Ortsgruppen ersucht, an diesem Abend keinerlei Feste
zu veranstalten. Alles Nähere später. D a 3 Fcstcomit 0.
^Gewerkschaft der Arbeiter, Arbeiterinnen »nd Hilfsarbeiter der
xV Ranchlvaareiibraiichc Niederösterreichs. Vereinslokal von Samstag
den 13. Dezember ab in Konrad Gerstts Gasthaus, VI. Webgafse Nr. 23.—
Verein sabend jeden Samstag von 7 bis 10 Uhr Abends.
/Lt,Werkschaft der Holz-, Horn- und Plaque Ranchreqiiisltenbranche
vl Oesterreichs. Zentrale: XV. Kleinenttliengasse Nr. 15, Pokornyz
Gasthaus. Erste Zahlstelle: XVI. Friedrich Kaisergasse Nr. 68, KohotekS Saal.
ZweitcZahlstelle: V. Hnndsthnrinplatz Ar. 2, Tricbls Gasthaus.
/Ltewerkschast der Arbeiter, Arbclteriiiueu und Hilfsarbeiter der
XV Stoiktvaarenbraiiche Niedervsterrcichs, Bein- und Schildkrotdrcchsier
mittnbegriffen. Zentrale: XV. Pelzgasse Sir. 17, BaierS Gasthaus. Zahl­
stelle: TrieblS Gasthaus, V. HnndSthurmplatz Nr. 2.
^Uewerkschaft der Wäsche-, Kravatten» und Miedererzeuger und
xV der dazugehörigen Branchen Niederösterreichs. Zentrale:
XV. Märzstrahe Nr. 11. SillgardS Gasthaus.— Zuschriften an die Zentrale sind
zu richten an Genossin Ein! Lipp a, XVII 3, Wichtelgasse Nr. 65.
Nrerei» der Futtcralmachcr sowie deren Hilfsarbeiter Niederöster-
'x? reichs, VI. Mollardgasse Nr. 3, Tobikichauer Bicrhalle. Einzahlungen,
Miigliederausuahme und Bibliothek jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
— Arbeitsvermittlung täglich von 6 bis 7 Uhr Abends.
crcin der Ledergalaiitcrie-Arbcitcr sowie deren Hilfsarbeiter
X- Niederöfterrcichs, XV. Mariahitjcrgürtel Nr. 27, I. Haukes Gasthaus.
Einzahlungen nnd Mttgliederausnahine jeden Samstag von 7 btt,
9 Uhr Abends.
NLerein der Posamentier-Arbeiter nnd Arbeiterinnen Wiens,
X? xv. Gablenzgasse Nr. 6, (Heisters Gasthaus. Zuschriften an de» Verein sind
zu richten an Genossen Franz V b l k, VII/ 2, Stistgassc Nr. 15.
Ociitralfachberein der Modelltischler Oesterreichs. Bereinslokal:
\ß VI. Webgasse Nr. 17. SauerS Gasthaus. Jeden ersten nnd dritten
Sonntag im Monat Bortrag; jeden zweiten Sonntag im Monat
Moklatsversammlnng.
7)e»tralberei» der Wiener Gastwirthegehilfen. Zentrale: l. Wild-
■O pretmarkt Nr. 3. Z n f a m m c n k n n f t ,edcn Freitag von 3 bis V Uhr
Nachniittags: in der Zahlstelle für den IX. und XVIII. Bezirk
jeden Montag von 2 bis 5 Uhr Nachmittags im Caf» Stöclgellner; in der
Zahlstelle Floridsdorf jeden Diensiag von 2 bis 5 Uhr Nachmittags
int Cafö Steinschneider.
Afrbeiterfortbilduiigsberein Leopoldstadt. Heute Sonntag, um 5 Uhr
x» Nachmittags, in der Tobitschaucr Bierhgllc, II. Kleine Psarrggsse st!r. 7,
Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls.
2. Berichte. 3. Nenlvahl. 4. Eventuelles.— Nach 2' ß gemüthliches
Beisammensein mit musikalische» Vorträgen,
ttesc- und Diskutirvercin „Karl Marx", xvi. Klopstoikgasse Nr. l.
x- geilte Sonntag, nm 6 Uhr Abends. Bcreinssversammlung. Tages­
ordnung: 1. Fortsetzung des Zyklus über Astronomie von Genossen
Dagostini. 2. Eventuelles. Gäste willkommen.
Hierein „Arbeiterhclm Favoriten" in Wien. Mittwoch den 26. d.,
X? um halb 2 Uhr Nachmittags, in Rappels Rosensälen, X. Himbergerstraße
Nr. 41, Na ch n> itt ag S k o» z e r t, unter gefälliger Mitwirkung der Damen:
Fräulein Fanny Krummer, Fräulein Wally Löw, Fräulein Auguste Fischer,
der Lledersäugerinne» Fräulein Biuzenzi Pr ex und Rosa Pech; der Herren:
Professor Rudolf Robert, Musikdirektor Hirschier, Berg und Siegmnnd
Grünhut sowie der Arbcitersängerbundes Favorite». Elnttitt 30 Heller. Um
pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
gi»erein der Freidenker Niedcröstcrreichs. Dienstag den 25. d. (Feiertag),
Xj um 10 Uhr Vormittags, in Opitz' Saal, XII. Wilhclmsttaße Nr. 22, ö s s e n l-
liche Versammlung mit Bortrag von HerrnE. Buum: Der Himmel
auf Erden.
gieret» jngendlilher Arbeiter. H eute Sonntag, nm halb 8 Uhr Nach»
X7 mittags, in Hambcrgcrs Saal, V. Schloßgasse Nr. 5, Vorlesung
des Herrn Karl Langkammer, Direktor des Theaters an der Wien. Karten
soweit vorräthig an der Kasse.— Ortsgruppe Leopold st adt und
Zahl st ekle Alsergrund-Währing. Dienstag den 23. d..
nm 8 Uhr Früh, Exkursion in das K ü n st l e r h a u s. Zusammenkunft um
8 Uhr bei der Universität, I. Franzensrina. Enträe gratis. Gäste w II-
kommen.— Ortsgruppe Ottakring, XVI. Lerchenscldergürtel Nr. 8.
Heute Sonntag Fortsetzung des L c s e a b c n d s, geleitet von Genoffen Bloch.
— Stach Schluß Vollversammlung der Sportsektion■
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantwortimg.
Verlanget „Auftria-Krmfttzrot"!
Wetzerlrifft an Schmackhaftigkeit Alles. Ue«este Specialität Semmetkröfel.
Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Reiches Lager
in HerrenDamen- u. Kinderschuhen.
-W- OTETJBÜ.
Niederlage»; VII. Lerchenselderstraße 29 und XVI. Thaliasiraße 9.
We-Mlie: XVI. Habichergaffe 46. ries
immun JOBoo, 75 ULrN'WLUA 75
r.ü Stunden gehende NitkelsRennrntoirnhr..- fl. T KO
Ccht silberne Remontoir-Nhr->-„ 2 ®**

BitteMreiteunü F Äs A-kannten. billigen, sestgesetztenPrei-
Humm«e 23 genau M A sen. KeiiieFabriks-Maschinenwaare
r» boaodtsn. ^0' eg U sondern von dem besten
" 1 Material selbst erzeugte,
s gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
Mn. Maß u. Provinz-Aus
J träge werden feinste»:
und prompt ausgcsühr!
Größtes Lager in modernen, maNen und politirten Modeln für
Ausstattmtgen, Hotels, Uttlen 30a
in garailtirt guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wie», V. Schönbrunner straffe 49 (ehemalige HundStburmerstraße).
Preis-Courante unter Bezngnahnw auf die „Arbciter-Zciwng" gratts und staue».
Schutzmarke: Anker
umm. mi&iMMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende C'inreibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und. 2 kr. vorruilg in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
n an nur Orrginalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzniarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
i,t man sicher, das Originalerzeugiiis erhalten zu haben.
SidM Iwllrtt m Awm Am
m Prag, I. Elisabethstraße 5.
t cJ[fiermoofior!— °. Ä >“r»eneressenträger.
•^• 0 e ä terr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Detailgeschäft.
• Wien, I. Seilepgaoa 3 (Graben). sote


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Urvetter-Zsikung.
23 Dezember 1900
Seite 13
sssss
Heute Eröffnung um 1 Uhr, Anfang halb 3 Uhr, Abends um 6 Uhr, Anfang halb 8 Uhr.
Montag den 24. December: Keine Vorstellung.
Dienstag den 25. December: Extra-Nachmittags-Vorsteüung.
Barimm& Bailey
Grösste SchusMungta W
Der Welt grösstes, bestes, schönstes Vergnugungs^nslitut.
IPünfsig «Jato© &Gr Stolz ümerilsaas
Jetzt in Wien, nachdem Vorstellungen in Hamburg, Berlin, Dresden, Leipzig, Hannover, Köln, Strassburg, Metz, Frankfurt a. M., Stuttgart, Mannheim, München und anderen grossen Städten
stattfanden. Vorstellungen jeden Abend um 7 1 /® Uhr und ausserdem Sonntag, Mittwoch und Donnerstag sowie an jedem Feiertage Nachmittags nm 2'/ 2 Uhr. Die Thüren öffnen
sich dem Publicum l 1 /, Stunden vor jeder Vorstellung, um einen Besuch der prachtvollen Sammlung von Naturwundern, in den Marställen von 400 Pferden, doppelten Menagerien, den
Elephantenheerden, Kameeleu und anderen Sehenswürdigkeiten zu ermöglichen.
Mts Jsedunitfag and heute Mn8 sowie aMenMich nnä Nachmittag an jedem friertag, Sonntag,
tt t »tt 11 Mttvoch uni Donnerstag in 8er ßotnnie, k. k. prater tttttttt
welches kolossale Gebäude mit gewaltigen Unkosten besonders für dieses
mäcEifige imd grossariigc amerfl&säiiiselae ¥ergEfiügi«igs- Institut
neu eingerichtet, renovirt nnd verändert worden ist.
Angenehm erwärmt.— elegant belenchtet.
Sitze für 10.009 entzückte Jesncher.
Besondere Arrangements für Kinder.
Hippodrom, Circus, Museum, Menagerien,
Vaudeville, Luft-, akrobatische, gymna­
stische, athletisch® tmd römische Unter-
baltiingsspiele, lustige, ernste, aufregende,
waghalsige nnd von Math zeigende
Hanststdcke. Crosse Vorstellungen in der
Pferdedressssr.
Zusammen mit denen der dressirten Bestien
beinahe WO jtamern und 15 stürmische Rennen. j
Die grösste u. herrlichste Sehenswürdigkeit, die Menschen erdenken konnten.
In drei grossen Manegen, auf zwei gewaltigen Plattformen, einer unermesslichen Rennbahn und einem geräumigen Gebiet für Luftkünste.
HDSL®?©©
enthält- Eine unvergleichliche Kunstreiterabtheilung voll des wirklich werthvollen Interessanten und Wunderbaren, welcher Ueberfluss an großartigen Leistungen und unerwarteten Ueber-
raschungen bietet, unzählige Novitäten und heitere Scenen vorführt, reich an aufregenden Momenten und schönemBeg.benheiten ist. Die Manegen, Arenen, Buhnen, der Boden und der
6 obere Kaum zeigen ein sinnverwirrendes Bild der vollendet,ton Productionen. S427
Das grosse Olympia-
Sitte wirklich grossartige
Schaustellung.
Unzählige unvergleichliche und
unnachahmliche Vorführungen
waghalsiger, unerschrockener
Leistungen Jeder Auftretende
ein Meister in »einem Fache.
Jeder Darsteller ein Stern.
Jede Nummer eine Novität
Jede Leistung, alles in der
Arena Gebotene eine wirkliche
Ueberraschung. Allee that­
sächlich nnd absolut ein wahres
Wunder nnd nooh sie da-,
gewesen! Alle Länder und
Nationen sied durch ihre besten
Künstler und Sehenswürdig­
keiten vertreten. Die grünten
Iuftkünsüerisehen Leistungen,
die man sich je hat träumen
lassen. Die grössten Reiter-
kunststücke, die je zu sehen
waren. Die geschicktesten
Akrobaten, die jemals aufge­
treten. Die besten Gymnastiker,
die sich .jemals producirten.
Die aufregendsten Teistungen,
die man bis jetzt erblickt hat
Hippodrom
stellt wilde Thiere, Wagon­
rennen, Wettläufe, muthige
Kämpfe, Proben der Schnellig­
keit, Geschicklichkeit nnd Aus­
dauer, jedes einzelne in grösstem
Umfange, dar. Hoch- u. Weit­
sprünge von Pferden u. Ponies,
stürmische nnd wilde Wagen­
kämpfe, Reiterkämpfe, Akro-
baten-Wettstreite, Wett­
leistungen auf ungesatteHen
Pferden, athletische und gym­
nastische Turniere. Olym­
pische Spiele von fesselnder
Eigenart, die kühnsten Jockey-
Keiter u. -Reiterinnen der V/ eit.
die spaßhaftesten Clowns dar
Erde, staunenerreg. Leistungen
in der Luft und athemraubende
Flüge durch den Luftraum.
©aiz® Menagerien
iresstrler wilder Tbiere.
Wettrennen aller Art, akrobatisch.© Leistungen,
Luftkünste, Gymnastik zu ebener Erde und in der Luft
und neue Ueberrasehungen. Ausserordentliche Kraft­
anstrengungen der Champions in recordbrechenden
Proben der Geschicklichkeit.
7© gehöre Pferd», zusammeu in einer
Manege vorgeführt.
400 preisgekrönte Pferde in den Mar-
s füllen.
8 Meer den der klügsten Elephanten, ln
SS Manegen vorgeführt.
S® internationale pantomimische Clowns.
Eine wahre Weltausstellung moderner Sehenswürdigkeiten.
lOOO IVIänner, Frauen, Pferde
Zwerge, Tätowirte, Degenschluckev, eine Dame mit langem Haar und Vollhart, ein Knabe mit einem Hundekopf, Männer ohne Arme, Wilde Männer von Borneo, Mann mit dem Amboss-
schädel, Ausdehnungs- und Zusammenziebungsmensch, Starker Mann, Armloses japanesisenes Mädchen, Beinloser Mann, Miramha-Spieler, Mann mit elastischer Gummihaut, Menschlicher
Strauss, Menschliches Nadelkissen, Blitzrechner, Jongleure, 1000 originelle Dinge und bewunderungswürdige Anbacke. Sieben offene Zwinger dressirter wilder Thiere, eine beinahe endlose
Folge der neuesten Vorrührungen und Leistungen von Unerschrockenheit und waghalsigen Muthes, die sonst nirgends zu sehen sind und zum erstenmale öffentlich gezeigt werden.
Keine I^reibillets.
Alles iss für ein Billet zu sefhera«
Eia laßes Billet ist für eines Sitzplatz.
Preise je rraclr cl~r Lage der Sitze.
:eis
Galeriesitz.
.Balkonsitz.
M Krone
Kroaen
Amphitheatersitz
Arenasitz
«2 Kronen
Kronen
Logensitze, ein jeder EI Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen überall die Hälfte mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronen-Sitze._ lagesbasse in der Rotunde nur für den Verkauf von 3, 4 und


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zeikung.
23. Dezember 1900
M. 351
Ms den Inhalt der Inserate übernim mt die Redaktion keinerlei Rerantmortnng
Richters
Anker-Steinbaukasten
Pari» 1900
Goldene Medaille.
sind der Kinder liebstes
Spiel und das Beste, was man
ihnen als Spiel- und Beschäftigungs-
niittel schenke» kann.
Richters Anker< Steinbaukasten
können jederzeit durch Ergänzung s-
kasten planmäßig vergrößert werden
und sind darum doppelt wnlhvoll.
Richters Anker«
Steinbaukasten sind
znm Preise von 0.75,
1'/-. 3. 3'/„ 4'/-.
6—10 Kronen und
höher in allen feine­
ren Spielwaarengr-
schäfteu der Welt
zu haben; man sehe
jedoch nach derAnker-
Marke nnd weise alle
Steinbaukasten ohne
Anker als Nach­
ahmung, daher als
nnecht, zurück.
Neu! Richters
Geduldspiele' Ruhig
Blut, Alle Neune,
Sphmx, Kobold,
ÄMM Blitzableiter, Zorn»
a brecher u. s. w. Preis
70 Heller.
reich
Nur echt mit Anker.
Ner Kinder zu beschenken hat, der laste sich eiligst die neue,
illufinrte Preisliste von der unterzeichneten Firma
kommen: die Zusendung erfolgt gratis und franco.
F. 'Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
Sicinbaukasten-Fabrik. Erzherzvgliche Kammerlieferailien.
iederlage; I
Rudolstadt. Nürnberg,
Comptoir u. Niederlage; I. Odernyassel«, Wien. Fabrik: xm/, (:
Olten (Schweiz)
15 Pearl-Street.
Rotterdam, New.s
Keine kalten und feuchten Füsse mehr!
Unsere Impr&gnlrten. mit Filz verbundenen nnd
einer relnverulckelten Metall so Ile als
Zwischenlag«, sind di« einzigen
mi
die vor Kälte nnd Feuchtigkeit nirkiam
schützen, sind von grosser Dauerhaftigkeit nnd verhältniss-
inässig billiger als alle Einlagesohlen, welcher Art immer.
In allen besseren Geschäften erhältlich.— Wiederverkäufer
hohen Rabatt
3i6* F. Fischei*& Cie.
III. Rasumofskyffasse 30.
Nachnahme-Versandt nach auswärts per Paar 1 Krone.
Um Angabe der Grösse wird gebeten.
Petroleum- Lampen und Luster
aus der k. k. priv. Larapen-Fabrik von
R. DITÜ1AR
Gasluster und Bestandtheile
bei
J. Klählbach^s Erben
«I. Schwab& 0. Mühlbach
Wien, XVI/2, Neulerclienfelderstrasse 9.
Lager sämmtlicher BeleuchtungRartikeln für Petroleum, sowie Gas-
und Spiritus-Glühlicht.— Versandthaus von Kaiseröl, Petroleum,
Ligroine, Fluid und Brenuspiritus. 8418
(jrüsste
^nsvahl von
statt} neu geschliffen, turn grauen Gänsen, V» Kilo 70 kr., versendet Probe-PostcM
zu 6 Kilo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaumenduchent fl. 8,
Halbflaumciiduchciit fl. 6.40, Federduchent fl. 6, Meiste, geschlissene Federn fl. 1.26,
Halbflaumen fl. 1.30. Prima fl. s. graue Flanmen fl. 1. 60, hochfeine weifte
f lniimen fl. 4, alles billiger als üocrall und sicher neu. Polsterrüttcn 50 kr.,
nchenstütten fl. 1.50. Erst« böhmische Bettfedern-Niederlage, Detail-
«btheilung von Adolf Gans, Wie», Hernals. Ottakringerftraste 48, im
Gaffenladen. La groo. Verknus im Hose rechts. Filialen! Tiefer Grabe» 17
Mid Mariahilf, Amcrliugstratze 8. Weniger als 2 Kilo werden nicht versendet.
Warnung vor Irreführung.
Mi zur gaas tÄri
. mu-u'it Firma
ßsl} gans.
Unlisss ist Ms ui bnis
in Wi<;ii.
Krankenstond
vom 8. December bis 14. December IDvO:
Vorwoche 52, angemeldet 20,
abgemeldet 17,
verblieben 55;
— Unfall,
ibzo— Entbindungen.
Musik-Instrumente und Seiten aller Art
liefert in bester Qualität zu mäßigen Preisen und unter
Garantie
Biehird
Musik-Instrumenten- und Saitenfabrikation
GpasEifz
* Böhmen*
Wiesenyasse S57
Alle Reparaturen
werden prompt und
nicisterhaft in eigener
Werkstätteausgcführt
Neuester Preks-
conrant auf Prr-
laug-it grats» und
franco. 3318 $*%£
Grosses Lage? von
für Gas und 1 B
3181
Luster
elektrisches
Froüuctiv-Gencssenssbaft für Lastererzengang
Wien, VIII. Lerchenfelderstrasss 44.
p
Die Erste Wiener
iGductlvsenossensGliaft für Frauenhandarbeiti
(reglstrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung)
empfiehlt ihre Erzeugnisse von: Herren-, Frauen- und Kinder­
wäsche, Kragen und Manschetten, Waschanziigen, Schürzen,
Kinderkleidchen und V/olhvaaren aller Art. «g-z
tferkaufslocal) Wktn, Vil. ISIariahälfepsfp. 14.
Aufträge für die Provinz gegen Postnacluiahme.
2 °den Sonntag »scheint l heft» SO Heller, vierteljähriges Abonnement (fä tz-fle) s Hrentn.— Aünstler-postkarten jiim halbe» preise.
$ 4$ UlOdeme ^UtttilieHOlUtt ane 031*119,»< £te: .eniffe der IKelt in wort und Bild. Mehifärbige Aunstbeilagen.
Spannende Romane, Novellen
„östemichr Tllustrirte Zeitung**
preisräthfel, Amateur-Photogr.
Theater, Kunst, Literatur, Sport,Alpines, Neuheiten n. Erfindungen, Phpflkalifches §OHte lU keiUeiU I^lltlSe ^Inlett♦
Abonnement-Beginn mit jedem Hefte, frühere Hefte können nachgeliefert werden— Probehefte gratis.— Administration: Wien, VI. Esterhazrgaffe Ist.
^ Heute und. morgen den ganzen Tag 1
folkstlmmlidics Waarenlimis, fälligst© JEisiksnafsspieSI© Wiens
VII- HarialiilfeFstFasse Ir. SS, 1. Stocls.
14000 St. Damen­
schürzen, Levanti«,
per Stück
25 kr.
Geschirrtücher fetzt
nur ein halbes
Dutzend
Angln zum Federnem-
füllcn, beste Qualität, rosa
oder lichtblau, jetzt nur
per Meter
28 kr.
Leine»- Jaqnard-
Tischtuch, wei« oder
färbig, für 6 Personen
jetzt nur
85 kr. OS kr.
400 Stück Herren-
Tricot-Jägerhemd«»
Her Stück
ISO Stück Lama-
Flanellunterröcke für
Damen,
per Stück
«000 Herren-
eradatte» ans feinsten
Seidenstoffen per Stück
29 kr.
Wirthschafts- Hand­
tücher, sehr stark, jetzt
nur ein halbes Dutzend
95 kr.
bvvo Coupons Barchent
in den neuesten Dessins,
beliebige Farbe, enthaltend
7 Meter per Coupon
400 Stück Spitzen-
jabots für Dame»
Her Stück
52 kr.
Leintücher ohne
Naht, fertig cowplet
lang und breit, jetzt nur
per Stück
95 kr.
1600 Stück Damen­
hemden aus amerik.
Kinggewebe,
per Stück
1600 Stück Perser-
Vorleger
Her Stück
72 kr.
1500 Mieder tu
guter Qualität
Her Stück
98 kr.
Damastservietten,
weiß, schwer Leinen, jetzt
nur per halbes Dutzend
fl. 1.- fl. 1.- fl. 104 fl. 1.08 fl. 1.25
15.000 StückHerren,
Hemde« prima Qualität,
weiß oder särbig,
per Stück
80.000 Meter Le
vanti», garantirt echt
särbig, cnthäü 8 Meter
per Coupon
4000 Stück Pelz-
Numull-Colliers
per Stück
18.000 Stück Halb-
seiden-Regeuschirwe
für Herren und Damen
per Stück
Leinen-Damaft-
Handtücher, jetzt ein
halbes Dutzend nur
1500 Blousen aus
englischem Flanell
per Stück
82 kr.
3300 Stück Leinen-
Kaffee-Tischtücher
echtärbig, per Stück
98 kr.
Leinen-Damast-Tisch-
tuch, weist, für 8 Per­
sonen, jetzt'nur
fl. 1.25
5000 Coupon Rein-
Wollstosf, 120 (Stm.
breit, enthaltend 5 Meter
per Coupon
3000 Stück englische
Batist-Taschentücher
per Dutzend
85 kr.
11000 Dutzend
Krägen
»er Dutzend
99 kr.
3000 Stück Lapain-
Damen-Muffe
Per Stück
1.38
4000 Dutzend
Manchetten
per Dutzend
fl. 1.20 fl. 1.60 fl. 1.08 fl. 1.68 fl. 1.75| fl. 2.- fl. 3.40
5000 Dutzend reift!,
Taschentücher
per Dutzend
30.000 Met. Atlas
Satin, garantirt echt-
färbig, enthaltend 8 Met.
per Coupon
3200 ConponS steirischer
Loden, 120 Ctin. breit, in
allen Modefarben, ent­
haltend b Met. per Coupon
1 Stück Bettzeug
23 Meter
Besonder? günstiger Ge-
legenheitSkaus: sßcrstscher
Tischteppich, iio CtlN.
breit, 200 Ctm. lang
Garnitur aus feinstem
Bourctt sür zwei Beiten
und eine Tischdecke
Knaben-Havelock ans
echt Innsbrucker Kameel-
haarlodcn, per Stück
fl. 2.60 fl. 2.08 fl. 6.1« fl. 0-78 fl. 4.80 fl. 4.00
2000 Stück Leinen
ajvurTischläuscr, 1 Met.
70 Clin, lang
per Stück
85 kr.
IRest mit zehn Meter
Laust^ppiche,
per Rest
fl. 1.—
2000 Stück Alpaca-
Umhäiige-Tücher»
per Stück
fl. 1.38
Leinendamast-Gedeck,
weist, mit« Ser­
vietten jetzt nur
fl. 2.49
1 Stück= 30 Ellen
Krast-Leinwaiid, sch:
haltbar und stark,
jetzt nur
__
4.99
1 Stück= 30 Ellen
Rumburger Lein­
wand, beste Qualität,
jetzt nur
i Stück— so Elle«
Atlas-Bettgradl,
mittel »d«c breit gestrom,
jetzt nur
1 Stück— 30 Ellen
Schwerleinen-Bctt-
-eug, garantiriechtsärbig,
* jetzt nur
Herren -Havelock aus
echtem JnnSbrucker-
Kamcrlhaarloden
Per Stück
l Stück —80 Ellen AtlaS-
Blumengradl in loundei-
baren Blnmoumustorn
jetzt nur
6.50 fl. 6.80 fl. 7.70
Provinz-Aufträge per Nachnahme! Muster
auf Verlange» gratis! Gegen Vorweisung
oder Einsendung der Annonce der „Ar­
beiter-Zeitung" erhält jedermann 6 Pcr-
cent Rabatt. sm


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 15 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Nrbeikrr-Zrrkung.
23. Dezember 1900
Seite 10',
Mt
Inhalt der Inserate Kkrernimmt die KedaKtron Keinerlei UerantWortung.
Pcrdti'ftit GkMisatim« l!l. Örtitlt.
Montag den 31. December, 8 Uhr Abends,
in Paftiggi's Prachtsaal „zum Marokkaner", k. k.
Prater, große Zufahrtsstraße
unter Mitwirkung einer beliebten Musikcapelle. Festrede von
Genossen Leopold Winarsky. Gesangsvorträge vom
Ärbeitcr^Säiigerbund „Landstraße". Tanzkränzchen. Juxpost.
Eintritt im Vorverkauf 25 kr., an der Kasse 40 kr.
Genossen, welche sich als Mitglieder legitimircn, zahlen an
der Kasse den Vorverkaufspreis.
Karten sind zu haben bei GenossenHuber, Hl. Wasser-
- gasse 24, und in allen Vereinen des UI. Bezirkes, :-u 2 o
Bericht der genossenschaftlichen Kranken­
kasse der Drechsler Wiens
für dorr Monat "glovember 1900.
Postcheckverkehr Nr. 814.479.
Einnahme»
K
Ausgaben
K
h
An Beiträgen der Mit-
Für Krankenunter-
glicder
6642
44
stützung
3602
hd
Au Beiträgen der
Für Wöchnerinnen-
Arbeitgeber...
3186
32
Unterstützung-..
260
60
An Strafgeldern..
36
—
Für Spitalvccpstegs-
An Zinsen
—
—
kosten
1272
—
An sonstigen Ein-
Für Arzt und Medica«
nahmen.»«..
110
28
mente a. d. Verband
1988
97
Für Augengläser..
—
—
Für Leichcnkosten-.
350
—
FürVerwaltungs-u.
diverse Auslagen*
2065 59
Gesammteinnahmen.
9975
04
Gesammtausgaben.
9539
89
Saldo m. Ende Oct.
8764
71
Saldo mit Ende Rov.
9199
86
18739
75
18739175
Nachstehend lassen wir den Bericht der Kranken- und Mit­
gliederbewegung folgen: Eingetreten sind in diesem Monat
114 männliche und 21 weibliche, ausgetreten 135 männliche und
18 weibliche Mitglieder.
Der Krankenstand betrug in diesem Monat:
in häuslicher Pflege... 142 männliche, 29 weibliche
in Svitalspfleg c 16 männliche, 3 weibliches
zusammen... 158 männliche, 32 weiblicheMitglieder.
Gestorben sind 5 männliche,— weibliche Mitglied.
* Die Verwaltuugs- und diversen Auslagen bestehen:
für Gehalte, Quartiergeld, Remunerationenund Diäten K 1436—
„ Zins und Reinigung 199.60
_ Beleuchtung nnb Beheizung 10.8 1
„ Fahrgelder„ 8.10
„ Drucksorten, Schreibrequisiten, Marke», Porto re.„ 335.8N
„ Ankauf von Werthpapieren„—
" Divers?....-„ 75.73
Obige Summe K 2065.59
Die Aaffenleitung.
Arbeiter- Lil-rrrlgsverein Rudolssheim■ Firnfhaus
XIV. Mariahilferftraste 196.
Dienstag den 85. December 1000 im Kacchnssaal,
XV. MariahUfersteirtze 138
Grosse Einder-Ükaäemie
unter Mitwirkung des Herrn Franz Marschall, Zanderkünstler, sowie hervor­
ragender, sehr jugendlicher Künstler und Künstlerinnen,
Beginn S Uhr Nachmittags. Nach Beginn kein Einlast.
Rauchen verboten.— Eintritt für Erwachsene 19 kr., Kinder 5 kr.
Karten sind bei der „Volkstribünc", VH. Burggaffe ioi, in der Bolks»
buchhandlung Brand, VI. Gumpendorferstrahe 18, beim Arbeiter-BildunaS-Berein,
VI. Gumpendorserstraße 62, bei der „Arveiter-Zcitung", VI. Maciahilferstrahe 89,
bei Ge». Franz Solar, XIV. Märzstraße 24, im Bereinslocal, XIV. Maria-
hilserstraße 196, und bei ©. Weih, VII. Mariahilserstraße all, zu haben. 3232
Politischer Wahlverein Wieden.
Sitz: K. Bater's Restauration, IV. Raiuergafse 12,
g^lT Wontcrg den 81. Aecernber "D2
in
Seehofer's Saal-Loralitäten
IV. Nainergaffe 15
Musikcapelle: E. Runtsch.— Festrede: AndreasGrosse.
GesangsvortrÜge.
LIr. Hubkes, The famos Musical-Clown. -KW
FestsPirl-AuMhrung. Dieses Festspiel wurde eigens zu
diesem Feste von zwei Genossen ver'astt.— Incpoft.—
Inrbazar.— Zum Schlusie:
Eintritt im Vorverkäufe 20 kr., an der Kasse 30 kr.
Anfang 8 Uhr Abends.
Karten sind an jedem Mittwoch und Samstag Abends in
Karl Bater's Gasthaus» IV. Rainergasse 12, zu haben.
Spenden für den Auxbazar werden dankend entgegengenommen
«nd auf Verständigung vom Hanse abgeholt.
3138 Das Festcomitü.
Wichtig für ipuchieidende!
ik. und I. auischl. priv.
Patent- Bruchband
>h»e eine wie immer geartete Leibseder,
welche auf den Körper einen Druck aus­
übt, soivie mit selbstthätiger drehbarer
Pelote, daher in de» meisten Faste» ohne
Schenielband zu trage». Selbes tan» jedem
Bruchleidiaden, der mit noch so großem und altem Leiden behaftet, auch bei
schwerer Arbeit bestens empfohlen werden. Garantirt sicherer Ersolgl
Aufträge für die Provinz werden sofort ausgesührt bei genauer
Maßangabe, und zwar: 1. Umfang des Körpers in der Bruchgegend; 8. ob
rechts- links» oder beiderseitig; 3 nngefäbre Größe des Bruches, wie
iaubenei-, Hühnerei» oder faustgroß. Prospekte gratis und franco.
Preis eines einseitigen 6 bi» 10 fl. Preis eines beiderseitigen 10 b>» IS fl.
Antorr Schmidt, Wanöagsn-Jabrik
Wie». VII. Schotteufeldgaffe Nr. 52.
Atelier für alle chirurgischen uud orthopädischen Avparate. künstliche Prothesen.
Bruchbandage»,Leibbindenu»d Suspensorien. Specialisti» obgenannten
Gegenständen. 6262
Socialdemokratischer Wahlverein Wieden
fMitgliedcraufriahmc bet jeder Versammlung.)
Mittwoch, 26. December (Stefamtag)
Vormittags halb 10 Uhr
in den ,,Drei Engel-Salen"
IV. Große Neugasse 36
Referent: Der Candidas der soeialdemokratischen Partei
Genosse Dr. U. Adler.
Tagesordnung:
Die kommenden Rerchsrathswahlen und das Ver­
halten der Parteien.
Antritt und vollst» Redefreiheit für jeden gesichert.
Parteigenossen, agitirt für guten Besuch! sus
s
= Arbeitervereine, Achtung! -—- j
srsGNM csotikebI
Kautschuk-Stampiglien und Typen*
7008 Erzeuger
Wien, il.HaMer-Pürpsiailgasse 8
.-dÄ offerirt den p. t. Vereinen uud Cor-
V porationen seine anerkannt weitver- JO)
breitetsten Erzeugnisse
ia Stampiglien- und Typendruokereien. 4go\$
I Preiscourante auf Verlangen gratis u. fr&nco. Einfache Correspon-
1 denzkarte genügt. Arbeitervereine 25°/, Rabatt. Agenten gosuoht.
* Andreas Saslehner, Budapest, k. n. fe. Hoflieferant.
I SbSÜLolUQiGir S natürliches
MÄ Hunyadi Jänos Bitterwasser
zMsß' Sichere, milde, gleichmässige Wirkung.
| San verlange In den Dapäta ausdi ilcklloh „S&xlohner’n Bitterwasser“.
Behördlich bewilligter Ausyerkaof.
Tr A. BLUMENTHAL Tr
Besonders günstige C.e 1 eireulioit -für
 r. b J e wachste Altersstufe des zwölften und Vierzehnteil
Lebensiahres verdienen die Veröffentlichungen des Hamburger
und Altonaer Jugcndschriftenausschusses, die aüf Massen-
verbreltung berechnet sind, die vorzüglichste Beachtung aller
M-rn. Un» Oesterreichcrn lägen die Ausgaben des ober-
osterrelchlschen Lehrervereines näher, leider sind sie etwas
theuer. An Vorzüglichkeit stehen sie den reichsdeutschen Aus-
..chcht nach. Von den reichsdeutschen Jilgendschriften-
bisher in billigen Sonderausgaben zur
Maffeuverbreitung folgende Bücher herausgegeben- Peter
Rosegger „A l s i ch n 0 ch d e r W a l d b a u e r n b u b' J
ä»ei Bande ((Staatsmann. Erster Band 45 kr., zweiter Band


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nrhettrr-Zettung.
23. Tezcvber
scr. 351
Für de» Inhalt der Inserate iilieruimint dir Urdaktio» Irolnorlei Uerantmorlnng
0
»74
©
*74
©
Deckt euren. "Bedarf an
n
VtzZ
ssm^sss smamsEBm'
«H? *§b
2 '•V'
©
SS
Ersten Wiener Productiv- Genossenschaft
der Ilutarbeiter und Arbeiterinnen.
NIEDERLAGEN:
»IT
•w
I. Wollzeile 3£> O H ch ch ch ch ch X. 25
XV". Burggasse 123 (el Bur«unio). Brünn, Krapfengasse ^-4.
Beste Qualitäten. Billigste Preise.
Provinzbestellunuen ersuchen wir an unsere Fabrik, XVI. LieMiardt^asse Nr. 9, zu richten,
»3
G
df%
»3
o
T
j*.
»i#
G!
w
©
©
4B
illtuiii.l.i,in.11i.lt,l i t MMII I]II.iH;111,1it.llll I I I* I M lil liMil I| |.|,))l l:|,U
Druck- und Verlagsanstalt
„Ifotrmärts“
Frisch L Co.
WIEN, VI., Mariahüferstrasse 89 A
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung“ und vieler
anderer socialdemokratischer Blätter.
I lllllllllirillll MIMItlMMlIlll i ItlM Itlllltl llll ttll tin
BsssaBaygawaMiMMg
Den p. t. Arbeiter-Organisationen und -Vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorgfältigen Herstellung jeglicher
ff l\ tj
* *■& pf
aSH3EaKa KBBEBEMgBSaaBBBBSBB««l
l|l l|l IJI I
Zeitungen, Werke, Broschüren, Verelnsbüchel, Statuten, Aufrufe, Clreutaw, Prog*a/rvna, eWadtmgen,
Plakate, Eintrittskarten, Tabellen etc., sowie zur Lieferung aller Gattungen Papiere und Couverts
mit Druck u. dgi. d.e Druck- und Vkllsg83ii8t3!t „VORWÄRTS“ Frisch L Co.
4 kr), Th. Storm. „Pole Poppenspiele r"
Westcrmann. 30 kr.) und D. von Liliencron „Kriegs-
ovelle «"-Auswahl. (Schuster und Lössler. 60 kr.)
Ter obcrösterreichische Lchrervcrcin gab in Linz zwei
wrzügliche Bücher heraus, und nvar Stifters „B e r g-
r y h a l l", Preis 1 Krone, und E. de Amicis „Bon den
lpenninen zu den Ande n", Preis 1 Krone.—
lußer diesen billigen Sonderausgaben bieten vorzüglich noch
)ie Verlage Rcclam und Hendel billige Bücher, die sich für
risere Zwecke eignen. Es ist dies vor allererst D. Defoes
..Robinson Crusoe" (Reclam. 48 kr.). Besonders
ju empfehlen sind W. Hauffs „Marche n" (Rcclam. 60 kr.)
lud sein „L i ch t e n st e i n" (Rcclam. 60 kr.). Aus dem
Verlage Hendel eignen sich die Märchen „11 ndin e" von
xouque (Preis 36 kr.) und M. Petersens „Prinzessin
f l s e" (Preis 30 kr.). Weiters Chamissos „Peter
Z ch l e h m i h l", Goethes episches Gedicht „H ermann
r n d Dorothea" und Körners Schauspiel „Z r i n y i",
reiche drei Bände je 30 kr. kosten. Passend ist auch die
Erzählung der beiden Erkmaim-Chatrian „Geschichte
eines Rekruten von 1813" (Preis 45 kr.), dann
das bei Höldcr in Wien erschienene Buch Hellers
„Valentin, oder aus dem Leben eines
Verirrten". Eine sehr wcrthvolle Jugendschrift ist auch
Kleists M isternovelle „M ichael Kohlhaas" (Hendel.
30 kr). Ans dem Gebiete der Heldensage kommt die Be­
arbeitung des „N i b e l n n g e n l i e d e s" von H. Möbius
Köhler. 60 kr.) und von Legerlvtz (Belhagen und Klapng.
48 kr.) in Betracht. Der „Meier Hel mb re ch t, das
Bild aus dem Bauern- und Ritterlcben des Mittelalter», m
der Bearbeitung Wohlrabes (Tausch und Grosse 60 kr.)
bietet den Kindern ein Stück Kulturgeschrch e jener Zeit.
Der Werth der Biographie für die Erziehung rst
immer anerkannt worden. Bon Plutarchs „Iberis-
beschreibungen" wissen wir, welche Bedeutung sie fur da
Leben vieler großer Männer gcwonnen hab u Sch hatte
ihn zu seinem Liebling erkoren, und Napoleon I. fs-HUe ihn
au? allen seinen Zügen in der Handbibliothek mit sich. „Es
ist unmöglich." sagt Smiles, „das, Leben guter oder gar
bedeutender Männer geschildert zu sehen ohne stch unbew ß
zu ihnen erhoben zu fühlen und ihren Worten und Thaten
unmerklich näher zu kommen." Lebensbilder, die sich für
diese Altersstufe eignen, sind Hamanns „Friedrich
Schiller" (Herold. 75 kr.), „Goethes Jugend
und I ü n g l i n g s z e i t" von Schmidt (Geibel und
Brock. 60 kr.), Ziemstcns „Ernst Riet schel, ein
deutsches Kunstlerleben" (Flemming. 60 kr.) und A. Oehlkes
„Der Freiherr von Stein" (Flemming.60kr.),
„Herr Walther von der Vogelweide"
von Dr. Wendt (E.Strauß. 40 kr.), „Peter Rosegger"
von Ferd. Thomas (E. Strauß. 40 kr.) und Ludwig
Ziemssens „Franz v o n S i ck i n g e n" (Flemming. 60 kr.).
Werthvolle Bücher naturwissenschaftlichen Inhalts bietet
der Verlag Trübner in seiner Sammlung naturwissenschaft­
licher Elementarbücher. Es sind dies Hurleys „Allgemeine
Einführung in die Naturwissenschaften",
Fosters „Physiologie", Gcikies „Geologie" und
„Physikalische Geographie" und Roscoes
„C h e m i e". Jeder Band ist schön ausgestattet und kostet
48 kr.
Zwei werthvolle Büchlein ans dem Gebiete der
Geographie sind noch Ehlers-Lorenz „Samoa, die
Perle der Südsee" (Partel. 60 kr.) und Ehlers-
Lorenz und Vollmers „Im Osten Asiens (Partel.
75 kr.).
Für das reifere Alter, das mit dem Abschluß der
Schulpflicht beginnt, empfiehlt sich zu den bereits genannten
Büchern noch folgende Auswahl: Aus dem Gebiete der
nordischen Sage das epische Gedicht Tegners, die „Frithjofs-
s a g e". (Bibliographisches Institut. 60 kr.) Von Erzählungen
der Droste-Hülshoffs „I u d e n b u ch e" (Hendel. 30 kr.),
Mqlius „Die Türken vor Wien" (Reclam. Ungebunden 24 kr.);
von W. Scotts Romanen vor allem „Quentin Durward"
(Reclam. «0 kr.) und „Jvanhoe" (Reclam. 72 kr.).
Von vorzüglichen Dramen unserer Dichter gebe man
der reiferen Jugend vor allererst „T eil", „Walke n-
st r i n" und „Die Jungfrau von Orleans"
(Bibliographisches Institut. 30 kr., 45 kr., 24 kr.), „D i ej
R i b e l u n g e n" erster und zweiter Theil von Hebbel,
(Hendel. 45 kr.), Uhlands „E ruft von Schwaben"!
(Hendel. 30 kr.), Goethes „E g m o n t" (Bibliographisches
Institut. 24 kr.), Lessings „Minna vonBarnhelm"
Institut. 24 kr.) «nb G. FreytagS „D i e
o u r n a l i st e n" (Hirzei. 60 kr.).
Von Lebensbeschreibungen sind die zwei sehr gediegenen
Werke W. v. Kügelgens „Jugenderinnerungen
eines alten Mannes" (Reklam. 90 kr.) und
„JoachimNettelbe ck", eine Lebensbeschreibung, von
ihm selbst erzählt (Reklam. 90 kr.), zu erwähnen. Eine gute
Biographie des berühmten Pädagogen Pestalozzi bietet
Franz Pollaks „Vater Pestalozzi (Soennecken. 18 kr.).
Eine vorzügliche dichterisch freie Bearbeitung der
deutschen Heldensage bietet Keck mit seinem Werke „I dun a",
das aber in seiner Gesammtheit 2 fl. 50 kr. kostet. In
Einzelausgaben stellt sich der Preis für den ersten Band,
HÄudrun", auf 48 kr., für den zweiten Band, „Die
NH b e lu n g e n". aus 1 fl. 26 kr., für den,
kr., und für den vierten
^»,- >-— dritten Band
„Die Wielandssage", auf 54 kr., und für
Band, Die Dietrichssage", 1 fl. 8 kr. Alle vier
Bande seien bestens empfohlen.
Drei gute Büchlein, dir ein Stück Leben und Treiben
ans dem Mittelalter und dem Anfange der Neuzeit zur
Darstellung bringen, sind A. Richters „Aus dem
deutschen R i t t e r l e b e n", zwei Bände, und „D i e
deutschen Landsknechte", ein Band. (Bertels­
mann. k 45 kr.)
.Aus dem Gebiete der Naturwiffenschasten sei neben den
bereits genannten Büchern Neumayrs „Die Erde im
Weltraum" (Bibliographisches Institut. 30 kr.) als
geeignete Jugendschrift genannt.
. Damit schließe ich meine Uebersicht, die leider noch in
vielen Stucken lückenhaft ist, indem es mir unter anderem nicht
mogltch war. die billigen Ausgaben von Daberkow in Wien
und Schauenburg in Lahr durchzugehen. Sollte ich wieder
Gelegenheit finden, über billige Bücher für die Jugend
bürste ufc Bi* dahin manches in
„^^Utlgkcit nachgeholt haben. Unterdessen aber ist
ht,-s!> l r ?n metn diese Auswahl möglichst benützt
Ä.?“ r mochte ,ch noch erwähnen, man möge bei Angabe
wmi L £"“•« de» Diel. Verfasser und Verlag angeben
tiLtZ** d-mi, feine J-sm- v-"
J* BL St*


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 17 ]
Nr. 351
Wien, Sonntag
Rrbrrker-ZeikuM
23. Dezember 1900
Seite 17
Kür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Kerantmortnng.
Nr.kLOZA'ZZMA!
für den Magen
ans der Apotheke des
SS. W'LL^.ES^WLL EKJ 2?»LL^.ES
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein bekanntes Hausmittel von
einer appetitanregenden, verdauungsbeförderaden and milde ab-&
führenden Wiikung. Der Verdauungsvorgang wird bei regelmässiger
Anwendung desselben gekräftigt und im riohtigen
Gange erhalten.
f arnung! Alle Theile der Emballage
tra gen die nebenstehende gesetz-
r i
lieh deponirte Schutzmarke.
3EEa-u.ptcl.epot:
Apotheke des B. FRAGNER, k. u, k. Hoflieferanten,
: „zum schwarzen Adler**,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse. 6907
Grosse Flasche 2 E, kleine LE.— Pottversandt täglich.
Gegen Voraussendung von IL 2.56 wird eine grosse Flasche und vod
K 1.50 eine kl^ino Flasche franco aller Stationen der österr.-usgar.
Monarchie geschickt. Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
!*■
m
in jeder H$
Geschmacksrichtung
billig, sehen
und Doch gut
bekommen Sie nur in der renommirten
EatrJsderlago J®SHF REICHIi
3024. XV., Sechshauserstrasse 4.
Filiale jetzt VII. ESurggasse 19.
Eine größere Anzahl
cdlantlter, ülafdunea*
[dt[o|fer, ifeftlronumteure
mul ilMfrt
wird gesucht. Gesetztes Alter, nicht unter 26 Jahren, und
ausreichende Praxis in elektrotechnischen Fabriken
sind Beringung. Kenntniß der böhmischen Sprache
wünschenswert!,. Ausführliche Gesuche mit Zeug-
nitzaüschriftcn (nicht Originale) und Angabe des
begehrten Lohnes sind an das Jnseratcn-Bureau
Haasenstein L Vogler, Wien!.,unter Chiffre „Elektricität
Nr. 4220" zu richten. »94
König!, preass. M Hoflieferant
IBM
Weingrosshandlung
Wien, 1. Am Hof 7 (früher Tiefer Grabes 4).
Transitokellerri nur Uordbahnhof
empfiehlt ähre Original Oester-
reicher Weine.
4
r/
;■
f;
iu
Bordeaux-W ein©
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
U,liein- txn d. Mosel- W eine
von I. B. Sturm, Nüdesheim.
Champagner
von S. Desbordes& Fils, Reims, und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remh, Martin& Co., Cognac.
Liqvieure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für Weihnachts- und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
— Telephon 1783.
Bitte die Firma nnd Adr esse gen an zn b eachten.
Brady’sche
Magentropfen
(früher Mariazeller liagentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König den Ungarn" der
Carl Brady in Wien, 1. Fleischmarkt 1
ein altbewährte» mtb bekrönter Heilmittel Mit anregender
und kräftigender Wirkung ans den Magen bei Verdauungs­
störungen nnd sonstigen Magenbeschwcrdcn.
... 40 kr.
... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zn
machen, baß meine Magcntropsen vielsach gefälscht werden.
Man achte sonach beim Linkaus aus die SchuNmarke mit
•y.> der Unterschritt C. Brady und weise alle Fabrikate
Lcduum»xM' als unecht zurück, die nicht mit der Schutzmarke und mit
V\ iiUUVf der Unterschrift C. Brady versehen sind.
Preis» Flasche
Doppelflasche.
DL« Magentropfeai« cab„
des Apothekers
<5.
(früher MariareUev Wagentropfen)
6786
sind in rothen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildniß der heil. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.
Unter der Schutzmarke muß sich die neben- /rrr,
stehende Untcrschrist befinden:* 1 frtOUUy
Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben i»t allen Apotheken.
bitte! b»tte!
kauf' mir eine von den so prachtvollen reichhaltigen Spielwaarm«
gruppen, ich könnt' mich so schön spielen, möchte recht brav und
artig sein. Weißt, das sind 14 Spiele, eines unterhali sicher als
das andere, und alle 14 Spiele kosten nur fl. ».90; damit kannst
Du gleich mehrere betheilcn. Gruppe für Mädchen: 1 reizende ge­
kleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt, steht und läßt sich waschen,
1 Aschenbrödel, 1 Zimmerball, 1 heizbarer Kochherd, 1 Zusammenleg-
spiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie, 1 gestimmtes Clavier,
1 seine Zither, 1 complete Zimmereinrichtung, 1 Kückeneinrichtmia,
1 Weide mit Schafen, Schmerin, Schäfer, 1 Dominospiel, 1 Gesell­
schaftsspiel, alles dies zusammen fl. 3.90. Gruppe für Knaben:
die singende Nackitigall, naturgetreu, der Barnum-Artist, zeichnet
selbstständig gewünschtes Bild (verblüffend)^ 1 Laubsäge-Apparat,
complet, 1 Clarinette mit Schule, in einer «stunde erlernt. 1 com­
plete Eisenbahn, 1 Mascagm-Violine, 1 Kegelspiel 1 Zug Soldaten,
1 Rechenmaschine, 1 Der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr. 1 Säbel,
1 gestimmte Harmonika, 1 vcrsperrbare Sparcasse, alles dies zu­
sammen gleichfalls bloß fl. 3.90.
Packung 30 kr. DM- Versandt Nachnahme.
Behufs Weiterempfehlung lege jeder Gruppe
eine kleine Ueberraschuug bei. gg
PreiScourant gratis.
WmrrnIMr Wilhelm Kanttz
Wien. II. Glocke,igaffe 1, Ecke Taborstraße 26.
Die echten
Paris 1900
Grand Prix“
JJ
N äliin» s ciiin e si
sind die besten
Heilt siachts- (Beschenk®.
Dir stets zunehm nde Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik, und der Weltruf,
den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll­
ständigste Garantie für deren Güte. 109
SläGER Co­
li
Frühere Firma: G. Neidkingrr, Wien, I. Wipplingerstraßc 23.
Filialen: Kärntnerring 4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10
o
o
o
o
ö
ö
ö
o
ö
o
o
ö
ö
o
ö
o
o
ö
ö
ö
ö
ö
o
o
o
O II O II OII O II OII OII O II OII O IIO I! O IIP HO II Oll Oll Oll Oll 0110 l|Q il Oll Oll Q!IO IIP II Oll Ol
Allgemeine Versicheniiigs-Actien-GesdlscMt
G Begründet 1053. G
Ergebnisse im Jahre 1899:
Prämien-Einnahme........ Kr. 75,295.913*66
Gesammtreserven .......„ 254,208.699*39
Verslaherungsbestand ......* 910,420.231*80
Reingewinn n 14.241.411*92
Hievon erhielten die Versicherten„ 13,417.171*92 als
685*
ITft llfB TrBrBichermig
T.teM.mUWg Br Jrf.™»«, “( FM “," nä i
Untersuchung mit Gemnnantheil; Prämienzahlung «felgt in wJchentUchen Baten.
Promete Berechnungen, Rentabililtäts-B.rechnunge. nnd näh.« Auskunft «theilen
die auf sämmtlichen grösseren Plätzen Oesterreichs vorhandenen Generalagenturen.
;■ „,n, n ,oilO.O l |OIIOII°IIU»°"°»»»°"°"° l° ll° ll° ll° IIOI '° l '°
Plombe 50 kr. Zähne 1 ff.
Zahnziehen
(OTocafrt 50 kr.)
.lHiltinvienborngasse nur
IW“ Mt. 35 neimu tu achte».
Beibrtnoung der älnnonee» ess.
Der grosse Iraefa!
New-Bork und London hoben ouib bar europäische Festland
nicht verichont gelassen, und hat sich eine grobe Silberwaarensabrik
veranlabt gesehen, ihren ganzen Borcath gegen eine ganz kleme Ent»
> lohnung der ArbeitSlräste abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen
! Auftrag auszuführen. Ich sende daher a» jedermann nachsolgende
d Gegenstände »egen bloße Vergütung von ff. 6.00, und zwar:
6 Stück feinste Tafelmefser mit englischer Klinge,
6 Stück anicrck. Patent-Eilber-Gabetn aur einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Siiber-Syeiselössel,
12 Stück amerik. Pateiit-Silber-Kaskecliisfel,
1 Stück »merik. Patent-Lilber-Siippeiischöpferb
1 Stück amerik. Natent-Tilber-Miliiischöpfer»
3 Stück amerik. Patent-Silber-Eierbecher,
6 Stück englffche Victoria-Untertassen»
2 Stück cffectD.il e Tafclleuchter, 3433
1 Stuck Theescilicr,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer,
M^tück zusammen nur fl. 6.6».
Alle »bigen 44 Gegenstände haben sruber st. 4*.— gekostet
UN) sind jetzt,u diesem nunimäicn Preise «>» ff. 6.66 zu haben.
— Das amerikanische Patent-Silber ist ei» durch und durch weißer
Metall, tvelches die Silberfarbe durch 25 Jahre behält, wofür
garantirt wird. Zum besten Beweis, daß dieses Inserat aus
lU:«ilz&«Bnz ©cliwindel
beruht, verpflichte ich mich hiewit öffentlich, jedem, welchem die Waare
nicht eonvenirt, vhne jede» Anstand den Betrag zurückzuerstatten, und
sollte niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich
diese Pracht-Garnitur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Weihnachts- und Neujahrs- Geschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Äin A. HIRSCH BE RG’ S
Exporthaus von amerikanischen Patent.Silberwaare«
Wien, II. Rembrandistrasse 19-21.— Telephon 14597.
Bersandt iu die Provinz gegen Nachnahme oder
Boraussendung des Betrages. Putzpiilver v^ 's.
dazu 10 hr.^ 7,
Nur echt mit nebiaer Säiudnrarke (Gesund-»
heitsmetall). <& v.
au» den Anerkennungsschreiben:
Ich bin mit Ihren Eßbestecken sehr zufrieden und bitte um
eine neue Sendung.
Lndaezow, Galizien. Babie, Hauptmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung um fl. 6. 60.
Koloszvar. Excellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe ich erhalten und bin dantt sehr zu­
frieden.
Gaad, Ung., 1. Sept. 1398. Gräfin E. Chotel-GudenuS
K. I;. iiftf tr. ZlM chm.
Kürzeste Jugsv erb indun gen.
Giftig ab I. Octob« ISO».
Wien—Arlberg—Paris
7.tä 19.00| ab Wien lWestb.) »an
ücht an Innsbruck•.. ab^
lan Bozen-Gries ab
I„ M eran...„
„ Zürich
c.oo
7.45
l.ou
6.™
10.5£'
ß,(M
5.0U
4,46
7.00
6.38
8.12
19.46
8.68
_6.47
6.30
lau Bern..
„ Genf..
I.. Lyon.,
Marseille,
, ab
T an Paris
Genf.
7.50 S.I5
6.33
11.00
8.»
10.30
5.00
7.40
12.45
1.5:
12.50 10.39
6.521 I.Jä
10.40 j'
8.221 9.2i
.. ab fi-
7 Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speiicwagen zwischen Wörgl und Zürich.
sahrtdauer: Wien—Paris 31 Stunden.
.
*9.00
lab Wien /Westb.)..
.«ni
*7.50
7.^'
Wien kSüdb.)..
9.45
4.27
3 1*
an Villach
.ü
9.04
12.20
9.02
9.02
Ponrajel...,
.
7.Ü5
10.28
ll.tm
2.1»
Venedig...,
. m
2.10
4,45
6.35
7 85
an Mailan»..
. ftfe
7.30
11.25
1
12.00
"44
-E•--
.„
8.44
6.35
1.10
6.10
1
'an Rom
.«il
11.12
8.80
10.15
3.50
Wie
" 3.22
2.12
Uli
12.49
12. 'in
4.10
4.43
9.29
9.50
10.48
4.48
5.32
.
7,50
8.00
$ ab Wien (Westb.)
an Passau
. ab
|cm Ntainz...
. ab
an Frantsurt...
. ab
„ Köln
an Brüssel
. ab
„ Lstende....
„ London....
an London (über
Misfingen.. ab
„ London (über
Hock ».Hollands„
» «.4L- S>
—
1.-5! L
s.oolK
9.2 t l L
2.28 Ä
f 12.24^-
0.4V
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz
r» von Ostende nach Kölrk.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—^sier
Fahrtdauer: Wien—London 31 oder 34 Stunden
12.18
3.45
12.01
6.24
4.48
10.QO
7.4ö
6.54
5.U
1.20
Wien—München—Paris
? 8.35
ft 4.45
!S
118.22
Z 7.33
* 1 -..
-chlap
8.35
6.30
5.10
5.«
iaB Wien (Westb.) an>
an München.. ab
„ Straßburg.„
'„ Paris...„
6.45
9.20
9.30
10.10
S^laswagen zwischen Wien nnd München.
" "ckaf- und Speisewagen Wien—Paris.
j§ 5.52
SlO.28
A
S 8.27
Q 7.08
!«.
9.J5
10.34
10.54
18.43
Wien—Pontafel—Venedig—Rom und Mai­
land-Genua.
* Schlafwagen zwischen Wien Sefttif. ». Venedig—Rom,
Kahrldauer: Wien—Venedig 17 Sk., Dien—Rom 30 St.
Luxuszug Wien—Nizza-Cannes.
Verkehrt ab 15. Nedemder täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Dien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Rarschan u. St. Petersburg
>eoen Donnerstag.
812> ab St. Petersburg mii 11.32
7.02„ Warschau., 1.37
7.30 an Wien (Skordbahnhos) ....... ab 9.15
11.25 ab Wien (Südbahnhok). an 6.00
2.22 an Nizza ab 12.06
3.06 y„ Cannes n.is
Schlaf- und Speisewagen Wien-Tann-r, k-zw. Warschau—
Eannes.
Fahrtdauer^: Wien-Eannes ss'/..St., Petersburg—Tanne»
"" Tannes—Petersburg
08
St., Eannes-Wien 29V» St.,
70’/, St.
Wien—Prag.
1.851 3 .40110.201 j ab Wien lk.F.J.B. an I I 1. 16 t 7.LI 7 .«
-büj 9 .j£| 7,üij]Y an Prag K.F.J.B. ab fj 7. 2 lj i,»»| 9 ,^
Lcihrtdauer Wien—Prag 5% St.
L.L5
tz.01
s.LL
9. 0 L
10.92
Wien—Eger—Cassel—iKoln)—Aachen.
11.02
ab Wien (K.F.J.B.)
an Eger.
„ Eaffel
„ Köln.
Y„ Aachen
. ab
7.25
rZ
.


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 18 ]
Seite 18
Wen, Sonntag
Urbrilrr-Zrilung.
23. Dezember 1900
Skr. 351
Minlerrock
mit Sammtkragen aus
schwarzem oder blauem
Palmerston mit Stoff-
futter von fl. 14 aufm.
Karcoarrzttg
anS schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12.—
auswärts.
Mstll-HMlM
mit Aermeln, aus Kameel-
haar, in verschied. Farben,
von fl. 11.— auswärts.
8 mm-
v. KmbmIiIMr-
OMssmmt
IV. Favoritenstr. 41
VI. Gump8!H)örferstr.98
gegenüber der Gumpen-
dorfer Kirch»
silialen in £inz, Salz­
burg, Innsbruck.
Jlluflrirter Preiskatalog
gratis und franco.
1637
festgesetzte preise
auf jedem Stück ersic'iflicl),
Gegen giirkkiskThkii)- und Aus­
länder-Stoffe.
Auf Theilzahlung!
Herren- u. Damen­
kleider, Leinen­
waaren, Teppiche
Vorhänge, Wäsche
rc. zu billigsten Preisen, oosi
MD. Weiss
XV. Herklotzgaffe 26, Thür 16.
Korrespondenzkarte genügt.
spottbillige Tuchrefte für Herren,
8» und Kliabenanzüge, Hosen, Winter,
rücke, Jacken und Regenmäntel, l. Be,
zirk, Schultcrgaffe 5, im Hofe link». 3177
Spottbillige
für Herren-, Damen- »nd Kinder-
anziigc, Ueberzieher. Regenmäntel und
Jacken. Carl Pröckl's Nfg., »Ill
Alserstratze 37. 3""'
Gekleidete Pappen
50% unter dem Preise, auch einzeln
VII. Zieglergaffe 5 links, 1. Stock,
Thür 15. 3274
Für Weihnachts-
Geschenke!
Sehr schöne jfraut-
ausstattnngen, und zwar echt schle-
fische Hemden und Betttnchlcinwande in
lederFeinheitund Breite, Echroll-Chiffone,
Leinengradl,
schöne fertige Bettwäsche
mit Stickerei und BolantS, per Garnitur
fl. 4.50 und fl. 7.—,
prachtvolle Steppdecken
die stühcr fl. 28.— gekostet, per Stück
fl. 5.— und fl. 7.—, passende Decken­
kappen, per Stück fl. 1.80 und fl. 2 .—,
selten schöne Kaffee- «nd
Speiscgedecke
für 6, 12 und 18 Personen, einfach und
il fvur-Tamastleinen-Handtücher, riesig
7 roß, per Stück 45 kr., garanttrt rein
jeinen-Taschentiicher, per Stück 18 Ir.,
Leinendamaft-Tischtilch SO Ir., Lcinen-
damast-Scrviettkn 15 Ir., Flanclldecken,
150/200 Ctm. groß, fl. 1.05,
Damenhemd, compl. groß, 45 Ir.
Schafwoll- und Spitzenvor­
hänge und Stores
spottbillig zu verlausen. Tischläufer
neuester Dessins 45 Ir. Eine grotze
PartisschcnerTeppiche
Bettvorleger »nd Lambrequins
enorm billig. 3275
Wien, VI. Mittelgaffe 35,
1. Stock, Thür 8
tBRb in der Wohnung "WS
tniichst dem Raimund-Theater).
Im ersten Mariahilfer
Partieiaaren-
Ooschäfte
VH. ZSariahilferstr. 124
(nächst Kaiserstraße)
findet bis 25. December
der Verkauf ausnahms­
weise den ganzen Tag
statt.^
Von aufgelöste» Fabriken
und Conrursmastrn ange­
kaufte Maaren akzugekrn.
500 St. Leinwände a fl. 3.50
800„ Gebirgs-Bcttzeuge.„„ 2.98
Damast-Gradel...„„ 5.70
Leintücher ohne Naht„„ —.78
Giäsertncher„„ —.08
Staubtücher„„ —.08
Handtücher„ —.11
Herrcn-Jäger-Hemd.„„ —.38
Chiffon-Hemden. gep.„„ —.87
feine Gradel-Untcrh.„„ —.52
10000 Paar gestrickte Socken,„„ —.08
15OOO St. la Herrcn-Krägen.„„ —.10
4000 Paar Tuchschuhe....„„ —.48
3000 St. Flanell-Blousen.,.„ „—.78
, Tricot-Taillen „—.78
, Mieder„ —.48
, Grac. Schirme...„„ —.98
Colliers (Katzerl) mit
Schnappkopf„ —.86
Tischgedecke„„ 1.35
lOOODzd.Leinen-Taschentücher
i ’/i Dutzend.„„ —.70
Einige Artikel bis feinste Qualität.
PasseMe WeilmaclitsgesGlientce.
300
5000
2000
3000
14000
16000
5000
8000
5000
2000
2500
1600
6000
i ßeu&e fcuf Wunsch Fachmann. mit®
l Muster ins Haus.*
I Anirilxe hs-ieffiSeh.
Praktische «. billige
Aeidnscbtt-—
— bercdealre.
Kuabcuhemdeu von Oxford »nd
Flanell 30, 35, 40, 45 ft. Jäger-
Jinit.-Hcniden 40, 50 kr. Trico-
Anz. 3a,30,40 kr. Mädchenhemd.
30, 35, 30 kr. Kindcrschnrzen
30, 35, 30 kr. Ktndcrhö scheu 30,
35, 30 kr. Kinderkleidchen 30,
40, 50 kr. Männerhemden do«
Oxford und Flanell 80, 8« kr.
Nager- Jini».- Tricohemdcn 50,
60, 70 kr. Touristenhcmden 70,
80, 80 kr. Unterhosen 30, 40,
50 kr. Schürzen sTainerr„.Herrn)
30, 30, 40 kr. Socken u. Cra­
vatten 15, 30, 30 kr. Krägen 13,
1« kr. Sacktücher 8, 10, 13 kr.
Manchetten 30, Säkr. Hosenträger
30, 40, 50 kr. Damenüemde» 50,
60, 70, 80 kr. Garnituren
fl. 1.60, 1.80, Damenmaschen
30, 40, 50 kr. Hausschuhe für
Kinder, Dame» und Herrn,
staunend billig.
Franz Hanse«
Wien- S378
SSV. Märzstraß« 3.
Für Weihnachten
orrrl,stabst
3872
sein Lager von Gold- und Silber­
ivaaren zu den billigsten Preisen.
Man achte genau auf
den Namen. *^9
! I Achtung Arbeiter 11
)i;
Grosse
Beste und billigste
Cinkaafs-Quelle
für Uhren, Gold- und Silber-
waaren von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung, direct
beim Erzeuger!
Echt Silb.-Rein.-tlhr.... von fl. 4.5»
„ Silb.-Dam.-Rem.-Uhr„„ 4.80
„ Silb.-Kette„„ 1.10
„ 14la. Gold-Reni.-Uhr„„ 10 .—
„ 14la. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
„ 14ka. Gold-Kette s. Herz„, 8.—
„ l4ka.Gold-Mngm.bel.
Stein„ 3.60
Echt 14t«. Gold-Ring mit
echten Diamanten...„„ 8.—
Echt I4ka. Gold-Ohrringe m.
echten Diamanten...„„ 12.—
Echt amerik. Gold-Plaau.-
Herrn-Rem.-Uhr,3Deck.„„ 4.50
Aus den k. k. Versatzämter» aus­
gelöste nur ganz neue Juwelen»
»nd Lchmuckgegenstände staunend
billig stets am Lager. Jeder Gegen­
stand ist vom k. k. Punztriliigs-
amte geprobt und wird streng
reelle Garantie geleistet.
I. Beparatnren- Werkslätte
auch für Händler und Geschäftsleute Be^
ttellunge», Umarbeitungen prompt
und billig.
8. Kestenberg
Juwelier und Goldarbeiter
Wien, 11. Gurnpendorsrrstralle 6
(Ecke Rahlgasie).
Früher Ecke Eügclgaffe 2. 3342
Reich illustrtrter Preiöconrant
aus Verlangen gratis und franco.
*( a ». n_. ;,v.,
.1 LD
Die besten
KINDERSCHUHE)
nur bei
HANS SACHS]
Vienlilchtenstegl!
Preis auf dsrSofil£ srskÄhl
Pselscourants gratis.
„Zum Puppen-Soctor.“
Erste Wiener
Pappen- Klinik
and Reparatnranstalt
WIEN, XVIII. Martinsstrasse 14
Ernst Krautwurst.
Specialist in Erzeugung von Puppen.
Perücken nur au» echten Haare«,
zum Kämmen, Fristrcn und Flechten,
unverwüstlich und banerhast.
Special-Lager frifirter Sptelpuppen
(Bäbä und Ledergestelle). Frifirte
Pnppenköpfe. Pnppcnbeftandlheile:
Köpfe, Körper, Glieder re. Spiel-
Puppen-Reparaturen u. Perücken
prompt und sicher. 3321
Central-I,ager kür Herren- und
Eamensohuhe nur eigener Be­
zeugung. B. Koscbovsky, Wien,
I. Itolkentbnrmsrrasrs 4. 1633
Papier^Haaben,
Geiegenheitsklufe
fttr
Weihnachten
im
Teppiclihaus
Bayer, Trumler& Co.
I., Judenplatz 3 und 4.
Wege« vorgeschrittener Saison:
Ca. 600 Stück Ziegenfelle, imillrte Wölfe,
Bären, Löwen, Tiger rc. von fl. 1.35
auswärts.
300 Stück Tischdecken, darunter auch ge,
stickte Plüschdeckcn von fl. 1.50 auf,
wärt».
400 Stück imillrte Smyrna-Bettvorleger
4 75 kr.
300 Stück Brüsseler, Austria und Belour,
Bettvorleger von 65 kr. aufwärt».
150 Stück Wandteppiche von fl. 2.75 aus,
wärrs.
500 Stück Fensier-Lambrequin» i fl. 1.20.
250 Stück Salonteppiche in verschiedenen
Größen und Qualitäten von fl. 3.50
aufwärt».
400 Stück Speisezimmer-Teppiche von
fl. 5.50 aufwärts.
Lausteppiche 5—7 Meter lang per ganzen
von 65 kr. aufwärt». 3432
Die Besichtigung obiger Waaren
Ist frei!
!Kein Kaufzwang!
Sonntag de» 33 de» ganze» Tag
geöffnet.
Kautschuk-Typen-Druckerei
in allen Sprachen und Größen zum Selbst-
auscrtigen von Drucksorten, Circularen rc.
%n
130 Typ. K 3 —, 190 Typ. K 4.—,
225 Typ. K 4.40, 320 Typ. K 5.50,
400 Typ. K 7.50.
Gratis zu jeder Druckerei: 1 Halter,
1 Permanentsarbekiffcn, 1 Pincette. Preis­
liste gralls. Provinz gegen Nachnahme.
Kl. Rsindbakin
Wie«, IX., Berggasse Nr. 3,
Billiger
als überall!
Verläszlich gute
/ Hirscken-
gasse 18.
35 Uhren 35
en gros& en dötail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch au» dem
Persatzamte ausgeloste, staunend
billig. KoloffaleAuswahi '.Billigste
Preise.'
u. Goldwaarenfabriks-
Niederlage
Alexander Pollak
HI./4, Nennweg nur SS.

I. Wlpplingerstrahe 17,
II. Wallenfteinftratz« 15,
1 Margarethenftratze 84.
Illuftrirte Preisliste gratt» und lranco
fiis Vo§6lfr6und6
paffende Weihnachtsgeschenke, große»
Lager von Stieglitzen, Finken, Gimpeln,
Rothhänfllnge, Zeisige, Wachteln, Lerchen,
Harzer Kanari en, Wellensittiche, rothe
und graue Eardinäle, Möven, Meer­
schweinchen, Turteltauben rc. Bogel-
h-ndlung de» Josef Stetdler, XV».
HernalS, Palffygaffe 14. 334
WLscherei-Maschineufabrtl
l(f-3u88 u Comp«, Wien
XVIiI. WUulsgetgditel 63.
Größte und älteste FabrN dieser Brauche
ln Oestcrreich-Ilngar», übernimmt Ein­
richtung completer Wäschcrei-Anä
lagen und liefert in garanüri solidey
AuSsührung:
Dampf-'
Wasch­
maschinen
anerkannt
beste« System
für Hand- oder
Kralibelrieb,
von fl. 28.—
bi» fl. 2000.—«
ganz geräusch­
los. für Haudfl
oder Krast-
belrieb, von
». »80.—
auswärts«
> Maschine/»
(Wäsche- Au»,
Winde-
maschinen) iiv
all.Größen vü
fl. 14.— atu'
Wäsche-
bewäbrtesier Gon«
struction fl 24 .—
und höher.
von fl. 200.—
aulwärt».
Nnisührliche
illiistr Preis«
listen über
sämmiliche
Wäscherei»
PMiE M ©«6(4 patt»^% tmSMi


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 19 ]
Nr. 351 Wien, Sonntag Arbeiter-Zeitung. 23. Dezember 1900 Seite 19
WH»
«ZWiA
•Hv-
1 krgniigmgr.MWeiM
i. k. Hof-Vurgtheater.
Geschlossen.
K. k. Hof-Oxernttjeatrr
Die Götterdämmerung.
Vo» Rtwarv Stpti;.
Olt drei Auszügen und einem Vorspiele.
Siegsrieo Hr WtNkelmami
ibisintoilrc FiI.v.Miwrmncg
wntiimc gi. Gntheil-Sch.
Ha..en Hr. Grengg
O'u» t(j;c H^ iTemuil).
kilb rich Hr. Ritter.
SSojIinDf. I' 3i,. grl. Elizia
ÜB qimce, !■. “5. Sri Hobln,
Flokhi de, s
SBaltiuiite..
Fri Pohlnee.
Fr. KnSniiisch
. grl, Walker.
Anfang 7 Uhr.
Ende um' ,13 Uhr.
VrutschesVolKslheater
Rachmit ags '/,S Uhr:
Gevtzmama.
Ein Junggesellenschlvauk m vier Auf­
zügen von 4'lax Dreoer.
Baron Weinberg. He. Thaller
wlalhitteo.Mieieudorsf,vr. Schmidt
Grete,) ihr? 7iU'hh>r- W» Ennarth
Lotte.) x^ ce lochtet 0> Brenneis
Rebeit von Barckow. Hr. Blum
Watter von Barkow. Hr. Brandt
wiolleiUunier, Inspector He. Weiss
F hlhaber, Küchenchef Hr. Cz> sta
Friedrich. Diener. .He Russeck
^ülveninttge.... Frl. Schiff
Bertha. Jungfer... Frl. S-'-nste»-
Marie, Kindermädchen Fr. Gribl
Abends V.8 Uhr:
Ncllyö Millionen.
Lust'piel in vier Auszüge» van Wilhelm
egaler und ^.aiis Olden.
Beerenbusch. Pfarrer. Hr. Rettn
Theater arider Wien.
Nachmittag» >/,» Uhr:
Der Schmetterling.
Operette tn 8 Sitten (ini> theilweiser Be-
nügnog einer tremden Grundidee) von
A .»?. Willner und Bernhard
Buchbinder Musik von Karl
Weinbergen.
LouiS Brebtllant... ErnstGretbiiegger
Pierre Rosesleur... Karl Plan»
Anastasi Milleflcur.. Minna Lanz
Jeaniektc.,•. Dora Kepl iig;t
Achvlle de Bimbonet Warccll Waideck
Loi»ette Lola.• Poldi Angnstin
MarqutS de Roubaix, WUhelm Ungar
Theodor Saint Mairo August Kormann
George Tontou. Körnet. Kirschner
Beppv, ^oieijunae. S Kansinanii
Abend» ‘.,S Uhr:•
DaS Lied im Polt.
Acht Bilder von Richard Hoedman».
Munt von Adoli Müller i>io.
Krau e-eerenbusch
Peier W ide..
Nellp von Wacht.
Fritz
Doktor Jurghans
Ter Leh.er
. irr. v>art nelli
. Hr. Kramer
. Fr. Alvach-Retth
. Frl. ». Brenne,»
. Hr. Wa nec
. Hr. Preu
Hanne» ii'otz,... Hr. Hosbauer
Die Magd..... grl. Hosbauer
Frä I
Jean. Haie dire tor
lein Jda gleiche Fr. Schmidt
''■. Hr. k
Eta tr h Redtich
Mr». Palmer
von A■ fff6.
Rens Basch.
Ebamih ...
Babeitc, Zimmermädchen Fr Gribl,
Flamin. Juwelier. Hr. Weiß i
M,m.Meper P ent’orgr. Trent
Ein Wä.chesabritant .Hr. Broda
Amon
. Hr. Deutsch
. Fr. Kurt
. Hr. Blum
. Hr. Czasta
Hr. Br. udt
Waim und-T heater.
Nachmittags '/,S Uhr:
Kenn
oder: Genie und Leidenschaft.
Schausp ei in kiinf Acten vvn Alexander
Duma» (xäre).
Abend» V,8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Geja g in sechs Bildern von
„ Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker... Hr. Girardi
Saffy, fein rau. rl Hersky
Würzl. Beamter... ^r. Heller
Mister Brown... Hr. Bach
Gabriel Emmentl.aler Hr. Straßmeyer.
Helene, st-iire Frau.. Frl. Theren
f^ravponi.... Hr. Pollandt
Amand> W ihlich. Frl. Lichten
 Furberg
Sone Kaufmann
Jul ur Enden
EkiU-lv L tenn.z
Dheo Manuel
. Rudolf Wollec
. Paul Fader
K. Kirschner
Wakti'^o d ÄogekweideKarl Bwna
Beda..... Heinz Senger
Anne!' ....
^chnl- vt..
Die B>3scher»K.ithi
Toma!cher....
....
Die Pillz-RoSl..,
. Deonefe BranÄ
. Ka l Pfann
. Angnstiu
. Oskar ^achS
. K Mtrt -1 tier
Poltl Augustin
TÜLSkerk ilderF oftfstadk
Nachmittag» '/,S Uhr:
Ei» Böhm tu Amerika.
Große G-esangs-Burle^e in 5 Bildern
von Bruno Zappert.
Mustk von Gi thov-Grünecke.
AbendS '/.8 Uhr:
Eoralie L Eie.
Schwank in drei Acten von Albs»
Balabregiie und Maurice Henneciuin,
für die »putsche B^dne bearbeitet von
Otto Eisenschih.
Mranis-Theater
Uran ia>Hof. I. Wollreile 84.
Nachmittag» 1 Uhr:
Ei« Dag im Quecksilber-
belkgiverk zu Ivr>a.
PariÄ und die Welt-BuS»
Hellung >800.
Lebende Photographie«.
Abend» >/,0 iibr
Durch Dalmatien
PariS und die Welt-Airs«
stelliittg >908.
Leberrde Photographie«.
Abend« 7 Udr
Der Krieg in China.
Die sklitönste Stadt der Eede.
t Consta »tinopel).
Lebende Photographien.
Dis schönsten Weihnachtsgeschenke
für Gros; und Klein sind modianiscfic Musikwerke mit auSwcchselbaccn Note,,, und
zwar: Polyphon, Shmphonion, Phonitgraphcn, Grammophon,
Mamopan, Aristo», Mignon, Phönix .w., struec: Albums, Bierkriigc
und andere Fantasiegegenstände mit Musik.- -HUO
E iste Bezugsquelle:
K. k. ipriv. SLusikwaarcnsabrik
ph. JJrabauer E Sohn
Wien, V’ill. Ziegiergasse 53
(Haltestelle der Burggassc-Tcamwah).
Katalog e gratis und franco.
Gegründet >8öt. Telephon 80ät.
kitas
Wien.
(Registrirte @eno)fenfdinft mit unbefdiräitfttr Haftung.— Post-
Check-Conlo 8z5 0?A).)
Gegründet lSÖi. Mitj,!lirderstand 1300.
Kanzlei und Cmtrale: Hl. Wasserg'sse 36. Filialen: IN. Äbunn-
pajie 3; NI. Erdbergstraße 136. GeichäßIZst»nden: an Wocten-
taarn von 'Ii7 Uhr Fr ih bis 1 Uhr At litaas. von 4 Uhr iliach-
miitoas bis 8 Uhr Abends; a» Saiiistagen bis ',,10 Uhr Abends;
an Sonntaaen von 'l-J Uhr Früh bis 10 Uhr Vormittags.
SiT Bcrern vermittelt seinen Mitgliedern ben Bezug von smumtlichen
Consum- und Haush.Utungsartlkeln echter und uNiDerfälschter Qualität. Der
Reingewinn vom Waarenumsay wird halbjährig mit 4% vom Einkäufe an die
Mitglieder vertheilt. Der Geschäfrsantheil beträgt Lv Kronen und kann in wöchent­
lichen Raten von zumindest 40 Hellern entrichtet wertfen; derselbe bleibt Eigenthum
des Mitgliedes. Die Spareinlagen und Geschättsünt!-ei! werden mit 5% verzinst.
Die Mitgliedschaft beginnt mit dem Erlag der Einschreibgebühr von 60 und
der ersten Rate des Geschäftsantheiles. Einichreidung.rm werden in allen Verkanss-
localen des Vereines vorgenommen. Vorstand und kLlufsichtsrath besteht ans be­
währten Parteigenossen.
irautuus-Resfanrafksi Lierivg.
s>
6^* Jeden Sonn- und Feiertag: *]£3 4
_ WSDND.GSM'O-.
Anfang 4 Uhr, Entree 20 Keller. Anton Litsoliauer. Restanrateu
Nur im
OCULARIUM
Uniersulbung der Auaen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu'L)
täglich von 9 bis 7 Uhr kt,»8t«-i»l«8 unier Lei­
tung des Herrn Dr. Poborskl.— Hcuie Sonntag
bis 6 Ubr Nachnnitags geossoek.
Brillen und Zwi ker von fl. 150 an.
Kärntnerstrassp Nr. S2I
Eingang Annagasse 1.
i
Ü
i 4
Wiener Thiergarten-Ldierie.
"" SIElffliJW©'
nmviderruflieli ffi®“ December 1900.
i©.299 Treffer.
Haepttrefer 21.000 Eronen.
, Preis eines Loses 1 Kione.
Zu haben in allen grösseren Trafiken. Gegen Einsendung des
Betrages in Mark'n Francozuseiidung. iou
Für ütfeihnachftsgeschenke!
PS®*.
Pariser Diamantfin-lmitrtio! ien
in echt Gold- und Silberfassnnge»
übertreffen alle biiherigo» Diamatit-Amitatioiien a» Glanz und daueriidcui
Keuer. Bräche. Nadeln, Olirgehäiige, Ringe, Kiiüpfc, Collier» und Haar-
' schmink-für Theater. Toireeu und Palle.'
,,^ur üriilfmlen-liönlsin“
nur 1. Kärutnerstrasfe Rr. 51, vis-a-vis der Over
nur I. Adiergassc Nr. 3, nächst dem Caie Habsburg.
———O Sonst in Wien keine Filiale. 0
Preise in de» Schaufenster» ersichtlich.' 8g
Illnkrirte Prsiskatalagr für Me vronin? gratis.
Löwea
lisbären
schwarze Bircii
3434a Leopsi^^©!! etc.
im Pelzwaarenhause
dos. TocSa, L JEdenplatz Hr. 5
H
Double-Schlasrock fl. 6.50
Kammeelhaar-Schlafrock fl. 13.—
ebenso die feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, l-, Stefans-
Hlatz 0. Der Berlans sinder täglich tnS nt Uhr Rächt» statt. »LN
ZZZ Amerikanische=
HuiLarre-Zither
COLUMBIA
für nur 12 K
iLavenprelö
24 K), Ge-
bänsehochfem
schwarz pol.,
prachtv. aus­
gestattet, mir
buntfarbigen rlrabe->?en n. Scalenabzug.
41 Saiten, 5 '.'lecordgruppen. Durch die
eigenartige Zusammenstellung der Begleit-
accorde in Geuppen und der nebeneinander
liegenden Melodie-Satten ist es jegr
mbglich, ore schönsten Lievec, Tänze u.
otme Lehrer u. ohne Notenkenntnisie sofort
sprelen zu können. Prerö complet mit
Schule, Noten Ring, Sttmmschlussel,
EarlSlt und Notenpult, rncluftveNoten
ä 35 h. Preis K 12- ;;380
W. ^TunöBaßm =—
Wien, IX., Gerggaffe Nr. 3.
Genfer
Müi'cn =Jfnüiisiäniii[ei(age
V0»
3. Papp
Uhrmacher
Wien, Hl. Nenn-
weg 13 J.
Wcrkstättc für Erzeugung neuer Uhren I
und aller complizirten Uhrenrepara-
turen.— Uebertrifft bisher leben
Conciirronten.— Jllnstr. Preisbuch
gratis und franco. Nene Uhren zu
Fabrikspreisen. 69U2|
MD
und kräftig stolzer Backcitbart wird am
raschesten und sichersten erzielt mit
Dr. Heuffet's
Bartwuchspomade.
Selbe lst vollkommen unschädlich für die
Haut »me erhallen selbst ganz junge
Leute durch deren Gebrauch einen vollen,
staatlichen Bart und Schnurrbart.
i Doie K 4.— ber Elnseildnng von
K. 4.60 franco. Zu beziehen: L. Bortes,
Adler-Apotheke,-Lugos, Nr. 5>7. 3113
A> fQr Genossen!
Gkscheilke.
Dem Wun-che meiner p. t. Kunden
entmrechend, habe ich mein Local,
sowie meinWarenlagerbedeurend ver­
gröbert und mich ui die Lage oerieyr.
dem kaurlnstigen p. t. Publicum stels
\ das Neueste in
Gs!d- und Silber Uhren
wie auch
Schmuckgegenl! linden
zuoen reellsten u. billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel Rem.-Uhr s. 5lette st. 2.75
Echtj'ilb. Rem.-Uhr'.Kette, 4.7b
„ i-'rkar.gold.Rem.-Uhr9.—
„11„ Goldketten.. 9.—
„li„ Goldohrgehäng.., 2.—
„ 14„ Goldringe...„ 2.50
Pendel- unv Wecker-Uhren in
Übet Preislage in grösster Auswahl
am Lager. Insbesondere mache ich
das p. t. Plibttklim auf mem grohöS
Lager von
aus Versatzämkerir
anSgelvSteiiUhreii nud schntnckgezcn-
ständen zu den denkbarst billigsten
Preiken ansincrksam.— Zwenährtge
IchriiNtche Garantie snrgenanesGeben
ber Uhren. 324 U
Um ’TO kr.
wird jede Uhr unter erniähNger
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
I. Nieder $im!i-&i'(im!arrin!!(ift
Jg. Blumenkranz, Uhrmacher
nur VI. Magdalenenftrahe 22
■wriffl| (Ecke der Engelgasse)
22| -präsfiftenqr ti«u fenn o| 22
Arbkiter
welch«
gute und feste
Schuhe
beniithigen, wenden sich an die deelitst'
«che Firma
Anton Kopacek
Schnhmachermekstrr
V. Rkiliprechlsüorlerstraßc 54.
XV. Mariahilseriirirße 143.
M
Kchttdevmatev
ICaH Schieciit
XV. IUärzsli'a38e *3
erzeugt Glas-, Hoi ,-und Blech-
schilver. :f-
ig.@rüDaaer
im III. Sej., SeiMaafe 37.
Groäk Auswahl aller Gattungen
Möbel. BefondersgroßeAliswaÄ
I» SUIS
Tieiraisausstattimgen
politirt, altdenttch und barock,
metch illustrirter Preiscourant gegen
Einsendung von SO kr. Briefmarke».
Tischler» und Tapezierer»
Mil«» Sb «II.
IN alle» Sttlarien und Preislage»,
Fauteuils, als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
nilii«Iai Ifcmipl
bürgl. Tapezierer und Tischler. Möbek,
lager, Wien, VII. Mariahilserftraße IIS,
im Hose. Bitte die Stummer 118 genau
»i beachten
Porzellan
Tveiie-Zerbice,« Personen fl. 5.23
Kaffee-Service, 6 Perionen fl. 3.Ä5
Thee-Tcrvicr, 6 Personen. fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen fl. 3.25;
Waschgarnitiir,siheil.. .st.2.25
Waschgarnilur,7theii.... fl.3.75
Alles mit schönem Decor..
vatl LlllMevstsill
Wien» I. Franz Jofefs-Quai 43
(gegründet 1874). 8078
Bogdany
'sehe
Suppen- und GemUse-
Conserven-Niederiage.
Wien, VII.
Lindengasse Nr. 23.
Nur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt. «2so
Pr»l«ll»t8n gratis und franco.
reif
WIEN,
i^lBS^TdlTE
|| B Fraierstrasse 20 9 ^sparagass© i.
Das vollständig: neu renovirte Local wurde wtbi mw*..
gestern §amstas wa» 12 Ufer Mittags eröffnet.
Für Verabreichung'nur vorzüglicher Getränke ist bestens Vorsorge getroffen. Ihre ergebenste Einladung zum gefälligen Besuche macht
TT/"»/-»V> o oV» 4rn rt rvöTT/il 1 ■—-- HST' «»


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
Nrbriker-Zrirung.
23. Dezember 1900
Air. 351
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung
mm
OergnSgungr-Mrelger
SLadtthestrr.
Nachmlttagi >/,g Uhr,
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoncl.
Märchenspie! in 2 Abtheilungen, 7 Bildern
den E A Gärn r Musik von Eduard
Sttcginann.
irre WalpurgiS.... Frl. Froloa
ug einer Jute»
lLerne'fchen Idee vo» Karl Emil Juttu».
Musik von Joses HellmeSberger sun.
Lord Richard Hamilton Hr. Romani
Marh,) s. Mickten 2 t!- Artin
Anny,)' euie Frl. Oiet
Robert, ein Knabe.. Kl. Rosen
Garden, Capitän... Hr. Eettke
George» Trosal.... Hr. Skuhra
Bassy, Wirtbschasterin grk. Birkner
Bankier Abele» .... Hr. Petzn
Brolvn, Hoteidirector Hr. Urban
Blasiu» Krautkops.. Hr. Fischer
Ainette Fleuron... Frl. Dietze
Schwindelmayer... Hr. Knaack
Ein Konstabler .... Hr. Lebschmibt
Red Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottilebea
Carl -Thea ter.
Nachmittag» ',,3 Uhr:
Der Betlelstndent.
Operette in 3 Akten »o» F. stell und
3t. Gen^e. llllufik von l§. Millöcker.
Abend» >,'.8 Uhr:
San Doy
rter: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei Ablbeilnugen
von Edward Morton, Grcenbank und
Roß. Die Ilkberttagnng der Werfe von
Hugo Felik- Musik von Sidney Jone».
Daszer’s Orphenm.
Directton• Gabor Steiner.
Heute Sonntag. „Venus ans Erden",
Ausstattungs-Operette in sieben Bildern.
„La Toftajada.“
„La Dante.“
Bor- und nachher'
Varivte-Productionen. "SW
Eassa-Erbssnung 7 Uhr. Anfang 8 Ubr
Nach der Vorstellung bei srerem Eintritt'
,,D' Grinztiigcr."
Mittwoch den 28. December um 3 Uhr.
Nachmrltag»- Borstellung termäsjigie
Preise): „Frau Rcclaine", Ballet-
Operette von I. Horst und L. Stein,
Musik von Louis Roth. 108
olossenm
Directio»: Carl Vlasel.
. Nustdorferftratze 4. I8ti
Heute und täglich, um 8 Uhr Abends:
Gro83e Vorstei ung des voll
ständij neuen Programms:
Ara-Zebra Vora, Tb great
Avolos Pelli-Trio, sowie 30 erst­
klassige Varinto-Nummer». Nach der
Borstell,mg: Lanner-Quartett.
SKE.SSIOKI
SCHI USS
27. DECEMBER,
SALON PISKO
o o o o o I. PARKKING 2.
FRANZ v. PAÜSINGER
60 A. L. M1ELICH.
Täglich geöffnet von 10 -6..
= EINTRITT 50 HELLER.
wihschler
I. Flankengaase 7.
„Satirischer Zeltspiegel“
von F. Haas. 3447
Weihnachts- Ausstellung
(SmM. MaeWitiMes).
WcigPs Dreher-Park.
1 Minute bon der Stadtbahnstation Schönbrun».
Heute Konntag tn d,r Katharinen-Festhalle
IMomstre -CoMeectl;
Whisilbimtot ZS, Zit, Wiener Radsahrer-Capelle (50 Musiier).
Besonder» zeitgemäßes Programm.
Beginn präcise 5 Uhr.— Eintritt 60 Heller.— Gast» und Permanenz-
karten giltig.
Das Umschreibe» der Permanenzkarte» für die Saison IS 01 findet heute
während des Concertes in der Festhallc von 5 bis l0 Uhr Abends statt und bitte
meine hochverehrten Stammgästen hievon Notiz zu nehmen.
Im altdeutscheri Saale findet die Christseier des humanitären Verein „Wilhelms­
oor,er Kindcrfreunde" statt. Ein Märchen von Kindern dargestellt, ferner Borträge,
Kinderbekleidung ic. bilden das Programm. Entröe 40 Heller.
In der Glasveranda Concert der Hanseapelle.
Zu den beiden WeihnachtSfeicrtaaen kommt in der Festhalle ein glänzende»
Eoncertprograinm unter Aiustkdirector W. Zit'» Leitung zur Ausführung.
Meine» hochverehrten Gästen zur gefälligen Nachricht, daß ich für den Weih­
nachtstisch ein Sortiment auserlesener Weine aus meinen eigenen Kellereien tN
Lorrath halte. Besonders Gumpoldskirchcner Eigenbau 1898er und 1900er Gold-
knöpfler sowie Mailberger, Grinzinger und Kahlenbcrgcr aus den Jahren 1868 und
1885. Nette Körbchen von 4 sl. aufwärt».. 3143
Josef Heil’s Prachtsaal
,,zurrt Grottes“
IX. Nussdorferstrasse Nr. 73.
Jeden Sonn* und Feiertag: •"99 7042
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.- herzeg. Inf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Entree 30 kr. Programm u. Garderobe trci
^Jablisssment „zur schonen Schwerin“
1 '■ AA-.s..*, ne .2- L sti*. -sr*—
%
-IX. Bezirk, Sechsschimmclgasse Nr. V
Jeden Sonn- und Feiertag:
Gonrert"""'^^^»
Quartett
mit seinen Säugern Brüder Ma.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei
..D'WierwrSchivo.
Naluschek und Theodor Stuchiik.
Hochachtend L. Baumgarten
Fluss, u. concentr.
MaiL-ExUact mit Etav..
Eisen-Malz-Chocolads
beste Kraft gungs-Mittel für
, Blutarme u. Bleichsüchtige.
VÄ.* Erhältlich bei allen Apothekern
uud Droguisten sowie bei
w Johann Hoff
tVlEM. I. Bräunerstrasse Np. 8.
Telephon 292. 32 5
M
I. Karlsplatz Nr. 5.
AUSSTELLUNG
vt/ <#/
der Gruppe „Künstleihaus 1, des Oelgemäldes
,T)er grosse Cavalleriekampf bei Strezetic“
von W. Sochor. der Kün^tlervereinigung
„Maries“ (Prng), der Collection .Hnmacher-“
(Berlin) und „Jung-Belgiens“. Geölfnet von
9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
VNnlercur Im ^rbcüsr-Sanatorium bei Oebenburg.
L
BollständigeBcrpfiegung sammt Gebrauch der Heilbäder surft. l.nsperTag.
Gegen Rheumatismus, Knocheukraukbelleii, Maren, und Lcbl rleideu. Schwefel-
»nd Elienquellen. Lithien uud kohleusäurereichcs Eauenvasier, ausgezeichnete
Schwerel-und eilcureiche Moorbäder, Kaltmgsserbcilgustalt, elektrische Wasser-
und elekiniche Lichtbäder. Eurgpothcke, Post uud Bahufiatio». Telephon
Nr, 258 Aiislüiilte ertheilt die Badedireeiion, 3 14
P. T.
Ergebenst Gestrtigler erlaubt stcb, das p t. Publicum zum
Besuche seines best ekaunten Kasseebauses einzuladen, indem er
durch Verabreichung nur guter Getränke sowie d>trch Auslage
rer gesuchtesten Tages, und Fachzcilungen. Pa tciblätter („Arbeite.
ZeiliiNg", ,Dö nicke Uisty“ rc,), in- ausländischer Wochen-
blätier und Zeilsäirislen den Anforderungen des p, t. Publicunis
stets gereckt ,u weiden bemüht ist.
Achtung-voll
Franz Koutsky, Cafetier,
Vll. Schottenieldgasse 76.
3430
^ iiniUHHimmmmiimMnimimiiimiinnmnimmtimnmummtiMmmnmnnnnnu
Oberndorfer Sauerbrunn
Tafbl- und Medicinalwasser I. Ranges.
Piospecte kostenfrei durch dio Brunnendirection der Cur-
nnd Badegenossenscliaft
Oberndorf-Traismauer
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mit­
glieder zu richten sind. mi
."iiiiiiiiilii.illiiiliiiiiiiiliiiiiiliiliiliiiiiiiiiiiimiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinir;
W eihnachts-Antipariat HILM& COLOMANN
Wien, I. Bui.gi*ina>Babent' n "''-~«*e i. Nr. I
bietet wie alljährlich:
GelegenlieHskäiise
In Pracht- unb Knustwerkeit»
M«ner- m. Krockliaus-Tonnerfatrons-Lertkon,
(hlstlsthcr, Ingrnblchriflen, KUderdüchrr
3396 zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
NZurückgesetzre ausverkauft!!
Stastfpel^
fsss-Siele
3434 ^ageiL Jecken etc.
im Pelzwu^renhause
cD©o. I. Menplatz Nr. 5.
Heute Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
Ayikj«£aavi8 dies- XS^oflasE^Sfie,
Zauberapparatenfabrik
Gr.(;rüudcl tm «Bahre ko«d.
Scnsations-
ui/uiiüer-Laterne
* -., ¥s r@sW l|\
ohne Lamhengeruch
zaubert durch seine op-
ilschen Linien bedeutend
vergrößerte, beispiello»
leine, deutliche Farben-
bildcr an die Wand, sehr
solid ausgearbeitet,
sl. 1.50, 3.80 5.50, 9, 11
U, s. w.
. Zauber-Cassetten
für Ltmder, welche eine
Serie von 6 bi? 22 hübschen
Kunststücken enthaltn, mit
nenauer Beschreibung zu
fl. 1.20, 1.76, 2.50, 3, 4,
«, 8.50, 10, 12.
Motiell-
Dampfmaschlnen
mit Sp-ritusheszung zu
st. l.öU, 2.50, 4, 5, 0.50.
Buchdruckerpressen
womit sich Kinder selbst
Biirttarten rc. drucken
können, fl. 1.75, 2.50, 4,
und 5,50.
Eisenbahnzüge mittw fL 3- M 'S
y- Neueste Scherze »nd Jnx-Artikel in Riefen-AuSwahl.
Weihnachts- und Neujahrsg eschenst
Knnstblnmen Arrangeuren
stellend „Ulückssynibole u vom
aufwärts.
S-5>llig und dennoch
COII^P' VV'P 'Vil' P -PH Oil
Wll- M09SU09M'lllfSR
Etsts Isntlser Iris-Epm-ilsstilt
des Vincenz j'fazovsky, Uhrmacher
'Vien XVII. Heanaiser Ilauptstiasse Nr. 4.
Jede Reparatur 90 kr. und bür Weckcrreparatnren nur SO kr.
Abholung und Zustellung losten,re> is ob. Passende Gesch-nke schon von 1 Krone aufwärts. Lade
zur Besichiigung meines Lagers höflichst ein
K. L. Kien mann, Goldarbeiter
339S VII. Waiserftrafje 57, 3. S tock. Thür 14.
Telephon 14.811, 15.722, 15.787, 15.738.
Aus heute eingetragenem Külilwaggon empfingen und
[ usseriren: per Kilo
aÄÄ. Seehecht..., K 1.20
Heilbutt K Sieinbutt K 2.-K 3.—
Gabliau 76 li u. 80 li Schellfisch 76 li u, K 1.20
Seelachs 72 h, Knurrhahn..... 84 h
Roihzungeti K 1.20, Soles K 3. n 0b,. K 3.70
Schollen (Flundern)... K 1.20 K 1.30
und alle übrigen Sollen Nortlseefia^tic, gleichfalls I
iusserordentlich billig:, in vorzuKÜrhster]
Qualität, leben<%frig£lt und geselcht.
Unsere Verkaufsstellen befinden sioh: Wien II., auf dem
Carmeliterplatz-Markte, Im W«rd; IV. kt? XV. Neubau-
gürlst, au der Goldschlagstra^e; XVII Stadtbahn-Viaduct Nr. 90, bei
der Jörgerstrasse; XVIII Stadtbnlin-VIaduct Nr. 118, bei der Lißien-
Kapellp.— MT ICoohreoepte gratis. "08 1625
xz:
uriSE.'U: WELl BERÜHMTE
...D VIELFACH NACHGEAHMT UNO ALS ECHTE PISCHINGER
- .RTE IN CONDITOR„IEI«, RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
U.JFU-i ABZUSTELLEN, SITTEN ..... EIN Vt REHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE Tu..,^ ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN. WELCHE
l.ivHl Auf JEUc.li i „RTiUN DEN NAMEN „i'.NCiilAGEK'
LlionEPRÄGl TRAuuiV.
Verlangen Sie
und bestehen bUe
daraut, nur mit
ECHTI R
PISCHINGER TOn
bedient au 'ertlerQ and
^r<> eiden Sie alle m deren.
^8ogen. Pischinger T 1 rten,
weiche nur simple
Fälschungen»
sind.
Unsere
Torte hat wegen
ihrer
rVoreüglißlikeit und langen!
r Haltbarkeit einen'
weltberülimten Ruf erlangt]
und ist heute
LDIE u^ LIEBTESTE IO RTE j
aut dem
Kanaan Continent.
!?Lü A, B, IS MIT »UM HÄUHSTES PRKIKE, IMPf.OVIK
1> HO.VHIEDK ET 1IISD41LLE D’OK AlISi.SZKli HMET.
MüURlRf JAGLiCH AUF CIRCA 40 000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS OES IN- UNO AUSLANDES.
täglicher versandt nach allen poststai ionen der welt
DIRECT AUS UNSERIR FABRIK
L. PISCimiVGMrt J ®osw,
K. K. PIUVILEGIßTE d CHOCOLADE-FABRIK
lätiegengaaBe 8 unct %r t
J


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 21 ]
Nr.
Wert^ Sonntag
NrSelker-Zettung.
ZZ.
Dezember rsvv
Serie 21
eie
-Vr
± Kleine Anzeigen. ±±A
(Die Administrativ» behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Administratio n behält sich die Auswahl der Annoncen vor.)
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne, Adresse erscheinen und wird Auskunft von uns in unserer Stadt-Expedition, I. Grün­
angergasse Nr. 1, unentgeltlich ertheilt.
jffrbdtsmarkt
!'| ni| !;ii;niniiiiiiiiHiii!ii;iiii[iH!iiii[iniiiuiniiMHiimm
Fräuleins
welche ausschließlich in der Puh- oder
Pasiemenlerie- Branche thätig waren,
werde!', aufgenommen. Ebenso auch
Praktikanten bei Carl Langsam& Co.,
VII. Zieglergasse 43. 4006
TiiMnei Tischlei iverkfillirer
für (ine erste Möbel- und Bau­
tisch l rwb ik in Wien wird ab
I. Jänner engagirt: selber nmß
bereits a >sge lichnxte Referenzen
als Tischl (w >k,'ihrer besitzen.
Sin 1 äße unter „W. F. 2155“
nn Rudolf n oste. Wie», I.
Keilerstätte 2. 1279
Feine Herrenrnhmarbeiter
werden ausgenommen bei Zeisler& Ausch,
Vil. Schotrenfeldgasse 24. 3990
Schuhmacher
für feine gewendete Komtesse;
S'mneitftiefcl und Schuhe werden
anigeiioinmen und dauernd bet
UIIV ouuvruo V»
besten Löhnen beschäftigt. I. We
deles iiterbriNg»i>K in
W c», Vl, Hirschrngnsse V,
veruiiitelt »lieutgeltNch
Lehrstellen
itt allen Gewerbe«.
Kimben arnier Eltern er«
halten von der Aufnahme
biS zum Eintritt in eine
Lehre nuentgeltlich Pflege
und Unterlunft im Ersten
DZiener LehrtingSheiiu. sssü
| Verschiedenes.
!'. Nähmaschinen!!
Original Singer-, 6-reifer- und Ring-
fchiffnShmaichiuc» sammt «jähriger Ga­
rantie sind um den Versatzpreis zu haben.
Gebrauchte Singer, Greifer und S>ing-
schchmaschinen von 6 fl. auswärts mim
inj Paten. Mariahilserstraffe 1~G,
Stutzflügel 40a3
7 Octav, fehlerlos, um 90 fl. zu ver­
kaufen. IX. Währingerstraße 15, 1. Stock.
Wer falsche
unbrauchbare Zähne
und »Gebisse sowie Gold, Silber,
'Platina zn verkaufen hat, wende
sich nur an den Vireeten christlichen
Käufer, nicht an Zwischenhändler
sowie Trödler und dgl., da ich
nochmal so viel dafür bezahle als
jeder andere. Franz Schleifer,
Wien, VII. Zieg'ergaste «3, im
Hofe, 1. Stock, Thür 9. 3999
Feiner Schlafdivan
Ottomane und Matratzen, sehr billig
zu verkauieu. VI. Bez., Hosmühlgasse 13.
i. Stock, Thür 8. 4002
Fleischexport.
versende täglich in Kör
4004
Versende täglich in Körbchen
ä 5 Kilo: Frisches Aiiidsteisch nm
K 4.70, frisches Kalbfleisch um
St 3.10, Zunge um L 5.80. Moses
Honigfeld, Dembiea, Galizien.
Herrenhemden
werden von U Tr. an schön nnd schnellstens
geputzt, alle andere Wäsche wird billigst
berechnet. Waschküchenbenützung 4 fr. per
Stunde. Panl'S Waschanstalt, II. Flost-
gasse 5. 33l8
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähle
Maschinen um 7 fl., 9 fl. »ad 12 ff. zu
habe». Reparaturen gut und billig.
Mariahilf. Kasernengasse 22. 3529
5 Percent Rabatt
-rhalten Angehörige der
Arbeiterpartei bei Ankauf
von Lauf- n. Tischteppichea,
Lniol-nm, Bett- und Tiich-
deckcu m I. Leopoldstädter
L Ppi ilhNUS 3758
Jie.,ena»er& ßtiaber,
II. Braterstraste Nr. 59.
Spielwaaren
zn Ln gro-Prcisen werden en detail
abgegeben bei Josts Berger sau., I. Be­
zirk, Ware Aiirelsiraße 7. 3958
Möbeln
Buchhaltung
einfache und doppelte, kaufm. Rechnen,
Orthographie, Stenographie re. lehrt ein
gewissenhafter Lehrer nach bewährter
Methode, beionders Herren- und Damen,
die durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Monatshonorar 4 fl.,
Pauschalbetrag für Buchhaltung inelusive
Bilaniiren fl. >5. Einzel-Unterricht
in sämmtliche» kaufn,. Fächern,
bestehend seit dem Jahre 1878, vom
Handelssachlehrer Vlotor Deutsch,
I. Bauernmarkt Nr. 3. 3437
E wllchsciik timen lind Dum II
erlernen das Nechtschreiben, Nechnen und
die CorVespondenz nach lerchtsaßlicher
Methode bei einem tüchtigen Lehrer in
lürzester Zerr. Das ernrätzigte Honorar
beträgt 6 st. per Monat. I. Werderthorgasse
Nr 17, 2 Stock, Thür 9. 3437
Schweinefleisch!
Schlögei. Schopfbraten per Kilo 70 kr.,
Jnngichweinernes per Kilo 56 und 88 kr.,
Kalbfleisch per Kilo 56 und 60 kr. XV.
Marialnljerstraße, Markt-Stand 39,
3995 Franz Baumann.
Möblirtcs Gabinct
separiri, an einen Genoss-n oder
eine Genossin ab 1. Jänner zu
verinikihen. VN. Bnrggasse 126
(Eingang Pcycrlgasse2), I.Stock,
Thür 18. 833
Lederdivan 17 fl.
Chifionltre, Betten, Tisch, Mairatze»,
Lampen Kücheneinrichtimg, Uhr und
vieles andere ist billigst zu verlausen,
fl. Mariahilserstraste Nr, 100,
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 16. 3516
DccorationsdivanSSfl.
Schlasdivan, Sopha und Matratzen billigst
zu verlausen, Tapezierergeschäst Bogner,
VIII. Alserstraße 69, 3883
Achtung, Arbeiter!
Wollen Sie Kleider aus guten
haltbaren Stoffen nach Maß,
so kommen Sie zu mir! Auch
gegen Theilzadlung ohne Preis­
erhöhung. R. Horn, Schneider­
meister, XVII. Calvarienberg-
gaffe 13, 1. Stock. 3106
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersenduug
meiner neuesten illustrirten Preisliste
gegen 10 Heller-Marke. G. Engel, Berlin
Nr. 34, Potsdamerstraße 131. Hygienisches
BersandthauS. 8965
Parteigenossen
taufen Herrenwäsche »nd Cravaten eigener
Erzeugung. Große Auswahl und billige
Preise. Nur bei Käthe Hödl, Cravaleu-
fabrik, VII. Bnrggasse 100. 3961
Sehr schöne Zither
fast neu. fl. 6.—. XV. Feloecstraße 92,
1. Stock, Thür 16. 3992
Vereinsloeal
für größere Vereine ist für
Mittwoch und Samstag zu
vergeben. Gr.isch' Gasthaus,
XI Märzftraße 45. 3400
Cravatten
staunend billig, in allen Faoonen, bei
Blar e Te deiiliofer, (Eig. Erzeug.),
Xd'll. Horumhrgasse 18. 803
Hasen.
Wegen großer Abschlüsse verkaufe
ich selbe zu den Feiertagen billig. XV.
Mariahilierftraße, Markt-Stand 39.
3999 Franz Baumami.
Kinderbetten
werden elugenetzt und Netze
verkauft bei A. i&rseSteh,
Yl. Stumpergassc 10. 3151
Zähne
und Gebisie von fl. 1.50 aufwärts, auch
aufTheilzahlung fl. 3.—monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt, Plomben mit Gold, Silberund
Email, Zahnziehen mit Cocai'n 50 kr.
beim Zahnarzt 3210
IV.WiedenerHtzuptstr.22
Eingang Schlrifmühlgafle 1
„Wiedener Hos".
links im Hose.
%U\ Arbeitervereine
liefert 100 Stuck Treffer »um
ö»>. reich ausgestattet
ko f!. £>, <1 und.* y
!. Wiener BolkSbazar
Coloman Rosenfeld
ttVien, XV!. Brnnnenaakse 57.
prowlnevarsanilt gegen Banlmanme.
von sallite» Firmen werden lies unter
dem CL-ieiS verlaust, darunter Schla'-
nnd Speiiezlmincr, dei Niichaei Wallis,
f. !. deeideier Sch tzmcister, VI. Bezirk,
Maiiahilserstiatze IN. im Hos. Bitte
genau die Arreste zu beachten. 8884
kuli hlllillüg, Stftiotjrap’iif
Mafchiiischreibe», Correivoudenz,
Rechnen u. l w können Genossen aiis-
gezetchnel und wahrbasi billig NU» einzia
allein im I Me Sveeiai-Handrltle r.
G. Löw, VIII. yosesstädterstr. Ä0
erlernen. Medr als K000 Erhülrr ve-
reite ausgebildet, Borde, eitnng zu jeder
Pritilmg »nie, Garantie. AnKwärtige
biieNtib. Zeugnis! nnd Stellen­
vermittlung gratis. 3912
Mövcl auf
Theilzahlimgei»
bei
ifjsr Franz Kalausek ^0
Tischlermeister. Ytl, Redieu-
bachergasle 6.
8248
XX. Surghar-tgalse 37
(zwischen klosterneubvrger- u. Jägerstr.)
Zimmer, stüche 11 fl., Zimmer, Küche,
Kabine! 16 fl., 2 Zimmer und Küche
19 fl., sofort und später. Vollkommen
troiken» gesunde Lage. 3922
Älldeuischks Zchlaf- uni»
Speisezimmer 150 ff. sowie zwei
Zimmer polst,ete Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Vorhänge u.!. w. müssen
auch einzeln, verkanst werden. Vl. B«-
j^rf, Kasernengasse 22, 1. Stocks
FlMill unsiraiKfißice Säfine
unb Gebisse kauft Amerikaner, Specialist,
zum höchsten materiellen Werth. I. Nez.,
Plankengasse 4, links, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür L. Von halb 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags. 3743
Winter-
Taseläpfel
100 Kilo ton fl. «.- bis 10.—
ab Station Littai, ein 5 5kilo-§rorb
(passend als Weihnachtsgeschenk) franco
st. 1.20. 5 Kilo Kastanien franco fl. r.—,
alles gegen Nachnahme liefert tz. Naz-
boröek. St. Martin bei Littai, Krain.
2436
" Keller nnd gesünder"
wie jeder Cognac ist mein 3426
LOjähriger Sliüowitz
garantirt echter Syrmier, fl. i perBonterlle
Wer ha»d ung Arthur Kvsch
I. Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graben).
Feinste Säiffriiditß
für ISIdsi'istififßst!
Malagatrauben, Datteln, verzuckerte
Früchte. Feigen, Orangen, Nüsse und
schöner Blockkalender, zusammen 5 Kilo,
nur fl. 2.40. Kaffee i 5 Kilo: Porto-
rieo fl. 7.—, Perl fl. 7.50, Liberia
Riesenbohnen fl. 7.—, Santos fl. 6.50,
versendet allez sraneo und zollfrei per
Posüiachnahme 811
Franz Jankc, Görz.
(Bänsefetscrn
neue angerissene:
Vs Kilo grau 20 b.
V»„ weiß 80„
neue gerissene:
Vi» grau 35„
Vi„ weiß 50„
Vl„„ flaumige fl. 1 .— bis fl. 1.50
versendet von 5 Kilo auswärts gegen
Nachnahme die Federnfirma I. Haldek,
Prag, Teingasse 17. 50
/kl«vital! *Ber gute Möbel
xtl niJPM biUtg kaufen will,
besuche die seit 20
Jahren bestehende Möbelniederlage des
JuSius Philipp
Leo» Kemach's Nachfolger
H. Obere Donaustrafze 61, Ecke der
Herminengasse. 6971
Auch gegen Theilzahlung.
Mafchrnsteickeei»
Wien, XVI. Haberlgasse 50
2. Stock, Thür 15
empfiehlt sich zur Anfertigung von Strick­
arbeit aller Art, wie: Strümpfe,
Socken, Gilets, Stutze», Hand­
schuhe re. re. Auch wird znm An­
stricke» angenommen. 494
Zu Bestellungen u»o '(Uniölen von Re­
paraturen genügt eiiieEorrespondenzkarie.
Gkschkilkbüchn
für Groß in>d Klein.
Bilderbücher, Jugendschriften,
Classikcr, wie neu, zu niedrigsten
Preisen in I. L. Pollak's Wrih-
»achts- Antiguariat, Mariahilser-
straße 140. Geiegenhenslaus in Papier-
waaren. 3398
kaust man gut und billig mir beim
Eelbflerzeii erJ.Hurray.Tischler­
meister, V 2, Schönbrnnnerstrasr«
Wr. vis-ä-vo der Rein-
prechtSdorferftrafle. «293
Ohne die Wurzeln zu entfernen!
ZÄHME
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch ans
Theilzahlungen 3 fl. monatlich. Plomben
von 50 kr., Zahnziehen mit Eoeai» von
50 kr.. Umarbeitungen, Reparaturen
billigst. XVIU. MartinSstraße 1. 4008
Müais«.®!
jeder Art
auch tapezierte, laust man gut und
billig nur bei
I.Z'nn,Ix.Aistrl>S!i!str. 1!
Bei Abnahme ganzer AnSstatNmgen be-
tonders ribucierte Preise.
Grösste üluetvabi von neue»
! Bettfedern!
' SU!o von 40 kr. bi? 2 fl., Flau men
fco» sl. 1.50 fei 7» 4 fi., foctii’,e grohk
Tuchrnt 3 fl., öc.jcvef) fl., H.:,b mimen«
mdienf fl- 6. 20, Flaiuneiitnchent 8 sl.,
Fevernpoister fl. IJQ Mreil. Mnlrai'en
5 fl., 3tIicU. .Hrnumafral eu lo fl., oe*
heflefer 2 f!. f Dralüerusun 6 fl.,
FftHielldecke fl 1.5.0, Rou^edecke fl. i so.
Kinderbett, schon lackiert und eingeurtzt,
7 fl., Qvnibett, iinammcul^bav, 4 r|.
nnr in der aktrenoinmirtett Bert»
wiiarenniederiage Anton Slatzr,.
Tkren, Mariastilr, Stiegengasse Li»
sflain km der Eneael.
Arbeiter 5 Dereent Rabatt.
Kinder Moden-Pefais
I. Bez., Kärntnerstratze 20.
Waaren-Auszug
der
Kepaeat-Abtl/eilung
für 113
Meihnachts-Keschenke
I« de» Scha».
fenstern ein
Schürzen
Taschentücher
Damenwäsche
Schlafröcke
'Klonten
Negliges
Kasseegedecke
Leintiia er
Handtücher
Ignaz Bittman»,
I. U. f. Hoflieferant.
wenig ver­
staubt zn
herabgesetzten
Preisen»
Nolksthiimliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I. Klirntuerstratze 11.
(Im Souterrain.)
500
Winter-Jacken
licht und dunkel
von 5 sk. auswärts.
Alois Veith
Buchbinder
Vl. Gompendorferetrasse 62.
8087
W 1
öniz'rMlÄiAee
in rotsten Säcken aus halsen*
loser Gerste der beste,
inOIrnBi!
über billlgeund moderne
Beleuchtung erhaltenSie
durch Preiscourant über
Gas-, Gasolin- und
Svirints-Glühlicht.
1.2 Stück Glühkörper, m
Hülsen verpackt fl. 3.75:
i Stück Glühkörper, in
Hülse verpackt fl. —.35.
Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fa­
briken, Reftaurancs, Cafes stehen zur
Verfügung. Preisconrante gratisn.franco.
Wien, LV. Staglgasse 4.
Pferdebahndattestelle Hotel Hoizwarth»
irüher XV. Manahilferstraße 173.
3087
90
Ifffigp“; Fahrräder. I
Nene
n.über
fahrcne\
vrft- f
claffi ge:
Fabri­
kate.
Ein- n. j
Berluu,, Umtausch, ^».vewahrung, I
GelegenheitskäufezuOccasionspreisen.
Telephon 13311. 6861\
H. Sniidtialtiii, Wien. IX. Berggasse 3,
Bästen n.
Pappen
mit oder ohne Wachskops für
Fronen-, Männer- ».Ki->ber-
Schneider nnd Kürschner
zn billigsten Preise» beim
Erzeuger 6712
J. Löfilep
Wie», XIV,2.
Reindorfgasf« »V.
Jllnstrirter Preis- Courant
gratis und franco.
echl amerikanisch. von fl. 1.50
Piomben....„„ —.50
Zähne putzen..„„ —.50
Bollkommen schmerzlos-
,A.-o.cih. a-a .1 Eatea.
VL MariaEilferstrasse 8 U,
An Sonntagen von 8 Uhr Frühe
bis 5 Uhr Nachmittags. 336»
Möbel i. 155
Günstiger Gelegenheitskauft
2 hohe gtfrorfte Venen, 2 hohe gekröpstr
Kästeii, 2 Nachckästchen, Marmor, 1 Wasch,
tisch, Marmor, l Spiegel, belgisches Glas,
2 Bett-Einlagen, 2 Matratzen, 2 Bilder,
2 Carnissen, 1 Handtuchhalter, 1 Spuck-
. naps,
Completes Speisezimmer.. von fl. 150
f olitirte Einrichtung....„ „75
ecoiations-Dtvan„ „30
Teppich-Garniwr....... „40
Teppich-Ottomane„ „23
Leder-Divan von fl. 18—35
Nur Selbst erzeugtes, ohne Holz­
wolle garantirt.
Pretsliste gegen Einsendung von 20 kr.
in Briesmarken. «891
Möbelhaus ÄosefG erst!
Wie». Hernalser Hauptstraße 76.
Auch auf
Tbeilzahluug!
Claviere und
Musikinstrumente
Drehorgeln.
la4- u. Srreich-
'nstt'untl'iue,
^Ä^^Hern.Guttnren
' A Harmonikas rc.
Nepararurcn
weroenangenom-
men, alte Jnstrrt-
mente umgetauscht
he
G. Stiassny
XVII. Calbarienberggasse Nr. 30
Karte genügt. 3062
Zahnarzt Dr. Dahin
Harnais, Kalvarienbarggasss
SS" Al l. ds
US
von fl. 1.50 nur schmerzlos eingesetzt
Schmerzloses Zahnziehen und schmerz­
lose Plombe von 50 kr. (ln Sonn» und
Feiertagen bis 5 Uhr. Für Arbeiter
90 Perzent Nachlaß. 3018
dtogrn Meiszaiitlmgk
Silb.DoPpclmantklubr
mit silb- Kelle und
schönem Änhäuster fl. 12 bis t5
Silb. Damenuhr mit
silb.Rdisekettchen- fl.12
läknr.Gold-Dameuuhr
mit I4kar. Gvld-
Doul'lek ttchen. sl.24
14k. Gold-Herrenr. fl.IObisL»
„ Damcnring- fl. 6bislv
„ D aniantr.. fl.lÄbis25
„ Ohrgebänge fl. 4bis1v
„ Eh ringe fl. 5 bis 8
3. Höllisch
Juwelier «926
Mikkt.VII 1,ZiegIergasse38.
Auch Proornjoerianvt.
Harzer ««
C'delroller
mit den höchsten Preisen
prämtin. vorzüglicher Tag-
und Lichtnnger, von 4 fl.
auswärts, Weibchen l fl.
A. Hruschak
zahm, sprechend.
MHarzer Kai,arten
MTag- n Lichlsangec,
\le 2 ') 2.
Präinnri um
u. silv. Medaillen.Per-
fanot auch Ihm streu^er
itstltemuri voller Garantie nach -edem c N.
Preiolrste 26 Heller. iC 24
Glasbilder. 1^*
, Oelfemälde, Pendsluhrsn,
B Specialität: Elegante Einrahmungen.
I sfr. Krobitsch 5912
I Wien, VI. Sumpsndorfsratr. SS.
Auch aus Theilzabluugen.
Telephon S5SS.
J -Ml F®® Z
IX. Thm-njrasne <4.
Fahrräder,
ä T ähmas€2i<üei2.
Vorzüglichste Qualität.
Billigste Preise. S216
Kleinste Theilzaliluneetu
NkilkKrMkl
billiger «!i überall, per V» Kilo!
50 kr. bis fl. 2. 50, Flaumen von fl. l
bis fl. 4 .—. große fertige Federnriich
fl. 3.— bis fl. 5.—, Halbfläumentuch
fl. s.ro. weiße Flanmentncheni fl. 8.
gro'ier Federnvolster von fl. 1.50, br
toeififle Vaarmatranen st. 10.
-f° a! r-2- 5 Ö~' ^iriüue fl. 6.r.0, gehest
-krobsacke fl. 2 .-, Rouge-Steppdeo
ton fl. I —, Cat,„decken von fl. «>
Fianelldecken von fl 2 .—
Zustellung in Wien franco, Provin> r
™«. Nachnah,ne^ "g,
Roirnrr Slaby
_¥ *.. Mariahilf
Gumpendorsrrstraffe Nr. 4
Best»« fern zweites Geick-äsk in Wien
Axbeitor 5% Eabat ;.


[ 2023-06-29 10:51:30.604 - 19001223 - Seite 22 ]
-eite 22
Wien, Sonntag
RrbeiLer-Zeikung.
23. Dezember I960
Nr. 351
u’lri r-Lodensacco fl. 6.—
fistlet fl. 3.—
..••. fl»
Frack .... fl. 6—
Svüecrraiii-Abtheilttlis
t2chw i-nns>, Jacob Siotiiderger,
!. Etefansplatz 8. 3327
Gegen günstige
ThrilMhlunyen
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleidel
Damenkkeider
Ignaz Rosenberg ws«
4L Nlserftraße Nr. 41
im Hofe links» Parterre.
E£na»ben-
Sclllll-anaüäf und SSäiitcI
Mädchen-
SClllll-fi!cirrr «nfc MSKttcl
)!-ben billigsten Preisen nur bei E.Taub,
.Vcirerant o?r k I LraarSbeannen,
ZI. Glockengasse 13.
die Provinz illustrrr!? Preislisten
gratis und ftanco 7000
Papiersäcke
Patent, per 1000 Stuck
1i',r »/* Sllo st. —.70
•»*/* m »•••*••••* —.9»'
m 1* .......... 1.30
• 9 n •••••••••* 2.86
Von 3 bis 15 Kilo entsprechend hüder, bei
&eo 22 o!(l Sehönfelll
Papiersäckefabrik
Wien, I. Liebigaasse 8 .
Muster,Preisccnrar»efranko.BeigrStzern!
Abnahme en*syreLender Rabatt.
Zahlung nach
Uebereinkonuncn.
Wir liefern in Wie» und in die
Provinz elegante
Herren- u. Knabenkleider
nach Maß angefertigt, modernste
Fa?on, tadelloser Schnitt.
Preise wie für baar.
Senden auf Wunsch Muster ins
Haus. Auch brieflich.
I. fMaft& (To.
Wie«, XIV. Sechshauser­
straße 8. 3319
i 5 fls Euaatlicli!
Provlnzbestellungen nurp» Cassa
mit 3"/, Sconto.
Elegante Herbstanzttge
Elegante Winteranpige
Elegante SalonanMe
Elegante Frackanzttae
Elegante Wmterröae
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hose»
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
'Lrrisen reflectiren, werden höf­
lichst zur Besjki'tigung des reich­
haltigen Tuchlag rs eingeladen.
Jedes Klr'dunashück wird nach
Maß angefertigt und wird für
tadellose Arb it garantirt. Auf
Wunsch kommt Schneider mit
Musterkarte ins Haus.
«81»
WIEN
II, ö'm Sonaustrasse Nr, 89
bei der Stefaniebriioke.
■ Telephon 14.493.=
dUwUrfttfffy
Abgelegte
eingetauschte «.zurückgesetzte
Ueberzieher, Salonröcke,
Fracks, Hofe« re., alles in
eleganter Kago« und in
bestem Zustande, zu. über­
raschend billige« Preisen bei
Jacob Weinberger, l Weih­
burggasse 3, ».Stock. Salon
«nd Tranerkleider werden
billigst ausgeliehe».
600.'
moifimffidiß 3nsisimn
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
5 Percent Sconto 322/
liefert der bcstrcnommirte
Schneidermeister
VII. Brette-
gaase Br. 17
gjf^antn
nach Maß ange­
fertigte
feriCu hltifctr
Kaabenkleider
Winterröcke
Liadipelze
Ueberzieher
Derbyröcke
Havelocks
Anzüge u. Hosen
Wäsche
in reichster Aus­
wahl für Herren
und Damen.
Separate Abthei­
lung für
DammkIkiLcr
Anfertigung »ach
Maß. Reichhal­
tige» Lager von
Slosien Ne»!> eilen
der Saison.
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Pelz-
Muffe «.
Garnituren
Bittezu beachten
Kein Kleider-
rändle-,bin selbst
Schneidermeister
S,Weld‘
VII. Breite-
gasse 17,
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in» Hau»,
MÖBEL
gegen günstige «äs
Zahlnngsbedingnisse.
Eosenlierg
!l. Bezirk, Circusgasse 33
MOBI 3 L
gegen günstige
Zahlungsbedingnisse.
Ringer
U. Bezirk, Taborstrasse rr
im Hof«. 483.
Ms' Bäun
Reell! n.
Wer
180 "WZ-
Billigt
Laaer «nd direkte
BezngsqiieNe
Wühl Kollmer, V/iea■
U. Ssrritenjasot I
k. t. hanbeiegerichtl. vrat.k
Werkstatt» für Uhren-»
Erzeugung u. Reparatur.»
Grobte» Wiener Uhren«"
lager. Drei Jahre Ga.
ranlie. Händler io Per­
cent. Katalog franco.
Möbel
billige« wie überall! flimmereinrich»
tuiia von 50, 00 und lOO fl, aufw.
P. T. fim.btn wolle» sich von der Billig­
keit selbst überzeugen, «asten, volil. .8 fl.,
Doppel-Chiffoniäre 14 st., Bett, maistv,
5 fl. 50 kr., Zimmertiscb 3 st., Sessel l fl.
Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten« ft.,
Kinderbett 5 st., Divan 21 fl., Sofa 8 fl.
und aufwärt». Eisler, Wien, Fünf.
ba»S. Sverronffe I, ;>«,
Bequeme
Hanfllnngs-Baus
CITY
Wien, II. Obereiionaustrasse 89
bei der Stefanlebrsioke,
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder AnS-
fuhrung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Neberwüef«.
Portieren.
LambrequiuS.
Vorhänge auS Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitze».
Bettdecken') *Aussührnng
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl!
Billige Preise I
II. Abtheilung:
Samen-Xletäerstoffe.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
benöthigt und besser und billiger al»
überall kaufen will, wende sich an da»
Möbelhaus
allrenommirte und größte
r^obelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirks Wien».
Man bekommt dort soltd erzeugte
E1»©1
fiirVrailtleutejedcnStnndc-
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmerelnrlchtuiigrn polit.,
schon von fl. SS, NS. 7», S0, 12» und
höher Ganze Kücheiiei..richtungeu
von fl. 14, 18, 24 und höher. Alt-
deutsche Schlafzimmer mit reicher
Bildhauerarbcit schon ro» fl. 140. 100,
180 bi» fl. 210. Altdeutsche Speise­
zimmer reich geschnitzt, schon von st. t 2 »,
150, 170. 220 und höher. Barack.
Speise««. Schlafzimmer von fl.>
250 bi» st. 4 0 und höher.
10 MuBterzlmmsr
sind in einem grossen Sani
freien Besichtigung anfgeitellt.
Separate Abtheilung
nr zurückgesetzte sillöbei, passend s.>>
5 Pillen und Landhäuser. C.’>21
100 eins. Chissanniäre von S bi» 12 st.
.00 Doppelchiffonmäre von 11 b>» 22 st.
iOO Betten von S bi» S fl-, istO
kasteln von S bi» 0 R., IOO Wanolai e
von S bi» io st., 100 midie °°» .> ö"
5 st., 50 Sola» u. Divan» von 8 bi« l: R
Man achte genau ans b>-Udrehe:
,,Cä 8 sssa «I e r-IS U B ,v
’xiV/8, Mariahilset-ftratze 180.
»asudr für Wien und zu sämmh
lichen Bahnhöfen wohlverpackt kosienirei.
Reich illusir. Preiseouranl gegen Ein.
sendnng von 10 Hellern i» Briennarken.
!!>. Abtheilung:
Lelneiiweben für Leib« und
Bettwäsche.
Baumwollwebe« für Leib- u.
Bettwäsche.
Tischgcdecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baum-
wollweberei.
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vor­
zimmer.
Hängelampe» für Wohn-
f »immer,
ängelampen f. Werkstätten,
nfter für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Grosse Auswahl!
Billige Preisei
O
Hi gelangen in allen Abteilungen nnt
beste Qualitälen höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahl,mgen zum Verlause.
Sin Besuch de» Etablissement» genügt,
um stch von der Leistn»,sssähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
i>
CITY
Wien, II. Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon 14.495» eeis
Abgelegte
elegante Herrcnkleider in noch
ehr gutem Zustande überraschend
billig bei S. Salzer's Skochsolger
iudals Naimann, I. Weihburg-
lasse 8, I. Stock, gegenüber der
laiihenfteingasse. ^nol> Melder»
i»>»»>«t»It. Telephon 8848.
MMst den,
?iaimimd-Theater
iv. 13, sind die schönsten abgelegte»
öerrenkleider zu staunend billige,,
Preisen zu haben bei Kg in
Hranz Reichenfeld,VI Wallg.13
ÜKliotlizriipIsitii!!
« Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.3«
5 St. Kabinet fl. 2.5«
6 St. Kabinet fl. 4.-
Photographisl^ Anstalt Sigmund
I. Goldschmidgaffe Nr. 4
Ecke Steiansplatz
XVIL. Hernalser Haupt­
straße Nr. !7
im Garten. K808
Aufnahme» auch an Sonn- «nd
Seiertagen von Früh bis Abends.
Abzahlungs-
Waarenhaus
VI. Gninpendorferstr. 16.
Gegründet im Jahre 1888.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eon-
currenz dastehend, wurde in de«
letzten Monaten vielfach ver­
gröbert und find die verschie­
densten Waareiigattungen
in überraschend großer
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleach
tung für Wohnungen «nd
Geschäftslocale.
Salon-, Tiseli-
aLaufteppiche
Velourteppiche,
piche, Stiegen«
Wirt
und
piche, Stiegen- und Vorzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen-
und Angorafeüe, Divanuberwürfe
und Lambrequins, Linoleum- und
Wachstnchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
ksrsvrs.8wzfniLtspp!oho.
8toffvorhä«g8,
Schafwoil-Vorhänge,
^pltzen-Uorhänge,
GuiPure-Vorhänge.ApPlieattonS-
vorhänge und Pracht-Stores, ele­
gante Portieren.— Das Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren, Tisch- «. Bett­
decken
in Bourctte, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemde», Damenhosen, Cor-
setten.Damenrocke ausseinstemEhiffan
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus-
sührung, mit Säumchcn oder breiter
Stickerei oder mit Spitzengarnirung.
Herrenhemden, Herrennacht-
Oemden, Herrenhosen, Krägen,
Manchetten.
Alls Wäsehegatlungsn
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt, »nd sürgenaue»
Paffen und seine Ausarbeitung wird
garantirt.
Braut-Ausstattungan,
Tisch- und Bettwäsche in der cin-
jachsten bis zur lururiöseste» Anssührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Operngläser und Fe! dstecher
pr na franz. Erzeugoiasd.
Porzellanwaaren, Speise-,
Naffre-, Thee- und Wasch-
tervice aus den bebe ckendsten
Karlsbader fsaorike». Majolica-
Waaren.
KoineiilfQbel nod Ofenvorsetzer.
Eie vorzügliche Qualität
aller Waar ngattnugeu und
die möglichste -villiäkeit ist
seit dem zw.inzigjährigen
Bestände dieser ^irma all­
gemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und
Wäiche- Abtheilung durch die
Lampen-Meöerlage. -e» SS07
BeisofortigerZahlungss,-/; Sconto.
Telephon Nr. 8953.
P
ATEHTE
besorgt Jngeuiieur 8187
JM. Gelbliaus
beb. aut. u. beeid. P« tcmoimiatt
Wie», I. Grabe»! *9A.
SOmal prümiürt
f. t. priv 3237
Hirschkräuter- Zi ltche»
bestes Mittel gegen Husten unv Heiserleil,
in grünen Dosen b io h. cvbeflaschen
Hirschkräuter-Saft L 25 kr. Na,ch (Kewicht
sind die echien Hirschkräuter-^Lltchen nur
bei l.. Holat in der Fabrilrariederlage,
Wien, VI. Martahtlfersisvatz- 117.
zu haben. 5 Deka io kr., »j», Kg. 50 kr.
Zchmer;loses Zahnziehen
Plomben mittelst Socain ovt» fl. l.—,
künstliche Zähne von st. 1 ,— auswärts
im amerikanischen zahnärztlüchen Atelier,
l Kärntncrstraße SS. 3211
Reich sortirtes Liier
von
Geschäfts-, fiotiz-
und
HilfsbUclier
für
Los-, Spar-, Consum- und
Geselligkeitsvertiine
zn Engros-Preis «n.
B. Althiolz
WIEN 2133
VII. Neubaugasse I
(Ecke lariahilferstrasäe 70),
2
Gulden kostet ein Double-Schlaieock.
Das schönste Geschenk zu Wechnachtc»
oderNeujahr! Kameelhaar-Schlas-
rock fl. ia.—. Ebensolches Morgen-
Sacco fl. 18.58. Winter-Röcke
fl. 18.-, fl. 11.-, ff. 88.-
und fl. 81.—. Dauerhafte Stadt-
pelze aus echten Fellen: schwarze»
Ienottensutter, mit Persianertragen
st. 47.—, Murmel-Nerzfulter mit
Bibertragen fl. 54.—, Sealfutter
mit Sealkraacn N. 188.—, Biber
suner mit Biberkragen ff. 180-
ic. Bisher unerreicht! Raglans
aus Doubleftoff mit Carrcau-
Ruck,e>te fl, 18.-, sowie Ulster von
fl, 18.— bis fl. 85.— (beides nnleee
Specialttäi), Mode-Gileis fl. 8.75
Bereinen, kür BescheerungSzivecke!
bewndcre Preise. In der Knaben-
Kleider-Abtheiiuna: Modernste An­
züge .von fl. 4.50 an; Eislauf-
rode ft. verbrämte Paletolz
11.-. fl. 13.—: Have-
st. 5.35 ic.— Muster gratis
ü'\{ tanco-~ Kein Kauszwana.
Provinz,endungen Umtausch aber
Rnckeritattung de» bezahlten Betrage»
m freier Wahl des Käufers. Fiir
Manbeflellungen specielles, feinstes
Stofslagcr. Rur englischer Schnitt
Ver>andt p. Nachnahme. Commissions-
von M. u. I. Mandl. W..cn
i. Stephansplah, Ecke der Rothen'
thnrmsiraüe. zgg.
Aiisgelnste
nur ganz neu«
Goldketten
Pretiosen
Uhren
ftanneiid billig bet
beeideter
Slhätzmetfter
WIEN, VIV.
KanaMllersir. 187
Haltestelle
Schwe» der.
Echtfilb Herrea-Remontoirührst, i.—
rchtstlb.D-men-Remonwiruhrfl. S.-
Echt stlb. Ketten fl. i.io
iDamen-Rem.-Uhr ... fl. 9.25
>rl Damenkette» fl. 6.50
ÜIHerren.Rem..Uhr... .fl. 18 .—
o I H-rrcnketten fl. u.-f“
»-Ohrgehänge fl. 3— s
k^lRinge mit beliebig. Stein fl. 3.—
§! Ringe mit echtemDiomant fl. 8.—
e !Halsletten mit Herzen .fl. 9.-
o I Garnituren fl. io—
lEheringe■ per Stück fl. 3.5(4'
P endeltihren, mit8täg.A»fzug st. 7.
llLeckerff.1.58. Eotdiii-Renio, vir
j3 Deckel) fl. 4.88. Alles unter Garantie.
Provinzaufträge prompt. Richtconve»
»lrendes wird nmgetauscht ober das Gelb
enckerstattet. Jllustrine Preisconrante
gratis und franco.
8V Man bittet auf den Name» und
die Hausnummer JE.S’S' genau
tu aihte». 2105
Mfolograpllieit!
2 Stück Visit fl. .6«
« Stück Visit fl. 1,20
12 Stück Visit fl.2.-
2 St. Kabinet fl. I.—
« St. Kabinet fl. 2.80
12 St. Kabinet fl. 4.—
Photographisches Atelier
M. Spiegel 839
X. Laxenburgerstraße Nr. 9.
Wms billigstes allttbtste
Eillbaufsgsrlle aüa
Abel
für Brautpaare
mtb Möbelkäufer ist einzig und
allein dt«
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 142
zweite» Hau» neben Hotel Fach»,
llomplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen. bestehend au»:
» ClnffonMre*. 1 massiven Belten, 1 Tisch,
5 Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Stein»
? flotte, i Schlassola mit Polster. 1 Wand»
piegel mit belgischem Gla», 4 S-ffeln,
zum Preise von
ff. 55. «5, 75, 85, 180 «nd 120.
Jeder Käufer einer Zimmcicinrichtuag
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karuiffcn,
4 Ambras«,, 4 Fenster osetten. 1 Hand­
tuchhalter. geschnitzt, i Kleiderrechen,
1 Spucknaps, 1 Stieselzieher, 1 Makart­
bouquet, 1 Schemel, 1 F> isirspiegek.
Ganze Küchenelnrichtungen ,nm Preise
von fl. 15, 28 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz A fl. 148, 168,180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer. Matt»
nutz i st. 140, 168. 1X8, 3 8.
Decorationsdivan mH Teppich nub
Plüsch :u fl. 35, 15, 55..
Jede Gineichtnng wird kostensrei IN»
^au» oder zur Bahn gest llt.
Bitte die Hausnummer 148 genau za
beachten. Peeircou-autc gegen Einsendung
»an»0 Ir. in Briefniarkea. «114
Zar Erzengang
von
Tliee- Rw
und allen
Liqueureu
die besten und erprobtesten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
S.A.BauerSGis-
WIEN
I. Hohenstanfengasse 7,
IX. Währingerstrasse 2.
Alle Auskünfte bereit­
willigst.
Illustrirte Preislisten evatis
und franco.
3012
Eigenthümer: Julius Popp
-rncob Renmann.- Hermsaeb^: Dr. Victor Adler.-
und VerlaLsaustlllt „Voflnärts" Irisch& Co.» Wim VI,» Mariahilferstraße 89A-
?ffSÄLZsb°"°«: S--°» R--»-.-.

