
[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 1 ]
Mr für die Provinz
IO Dkller.
Redaktion r
q/,.MariaMrrstraßt8S.
Administration und
Jnseraten-Aufnahme r
VI/,, Mariahilferstroße 89
wohin sämmtliche Korrespondenzen
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen portofrei.
Stadt. Expedition «nd
Kleiner Anzeiger;
I. Giüllaimrgajsk 1.
Küfer atr
übernehmen auch I. Danneberg,
M. DiileS, Haaienstein& Boaler,
IR. Mols-, A.Oppeliku. H.Echalek in
Wien, lomiealleJnseraten-BureaUi
der In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der Lsterreichischen Sozialdemokratie.
preis ffirpim
Ä© Keller.
Montag-blatt 6 Heller
M»umeratiollS-Vmse:
Wienr
Zum Abhole» in allen k. f.
Tabak-Trastke» uVerschleitz-
stellen: monatl. 8 Kr. Sv H.
Jnkl. Zustellung ins Haus:
Vierteljährig« Kr. «» H.,monatl.
8 Kr. Sv H. wöchentlich 58 H.
Provinz und Ungarn:
Biertelj. 7 Kr. 80 H., monatl-
S Kr. «0 H. bei freier Zu­
stellung durch die Post.
Deutschland: Biertelj. 8 Marl.
Für alleanderendemWeltpostverein>
angehör. Länder: Biertelj. IS Frc»
Für die an fremde AuSträge
oder Verschleißer bezahlten Betrüg
leisten wir keine Garantie.
Nr. 229. Wien, Dienstag, 21. August 1900. XII. Jahrgang.
Krschttnt täglich «m 6 Uhr Morgen», Montag um S Uhr Nachmittag«.- Postsparkasten-Chrck-Ki'nto Ur.81S.Slv.- Telegramm-Adresse: Ardeiterreitnng Mie«
Telephone: Redaktion Ur. 88V, Administration «nd Jnseraten-Aufnahme Ur. SVV.
Uom Tage.
Wien, 20. August.
-Im Willen unfrei.*
Herr v. Körber soll die famosen Verhand­
lungen mit den „Parteiführern" heute begonnen haben.
Verhandlungen nennt man's, aber in Wirklichkeit sind es
Bitten. Der Herr Ministerpräsident bescheidet die jung­
tschechischen Führer zu sich, um ihnen die Bitte vorzulegen,
sie mögen doch die große Gnade haben, den Staat ein
bischen leben zu lassen. Ist Herr Pacak in der Gebe­
laune, so mag dieser prächtige Staat eine Galgenfrist ge­
winnen, beliebt es jedoch den Jungtschechen, so wird das
Parlament nicht mehr auf die Szene treten. Wie man
sieht, wird der parlamentarische Mechanismus in Oester­
reich immer vollkommener. In alten Zeiten hat man das
Parlament einberufen, um es arbeiten zu lassen. Dann
kam die Epoche, wo man es nur einberief, um zu er­
forschen, ob die Obstruktion noch lebe. Das jetzige Ver­
fahren ist noch einfacher: man fragt nun bloß
Herrn Pacak; sagt er nein, so ist die Geschichte gleich
aus. Offenbar hat Herr v. Körber das Bedürfniß ge­
habt, der Welt den eigentlichen Zustand Oesterreichs recht
offen zu zeigen. So ganz ist das Parlament die Beute
des frivolen Chauvmismus geworden, daß der Staat zu
den Chauvinisten betteln gehen muß, um das nackte Leben
erhalten zu können. Hoffentlich sagt Herr Pacak nein—
hoffentlich, damit über die Sachlage keme Mißverständnisse
mehr möglich sind. Die Jungtschechen wissen zwar nicht,
warum sie obstruiren, sie wissen nicht, wozu sie ob-
struiren. Aber der Chauvinismus spricht sein sie volo,
sic jubeo, so will ich, so befehle ich, und das
genügt vollauf. Wer jetzt noch nicht erkennt, daß
es sich nicht um einen Kampf des Parlaments um sein
Recht, sondern um einen Kampf der überhitzten natio­
nalen Parteien gegen das Parlament, gegen den Staat
handelt, dem 'ist freilich der Staar nicht zu stechen.
Es ist im Grunde genommen ein kindischer Einfall,
von den Parteien zu verlangen, sie mögen sich zum Auf­
geben der Obstruktion vorweg verpflichten. Denn das
Trostlose der politischen Situation liegt ja ganz eigentlich
darin, daß die Parteien nicht mehr wollen können,
zu Entschlüssen der Vernunft nicht mehr fähig
sind. Sie sind nicht frei; von der nationalen
Demagogie zerfressen, gehorchen sie einfach dem Instinkt
der Selbsterhaltung, wenn sie ihrem Zerstörungstrieb
freien Lauf lassen. Hinter jeder nationalen Partei lauern
ihre eigenen Uebertriebenheiten, und das geringste
Nachgeben, das heißt jeder Ansatz zur Besonnen­
heit, erweckt sie zum Leben, verdichtet sie zu einer
Gefahr für den Bestand der Partei selbst. Die
Vereinigte Linke hat die Deutsche Fortschrittspartei
geboren, die Fortschrittspartei die Volkspartei erzeugt,
der Volkspartei entstammen die Schönerianer: in der
nationalen Bewegung kommt Ton und Farbe immer von
den unversöhnlichsten, das heißt besinnungslosesten
Elementen her. So ist es auch bei den Jung­
tschechen; sie sind an ihre Uebertriebenheiten wie ans
Kreuz geschlagen, ihr Wille ist gebunden, kann von
der vernünftigen Erwägung nicht mehr gezügelt
werden. Die Dinge können also nicht ins Geleise kommen,
so lange die Parteien nicht freigemacht, nicht auf festen
Boden gestellt werden. So lange die Hypnose andauert,
bleiben vernünftige Einwendungen natürlich wirkungslos.
Nichts läge näher, als von den schlechtberathenen
Abgeordneten an die Wähler zu appelliren. Die Auf­
lösung wird auch vielseitig empfohlen, und wir zweifeln
nicht, daß sie sehr bald kommen wird. Das Abgeord­
netenhaus wird ja bald zwei Drittel der ihm' zuge­
messenen Frist verbummelt haben; die Neuwahlen
werden also ohnedies bald' fällig sein. Aber sich
einzureden, daß der Wahlkampf unter der Parole: Für
den Staat!-, ansgefochten werden wird, ist ebenso thöricht
wie sträflich. Es werden sich, lasen wir gestern in
einein Blatte, Männer finden, die dem Volke klar macheil
werden, daß die nationale Ueberspannung alle Völker
schädigte. Nicht ein e i n z i g e r s o l ch e r M a n n
wird sich finden, so wenig er im gesammten
bürgerlichen Lager jetzt aufzureiben ist. Wohl werden die
Tschechen die deutsche und die Deutschen die tschechische
Obstruktion verdaminen, aber kein privilegirter Abgeord­
neter wird es wagen, das Recht des Staates gegenüber
den nationalen Tendenzen anzuerkennen oder gar dafür
einzutreten. Darauf zu warten, ist kindisch; denn es kann
nicht sein. Die privilegirten Parteien müssen chauvinistisch sein,
oder sie werden von den noch chauvinistischeren verschlungen.
Der Wahlkampf würde auf keine andere Wahlparole geführt
werden, bei den Deutschen so gut wie bei den Tschechen,
als auf die: Gegen den Staat! Die nationale
Unversöhnlichkeit wird das Dogma sein, auf
das die privilegirten Wühler ihre Vertreter einschwören
werden, und so werden Neuwahlen keinen anderen Effekt
haben, als den die totale Unmöglichkeit dieses Parla­
mentarismus zu b e w e i s e n. Das allerdings wird eine
werthvolle Lehre sein.
Christliche Arbeitervereine in Deutschland und
in Oesterreich.
In Deutschland wird gegenwärtig die Frage der
Neutralisation der Gewerkschaften lebhaft er­
örtert. Die Gewerkschaften sollen ausschließlich Klassen­
politik treiben, über diesen Rahmen hinaus aber
als Gewerkschaften parteilos bleiben. Die
Gewerkschaftsbewegung solle keine sozialdemokra­
tische, sondern eine proletarische Klassen­
bewegung sein.
Wir wollen in diese Diskussion nicht eingreifen. Für
die österreichischen Gewerkschaften ist sie praktisch durchaus
bedeutungslos, weil in Oesterreich klassenbewußt und
sozialdemokratisch gleichbedeutende Ausdrücke
sind. In Deutschland gibt es christliche Gewerkvereine, die
ehrlich bestrebt sind, die Klasseninteressen der Arbeiter zu
vertheidigen. In Oesterreich sind alle die christlichen und
christlich-sozialen Arbeitervereine nur Werkzeuge der ver­
bissensten Gegner der Arbeiterbewegung, und sie haben
keine andere Aufgabe, als ihre Mitglieder zu „braven
Arbeitern" zu erziehen, die sich mit gebundenen Händen
der Ausbeutung überliefern. Wer begreifen will, wamm
es möglich ist, in Deutschland die Neutralisation der Ge­
werkschaften ernsthaft zu erörtern, und warum es aus­
geschlossen ist, daß diese Frage in Oesterreich auch nur
diskutirt werde, vergleiche den Bericht des „Linzer Volks­
blattes" über eine Versammlung des Katholischen Arbeiter­
vereines in Hallstatt mit deni Auszuge aus einem Artikel
des „Bergknappen", des Organs des christlichen Gewerk­
vereines der deutschen Bergarbeiter.
Hallstatt, 15. August. Sonntag dm 12. d. hielt der
Katholische Arbeiterverein von Hallstatt seine Monats-
v c r s a in in l u n g, die der hier auf Sommerfrische weilende
hochgeehrte Herr Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
mit seinem Besuche beehrte. Auch vom Katholischen Arbeiter­
verein Goisern war eine Deputation erschienen. Nach Eröffnung
der Versammlung durch Herrn Obmann Stögner begrüßte
derselbe zunächst den Herrn Landeshauptmann
und gab im Namen des Vereines der Freude über diesen hohen
Besuch Ausdruck, worauf Herr Landeshauptmann die Versamm­
lung mit einer Ansprache beehrte, in der er unter anderem
seine Freude über die Entstehung eines katholischen Arbeiter­
vereines in Hallstatt anssprach und die Nützlichkeit solcher Vereine
gerade in der jetzigen bewegten Zeit hervorhob. Er ermunterte,
treu zus ainm enz u h a lt en im Kampfe für
Glauben, für Kaiser und Vaterland. Nach­
dem der Herr Landeshauptmann auch noch den Verein seiner
Unterstützung versichert hatte, schloß er mit unserem schönen Gruß:
Gott segne die 'K rbcit! Nun ergriff der Herr
Obmann Stögner das Wort, um dein Herrn Landeshauptmann
für seinen Besuch und seine von der Versammlung mit gespanntester
Aufmerksamkeit vernommenen herrliche n Worte zu danken,
Jeuilleton.
Maestro.
Von Alfred Konar.— Uebcrsetzung aus dem Polnischen von
Stefanija Goldenring.
Sie plauderten bei einer Tasse Mokka und rauchten
Zigaretten, als der Diener hereinkam und dem Herrn des Hauses
etwas ins Ohr flüsterte.
„Ihr müßt mich entschuldigen," wendete sich dieser an seine
Gäste, „eine alte Patientin, ein ungewöhnlicher und Bedenken
erregender Fall. Ich kann nicht absagen. Aber sie wohnt nicht
weit von hier. Ich bin gleich wieder zurück."
„Ein Hundedicnst," bemitleidete- ihn nach seinem Hinaus­
treten einer von den Gästen, „keinen freien Augenblick. Das ist
etwas anderes als Meister zu sein, über Lorbeer» zu schreiten,
berühmt zu sein und bei Lebzeiten den Lorbeerkranz zu tragen,
nicht wahr, Maestro?"
Derjenige, an welchen diese Worte gerichtet waren, war
ein Herr mit langem Haar, schönen, schwärmerischen Augen und
blassem Gesicht. Der bekannte Typus eines romantischen Dichters,
eines Malers oder Komponisten.
„Ruhm und Lorbeerkränze," sagte er mit traurigem, nach
Ansicht der Frauen interessantem Lächeln, „das sind Spielsachen
für kleine, sehr eitle Kinder. Ich erinnere mich, es war zur
Zeit der Aufführung meiner Oper „Adalgida". Das Theater war
überfüllt, ich wurde mindestens zwanzigmal gerufen. Die Freunde
drückten mir die Hände, gratulirten mir. Ich hatte große Lust,
zu ftagen— wozu? Ich war berauscht. Aber wie die Franzosen
sagen: j’avais i e viu triste. Am nächsten Tage lasen mir meine
Freunde die lobspendenden Kritiken vor, in welchen ich nur Tadel
sah, den ich zwischen dm Zeilen las. Im Theater vergrößerte
sich das Gedränge an der Kasse immer mehr. Die Menge klatschte
fortwährend Beifall und verlangte immer den Verfasser. Meine
Betrübniß ließ nicht nach.
„Was willst du denn eigentlich ?" fragten mich die Freunde,
„soll man dir bei Lebzeiten ein Denkmal errichten? Ein erstaun­
licher Erfolg! Es ist schwer, ein Genius zu sein."
Ja, leider! Es ist sehr schwer, ein Genius zu sein. Ich
wußte das sehr gut. Und ich mied die Menschen, da ich cs den
Göttern in Anfüllen von Bescheidenheit verargte, daß sie mir nicht
die Begeisterung zu einer befferen Arbeit verliehen hatten, und da
ich jviedcruni die Menschen verachtete, jvelchc nicht aus der
kastalischen Quelle getrunken hatten und ich mich um einen Himmel
höher und aus anderem Holz geschnitzt fühlte als sie. Endlich
sollte meine „Adalgida" nach einiger Zeit wieder erneuert ivcrdcn.
Die Titelpartie übernahm jetzt der Liebling des Publikums, eine
Sängerin, welche zur Zeit meiner Premiere auf Urlaub war. Das
Theater war ansvcrkanft.
Ich hatte keine Lust, dieser neuen Aufführung beizuwohnen.
Erstens hatte ich vergessen, mich um ein Billet zu bemühen, und
wie ich erwähnte, waren alle Plätze vergriffen. Hinter die Coulissen
zu gehen und öffentlich vor der Rampe zu erscheinen— war mir
schon übcrdrüssiig geworden. Zweitens war ich Früh bei der Probe,
und die Primadonna gefiel mir gar nicht. Wenn es nur die
Primadonna wäre, aber— weshalb sollte ich es vcrheimlichm?—
die ganze „Adalgida" erschien mir einfach abscheulich.
„Ich werde diesen Abend niemals vergessen. Ich wußte
nicht, was ich thun sollte. Alle meine Bekannten waren im
Theater. Da fiel mir der Herr ein, dessen Gastfreundschaft wir
augenblicklich genießen. Ich koimtc darüber beruhigt sein, daß er
nicht ini Theater war. Er schwärmte niemals für Musik. Am
Tage zuvor hatte er mir erklärt, daß er an Dienstagen Nncht-
dicnst in der Klinik habe. Er forderte mich dorthin zu einer Partie
Schach auf.
„Ich beschloß,'sofort von dieser Einladung Gebrauch zu
machen. Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß >vir Schul­
freunde sind. Auch als Studenten begegneten wir uns, obgleich er
Medizin und ich Jura gewählt hatte, die ich nach beendigtem
Studium aufgab, um auf das Leipziger und später Pariser Kon­
servatorium zu gehen, und um jetzt von Musikstunden zu leben,
wofür, man— wie Sic erwähnten— über Lorbeern schreitet
Aber unser Doktor sah mir seit den jüngsten Jahren nicht ähn­
lich. In der Schule verstand er es, die Gunst der Lehrer zu er­
werben. Er war cs, der ihnen gewöhnlich die Diktate und
Eptemporalhcfte nach der Wohnung brachte; in der Universität
notirte und gab er die Vorlesungen heraus. Er lachte dabei über
Musik und prophezeite mir, daß ich vor Hunger sterben werde.
Nach beendigtem Studium machte er eine sogenannte gute Partie
wie ein gc>vöhnlichcr Philister und Streber— währmd ich in eine
verheiratete Frau und später in eine junge Dame verliebt war,
die sich jedoch zum Heiraten nicht entschließen konnte.
Aber ich komme auf jenen Abend in der Klinik zurück. Es
waren vier Aerzte dort. Sic spielten „Wint". Ich habe das schlecht
beleuchtete Zimmer vor Augen, mit den verblichenen Sesseln und
dem Glasschrank voll Instrumenten, Verbandzeug, Aether und
Anlmoniak, die zur crstm Hilfe Kiemen. Ich fühle noch die Atmo­
sphäre von Karbolsäure und Jodoform.
Und die Pflegeschwcstcrn mit Gesichtern wie Bilder, welche
von Hauben mit großen, weißen Flügeln umrahmt sind, kommen
von Zeit zu Zeit leise ins Zimmer geschlichen, um etwas zu ftagen,
und verschwinden wie Gespenster. In dieser Sülle, die nur von der
Glocke unterbrochen wird, die die Ankunft eines Kranken an­
kündigt, ertönen die Bemerkungen der Spielenden.
Aber plötzlich geschieht etwas nicht Alltägliches. Ins
Ziumicr stürzt eine Mutter mit dem sterbenden Kind auf den
Händen.
Der Portier entschuldigt sich, daß sie mit Gewalt hier ein­
gedrungen war. Das Gesicht des Kindes ist fast blau. als wenn
ihm jemand die Kehle mit einer Strippe zugeschnürt hätte; es
bemüht sich, Luft zu bekommen, und quält sich wie ein alter
Mensch.
Der Arzt wirft die Karten zusaminen, die er in der Hand
hielt, und iv-e heute entschuldigt er sich bei den Mitspielenden:
— Wartet einen Augenblick!
Und er verschwindet in den Operationssaal nebenan.
Parteigenossen verkehren «nr in Lokalen, wo die „Arbeiter-Zeitung" ausliegt.


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 2 ]
Serie 2
Wien, Dienstag
Nrbriker-ZeikurM
21. August' 900
Skr. 239
und forderte zu einem dreimaligen Hoch für den alt|
verehrten Herrn Landeshauptmann auf, in das die
versammelten begeistert einstimmte». Sodann meldete sich
Herr Martin Stadler zum Worte und besprach in bewegten
Hymne zu singen: mächtig durchbrauste sodann das herrliche
„Gott erhalte" den Saal, beschlossen mit einem begeisterten drei'
maligen Hoch ans Se. Majestät, Nachdem nun noch Herr Ob­
mann Stögner ein dreimnligcs Hoch auf Sc. Heilig-
leit Papst Leo XIII. ausbrachte, schloß derselbe die
schöne Versammlung nach dreistündiger Dauer.
Mehr als drei dreimalige Hochs kann man von
einer dreistiindigen Arbeiterversammlung wirklich nicht
verlangen.
Anders die christlichen Bergarbeiter Deutschlands.
Die Bergwerksbesitzer, nicht zufrieden mit der Aus­
plünderung der Konsumenten durch das Kartell, wollen
das Kartell nun auch zier gemeinsamen Lohndrückerei
benützen. Die „Deutsche Berg- und Hüttenarbeiter-
zeitung" hatte den Plan ailsaedeckt und die Bergarbeiter,
die vier verschiedenen Organisationen angehören, zu
geschlossener Abwehr aufgefordert. Der „Bergknappe"
zeigt, daß der Ruf auch bei den christlichen Bergarbeitern
gezündet hat. Er schreibt:
Und nun zugegriffen, ihr Herren von „Bildung und Bests",
ihr Könige der Industriegebiete! Es öffnet sich euch da eine
Perspektive, um die euch Majestäten beneiden werden! Wer ,ist
überhaupt der Träger und die Stütze des Staates, wenn nicht
ihr, edle Herren'?! Wenn ihr eine Revision des monarchischen
Gefühls ankündigt, beugt sich alles vor euch und liegt im Staube
der Erde vor euren Füßen!
Bergarbeiter! Merkt ihr bald, wo es drauf hinausgeht?
Und ihr, Kameraden, die ihr noch immer der Organisation fern­
steht, leuchtet euch bald ein, was euch in Bälde blüht? „Der
Mensch muß gepeinigt werden, dann hat er auch Lust zum
Sterben!" Wenn ihr jetzt noch nicht wach werdet und euch Per
Organisation nicht anschließet, verdient ihr thatsächlich, demnächst
Prügel bei kargen heruntergedrückten Löhnen zu erhalten, Stärkung
der Organisation, des Gcwerkvcrcins, kann die Bergarbeiter allein
vor dem geplanten Tprannenjoch des UntcrnclnnerthnmS retten.
Die „Berg- und Hüttenarbcitcrzeitimg", das Organ des
alten Verbandes, unterzieht den durch die „Industrie" geoffenbarten
Plan der Lohndri'nkerci ebenfalls einer scharfen Kritik und meint
zum Schluffe, ob es „angesichts des arbeiterfeindlichen Kapitals
nicht an der Zeit sei, daß sich zunächst einmal,sämmtliche bestehende
Berg- und Hüttcnarbeiterorganisationen ins Einvernehmen setzten,
um'zu berathen, was gegenüber der bedrohlichen Sachlage zu thun
sei". Wir meinen, da hat ein JnScinvernchmcnsctzcn und Berathen
keinen Zweck, da hierüber Klarheit genug, besteht. Einver­
nehmen muß inscnveit bestehen, daß es sclbstv erstän d lich
i st, daß alle o r g n n i s i r t c n Berg- und H ü t t c n l c n 1 c
gemeinsam den Schlag,des Kapitals abzuwehren
/■mVi’ifivt vritrS ITMirr Sts* SV}?ifMs nnrfi
mit dem brüsken Unteruehmerthum den Kampf gegebenenfalls ans
zunehmen. Organisation und Rüsten z u m Kampf e, das
ist die erste und vornchinstc Aufgabe, die wir zu erfüllen haben,
cs o b a l d s i ch d a n n d a s e r st e Z e i ch e n d e s K a m p f c s
des U n t e r n e h m e r t h n m s, die systematische
Lohndrücker ei, zeigt, schlagen wir los! Nur
auf der Wacht! Thue jeder seine Pflicht und Schuldigkeit!"
Schärfer kann auch ein sozialdemokratisches Blatt
nicht schreiben, grimmiger kann der Kampf gegen das
Unternchmerthum nicht verkiindet werden, ss e d e s
Mittel ist den christlichen Bergarbeitern recht! Das
ist ehrlicher Arbeiterzorn, das ist die Stimmung von
Männern, die über dem Beten das Kämpfen nicht ver­
gessen. Kommt es zum Kampfe, dann wird inan die
christlichen Bergarbeiter Deutschlands an der Seite der
sozialdemokratischen Bergarbeiter finden— in Oester­
reich aber satten die „christlichen Arbeiter" ihren Klassen­
genossen in den Rücken, so oft sie den Versuch machen,
sich die Bedingungen eines menschenwürdigen Daseins zu
erringen.
Der Krach des nationalen Sozialismus.
In der bürgerlichen Presse Deutschlands wird jetzt
mit Vorliebe die Mauserung der sozialdemokrafischen Partei
Deutschlands zu einer Reformpartei prophezeit, die mit!
der kapitalistischen Gesellschaft Frieden schließen werde. An(
Stelle der revolutionären Idee werde praktische Reform-'
■". "■!■ 1■■ I ■■ L! jJJ'lH. l
— „Nun?"— fragte ich, als er zurückkehrte und die Karten
des unterbrochenen Spiels wieder aufnahm.
*— „Die gewöhnlichste Tracheotomie. Ein Kehlschnitt und
Einsetzen einer Kanüle. Na, meine Herren, ich gebe Karten,
nicht wahr?"
— „Es lebt... Es lebt!"— flüsterte ich.
Ins Zimmer trat die Mutter und fiel dem Arzt zu Füßen.
Die Schwester in der Haube mit den weißen Flügeln hielt das
Kind, von dessen Antlitz das Gespenst des Todes schon gewichen
war; die krampfartigen Bewegungen hatten nachgelassen, der Athem
war ruhig.
Aber die Frau langweilte sie mit ihrem Erguß der Freude,
des Glücks und der Dankbarkeit. Man hüllte das Kind ein und
hieß dem Portier, sie bis zum Thor zu geleiten. Sie konnten
ruhig zu Ende spielen.
Ohne Trumpf, zwei Pique, zwei Coeur... Ich lief hinaus,
ohne mich von ihnen zu verabschieden.
Er hatte ein Leben gerettet! Das ging mir nicht aus dem
Kopf. Die Thränen der Mutter, die er ohne jedes Pathos, ohne
jede Deklamation getrocknet hatte. Er beendigte ruhig scme
Wmtparlie.
Wie unbedeutend war dagegen meine „Adalgida", das Lob
und der Tadel der Kritik und das Entzücken oder die Gleich­
giltigkeit des Publikums, das nach einem Spielzeug trachtete.
Und es siel mir ein anderer Schulfreund ein, noch emer von
denen, die nicht aus der kastaüschm Duette getrunken hatten—
ein Anwalt, der eine Witwe und ihre Familie, denen unehrliche
Leute eine Falle gestellt halten, vom Elend gerettet batte
Und ich hatte plötzlich die Empfindung eines Menschen,
der mit Mühe fünf beschwerliche Stockwerke bestiegen und
plötzlich bemerkte, daß er sich geirrt hatte. Dasjenige, was er
suchte, lag unten, dicht vor ihm. Seit jener Zeit horte ich auf.
die Philister zu verachten. Und wenn es mir manchmal scheint,
daß ich von anderem Holz geschnitzt fei als sie— so glaube ich
nicht, daß mein Holz... besser sei."
arbeit treten, der internationale Charakter der Bewegung
werde abgestreift werden, der deutsche Arbeiter wieder als
Deutscher sich fühlen und mit freudigem Stolz an der
Größe und an dem Rühme seines deutschen Vaterlandes mit­
arbeiten. Das Geschwätz ist zu albern und lohnt nicht
eine ernsthafte Erwiderung. Aber es trifft sich, hübsch, daß
gerade in den Tagen, da, diese Prophezeiungen am
lautesten ertönen, die national-soziale Bewegung zusammen­
kracht und durch ein unrühmliches Ende den Versuch
büßt, Unversöhnliches zu versöhnen.
Pastor Naumann, der Führer der National-
Sozialen, ist zum Sozialismus vom Christenthum her
gekommen. Es war ein recht verdünnter Sozialismus, den
er predigte, wenn man überhaupt von Sozialismus
sprechen durste. Aber jedenfalls ist Naumann für eine
ehrliche Sozialreform kräftig eingetreten, und durch seine
Haltung beim Streik der Hamburger Hafenarbeiter und
seinen Kampf gegen die Scharfmachern hat er sich die
Achtung der Arbeiter wie die erbitterte Feindschaft der
Krupp' und Stumm erworben und den Zorn des
Repräsentanten des „sozialen Königthums", des deutschen
Kaisers, herausgefordert. Aber mit diesem Ruhm wollte
sich Pastor Naumann nicht begnügen; als glänzender
Redner und wirksamer Schriftsteller hielt er sich berufen,
in den politischen Kampf bestimmend einzugreifen. Das hieß
Programme entwerfen, Anhänger werben, die parlamen­
tarische Tribüne erobern. Herr Naumann stellte sich die
Sache allzu einfach vor. Daß man zu seinen Versamm­
lungen sich drängte und seine Schriften gern kaufte,
deutete er als Bürgschaft eines raschen Erfolges. Er war
nicht wählerisch, wenn sich ein Jünger seiner Gemeinde
anschließen wollte, und sehr bald mußte er entdecken,
daß viele seiner Anhänger nicht seiner sozialen
Bestrebungen wegen zu ihm kamen. Pastor Naumann war
nicht stark genug, sich ihrer zu erwehren, und sein ganzes
Temperament drängte ihn auf die abschüssige Bahn fauler
Kompromisse. Die Verbindung von Christenthum und
Sozialisinus war sein erstes Ideal gewesen, dann pfropfte
er auf zwei kosmopolitische Weltanschauungen die Idee
der Nationalität. Und da der Baum nicht gedeihen
wollte, legte er sich ein Programm der „doppelten Buch­
führung" zurecht. Er wollte es nicht Wort haben,
aber immer wieder mußte er darauf verzichten,
christliche oder gar sozialistische Denkweise zu bethätigen,
um nationale Politik zu treiben. Die deutsche Bourgeoisie
ist selbstverständlich die Trägerin der Weltmachtpolitik,
und ihr hat sich Pastor Naumann mit Haut
und Haaren verschrieben. Der Mann, der die
Briefe an die Reichen geschrieben und sich als
einziger Waffe des Evangeliums bedienen wollte,
klatscht heute der Hunnenleijre des deutschen Kaisers
Beifall. Als die Parole ausgegeben wurde: „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht ge­
macht!" wagte selbst die Junkerpresse nicht, die Blas­
phemie zu vertheidigen, die die Nachahmung hunnischer
Barberei als die Aufgabe eines Kreuzzuges zur Aus­
breitung des Christenthums bezeichnete. Sie drehte und
deutelte an dem Kaiserwort, das freilich allzu deutlich
war. Pastor Naumann aber, der Mann mit dem
Evangelium, der sein Tagewerk mit Christus beginnt und
durch Christi Lehre die Welt erlösen will, ist mit
dem deutschen Kaiser durchaus eines Sinnes. „Was
sollen wir machen," sagte er in der „Hilfe", „wenn es
50.000 Chinesen einfüllt, sich uns zu ergeben?"
Dann bewachen und ernähren wir diese gelben Brüder
und sind dadurch kampfunfähig!" Es ist doch viel ein­
facher, die 50.000 gelben Brüder über die Klinge
springen zu lassen. „Pardon wird nicht gegeben,
Gefangene werden nicht gemacht!" Das ist nicht
unchristlich, denn es ist überhaupt für den
Pastor Naumann gar nicht ausgemacht, „wie sich ein
Christ zum Krieg zu stellen habe. Niemand kann wagen,
die Frage zu beantworten: Wie würde der Sohn Gottes
in einem politisch leistungsfähigen Volk, das um seine
politische Zukunft zu kämpfen hat, sich verhalten haben?
Würde er in dieser Lage eine unterschiedslose
Lehre von internationaler Brüder­
lichkeit verkündigt haben? Wir wissen
es nicht." Da also im Evangelium der Fall nicht vor­
gesehen ist, daß 50.000 Chinesen den deutschen Truppen
sich ergeben, so ist es nicht «»christlich, den wehrlosen
Feind so niederzumetzeln, wie König Attila gethan hatte.
Es ist schade um Herrn Naumann. Seine Bankerott­
erklärung weckt die Erinnerung an den tüchtigen Mann
und guten Kämpfer, der er in den Anfängen seiner öffent­
lichen Wirksamkeit gewesen ist. Sein Schicksal ist eine
beredte Mahnung. Wer sich an die Tische der Weltpolitik
fetzt, darf nicht erwarten, die soziale Reform als Nachbar
zu finden.
Inland.
Wien, 20. August.
Verhandlungen. Die tschechischen Blätter lünfcigen für
die nächste Zeit Konferenzen der tschechischen Pac'.eisülncr nist dem
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e i an. Abgeordneter Dr.
P a c a k habe bereits eine Einladung erhallen, heute zum Minister­
präsidenten zu kommen.
Arbciteranswcisungen in tschechischen Gemeinden.
Als im Jahre 1896 im Parlament über daS Hcimatsgesttz be­
rathen wurde, thaten sich die damals noch demokratischen Jung-
tschcchcn nicht wenig darauf zugute, Paß von den tschechischen
Abgeordneten kein einziger gegen die volkSthümliche Reform ge­
stimmt hatte, Sic wußten, daß die jungtschechischen Gemeinden
schon Mittel finden werden, um die Latten des neuen Gesetzes von
sich abzuschütteln. Am ärgsten treiben es natürlich die Protzen in
den steinen Gemeinden. Das „Pravo Lidn" theilt einige Fälle
mit, wo gegen Recht und Gesetz Proletarier ausgewiesen wurden,
dioß dessiaw, wert sie sonst im nächsten Jahre düs Heimatsrecht
erlangt bättm. So hat die Gemeinde L o m n i tz bei Wittingau.
eine Stadt mit mehr als 2000 Einwohnern. dieser Tage zwei der­
artige Gewaltstreiche begangen. Die Familie des Arbciters Johann
Hajna wurde vor einigen Tagen deshalb ausgewiesen,welHajna!
im Winker aus dem Walde etwas Rciiig zum Heizen holte aus
dafür mit Arrest bestraft worden war. Hajna ist in Lomnitz ge­
boren worden und hat sich immer dort aufgehalten, ja auch sein
Eltern haben dort jahrelang gearbeitet. Noch ärger ist der zweit»
Fall. Die ledige Ludmilla Flicek lebte in gemeinsamem Haus­
halt mit dem Fleischhauer B., dessen Frau vor mehreren Jahren
durchgebrannt war. Aus diesem Grunde konnte B. die Flicek nicht
heiraten. Jetzt erst fiel der Gemeindevorstehung ein, daß das
Konkubinat unmoralisch sei, und rasch entschlossen wurde die
Flicek, die sich nie ctivas blatte zu schulden kommen lassen, mit
ihren drei Kind cm auf Schub geschickt.— Das stärkste Stück
hat aber die Gemeinde Veltrus bei Delwam geleistet.
Dieser genügte cs nicht, ein paar Arbeiter abzuschieben.
Sie hat auf einmal fünfzig Proletarierfamilicn aus­
gewiesen, die im nächsten Jahre oic Zuständigkeit in der Ge­
meinde erlangt hätten. Als Grund wurde bei den einen an­
gegeben, daß sie vor zwei bis fünf Jahren
wegen Wald- oder Feldfrevels be st rast
worden waren, bei den anderen, weil sie öfters
besoffen seien. Alle leben seit vielen Jahren in Veltrus,
viele seit ihrer Kindheit. Leider haben sich die meisten vom
Gemeindevorsteher einschüchtern lassen und haben die Berufung
nicht angemeldet, so daß nur bei einem kleinen Theile die staatliche
Behörde den jungtschechischm Protzen den Standpunkt wird klar­
machen können.
Natürlich sind alle diese Ausweisungen vollkommen
ungesetzlich. Der 8 ll der böhmischen Gemeindeordnung
bestimmt, daß niemand ausgewiesen werden darf, so lange er der
öffentlichen Mildthätigkeit nicht zur Last fällt und mit seinen
Angehörigen einen unbescholtenen Lebenswandel führt. Nun hat
der Berwaltimgsgerichtshof sowie das Reichsgericht unzähligemale
festgesetzt, daß nur eine Bestrafung wegen entehrender Delikte
die Unbescholtenheit aufhebt. Auf keinen Fall ist aber
das Konkiidinat geeignet, die Unbescholtenheit zu beseitigen..
Ebensowenig aber auch die Bestrafung wegen Feld­
oder Wald-frevels. Das sind Delikte, die auf bem
Lande sehr häufig vorkommen und nie mit einer Einbuße
an gesellschaftlicher Achtung verbunden sind, und darauf läuft ja
schließlich der Begriff der Bescholtenheit hinaus. Es ist charakte­
ristisch, daß die jungtschechischen Staatsrechtler, die den
Arbeitern immer von den Segnungen eines selbstständigen
tschechischen Staates erzählen, dort, wo sie die Macht
haben, die tschechischen Arbeiter so brutal behandeln. Es ist ein
Glück für die tschechischen Arbeiter, daß die staatlichen Behörden
noch da sind, um sie gegen die Uebergriffe der tschechischen Protzen
zu schützen.
Gemeindewahlen in Vorarlberg. Aus Dornbirn
wird uns berichtet: Am 12., 13. und 14. d. fand in Hard
die Gemeindcrathswahl statt. Bei der am 12. d. erfolgten Wahl
des dritten Wahlkörpers wurden von den sechs zu wählenden
Gemeinderäthen fünf Sozialdemokraten, darunter
der Obmann des Arbeitervereines in Hard, Genosse Kalb,
gewählt. Der sechste Genosse hatte die gleiche Stimmenanzahl
wie sein Gegner und wurde daher das Los gezogen, das nicht
sozialdemokratisch— ivählte. Im zweiten Wahlkörper wurden
von den sechs aufgestellten Genossen nur drei gewühlt, aber nur
deshalb, weil die Gegner zu viele Vollmachten gesammelt hatten.
Die Ersatzmänner im zweiten und dritten
Wahlkörper, zwölf an der Zahl, sind sämmtlich
Sozialdemokraten. An der Wahl im ersten Wahl­
körper hat sich unsere Partei nicht betheiligt, weil sie voraus­
sichtlich höchstens ein Fäustel der abgegebenen Stimmen erhalten
hätte und mit den Fortschrittlichen kein Kompromiß schließe»
wollte. Bon den achtzehn Gemeindevätern in Hard sind somit
acht Sozialdemokraten. Die übrigen sind zumeist
Liberale. Das „Vorarlberger Volksblatt", das hiesige klerikale
Hetzorgan, schweigt sich über das Wahstesultat vollständig aus.
Wien, 20. August.
Die Lage in China.
Aus dem Wirrsal der Nachrichten, die seit vorgestern
über die letzten Ereignisse in Peking vorliegen, scheint Folgen-
des hervorzugehen: daß die Verbündeten durch das Ostthor
Pekings eingedrungen sind, sich gegen die südliche Stadt ge­
wendet und die noch stehenden Gesandtschaftsgebäude sammt
ihren Einwohnern gerettet haben. Dagegen widerstand nach den
Nachrichten am Samstag die sogenannte kaiserliche, die
innere Stadt, in der Prinz Tu an herrscht und du
Kaiserin-Witwe in seinem Bann hält, noch hartnäckig. Der
größte Theil von Peking wäre allerdings in den Händen der
Europäer und Japaner, und das Hauptziel, die Befreiung
der Gesandtschaften und fremdländischen Kolonien, erreicht.
Im übrigen lauten die Nachrichten so widerspruchsvoll, daß
sie eine kritische Sichtung nicht zulassen.
**
*
Die Oestcrreicher in China.
An der Einnahme Pekings waren wohl österreichisch-
ungarische Marmctruppeii nicht betheiligt. Das österreichisch-
ungarische Detachement, das sich von Taku nach Peking in Be­
wegung gesetzt hat, befindet sich entweder unter den vom kaiserlich
deutschen Kapitän P o h l („Hansa") oder dem Kapitän H e ch i
(Hertha") geführten Truppen: es dürfte nunmehr Peking schon
nahegekommen sein. Die Marschverhältnisse sind wesentlich be­
einflußt durch den Mangel an Proviant im Lande; in dieser Hin­
sicht sind die österreichisch-ungarischen Marinetruppen durch die
Maulthierkolonne, die sie mit sich führen, in wesentlich günstigerer
Lage als manche andere Kontigente.
Der nencrnannte Kommandant der „Zenta", Fregatten­
kapitän S k a l a, ist von Triest nach Genua abgereist und wird
von dort mit dem Stabe des Grafen Waldersee nnd dem Haupt­
mann Wojcik über Neapel Weiterreisen; der Fregattenkapitän
führt eine zur Erprobung bestimmte, nach den neuesten Fort­
schritten der Hygiene und den Anforderungen des Felddienstes
eingerichtete Feldapotheke mit sich.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Pcking Freiherr
v. Czikann hat Samstag Abends Wien vcrlasscn. Er schifft
sich am 21. d. von Bremen aus nach New-Pork ein. Mit der
Pacificbahn führt der Gesandte nach Vanconvcr und wird
von dort von einem Kriegsschiff abgeholt, da) ihn nach
Shanghai bringt.
. telegraphischer Nachricht sind die „Elisabeth" und
der „Aspern in Singaporc eingelaufen, Nach einem Ans-
einhalte von ennocii Stunden erfolgte die Abfahrt derselben nach
Hongkong.
*
*
,. 20. August. Nach Mittheilungen aus amtlicher
chmenichcr ^uellc starb L i- P i n g- H e n g, der im Kampfe
&m '00 Mm» fAÄ
um biefn^jfr^ iv\ ein .Kreuzer nach Tientsin gehen,
dentsche^L
Datum- D.> o^ 1 1 u. relegmphirt unter dem heutigen
^^.verbündeten Truppen bnc&iefieu
Witwe soll sich angeblich noch k d?rsclbm befinde^'


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 3 ]
Nr: 229
Wien, Dienstag
Urberker-Zeikung.
21. August 1900
Seite 3
Berlin. 20. August. Das Wölfische Bureau meldet: Der
zweite Admiral des Kreuzer-geschwaders meldet aus Taku vom
17. d.: Von Pohl, dem Kommandanten der „Hansa", sind keine
neuen Nachrichten eingetroffen. Generalmajor Hüpfn er tele-
graphirt, daß die Drahtverbindung mit dem russischen Führer auf­
genommen sei, und daß cm Adjutant zu ihm geschickt wurde. Das
Detachement werde voraussichtlich am Abend des 17, d. in
Tientsin versammelt sein und werde sich sodann im Eilmarsch
nach Peking begeben.
Paris, 20. August. Eine Note der Agcnce Havas
d e m e n t i r t das in einem Brüsseler Blatte aufgetauchte Gerücht,
als ob der Minister des Aeußern Delcasse die Absicht hätte, die
Einberufung einer diplomatischen,Kon­
ferenz nach Paris in Vorschlag zu bringen
zum Zwecke der Berathimg über jene Mittel, welche die Einheit­
lichkeit der diplomatischen und militärischen Aktion der Mächte in
Ehina sicherstellen sollen.
Friedensverhandlunge«.
Washington, 20. August. Von chinesischer Seite wurde
durch Li-Hung-Tschang ein Gesuch an dieVereinigten
Staaten von Amerika gerichtet, dein amerikanischen Gesandten
Conger oder irgendeinem anderen amerikanischen Beamten
die Vollmacht zu ertheilen, Friedensverhandlungen
einzuleiten und die endgiltigen Bedingungen zur
Regelung der jetzigen Wirren festzustellen. Der chinesische Gesandte
Wutingfang legte dieses Gesuch dem Staatsdepartement
vor. Li-Hung-Tschang erklärt sich hierin bereit, d i e
Unterhandlungen an irgendeinem den ver­
bündeten Mächten erwünschten Orte zu
führen. Man glaubt, daß entweder Peking oder
Tientsin hiezu ausersehen wird. In dem Gesuche- wird
die Zurückziehung der Truppen nicht verlangt, auch werden sonst
keine besonderen Bedingn »gen gestellt.
Der Krieg ta Süsasrila.
Die heutigen Nachrichten von Südafrika lauten sehr
widerspruchsvoll. Es ist wohl eine englische Meldung, die erzählt,
daß De Wet 4000 Engländer gefangengenommen habe, aber sic
hat dennoch keine Glaubwürdigkeit. "Denn was sollten die Buren
mit den Gefangenen jetzt ansangen? Verpflegen können sic sie
nicht: sie in die Berge schleppen noch weniger, und mit der Weg­
nahme der Waffen ist England gegenüber >vcnig ausgerichtet.
Aber sicher ist, daß sich De Wet, ein Meister im kleinen Krieg,
allen drohenden Umarmungen der Engländer entzogen hat und
bei seinem Rückzug auf die Trnppenmacht Baden-Powells gestoßen
ist, wobei er den Versuch machen wollte, dieses überraschte Korps
einzuschüchtern und gefangenzunehmen. Als er aber dieUeberlegen-
heit der zur Ergebung Aufgeforderten erkannte, scheint er davon­
gezogen zu sein.
Wie beschämend es auch für die Engländer ist, daß es
ihren bewährtesten Heerführern nicht gelungen ist. De Wet
abzufangen, so vermögen sie doch nicht die Bewunderung zu
unterdrücken, die dieser kühne und gewandte Führer ihnen ab-
nöthigt. Ein Korrespondent des „Daily Telegraph" schreibt unter
anderem:
Immer De Wet! Der Mond geht auf und die Lcucht-
signale verkünden: „Nehmt euch in Acht! De Wet ist im Wald
und koinmt nach Newcastle!" Die Sonne geht auf, und der
t rliograph meldet: „Seid sehr vorsichtig, denn Dewet ist, in
ethlehem und mag versuchen, die zwei m Ladysmith, zurück­
gelassenen Bataillone anfzuhalten." Im Dümmcrschein wird
mit Flaggen das Signal gegeben: „De Wet ist mit sieben
Kommandos über den Cundyclengh-Paß gezogen und rückt
gegen General Dartuell nach Dundee vor." Aber R u n d l e,
Hunter und M e t h u e n jagen ihn. Drei Monate lang
hat er Rundle in Schach gehalten, 30.000 Mann, warten an
der Grenze Natals auf ihn. Er ist auf Verbindungslinien
„niedergelegt" und hält mit anscheinend 7000 Mann alles in
Athem. Ein ganzes Bataillon Neomanry, ein Regiment
Miliz und warme Kleidung für das ganze Heer sind
genommen worden. Die Ehren dieses Krieges liegen wirklich
nicht einzig aus unserer Seite! Wer wird von De Wet singen?
Bor ein oder zwei Tagen hörten wir, daß 800 Gefangene
von ihm durch Oliviershoek nach Ladysmith gesendet worden
waren, ohne Offiziere und Gewehre, um über die vom
Spionskop, dem ewigen Zeugen des verzweifelten Ringens am
Tugela, beherrschte Ebene zu wandern. Diese 800 Man n
sind D e W ets Krregstrophäen. Ehre, dem Ehre
gebührt! Und das erstemal, wo ein englischer Kavallerieführer
unter den gleichen Verhältnissen wie De Wet 1000 Mann (die
Hälfte davon Kavallerie) gefangennimmt, die rückwärtigen Ver­
bindungen stört und einige 80.000 Mann an der Nase hcruin-
K, werde ich von ihm in Ausdrücken der Anerkennung
>en. De Wet hat, wie ich glaube, höchstens 7000 Mann
bei sich. Mit diesen Leuten vertheidigt er sich gegen die Armee
bei den rückwärtigen Verbindungen im Oranje-Freistaat und
gegen Rundle, Brabant, Mcthuen und Hunter, Paralysirt das
Heer in Natal bis Standerton und bat 80.000 englische
Soldaten sich gegenüber. Dennoch sind De Weis Leute ruckst
tapferer als die unserm-, sie sind nicht organisirt, haben wahr­
scheinlich keinen Stab, und ich denke, daß die einzigen Transport­
mittel, die sie besitzen, unserer Armee abgenommen worden sind.
Wie macht er das? Künftige Beflissene der Kriegskunst werden
zu gedaucrn haben, daß die Buren keinen Jomiui unter sich
haben; denn die Operationen De Weis und keines anderen
werden, das Thema für jeden Kavallerieprofeffor auf jeder
Militärschule deö Auslandes abgeben. Seine Methoden werden
studiert, seine Praxis wird befolgt werden. Und wie es ihm
auch jetzt, nachdem er fast umzingelt ist, ergehen wird, der
Name De Wet wird der Nachwelt erhalten
bleiben.
Das ist Lob aus Fcindesmund, das doppelt ehrt!
*#
London, 20. August. Lord Robe r t s meldet aus
Pretoria vom Heutigen: Hamiltons Kolonne besetzte am 17. d.
Olifantsnek in den Magalies-Bergen. Auf
britischer Seite wurden drei Mann verwundet. Hamilton
erbeutete zwei Geschütz-, einen Munitions- und zwei Transport-
waaen. Seine Avantgarde unter M a h o n kämpfte gestern mit
ganzen Tag mit dem Feinde bei dm R o o d e- K o P i e s westlica
vom Krokodilflussc, nahm sieben Buren gefangen und erbeutete
zwei Wagen. t. ..,. .. r_
Rundle meldet aus Harrismith, daß sich m diesem
Distrikt bis zum 19. d. 684 Buren ergeben haben.
Capstadt, 20. August. Der Gouverneur der Cap-Kolomc
Miln er lheilte einer Abordnung der geflohenen Urtl and ers
mit, daß es für s i e. u n m ö g l i ch s ev o r B c-
cndigung des Krieges nach Transvaal
zurückzukehren.
Der Erzbischof sei nicht befragt worden, „weil der weitaus größte
Theil der katholischen Geistlichkeit in Posen viel mehr der
Forderung polnischer als deutscher Interessen
zuneigt und darin vom Erzbischof nicht mit der Strenge
zurechtgewiesen wird, wie nian das von einem hohen preußischen
Kirchcnfürsten erwarten muß". Dem Erzbischof möge es un­
angenehm sein, daß er bei dm Behörden in Posen nicht mehr
über den Einfluß verfüge, den er früher hatte, aber damit werde
er sich abfinden müssen. Die ultramontancn Blätter antworten
hierauf mit der Drohung, daß der Religionsunterricht künftig in
der Kirche ertheilt werden wird, da eben nur ein in polnischer
Sprache erfolgender Religionsunterricht in Posen wirksam sei. Die
Kinder würden dann in den Schulen als „religionslos" gelten.
Es ist interessant, daß gegnerische Organe die Ultramontanen
bereits auf die Borlchriften über die Erziehung der Drssi-
dcntenkinder hinweisen, die alsdann in Kraft treten
würden, so daß die Katholiken zwangsweise in den
deutschen Religionsunterricht müßten. Es könnte sich hier also um
recht ülteressantc Entwicklungen handeln, die dem Zentrum eine
andere Meinung über diese Vorschriften beibringen dürften und
ihm klarmachen könnten, daß die Religion nicht in
die Schule gehört.
Die Auslieferung eigener Nnterthaneu.
. In Brüssel fanden dieser Tage die Verhandlungen des
internationalen Kongresses für Strafrecht,
Gefängniß- und Besser ungswesen statt. Von Inter­
esse war die Erörterung über die A u s l i c f e r u n g d e r eigenen
Untert h a n e n an fremdstaatlichc Behörden wegen eines im
fremden Lande begangenen Verbrechens. Im allgemeinen
gestattet die internationale Praxis eine solche Auslieferung nicht.
In Deutschland, Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien und
den Niederlanden besteht ein derartiges gesetzliches
Verbot. Frankreich dagegen kennt ein derartiges Verbot nicht.
Es besteht vielmehr eine alte napolevnischc Verfügung vom
Zähre 1811, die ausdrücklich die Auslieferung anordnet, wenn
sie gefordert wird, aber voraussetzt, daß das Verbrechen im
Jnlande nicht gesühnt werden kann. Das englische und
amerikanische Gesetz gestattet die Auslieferung seiner
Staatsangehörigen an fremde Behörden. Allgemein besteht aber
auch dort die Neigung, dies zu vermeiden und im Ausland be­
gangene Verbrechen zu übersehen. Die Versammlung neigte
zu "der Ansicht, daß eine Regelung der Frage durch inter­
nationale Uebereinkuust möglich sei, wenn man sich auch die
großen Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen, nicht verhehlte. Es
wurde folgende Resolution gefaßt: „Zwischen Staaten, deren
Strafgesetze auf derselben Grundlage beruhen und die gegenseitig
Vertrauen in ihre Rechtspflege haben, ist cs wünschenswerlh zur
Sicherung guter Rechtszustände, eigene Unterthanen auf Ver­
langen den fremden Gerichtsbehörden auszuliefern. Hiebei soll
besonders der Grundsatz anerkannt werden, daß ein Verbrechen
nur dort zu richten und zu sühnen ist, wo es stattgefunden hat."
Besonders freiheitlich klingt die Resolution nicht.
Ein taktischer Verstoß. Eine folgenschwere taktische Ent
gleisung unserer Genossen wird aus dem großen, 80.000 Ein
wohner zählenden Uhrmacherdorfe C h a u x- d e- F o n d s (Kanton
Neuenburg) gemeldet. Ein Arzt, Dr. Favre, war vor einigen
Monaten init noch zwei anderen Aerzten wegen Abtreibung der
Leibesfrucht in zahlreichen Fällen angeklagt und lute diese beiden
schuldig befunden, aber nicht, wie sie, zu längerer Zuchthaus­
strafe verurtheilt, sondern auf freien Fuß gesetzt worden, da er
in der kantonalen Irrenanstalt für unzurechnungsfähig erklärt
worden war. Selbstverständlich untersagte ihm hierauf die Regie­
rung die weitere Ausübung der ärztlichen Praxis. Darüber nirn
große Entrüstung in weiten Bolkskreisen von Chaux-de-Fonds, wo
Dr. Favre fast vergöttert wird, Petition mit 8000 Unterschriften,
worunter 3000 von Frauen, an die Regierung um Zurücknahme
des Verbotes und, da erfolglos, nunmehr Ausstellung Favres
durch eine Anzahl Sozialdemokraten als Kandidaten für den
Kantonsrath, womit aber zahlreiche Arbeiter nicht einverstanden
sind und worüber nun die Partei in Chauv-de-Fonds zu, ver­
fallen droht.— Offenbar spielt hiebei daö Gefühl eine größere
Rolle als der Verstand; denn der Verstand niuß sich sagen: ist
Dr. Favre geistig, gesund.so gehört er ins Zuchthaus, ttttb ist er
uuznrcchmmgssähig, so ist ihm mit Recht die, fernere Ausübung
der ärztlichen Praxis untersagt worden. Die «Sozialdemokratie,
zu der Favre auch nie gehörte, hat damit nichts zu thun, und
die Aufstellung seiner Kandidatur durch eine Anzahl unserer Ge­
nossen ist ein schweres, unverzeihliches Vergehen gegen die Rein­
heit der Sozialdemokratie.*
Telegramme.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt.
Bukarest, 20. August. Die Agence Roumaine meldet:
Gestern wurde eine Kundgebung gegen das Ber­
halten der Bulgaren veranstaltet, deren Thcil-
nchmer von den Blättern ans mehr als 3 0.000 Menschen
geschätzt werden. Alle Klassen der Gesellschaft sowie die
Innungen mit ihren Fahnen betheiligten sich an der Kundgebung.
Sämmtliche Häuser in jenen Straßen, die der Zirg passirte, und
die Gebäude alter Klubs ohne Unterschied der Partcischattirung
trugen die mit Trauerflor umhüllte Nationalfahne.
Es wurde ein Doppelmeeting abgehalten, bei dem zahlreiche
patriotische Reden gehalten wurden. Beide Versammlungen
nahmen einen ruhigen und würdigen Verlauf. Eine Resolution,
in der „die Handlungen der Bulgaren verurtheilt, das
energische Vorgehen der Regierung gebilligt und sie aufgefordert
tvird, in dieser Haltung zu verharren und die Aufmerksamkeit
Europas auf die Machenschaften Bulgariens zu richten, die den
Zweck haben, den Frieden im Orient zu stören", wurde mit
Akklamation angenommen...
Die Untersuchung über die Ermordung Mchmleanus
nimmt ihrm Fortgang. Es wurden mehrere neue Verhaftungen
vorgenommen. Traiku Swetkow, ein Komplize an der Er­
mordung Fitofskis, wurde in Turn-Severin festgenommen.
Sofia, 20. August. Die Agence Telegraphique Bulgare
meldet: Die bulgarische Presse verurtheilt in scharfer Weise
die heftige und ungerechte Sprache der rumänischen Blätter
und weist die gegen das bulgarische Volk und gegen
die bulgarische Regierung wegen der Ermordung Mihaileanus
erhobenen Vorwürfe zurück. Das offiziöse Organ „Narodni
Prava" wirst die Frage auf, ob nicht all dieser Lärm
und diese Verunglimpfungen ein Scheinmanöver Rumäniens
seien, um die Aufmerksamkeit Europas von der schlechten
Behandlung abzulenken, der die in Ru­
mänien lebenden Juden ausgesetzt seien,
oder ob sie nicht etwa der Eifersucht auf die Fortschritte ent­
springen, die Bulgarien in den letzten zwanzig Jahren auf­
zuweisen hat.
Turati— Brescis Vertheidiger.
An Zank um den Religionsunterricht.
Ein Konflikt zwischen Staat und K i r ch e, der an
mationen, der ultramontanen Pis ng 0 t m --u einem offenen
ftÄSte s
Rom, 20. August. Der sozialistische Deputirte T u r a t i,
den sich Bresci zum Vertheidiger gewählt hat, holte vor der
Uebernahme der Vertheidigung die Meinung seiner Freunde ein,
die ihm gerathen haben, sollen, d-e Vertheidigung zu
übernehmen. Bresci sendete euren Brief an Turati, in dem
er sich dessen Besuch erbittet. -turati wird sich heute in
das Gefängniß begeben, um, wie die Blätter
behaupten, die Uebernahme der Vertheidigung
davon abhängig zu machen, daß ihm für sein
Verhalten volle Freiheit eingeräumt werde.
Rom, 20. August., Wie, die Blätter versichern, herrsche
unter den Freunden Turatis keineUebereinstimmung
darüber, ob es angezeigt sei, daß Turati die Vertheidigung
Brescis übernehme. Ferri, Äissolati und Costa sollen fick
für die Annahine der Vertheidigung ausgesprochen haben. Nach
dem ,,Mcffaggero" werde sich vielleicht der sozialistische Deputirtc
Marno mt1 Turati in die V'erthe id igung theilen.
Turati besuchte Bresci heute Abends, ebenso der vom Gerichte
bestellte Vertheidiger Advokat Martetli.
TagesneuigkerLett.
Geschichtlicher Kalender. 21. August 1635. Lovc
de Bega, spanischer Dichter, gestorben.— 1870. Gustav Struve
gestorben.— 1877. Kümpfe im Schipkapaß.— 1878. Erstürmung
Sarajevos
* Eine Gedenkfeier für Honorv de Balzac, dm v
fünfzig Jahren verstorbenen großen Romanschriftsteller, hat am
Samstag in Paris eine zahlreiche Schaar von Freunden seiner
Werke vereinigt. Sie sammcltm sich im Pavillon des Bildhauers
August Rodin vor der berühmten Statue des Dichters, deren
Annahme die Pedanten der „8ooietö des gens de lettres“ seinerzeit
verweigert haben. Von dort zog man zu der Gedenktafel an d r
Ecke der Rnc Berner und Rue Balzac. Am nächsten Tage würd:
eine Pilgerfahrt nach Ville d'Avrah unternommen, dein laugiist'- g»
Wohnsitz Balzacs. Unter denen, die dem todten Dichter huldiga.u,
befanden sich auch viele Sozialisten, und sie erfüllten damit eins
Schuld. Denn obgleich Balzac als Politiker zeitlebens tu
Reaktionär geblieben ist, so hat er in seinen mit unerbittlichem
Wahrheitsiinlth hingeworfene» Gemälden der nicnschlichen Leiden
schäften die entartete bürgerliche Welt in ihrer ganzen Häßlichkeit
und Verwerflichkeit geschildert. Und ein Arbeiter ist er zeit­
lebens gewesen, ein von materiellen Sorgen und einem wahn­
sinnigen Arbcitsfieber zugleich gemarterter, unmcr wieder zu neuen
Entwürfen stürmender Arbeiter, der unter steten Qualen und Be­
drängnissen die Meisterwerke gestaltete, die eine Welt erfreuten. Den
Schlaf, der zur Nachtzeit die Menschen erquickt und erleichtert,
kannte er nicht, nur die Abspanmmg, die am Btorgen seine über­
arbeiteten Nerven überfiel. Wir lernen die Tragödie eines modernen
Schriftstellers kennen, wenn wir in einem seiner Briefe die ver­
zweifelte Klage lesen: „Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß die
grausamste Ueberzengung Herr über mich geworden ist— ich habe
keine Hoffnung, für so furchtbare Arbeiten Widerstands­
kraft aufzubringen. Man spricht von Opfern bei Krieg?»
rmd Epidemien, wer aber bctift au das Schlachtfeld
der Künste, der Wissenschaften, der Literatur und daran, daß die
gewaltsainen Anstrengnngen, Erfolg zu erringen, hier zahllose
Todte und Sterbende aufhäufen? In diesem doppelten Ucbcrdrnng,
wie er mich erfaßt hat, mich, der ich durch die niedrige Noth­
wendigkeit zur Arbeit gestoßen werde, hält mich nichts aufrecht.
Arbeit, immer Arbeit I Fiebernächte folgen auf Fiebcrnächte, Tage
des Nnchsiimens auf Tage des Nachsinnens, von Ausführung
g.'ht's zur Konzeption, von der Konzeption zur Ausführung! Ich
weiß nicht, ob jemals Gehirn, Feder und Hand mit Hilfe einer
Flasche Tinte eine ähnliche Gcwaltarbeit ausgeführt haben." Dieser
gewaltige Mann hat die Worte wohl verdient, die ihm Victor
Hugo in seiner Leichenrede nachrief: „Mit oder ohne sein Wissen,
mit oder ohne seinen Willen, möge er zustimmen oder nicht, gehört
der Urheber dieses ungeheuren und unvergleichlichen Werkes dcni
starken Geschlechte der revolutionären Schriftsteller an." Mit
Balzac ersteht der moderne soziale Roman— die G o n c o u r t s
und Z o l a haben vollendet, was der Dichter der „menschlichen
Komödie" begonnen hat: die kühne, rückhaltlose, grausame
Schilderung der Gesellschaft in ihrm vielfältigen Funktionen und
Illusionen. Die fortschreitende Entwicklung der Gesellschaft hat den
Kreis derjenigen, die sein Werk zu verstehen vermögen, gewaltig
erweitert, und die literarische Gesellschaft Frankreichs geht wohl
kaum fehl, wenn sic von dem Erlöschen des ausschließlichen Ver­
lagsrechtes, das mit dem fünszigstm Todestag eingetreten ist, eine
Neubclcbung des Interesses für den Dichter durch populäre Aus­
gaben erwartet. Eine äußere Ehrung dürfte dem Dichter bald auch
durch die Uebcrtragung seiner Gebeine ins Pantheon zuthcil werden.
Eine parlamentarische Kommission, deren Vorsitz Genosse F our-
niire führt, hat sich an das Unterrichtsministerium niit dem
Vorschlag geivmdct, während der Ausstellung ein großes nationales
Fest zu veranstalten, in dessen Verlauf die Leichen bedeutender Per­
sönlichkeiten von Balzac bis Renan ins Pantheon überführt
werden sollen, an die Seite Voltaires und Victor H u g o T
* Vergani als Patentpatriot. In der Samstagnummeii
des „Deutschen Volksblattcs" konnte es jeder, der es ivollte, schwarz
auf Weiß gedruckt sehen, was für ein opferwilliger Patriot Herr
Vergani ist. Da hieß cs in der Schilderung der Illumination
unter dem Untertitel V. Bezirk:
Einen prächtigen Anblick bot mich das Haus
unser e^ Herausgebers Herrn Ernst Vergani
in der Schmidt mmerstrnße Nr. 44. Dasselbe war m i t
h n n d e r t e n G l ü h l a m p e n f e e n h a f t beleuchtet
und überaus r e i ch mit Fahnen und Draperien geschmückt.
In der Mitte der Hniisfront waren ans Glühläinpchm die
Initialen d'- T I. und die Jahreszahlen 1830 und 1900 ge­
bildet. Während des ganzen Abends bildete diese
Dekoration den Sanimelpunkt zahlreicher
Neugieriger.
uiiu lucuci ui vKi vsaniuii.iiig uuei oen vuj, lOezirr:
Die effektvollste Illumination im VIII. Bezirk
zeigte unstreitig der „Antis emit enh o f", VIII. Josefs­
gasse Nr. 4/6, in dem sich die Redaktion und Verwaltung des
„D euts ch en V o lks b l a< t es" sowie die W o h n u n g des
Herrn Vergani befinden. Vom Giebel des stattlichen
Gebäudes (auch ein Besitzthum des einstigen Schnorrers) wehten
drei Riesenfahnen herab, und das Erdgeschoß zeigte geschmack-
vollen Rcisigguirlandenschmuck, aus dem eine Unmenge
b e n g a l i s ch e r F l a m m e n. die den Linien der Architektur
folgten, hervorleuchteten. Die Fenster aller übrigen Stockwerke
erstrahlten im strahlendsten Lichlerglanz und
boten einen um so günstigeren Eindruck, als in säinintlichen
Fenstern die gleiche Anzahl von Kerzen brannten. DenHaupt-
schmuck bilgete aber das Arrangement von zirka
300 Glühlampen, die in langen, über die ganze Front des
Hauses sich ausdehnenden geraden Linien nicht nur von den
Fenstern der Redaktion und der Verwaltung, sondern auch vom
Dachsims herabblitzten.. Am reichsten waren dieselben um
den Balkon am Mezzanin aruppirt, um den sich sehr hübsch
Fahnentuchdraperien schlangen und auf
dessen Ballustrade ein mächtiges metallenes, von schwan-aelben
Fahnen eingerahmtes Medaillonbild des Kaisers
befeslgt war. Diese von den Firmen Sieme ns und
Halste und Bisenrus gelieferte vrffchti».
Deko vq1 1 on des Antisemitenhofes fand allseittae An-


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Dienstag
Nrbriker-Zerkung.
21. August 1900
Nr. 229'
Wer den Vergani als „vorsichtigen Geschäftsmann" kennt
— wie wir schonend die passendere Bezeichnung Schmutzian um­
schreiben wollen—.der mußte sich über solchen Aufwand wundem,
und auch der Einwurf, daß es sich ja um ein patriotisches
Rcklamcgcschäft handelte, konnte nicht bemhigen. Da man keinem
vernünftigen Menschen zumuthen kann, daß er dm lb'h Spalten
langen Reklamebericht über die Illumination liest, so blieb unser
oberflächliches Suchen nach einer Erklämng dieser Erscheinung ver­
gebens. Die Reklame für Siemens und Halske war allerdings
auch uns auffallend, umsomehr, da wir aus nicht allzu fcmcr
Zeit wissen, daß Vergani gegm Siemens und Halske die Geschäfte•
der Schuckcrt-Werke besorgte. Der gestrige Tag brachte Auf­
klärung. Das christlich-soziale Montagsblättchm brachte nämlich
im Briefkasten folgende Notiz:
Antisemit. Sie haben vollständig recht, wenn Sie die
Verhimmelung von Siemens und Halske
durch ein antisemitisches Blatt abfällig beurtheilen,
umsomehr, wo geradezu offen zugestanden wird,
daß die Lobhudelei nur der kostenloseDank
für die ebenso kostenlose Festbeleuchtung
der Lokalitäten des Blattes an den jüngsten
patriotischen Festtagen war. Aber wir sind andererseits so
stramme Gesinnungsgenossen, daß wir keine Polemiken gegm
jene stelle anfangen wollen, obwohl wir dazu das volle Recht
der Revanche hätten.
Die Phrase von dm „strammm Gesinnungsgmoffen" rc.
heißt zu Deutsch: Eine Krähe hackt der anderen nicht die Augm
aus! Dies aber nur nebenbei. Wir habm uns nun nochmals in
die Lektüre der 15V 2 Spalten Reklame versenkt und fanden auch
richtig die Quittung über „die effeftvollste Illumination im
VIII. Bezirk" und über die „feenhafte Beleuchtung mit Hunderten
Glühlampen" eines anderm, dem fälschlich als— Herausgeber
bezeichnetm Hereinnehmer Vergani gehörigen Hauses. Diese
Quittung ist auf Seite 7 desselben Blattes enthalten. Nicht
weniger als 37 Druckzeilen seines kostbarm Blattes widmet der
Ehrenmann der Schilderung der Beleuchtung, die Siemens
und Halske an ihrem eigmen Objett anbrachten. Und wie
überschwänglich! Da heißt es: Fesselnder Anziehungspuntt,
glanzvolles Schaustück, imposantes Dckorationsobjett, blendendes
Zauberwerk, Farbenpracht, faszinirmdes Flammenbild, unbeschreib­
licher Effekt, selten glanzvolles, feenhaftes Bild, vorzüglich ge-
lungmer Versuch, jubelnder Beifallssturm der Maffen, herrlich­
schönes Arrangement, Lichtermeer, märchmhaftes Spiel, nach­
haltiger Eindruck rc. rc. rc., wie schon die Superlative der
Reklame alle lautm. Zum Schluß wird gesagt, daß die „sonstige
Beleuchtung im Bezirk natürlich mit der der Weltfirma keinm
Vergleich aushalten konnte". Das war die Quittung. Die Rech­
nung war glücklich bezahlt. Vor mehrerm Monatm konnten wir
durch Abdruck einer unverschämten Reklamenotiz für einm Arzt
der die Mutter Verganis von einem Augenleidm Befreit hatte,
zeigen, wie Vergani ärztliche Honorarrechnungen zahlt; das heutige
Gegenstück— wie Vergani, der ehemalige „Preußenseuchler" seine
aufdringliche Patriotismusbekundung zahlt— ist nicht weniger
interessant. Ein Ehrenmann das, djeser journalistische Protektor
der Lueger und Konsorten!
* Ei«e Aufführung -er „Weber" vor Wiener
Arbeitern. Die Preßburger Organisation im Vereine mit dem
Arbeiterbildungsverein Rudolfsheim- Fünfhaus veranstaltete
Sonntag in der Preßburger Arena eine Separataufführung
der „Weber". Gegen 1200 Arbeiter und Arbeiterinnen fuhren
Morgens auf drei Dampfschiffen nach Preßburg. Vom Landungs­
plätze gingen sie in den Brauhaussaal, wo Genoffe Kalmar
die Gäste namens der Preßburger Organisatton in herzlichen
Worten begrüßte. Genosse Z o p p o t h aus Wien hielt hierauf
einen Vortrag über das große soziale Drama Hauptmanns und
gab dabei eine genaue Schildemng des siefen Elends der schlesischen
Weber, das uns der Dichter durch meisterhafte künstlerische Ver­
werthung in dem erhabenen Schauspiel vor Augen führt. Am
Schluffe der Versammlung, der wegen des geringen Fassungs­
raumes des Saales nur ein Theil der Wiener anwohnen konnte,
dankte Genosse K ö v a r i den Preßburger Arbeitern für den
freundlichen Empfang. Um 5 Uhr fand die Vorstellung statt.
Das 1800 Personen fassende Sommertheater war bis auf den
letzten Platz besetzt. An jeder einzelnen Szene mertte man. daß die
Schauspieler bestrebt waren, ihr Bestes zu bieten, und die dank­
bare Anerkennung, die die Zuhörer dafür hatten, sowie die Be­
wunderung des hinreißend erschütternden Werkes Hauptmanns
drückten sich in minutenlangen Beifallsstürmen aus. Nach jedem
Aktschluß brauste ein Orkan durch den weiten Raum, so besonders
nach dem dritten Att, der mit der Absingung des ergreifenden
Weberliedes schließt. Die Schauspieler traten vor, aber nach jeder
ihrer Dankbezeugungcn erneuerte sich der ftenetische Applaus. Am
Schluffe des vierten Aktes, dessen letzte Szene die Demolirung der
von Luxus übersättigten Wohnung des tyrannischen Fabrikanten
Dreißiger darstellt, war des Jubels lange kein Ende. Der
Direktor, dem die Zuschauer dafür danken wollten, daß er ihnen
die berühmte Schöpfung auf der Bühne zeigte, wurde vielemale
hervorgerufen und immer mit Applaussalven empfangen—
eine laute Demonstration gegen die kindischen Menschlein in
Oesterreich, die glauben, durch ihr Zensurstücklein den Wiener
Arbeitern das Herz und Gemüth ergreifende Schauspiel auf ewig
vorenthalten zu können: Sehen sie noch nicht ein, wie kleinlich sie
denken, wo sie von der Regierung Ungams, die doch auch nicht
die Achtung vor der Freiheit der Meinungsäußerung zu ihrem
Leitstern gemacht hat, beschämt werden? Wie jeder treffende, aus
dem tiefsten Empfinden des Proletariers kommende Satz, der auf
der Bühne gesprochen wurde, verständnißvolle und manchmal
laute Zustimmung erweckt hatte, so war die Begeisterung, die sich
nach Beendigung der Vorstellung noch in höherem Maße als früher
Luft machte, der Reflex der großen und ernsten Wirkung des Dramas.
— In der Ankündigung in unserem Blatte hieß es, Gcrhar
5 aupt m
checkt uns nun
Eft^d^bstmrschndüch an dieser sehr bedauerlichen Mystifikation
unschuldig; wir haben die Ankündigung veroffentllcht. m
G erhärt
a n n'wcrde m Preßburg anwesend sein. Der Dichter
durch seinen Berliner Rechtsanwalt Paul -j o n aä
NachrichtausErfindungbe r u h e"
nachdem uns
n» uns zugekommen war, und zwar erst dann,
üch-r Anfrage die betreffende Angabe bestätigt worden war. W,r
hoffen, daß der Arbeiterbildungsverein Rudolfshemi-ü-unfhaus der
Sech- nachgehen und die Verantwortlichkeiten für dieses höchst
umLm?ganz unsorialdemokratikche Vor gehen
feststellen wird.
* Eine Wallfahrt »ach Kaltvarya wird im „Naprzod"
geschildert. Kalwarya ist ein galizischer Wallfahrtsort, zu dem
alljährlich lischt nur aus Galizien, sondern auch aus Ungarn und
aus Rußland Zehntausende von Männern und Frauen pilgern.
Kalwarya ist ein Unikum insofem, als es für zwei Religionen—
die römisch-katholische und die griechisch-katholische— als Wall­
fahrtsort gilt. Auf dem Kalvarienberg erhebt sich ein großes
Franziskanerkloster, das unter der Leitung der Franziskaner von
Przemysl steht. Aus allen Gegenden kommen nicht nur Wall­
fahrer, sondem auch polnische und russische Priester, Weltpriester
und Mönche, predigen draußen auf den Feldem und ertheilen dort
für theures Geld den Ablaß. Niemand fragt sie nach ihrer Legiti­
mation, und nur wmn ein Priester den anderen anzeigt, kümmert
sich die Behörde um sie. Vor einigen Jahrm predigte dort auch
einer, der bald bei den Pilgern sehr beliebt war und die anderen
Priester bald ausstach. Die lenkten nun die Aufmerksamkeit
der Gendarmerie auf den Konkurrenten, und es stellte
sich thatsächlich heraus, daß der Mann kein Priester,
sondern ein Würstelverkäufer war. Er hatte
in wenigen Tagen viele Hunderte Gulden verdient. Das
Kreisgericht vernrtheilte ihn zu drei Monaten Kerker.
Auch Heuer sind wieder viele Tausende hingezogen. Dem Zuge
aus Przemysl schloffm sich auch einige Genossen an, die nun im
„Naprzod" ihre Erfahrungen zum Besten geben. Dieser Zug
war unter der Leitung eines gewissen Fedhszyn, der in seiner
bürgerlichen Stellung Leichenbestatter ist. In glühendem Sonnen-
brand, barfuß, in dichte Staubwolken gehüllt, zog die Menge
dahin, singend, wenn man das unmelodische Geschrei so nennen
will. Den Chor dirigirte Fedhszyn, der dafür von dm Pilgern
entlohnt wird. Je länger der Weg dauerte, desto müder wurden
die Wallfahrer. Ihre Zahl wurde immer geringer, da viele
zurückblieben. Das brachte den Dirigenten in große Auftegung.
Zuerst versuchte er noch den Leuten klarzumachen, daß das eine
Lied vor Feuer schützt, das andere vor Krankheit, das dritte vor
den Versuchungen des Satans. Aber die Leute hattm allmälig
jeden Sinn dafür verloren, der Staub legte sich auf Gaumen
und Augen, und so sehnten sich alle mehr nach einem Schlucke
Wasser als nach allen Freuden des Himmels. Der Kommandant
wird nun ernstlich wild: „Jeder Jud ist mir lieber als ein
Katholik aus Przemysl! Ihr wollt einen Ablaß bekommen?
Ja, vom Satan vielleicht!" Dann fängt er wieder ein
heiliges Lied an zu singm. Und einige alte Weiber,
durch sein Schimpfen eingeschüchtert, stimmen ein. Nach mehr­
stündigem Marsche sieht man das erste Kruzifix. Auf das
Kommando des Fedyszyn fallen alle auf die Knie, die Augen der
meisten leuchten in wahnsinniger Verzückung, alle fangen an zu
singm, zu beten, zu weinen, zu seufzen und die Erde zu küssen.
Das ist die Stimmung, in der die Leute gewöhnlich Wunder sehen.
Aber diesmal mdet die Geschichte prosaischer. Ein ganzer Haufe
von Hausierern kommt herbei, die Heiligenbilder, Skapuliere,
Medaillons, Gebetbücher und andere Reliquien feilbieten. Jedes
Stück ist ein Talisman, jedes hat eine Wundcrkraft, an jedes ist
eine Reihe von Ablässen geknüpft. Alle diese Reliquien aber
stammen aus den Fabriken jüdischerUnternehmer.
* Das Grab Lenaus. Aus Weidling wird uns ge­
schrieben: Den heutigen Sonntag benützten viele Verehrer des
großen Dichters zum Besuche seines Grabes am hiesigen Friedhofe.
Der umgitterte, mit frischen Blumen geschmückte Hügel wies eine
erkleckliche Anzahl von Visitkarten auf, die Männer- und Frauen­
namen tragen. Unter den Besuchern waren auch viele Arbeiter.
* Jungtschechische Triumphe im Ausland. Wie die
jungtschechischen Politiker in Paris, so haben die jung­
tschechischen Sänger in B r ü s s e l großartige Triumphe davon­
getragen. Wenigstens konnte man vor mehreren Wochen in der
ganzen jungtschechischm Presse lesen, welches Aufsehen der Gesang­
verein „Hlahol" aus Pilsen in Brüssel erregt hat. Einstimmig
wurde ihm ohne Konkurrenz der er sie Preis
zugesprochen, und der Enthusiasmus der Zuhörer wollte
schier kein Ende nehmen. So stand es in dm „Narodni Listy", so
auch in der ganzen jungtschechischen Provinzpresse, und das Herz
schlug jedem guten „Vlastenec“ höher, wenn er daran dachte, wie
sich diese barbarischen Deutschen ärgern werden, wenn sie von
den Siegen des „tschechischen Volkes" erfahren werden. Unser
Pilsener Bruderorgan „Nova Doba" („Neue Zeit") ist nun in
der Lage, etwas Genaueres über diesen großartigen Sieg mit-
zutheilm. Em Parteigmoffe, der sich um jene Zeit in Brüssel auf­
gehalten hatte, schildert den Kampf in einem Briefe an die
„Nova Doba" folgmdermaßm: Zu den Wettkämpfen, die von
der „Societe des Artisans Reunis“ veranstaltet waren, waren
dreißig Vereine aus den verschiedmsten Ländern angemeldet, die
dann auf vier Sektionen ausgetheilt wurden. Die englischen und
eine Anzahl der französischen Vereine hatten aber im letzten
Augenblick abgesagt, und es traf sich, daß gerade alle
Vereine, die mit dem Pilsener „Hlahol" kämpfen sollten,
ausblieben. Darauf bezieht sich die Bemerkung des
Schiedsspruchs, daß dieser „ohne Konkurrenz" den ersten Preis
erhalten habe, aber nicht darauf, daß sich mit ihm kein Verein
hätte messen können. Da in dieser Sektion kein Wettkampf statt­
fand, war außer den in Brüssel lebenden Tschechen gar kein
Publikum erschienen, und der enthusiastische Jubel, der kein Ende
nehmm wollte, ging von den Tschechen aus. Die Belgier wissen
noch jetzt nicht, daß es überhaupt einen Gesangverein „Hlahol"
gibt, wie ja die ftanzösischen Verbündeten auch nicht wissen, ob
die Tschechen in Böhmen oder in Ungarn hausen.
* Eingestellter Tramwayverkehr. Während der Dauer
der Geleiselegungm für die Unterlcitung auf der Strecke Baben-
bergersttaße—Slistgassc muß der Pferdebahnverkchr aus der
Babenberger st raße eingestellt werdm. Die diese
Strecke derzeit befahrenden Pfcrdebahnwagcn werdm von Mitt­
woch den 2 2. d. über die Bcllaria verkehren, und zwar die
von Hietzing via Babmbergerstraßc—Ringstraße zum Prater ver­
kehrenden Wagen werden tue Route Hietzmg eia Bellaria—Ring­
straße—Prater nehmm, während die die Route Kämtncrstraße—
Meidling—Winckclmannstraße—Mar,ab ls—Babenberger,rraßr fah-
‘ rmdm Wagen bis auf weiteres über Mariahilf via Bcllaria zur
; Babenbergcrstraße verkehren, dort umkehren und dieselbe Strecke
i zurückfahren werden.
i* Verhungert. Aus Bielitz wird uns geschrieben: Dult
j bei den prunkvollen Palästen der reichen Tuchbarone, der Bathest
und Josephi, befindet sich das Dorf Alexandrowice, wo die
\ Proletarier, die jenen ihre Millionen in schwerer Robot schaffen
* mußten, hungern. In einem elenden Loche, das man Wohnung
nennt, lebt dort der Weber P i n t s ch e r. Vor nahezu einem Jahre
mußte er wegen seiner Tuberkulose in das Spital. Vierzig Wochen
blieb er dort, dann mußte er wieder weg, da die Krankenkasse
nichts mehr für ihn zahlen konnte. Um das Unglück voll zu
machen, schmtte um diese Zeit seine Frau einem Kinde das Lebe»
und verfiel nach dem Wochmbett in eine schwere Krankheit. Man
rief den Arzt. Dieser aber konstasirte, daß Frau und Kind in
Folge Entkräftung durch Hunger sich bereits
in Agonie befinden, und kurze Zeit darauf starben
beide unter mffetzlichen Qualm. Pintscher ist ebenfalls durch
Hunger ganz entfrostet, aber er erhält sich noch durch Almosen,
die ihm ein Wohlthäfigkeitsverein zukommen läßt. Wir leben eben
in der besten aller Welten!
* Warnung für Auswanderer nach Amerika. Nach
den in den Bereinigtm Staaten von Amerika geltenden Gesetzes­
bestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern
verboten, die vor der Einwanderung einen
Kontrakt abgeschlossen haben, durch den sie
verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste irgendwelcher Art—
wenige spezielle Thätigkeiten ausgmommen— in den Vereinigtm
Staaten, den Territorim dieser oder im Distritt Columbia zu
verrichten. Nach den neueren Vorschriften braucht der Kontrast
nicht ausdrücklich abgeschlosien zu sein, sondem wird die That­
sache eiyes stillschweigenden Kontrafts schon dann als bestehmd
angmommm, wmn der Einwanderer auch nur einer einschlägigm
in Dmck verösfentlichtm privaten Aufforderung zur Einwanderung
nach den Vereinigten Staatm Folge geleistet hat. Der Ueber-
tretung dieses Verbotes überführte Personen werden sofort heim­
gesendet, auch kann die Heimsendung später nachgeholt werdm,
wenn die Uebertretung des Verbotes nachttäglich festgestellt
wurde. Da diese gesetzlichen Bestimmungen jetzt
ungemein scharf gehandhabt werden, werden die
Auswanderer auf die Gefahren bei der Außerachtlassung der
Vorschriften aufinerffam gemacht. Diese Bestimmungen hoben
seit neuester Zeit auch für die Einwanderung nach den Sandwich-
Inseln Geltung.
* Gewissenlose Berichterstattung. Am 15. d. ließ
sich das „Deutsche Volksblatt" aus Mödling „telegraphiren",
daß die Werkstättenarbeiter der Südbahn einen Privatbeamtm,
der sich in ihren Separatzug verirrt hatte, „ohne Barmherzigkeit
gepackt, auf die Platforin geschleppt und auf den Bahnkörper
geworfm haben, wobei er sich Verletzungen zuzog", die das
„Volksblatt" näher schilderte. Der Fall hat sich nach dm Aus­
sagen der Augenzeugen natürlich ganz anders zugettagen. und
die Arbeiterschaft der genannten Werkstätte ist mit Recht darüber
erbost, daß ihr Ansehen vor der Oeffentlichkeit derart in Miß­
kredit gebracht wird. Sofort verständigten die Zeugen des Vor­
falles die im Zuge befindlichen Werkführer und den Obmann des
Verttaumsmännerausschusses, dem die Führung des Ausfluges
oblag, von dem Vorfall. Diese machten am Montag die weitere
Anzeige an die Werkstättenleitung. Von einem Aus-dem-Wagen-
schleppcA kann nicht die Rede sein, weil ttotz allen Nachforschungen
der Berttaumsmänner niemand einm Freinden in die Wagm in
Pfaffftätten hineinkommm und niedersitzcn gesehen hat. Der
Vorgang spielte sich nur auf der Platform ab. Der Mann ist
entweder seinem Hute nachgesprungen, oder er wollte sich der
eventuellen, für ihn nicht angenehmen, gezwungenen Fahrt bis
Wim dadurch entziehen, daß er abstieg, indem er hoffte, daß cs
noch glücken werde. Der Mann ist gewiß ob seiner Verletzungen
zu bedauern, aber es war hon ihm oder dem Berichterstatter des
„Deuffchen Volksblattes" gewissenlos, die Sache so darzustellm,
wie sie im „Deuffchen Volksblatt" stand. Eine solche gehässige
Darstellung paßte dem „Deutschm Volksblatt" natürlich in seinen
Kram, und es bedachte nicht, daß es durch seine Phantasien
tausend Arbeitem an ihrem Ansehen schaden konnte. Mit Recht
ist deshalb auch die betreffende Arbeiterschaft erregt. Wmn das
„Deutsche BolkSblatt" schließt: Eine strenge Untersuchung wurde
eingeleitet, so antworten die Südbahnarbeiter darauf: Ja, das
soll auch geschehen, und die Arbeiter verlangen die strengste und
schärffte Untersuchung. Die betteffenden Zeugen sind bereit und
erhoffen, daß die Behörden nicht säumen werdm, der Sache aus
den Grund zu kommen und den Schuldigen exemplarisch zu
bestrafen.
* Znm Selbstmord auf dem Beobachtungszimmer
im Allgemeinm Krankenhaus, über dm wir gestern kurz berichteten,
erfahrm wir noch: Der Seilergehilfe Josef Th. wurde vor zwei
Tagen auf die Klinik gebracht. Er litt an Epilepsie und Tobsucht
und wurde deshalb in einem sogenannten Gitterbett isolirt. Es
stehen deren zwei in einem Zimmer. Das Gitterbett ist ein
beiläufig ein Meter hoher, auf dem Bettgcstelle ruhender Käsig,
deffen Gerüst aus Eisenstangm besteht, an denen auf allen Seiten
Seilnetze befestigt sind. Der Selbstmord geschah Samstag um
6 Uhr Abends. Es war gerade Ausspeisung, bei der der Wärter,
dem die Ueberwachung der Irren obliegt, ebenfalls beschäftigt
wird. Er ließ die Thür des Zimmers, in dem die beiden Tob­
süchtigen lagen, offm und schaute alle Augenblicke hinein. Jv
der kurzen Spanne Zeit zwischen einer und der anderes
Beobachtung der Kranken zog nun Josef Th. das Leintuch ab.
rollte es zusammen, band es sich um den Hals und henkte sich
damit an das einen Meter hoch über ihm gespannte Netz. Diese
Manipulationen gingen blitzschnell vor sich. Als der Wärter
wieder ins Zimmer kam und den Irren schnell losmachte,
athmete dieser zwar noch, aber die rasch herbeigerufenen Aerzte
konnten den schwächlichen Menschen nicht mehr retten. Er war
bald todt. Die Direktion des Allgemeinen Krankenhauses hat der
Staatsanwaltschaft den Fall zur Kenntniß gebracht. Das ist
gewiß korrekt gehandelt. Eine Untersuchung der Sache ist noth­
wendig. Doch darf sie nicht ausschließlich vom Strafgericht geführt
werden, und dieses muß die Umstände, unter denen der Wärter
Pflichtvcrnachlässigung begangen hat, in vollem
Matze berücksichtigen. Der Wärter hat nämlich zwölf bis fünfzehn
K nke zu beamfichttgen und zu pflegen, er hat diejmig n die
hcrumgchen und dann an einem T"-- ü' me
beobachten, und eS ist unmöglich,
brochm beaufsichtigt. Wie ''
nicht geschildert zu werden.
an einem Tische gemeinsam essen, dabei zu
n.cht geschildert zu werden. Das kann sich jeder selbst Erstellen
°r wLlemLat? 77^
«-» f& LL» S& S-tz». ®»
Wen kann, dann komm»» ackt ©hmhw „Ausgang"


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 5 ]
Nr. 229 Wien, Dienstag Nrbrtkrr-Zrikung. 21. August 1900 Seite 8
bis zum Abend, die Nacht kann der Wärter schlafen, worauf eine
fünfunddreißigstündigc Dienstperiode folgt. Und der Lohn für diese
Arbeit sind fünfzehn und bei längerem Dienstalter siebzehn
Gulden monatlich, dazu ein strengen hygienischen An­
forderungen nicht entsprechender Schlafraum und die Mirtagskost.
Die Pfleger können ihr Einkommen nur durch Trinkgelder erhöhen,
das Unwesen, das gerade im Spital am allerverwerflichsten ist.
Ucbrigens niachcn auf der psychiatrischen Abtheilung die Trink­
gelder nicht viel ans. Eine Untersuchung, die zur Ausrottung
dieser Uebelstände führen würde, ist am allerdringendsten nöthig.
* Lebensmüde. Die 24jährige Privatbeamtensgattin
Marie Sch. versuchte gestern um 4 Uhr Nachmittags in ihrer
Wohnung, XVIU. Schumanngasse, im ersten Stockwerk, auf zwei­
fache Weise einen Selbstmord zu begehen. Erst nahm sie eine
Phosphorlösung in Wasser, und dann versuchte sie sich mit einer
Spagatschnur zu erdrosseln. Ans beide Arten verletzte sie sich
schwer. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten ihr
erste Hilfe und brachten die Lebensmüde ins Allgemeine Kranken­
haus. Das Motiv der That sind Familienzcrwürfnissc.
* Listunfall. Gestern um 5 Uhr Nachmittags verunglückte
der 43jährige Monteur Paul Czerm ak, X. Wielandaassc Nr. 16
wohnhaft, bei der Reparatur des Aufzuges im Stiegenhause in der
Höhe des dritten Stockwerkes. Durch seine unvorsichtige Mani-
pulation ging der Austug vorzeitig in die Höhe und klemmte ihm
den rechten Fuß ein. Czermak erlitt einen einfachen Bruch des
Unterschenkels. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft ver­
banden ihn und brachten ihn ins Wiedener Krankenhaus.
* Beim Mahle verunglückt. Der 32jährige Taglöhner
Josef Dombrova, XIII. Linzerstraße Nr. 247 wohnhaft, saß
gestern gegm halb 1 Uhr Mittags, sein Mahl verzehrend, beim
Kanalbau in der Linzerstraße ober der Pölzung auf einem Brett.
Plötzlich stürzte er vier Meter in die Tiefe und blieb mit schweren
inneren Verletzungen liegen. Funktionäre der Unter-St. Beiter
Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn
ins Rochusspital.— Ein fluchwürdiges Arbeitssystem, das deni
Arbeiter nicht gestattet, sein Mahl zu Hause oder sonst an
gesicherter Stätte einzunehmen.
* Der Fund in einer englischen Sprachlehre. Am
17. d. erschien der 35jährige Lehrer der englischen Sprache Kaspar
Agassy, zu Brüssel geboren, I. Schreyvogclgasse Nr. 8 wohn­
haft, im Bureau des Polizeikommissnriats Innere Stadt und
fragte, was man zu thun habe, wenn man in einem gekauften
antiquarischen Buch eine— Tausendguldennote
finde. Nach längerem eindringlichen Befragen erzählte Agassy, daß
er selbst in der malischen Sprachlehre von G. F. Burckhardt, die
er vor. achtzehn Monaten in der Buchhandlung I. Dirnböck im
I. Bezirk, Herrengasse Nr. 12 antiquarisch gekauft hatte, am 15. d.
beim Durchblättern eine Tausendguldennote gefunden habe. Agassy
hat die Note unter dem Namen Max Rntters in der Ersten
österreichischen Sparkasse eingelegt. Die Erhebungen nach
dem Verkäufer des Buches sind bisher erfolglos
geblieben.
* Lebeusrettuuge«. Der fünf Jahre alte Hilssarbciters-
sohn Anton K ö r b e r ist gestern um 5 Uhr Nachmittags in den
Wiener-Neustädter Kanal gefallen und sogleich untergesunken. Der
Finanzwachausseher Josef Strakl sprang ihm in voller
Adjustirung nach und konnte den Knaben lebend ans Ufer bringen.
Nachdem sich der Kleine in der Wachstube St. Marx erholt hatte,
wurde er seinem Vater übergeben.— Am Sonntag berichteten wir
über den Selbstmordversuch des Ehepaares Monz und Wilhcl-
mine W., das den Tod in den Wellen des Donaukanals suchen
wollte, um der Noth zu enttinnen. In unserem der Korrespondenz
Wilhelm entnommenen Berichte war eine unrichtige Angabe. Es
hieß nämlich dort, daß ein W a ch m a un den beiden Lebensmüden
nachsetzte und sie mühevoll ans Ufer brachte. In Wirklichkeit
retteten zwei Arbeiter das Paar— der eine davon ist der Hilfs­
arbeiter Herr Johann Lind ehm er, II. Schiittclstraße Nr. 57
wohnhaft —, und zwar vom Ufer aus, da das lebcusniüde Paar au
eine seichte Stelle gerathen war. Erst als das Paar ans der Ufer­
böschung gebettet war, kam der Wachmann vom Posten Sofien­
brücke hinzu,
* Erbrochene Tabaktrafik. Sonntag gegen 5 Uhr
Nachmittags wurde die im Hause Obere Weißgarberftraße Nr. 23
befindliche Tabaktrafik vom Hausflur aus erbrochen. Aus einer
Lade entwendeten die unbekannten Thäter einen Baarbctrag von
800 Kronen und ein goldenes Armband. Zwei Bursche inr Alter
von 20 Jahren sind der Verübung dieses Diebstahles dringend
verdächtig.
* Eine Schwindlerin. Ein in der Innern Stadt
etablirter Kaufmann hat vor einigen Tagen dem Sicherhcits-
bureau der Polsteidircktion angezeigt, daß er im Vorjahre hier die
Bekanntschaft einer Frau Namens Stöhr gemacht habe und zu ihr in
intime Beziehungen getretm sei; schließlich sei er aber von der
„Frau Stöhr" um einen Betrag von 2400 Kronen betrogen
worden. Wie erhoben wurde, hat die angebliche Frau Stöhr dem
Anzeiger vorgespiegelt. daß sie sich Mutter fühle. Später erklärte
sie dem Kaufmann, ihr Leben könne nur durch eine Operation
gerettet werden. Und dann wieder behauptete sie, ein sehr bekannter
Professor habe schon die Operation an ihr vorgenommen, und
für die ärztliche Hilfe habe sie dem Professor 2400 Kronen als
Honorar bezahlen müssen. Obwohl dem Kaufmann das Honorar
doch etwas hoch schien, gab er doch der Frau die 2400 Kronen,
da sie drohte, sic werde einen S e l b st m o r d verüben, wenn
sie das Geld nicht erhalte. 4lach einigen Monaten ist jedoch Frau
Stöhr abermals mit einer Geldfordernng an den Anzeiger heran­
getreten. Sie erklärte, daß sie wegen Wuchers zu 2000 Kronen
Geldstrafe verurtheilt worden sei,' und bat den Kaufmann um
diesen Betrag, da sie sonst eine Freiheitsstrafe abzubüßen Hütte.
Diesmal fchöpfte jedoch der Kaufmann Berdacht und weigerte
sich, ihr die Sunnue auszufolgen, 'Nun erhöhte aber die Frau
ihre Ansprüche in nnvcrschäniter Weise und verlangte 12.000 Kronen.
Daraufhin erstattete der Kaufmann die Strafanzeige. Das Sichcr-
heitSbnreau hat erhoben, daß die Schwindlerin mit der 42jährigen
früheren Wirthschafterin Hedwig Z a k, zu Leipnik geboren, identisch
ist. Sonntag ist die Zak, die in beiden Fällen gelogen hat, ver­
haftet und dem Landesgcricht eingeliefert worden.
* Die Brillantnadeldicbe. Der 17jährige Buchdrucker
Stefan Takacs und der 19jährige Tapezierergchilfe Josef
Gemeiner sind vor einigen Tagen ans Ungarn hier ein­
getroffen, um in ihrem Gauncrspezialfach zu „arbeiten". Ihre
Spezialität besteht darin, bei Massenansammlungen, wie sie die
Wiener Kniscrtagc erwarten ließen, Herren im Gedränge die
Brillantbnsennadeln ans der Kravatte zu ziehen. Einer drängte
sich hart an den zum Opfer Anscrsehenen heran und bildete für
den Zweiten, der die Nadel herauszog, die Mauer. Während der
Illumination am 18. d. versuchten die beiden Gauner auf dem
Stcfansplatz dem aus Triest hier weilenden Kaufmann Franz
H a r t m a n n eine Brillantnadel aus der Kravatte zu ziehen.
Dabei wurden aber die beiden Strolche festgenommen. Sie sind
dem Landcsgericht eingeliefert worden.
* Ein Nanbanfall. Der Schnitter Franz Jirsa hatte
bei verschiedenen Wirthschaftsbcsitzern nächst Göllersdorf
Jirsa Samstag auf das Feld, dort überfiel er sie meuchlings,
vergewaltigte sie und raubte ihr ans der Tasche ihres Unterrockes
einen Geldbeutel mit ihren Ersparnissen von 40 Kronen. Jirsa
wurde verhaftet imb dem Gericht eingeliefert.
** Festgenommene Taschendiebe. Am Sonntag Abends
haben Polizeiagenten im Prater die Mechanikergehilfcn Duschan
G a g i t s ch, 18 Jahre alt, in Belgrad geboren, und Albert
Geiger, 17 Jahre alt, ebenfalls in Belgrad geboren, wegen
Taschendiebstahls verhaftet. Im Besitze der Langfinger fand man
eine Anzahl von Geldbörsen und Visitikres zum Theil mit Geld­
inhalt, zum Theil ihres Inhaltes schon entleert, und einen goldenen
Ehering. Das SicherhcitSbureau der Polizeidirektion, dem die
Verhafteten übergeben worden sind, hat festgestellt, daß sie Sonntag
im Prater zehn Taschendiebstähle verübt haben.— Gestern Vor­
mittags haben Polizeiagcntcn drei rumänische Tasche n-
biene, die eigens a n s B u k a r e st h i c r einge­
troffen waren, um bei den Festlichkeiten im Gedränge ihre
Rechnung zu finden, wegen Taschendicbstahls verhaftet. Es sind
dies der 32jährige Schlofscrgehilfe Basil Malinesen, der
27jährigc Dienstmann Jlie Pavel und der 41jährige Friserrr
Jlic C o n st a n t i n c s c u. Auch bei ihnen fand man Uhren,
Brieftaschen, österreichisches, russisches und rumänisches Geld. Be­
schädigte werden ersucht, sich im Sicherheitsbureau der Polizei-
direktion, I. Schottenring Nr. 11, dritten Stock, zu melden.
* Verhängnisvoller Schlaf. Gestern um 4 Uhr Morgens
wurde der 16jährige Taglöhner Michael Zoufar in einem Vor­
garten in der Franzensbriickenstraße im II. Bezirk von einem
^icherheitsivachmnnne schlafend angetroffen und, da er angab,
keinen Unterstand zu haben, dein Polizeikomniiffariat Leopolditadt
übergeben. Dort machte man eine für Zoufar unangenehinc Ent­
deckung. Der Trödler Moriz Ne »mann, II. Franzcnsbrücken-
siraße Nr. 3 etablirt, batte näinlich vorgestern angezeigt, daß ein
Bursche bei ihm ein Fahrrad und zwei Koffer in Verwahrung
gelassen habe; da ihn dies bedenklich erschienen sei, habe er die
Anzeige erstattet. Die Persoiisbeschreibnng dieses Burschen Paßte
auf Zoufar. Diese AAmlichkeit m.t Zoufar war nicht zufällig;
denn Zvllfar hat wirklich die Ksifir und das Zwcirad eingestellt.
Er hat am 16. d. s.incm Dienstgeber, dem Bauer Franz Schiller
in Kozlan in Mährrn, 400 Kronen gestohlen imb sich dann nach
Wien gewendet, wo er vor einem halben Jahre in der Lehre ge­
standen ist. DaS Fahrrad hat er sich erst vorgestern gekauft. Der
Bursche wird dem Landesgecicht eingeliefert werden.
* Vergiftung durch Tollkirschen. Der siebenjährige
Franz Lang rsets Wurst, im XIII. Bezirk wohnhaft, ver­
giftete sich gestern Mittags im Baumgartner Walde durch Toll­
kirschen. Der Arzt Dr. W o j c e k leistete ihm erste Hilfe und Aerzte
der Unter-St. Beiter Freiwilligen Rettungsgescllschast brachten
thu ms Rochusspital.
* Verlassenes Kiud. Am 16. d. kam zu der Drechsler»
gehilfcnsgattin Anna P a t i k, XVI. Thaliastraße Nr. 13 wohn­
haft, eine ungefähr 25jährige Frauensperson und bat sie, ihr neu­
geborenes Kind für kurze Zeit in Aufsicht zu behalten. Die
Unbekannte enffernte sich und hat den Säugling bisher nicht
wieder abgeholt.
V»« VV fl l V» V I♦
warmes Wetter anhaltersid.
* Abwarten. G a si: Kellner, haben Sie 'ne Ansicht vom
Hotel?— Kellner (leise): Warten S' nur, mein Herr, gleich
bekommen Sie Ihre Rechnung... da werden Sogleich eine
Ansicht vom Hotel hab'n!
* Achtung, jugendliche Arbeiter von Favoriten k
Mittwoch den 22. d. findet IN Menzels Gaschaus, X. Götzgaffc
Nr. 6, eine freie Versammlung jugendlicher Arbeiter statt. Näheres
rat Vereinsanzeiger.
Der Salzburger Schnellzug— entgleist.
Linz, 20. August. Die Staatsbahndirektton Linz theilt
Folgendes mit:
»In Folge irriger W e ch s e l st e l l u n g, die durch
eine falsche Disposition des Verkehrs-
.beamten hervorgerufen war, gerieth der heutige
Schnellzug Nr. 202 bei der Ausfahrt aus der Station Wels auf
ein Stutzgeleise. Die Lokomotive und der Dienstwagen
entgleisten. Es wurde niemand verletzt; jedoch
sind die entgleisten Fahrbettiebsmittel erheblich beschädigt. Der
Zug erlitt durch den Unfall eine Verspätung von drei Stunden.
Kein Pestfall in Berlin.
Berlin, 20. August. Mehrfache Untersuchungen einer
pe st verdächtigen Berliner Familie ergaben ein negatives
Resultat, doch wurde ihre Qnarantaine im hiesigen Institut nicht
aufgehoben.
Berlin, 20. August. Der „Reichsanzeiger" stellt gegenüber
der Behauptung der Presse von einem Falle einer in Berlin
vorgekommenen, angeblich pestverdächtigen Erkrankung fest,
daß die fachmännischen Untersuchungen den Verdacht einer Pest­
erkrankung als grundlos ausschließen. Es liege kein
Pestfall vor. Die unter Beobachtung gestellten Personen seien
freigegeben morden.
* Gemrindr-AnseleSercheirerr.
sDie Gemeinderathswahlcn i« Mödling.) Unter
überaus starker Betheiligung haben gestern hier die Wahlen aus
dem dritten W a h l k ö r p e r stattgefunden. Um die
Mandate bewarben sich vier Parteien, und zwar die „Deutsch-
Christlich-Sozialen" unter Führung des bisherigen Bürgermeisters
Landtagsabgeordneten T h o m a, die vereinigten Deutschfortschritt­
lichen' und Deutschnationalen, die Klerikalen unter Führung des
Pater G i e s e vom Kloster St. Gabriel und die Sozial­
demokraten, die zuni erstenmal in den Gemcindcwnhlkampf
eintraten. Der Andrang zur Urne war schon in den frühen Morgen­
stunden, wo viele Arbeiter ihre Stimmen abgaben, ein lebhafter.
Große Mißstimmung erregte es unter den Sozialdemokraten, daß
k e l n M i t g l i e d ihrer Partei als Vertrauens­
mann der W a h l k o m m i s s i o n b c i g c z o g e n
wurde. Auf eine Vorstellung des Genossen Ko rin ck bemerkte
Bürgermeister Thonia, daß er auf die GozialdemoLrats« ver­
gessen habe. Bis zum Schluß der Stimmenabgabe— um 1 Uhr
Mittags— waren von 2200 Wahlberechtigten 1277 an der
Urne erschienen. Das Skruttniuni, daS in zwei Sektionen
durchgeführt wird, gestaltete sich- wie uns aus M ö d l i n g tele-
graphirt wird— überaus schleppend und dürfte kaum vor Mitter-
nacht beendet worden sein. Eine Stichwahl erscheint zweifellos.
Die Fortschrittlichen und Sozialdemokraten halten sich die Wage
Auferstehung.
Roman von Grafen Leo N. Tolstoi.— Deutsch von
Wilhelm Thal.
„He, he, he! ein hübsches Mädel! Das ist sicherlich 'ne
Moskauer Pflanze!" hatte der eine gesagt.
„Mein Fräulein, alle Hochachtung!" meinte ein anderer
augenblinzclnd.
Einer, dessen Vorderkopf rasirt war und der einen
ungeheuren Schnurrbart trug, hatte die Vertraulichkeit jo weit
getrieben, daß er sie umarmte..
Na, na, ziere dich nur nicht so!" hatte er gesagt, als
sie ihn zurückstieß.
„Heda, du Schwein, was thust du da?" rief ein Auf­
seher, der plötzlich aus dem Gefängnißbureau kam.
Der Sträfling trat, am ganzen Leibe zitternd, sofort
zurück, und nun wendete sich der Aufseher zur Maslow:
„Und was hast du hier zu suchen?"
Die Maslow wollte antworten, sie käme ans dem
Schwurgerichtssaale; doch sie war so abgespannt, daß sie
nicht einmal die Kraft zum Sprechen hatte.
„Sie kommt vom Gericht her, Herr Aufseher," ant­
wortete einer der Soldaten, indem er die Hand an die
Mütze legte.
„Dann führen Sie sie dem Oberaufseher vor, aber
»||^|^
Der Oberaufseher übernahm die Gesaugcne, rüttelte sie
am Arm, um sie aufzuwecken, und führte sie huldvollst selbst
durch die langen Gänge zu dem Saal, den sie am Morgen
verlassen hatte.^
*
Dieser Saal war ein großes, neun Arschin langes und
sieben Arschin breites Zimmer mit zwei Fenstern: es war
nur mit einem alten, vollständig verfallenen Ofen und
zwanzig aus schlecht zusammengefügten Brettern hergestellten
Cff«WiK iViWi «rittet »iS «tmiM» «»»«<)*«:
An der Wand hing der Thür gegenüber ein alles, mü
einer Schmutzkruste überzogenes Heiligenbild, vor dem
2 to Lunte und unter dem cm Jmmortellen-
kranz hing. Hinter der Thür links stand em großer
Nachteimer. ^ir die Abendmusterung vorgenommen
und die Gefangenen für die Nacht eingeschlossen.
Der Saal wurde von fünfzehn Personen bewohnt:
zwölf Frauen und drei Kindern.
Es war noch hell, und nur zwei Frauen lagen im
Bette. Die eine, die schlief und den Kopf mit einem Mantel
bedeckt hatte, war eine wegen Landstreicherei eingesperrte
Wirthin, die den ganzen Tag schlief. Die andere, die wegen
Diebstahl verurtheilt worden, war schwindsüchtig. Sie schlief
nicht, blieb aber mit weit aufgerissenen Bugen und den
Kopf auf ihren zum Kopfkissen gefalteten Mantel gebettet
liegen. Uin nicht zu husten, hielt sie mühsam in ihrer Kehle
den Speichel zurück, der über ihre Lippen sickerte.
Von den anderen Frauen, von denen die Mehrzahl nur
in grobe Leiiicnhcmdcn gekleidet war, standen sieben, in zwei
Gruppen getheilt, an den Fenstern und sahen dem Vorbei­
marsch der Gefangenen im Hofe zu. An einem Fenster
stand in einer Gruppe von drei Personen die Alte,
die mit der Maslow am Morgen durch das Guckfenster
in der Thür gesprochen hatte. Man nannte sie die
Korablcwa. Das war ein Geschöpf mit brummiger Miene,
dichten, zusaminengewachsenen Ängenbrauen, Hautfalten,
die unter dem Kinn herabhingen, spärlichen, an den
Schläfen ins Grane schimmernden Haaren und einer ganz
mit Haaren bewachsenen Warze auf der Wange, außerdem
war sie groß, stark und kräftig gebaut. Dieses Weib
war zu Gefäiignißstrafc verurtheilt worden, weil sie ihren
Mann ermordet, den sie eines Tages bei der Vergewaltigung
seiner Tochter betroffen. Sie war die Aelteste in dem Saale
und hatte das Vorrecht, Schnaps zu verkaufen. In diesem
Moment nähte sic am Fenster, indem sic die Nadel nach
bäurischer Art mit drei Fingern ihrer starken, schwarzen
Hand hielt.
Neben ihr saß, ebenfalls mit Nähen beschäftigt, ein
kleines, schwarzes Weib mit einer Stumpfnase und kleinen,
schwarzen, unstet umherschweifenden Augen. Das war eine
Eisenbahnwärterin, die man zu drei Monaten Gefängniß ver­
urtheilt hatte, weil sie in einer Nacht ihre Fahne nicht heraus­
gesteckt und dadurch einen Unfall vernrfacht hatte.
Dos dritte Weib war die Fedosja oder Fenitschka, wie
ihre Gefährtinnen sie nannten, ein ganz junges, rosiges und
weißes Geschöpf mit hellen Kiiidcraugcn und zwei langen,
blonden Flechten, die sie um ihren kleinen Kopf gewickelt
trug. Sie saß im Gefängniß, weil sie versucht hatte, ihren
Mann zu vergiften. Sie hatte das thatsächlich am Hochzeits­
abend versucht, ohne recht zu wissen, warum. Sie zählte
i damals sechzehn Jahre, und der Mann. mit dem man sie
verheiratet hatte, war ihr verhaßt. Doch in den acht
Monaten, die ihrer Veriirtheilung vorangegangen waren,
hatte sie sich nicht allein mit ihrem Manne ausgesöhnt, son­
dern sich sogar schließlich in ihn verliebt, so daß sie ihm zur
Zeit ihrer Vernrtheilnng mit Leib und Seele angehörte, ivas
das Gericht jedoch nicht hinderte, sie trotz der 'Bitten ihres
Mannes und ihrer Schwiegereltern, die während dieser acht
Monate eine aufrichtige Zärtlichkeit zu ihr gefaßt hatten,
schuldig zu sprechen. Gut, heiter und stets zu lächeln bereit,
war diese Fedosja die Bettnachbarin der Maslow, hatte sich
bald an sie angeschlossen und überschüttete sie mit Rücksichten
und Aufmerksamkeiten.
Zwei andere Weiber saßen nicht lveit davon auf einem
Bett. Die eine, die etwa vierzig Jahre zählte, war mager
und blaß, zeigte aber immer noch einige Spuren früherer
Schönheit. Sie hielt in ihren Armen ein kleines Kind, dem
sie die Brust gab. Es war eine Bäuerin, die ivegen Wider­
stand gegen die Staatsgewalt ins Gefängniß gebracht worden
war. Eines Tages war die Polizei in ihr Dorf gekommen,
um einen ihrer Neffen aufzuheben und zum Regiment zu über­
führen. Die Bauern, die diese Maßregel für ungesetzlich
hielten, hatten sich des Stanowojs bemächtigt und den jungen
Mann befreit, und dieses Weib war zuerst dem Pferde, ans
das man ihren Neffen gesetzt, in die Zügel gefallen. DaS
andere Weib, das neben ihr saß, war eine alte Bucklige, die
schon graue Haare hatte. Sie spielte Haschen mit einem
dicken Jungen von vier Jahren, einem rosigen, bansbäckigen
Burschen, der unter lautem Lachen um sie herumlief und
fortwährend wiederholte: „Kiß, Kiß, du' kriegst mich
doch nicht!"
Dieses alte Weib war der Beihilfe bei einem Brande
schuldig befunden worden, den ihr Sohn angelegt hatte. Sic
ertrug ihre Einkerkerung mit größter Ergebung und beunruhigte
sich nur um ihren Sohn und vor allem um ihren Mann,
der in ihrer Abwesenheit niemand hatte, der ihn säubern und
ihm die Läuse abfangen konnte.
Vier andere Frauen standen an betn zweiten Fenster
und lehnten den Kopf an die Eifmstäbc; sie sprachen mft
de» über den Hof ziehenden Gefangenen, denselben, denen
die Maslow kurz vorher im Eingangsflur des Gesäna-
msses begegnet war. Eines dieser Weiber, das wegen Dieb-
stahls verurtheilt worden, war eine große Roihhaange mit
Eem Erster, mit gelbem, ganz mit Sommersprossen über-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite e
Wien, Dienstag
Arbeiker-Zrikung.
21. Augusr iaoo
Nr. 229
und dürste eine dieser beiden Parteien mit den ©bniuuu-ouäiaien
in die engere Wahl kommen. Die Klerikalen, deren Agitation von
Wien aus starke Unterstützung erhielt und von den Abgeordneten
Professor S ch e i ch e r und Dr. Geßmann persönlich gefördert
wurde, haben etwa 100 Stimmen erhalten.
Abends erschien ein Abgesandter der christlich-sozialen Partei­
leitung bei den Sozialdemokraten und proponirte diesen für die
Stichwahl ein W a h l b ü n d n i h des Inhalts, daß die Sozial­
demokraten im Falle einer engeren Wahl zwischen den Christlich-
Sozialm und den vereinigten Deutschfortschrittlichen und Deutsch-
nationalen für die ersteren stimmen sollen, wogegen wieder sich
die Christlich-Sozialen verpflichten, im Falle einer engeren Wahl
zwischen den Deutschfortschrittlichen und Sozialdemokraten für
diese zu stimmen. Nach kurzer Berathung lehnten die Sozialdemo­
kraten dieses Anerbieten entschieden st ab.
fEin bildunasfreundlicher Gemeinderath.f Der
Gemeinderath von Stuttgart beschloß auf Anttag der ver­
einigten Gewerkschaften, die Einrichtung vonBolkshochschul-
kursen durch unentgeltliche Ucberlassung von Lokalen zu
fördem. Auch Licht und Heizung werden kostmlos zur Ver­
fügung gestellt.
Theater rmÄ Kunst.
Deutsches Volkstheater. Der gestrige Abend brachte
eine völlig stimmungslosc Aufführung von Hauptmanns
„Biberpelz". Als Frau Wolff debutirte Frau Schmidt. Sie
zeigte sich als routinirte und intelligente Schauspielerin. Nichts
mißlang ihr, aber ihrer Darstelluung fehlte der urkräftige
Humor, mit dem Frau S ch m i t t l e i n einst die prächtige Ge­
stalt der diebischen Waschstau gestaltet hat. Auch sonst fühlte man
sich unangenehm an alte Zeiten gemahnt. In der gezwungenen
Satire des Herrn Kramer» der durch Zappligkeit zu ersetzen
ersucht, was ihm an scharfer Charakterisirungskunst mangelt, gingm
die besten Pointen verloren. Herr Prcu als Dr. Fleischer war
geradezu lächerlich in seiner Unfähigkeit, sich auf der Bühne zu
bewegen und zu sprechen. Den Dialekt sprach nur Frau
Schmidt korrekt, die übrigen kamen über den Versuch nicht
hinaus. 0. —1.
Rubinstein-Preiskonkurrenz. Gestern Vormittags hat
im kleinen Musikvereinssaal die Konkurrenz um die beiden von
Anton R u b i n st e i n gestifteten Preise (von 5000 Francs für je
einen Komponisten und Pianisten) begonnen. Als Bewerber um
den Klavierpreis meldeten sich 16, um den Kompositionspreis sechs
junge Tonkünstler (darunter drei aus Oesterreich-Ungarn).—
Als Preisrichter fungiren unter dem Vorsitz des Herrn August
Bernhard (Direktor des Petersburger Konservatoriums) die
Herren: A. Exn er (Direktor des Konservatoriums in Saratow),
I. P. Gotthard (Komponist in Wien), kaiserlicher Rath
A. Gutmann, Otto Kauwell (Professor in Köln), Dan.
de Lange (Direktor aus Amsterdam), I. Klenowsky
(Direktor aus Tiflis), Morosow (Profeffor aus Moskau),
Dr. N a v r a t i l (Komponist in Wien), S a f o n o w (Direktor
des Moskauer Konservatoriums), M. S l a t t n (Direktor aus
Charkow), Dr. Steudner-Welsing (Direttor aus Liverpool),
L. T h u i l l e (Komponist aus München). Die Konkurrenz wird
in fünf Tagen beendigt sein.
Grrichtssaal.
Ein Unfug.
Wir haben jüngst eine Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes mitgetheilt, m oer diese oberste Gerichtsstelle erkennt, durch
den Artikel VI der Strafgesetznovclle vom 17. Dezember 1862 sei
jede Veröffentlichung von Beweisakten vor
dem Stattfinden der H a u p t v e r h a n d lu n g
verboten. Der Thatbestand, der dieser Kaffationsentscheidung
zugrunde lag, war folgender: Ein Prager anttsemittsches Blatt
hatte erzählt, irgendwo in Böhmen sei vor ein paar Jahren in
einer Nacht ein Mädchen verschwunden. Ein Mann hätte das in
der kritischen Nacht beobachtet und habe seine BeobachMngen
seiner Mutter eröffnet. Die Mutter gab seine Schilderung
folgmdermaßen wieder. Und nun folgte der „Thatbestand". Werl
nun der Mann auch als Zeuge vernommen worden war und auch
vor Gericht eine solche Angabe gemacht hatte, wurde die Ver­
öffentlichung jener Erzählung der Mutter als die Ver­
öffentlichung des Inhalts der im Laufe einer strafgerichtlichen
Untersuchung zu den Atten gebrachten Aussage von Zeugen
erklärt, und der verantwortliche Redakteur jenes Blattes wurde
auch verurtheilt.
Wir muffen an dieses Urtheil erinnern, weil in Wien von
zwei Blättem dieses Delikt ganz regelmäßi« übertreten
wird, und zwar augenscheinlich unter der thätigen Mithilfe des
Gerichtes selbst. Es sind bas die „Neue Freie Presse" und das
,,Neue Wiener Tagblatt". Diese zwei Blätter bringen nämlich von
leder größeren Schwurgerichtsverhandlung eine Zusammen­
fassung der Ergebnisse der Untersuchung,
die unzweifelhaft aus dm Aktm geschöpft ist. Am Sonntag ver­
öffentlichte zum Beispiel das „Reue Wiener Tagblatt" die Dar­
stellung eines Mordprozesscs, die mit so viel Details ausgestattet
ist, daß deren Quelle unzweifelhaft im Ge­
richte selbst zu suchen ist. An sich sind diese Ver­
öffentlichungen schon ein grober Unfug: die Leser des „Reuen Wiener
Tagblattes" können auf die pikante Sensation ebenso gut bis zur
Hauptverbandlung wie die Leser aller anderen Blätter warten,
and die Gerichtsbeamten sind durchaus nicht berechtigt, der ordinären
Sensationslust Vorschub zu leisten. Aber noch weniger geht es an,
daß Zeitungen zu solchen Veröffentlichungen die Mithilfe des Ge­
richtes erhalten, wegen deren die Redakteure an­
derer Zeitungen eingesperrt werden. Denn daß die
Mittheilung des genannten Blattes „Der Krüppel als Mörder"
das Vergehen nach Artikel VI unzweifelhaft
enthält, müßte gerade Herr Dr. Bobies verstehen, der das
„Deutsche Volksblatt" wegen einer ähnlichen Nottz bereits an­
geklagt hat, und müßte Herr v. Holzinger begreifen, der einen
Angeklagten wegen einer Veröffentlichung, die nicht aus den Akten,
sondern aus privaten Erhebungen geschöpft war, verurtheilte!
Es interefsirt uns gemeinhin wenig, wie die bürgerlichen Blätter
die Sucht ihrer Leser nach „Neuigkeiten" zu befriedigen Pflegen.
Aber die Sache steht hier wesentlich anders. Die Auslegung, die
jetzt ob jenes Artikels VI eingerissen ist. wäre ganz unhaltbar,
wenn sie konsequent aehandhabt würde,- sie ist nur aufrechtzuerhalten,
wenn sie zu einem Ausnahmsrecht gestaltet wird Das wird
auch jetzt geübt: Die Veröffentlichungen, dir dm Staatsanwalt-
gr g 's? rrtiÄLÄnfjSf
»» 4. «sRKÄ« SSfertK
Mittheilun
>en gemacht,
falsche Auslegung
energisch Protestirt
L s° d°ML°nwerden
saß jede vorzeitige Veröffentlichung zur Verfolgung ffkbracht wird, nicht
N di- S '-»d-M »»« di- PÖÄ
Ls bildet sich allmalig zweierln Mcht herauo. Wahrmd man
Veröffentlichungen über Untersuchungen, die Prozesse mit polttilchem
Lhmakter betreffen, sehr energisch nachgeht werden dm zwn Avalen
m Klatsch, der Jeuen Freien Presse und dem A-ne
Tagblatt" über abgeschlossene Unterkucuungcu
von amtswegcn
Diese zweierlei Praxis inacht nun jene
möglich: und dagegen muß natürlich
werden/,,
Bei dieser Gelegenheit wollen wir noch euren gröblichen
Unstlg des Wiener Landesgerichtes annageln. In dem „'Neuen
Wiener Tagblatt" ioird Sonntag berichtet, die Ehrenbelcidigungs-
prozesse der Landtagsmajorität gegen die „Arbeiter-Zeitung', seien
für den 25. und 26. September angesetzt. Das Schwurgerichts-
repertoire ist noch nicht ausgeschickt: die Mittheilung ist dem
betreffenden Blatt also privat gegeben worden, das heißt Herr
v. H o l z i n g e r hat dem Reporter eine Mittheilung gemacht,
die zur Veröffentlichung noch nicht reif war, und zwar vor der
Verständigung an die Angeklagten gemacht, daurit das „Neue
Wiener Tagblatt" ja nur eine „Neuigkeit" mehr habe. Ob
sich Herr v. Holzinger mit derlei Gefälligkeiten für das
ihm in jenem Blatte gewohnheitsmäßig gespendete Lob dankbar
erweisen will, missen wir nicht: unseres Erachtens ist aber eine solche
private Verbindung zwischen Presse und Gericht für beide Theile
unschicklich. Daß den Schnüfflern der Sensationspresse Schicklich­
keit eingeflößt werden könnte, bezweifeln wir: vielleicht ist, es aber
noch möglich, Herrn v. Holzinger zu erziehen. Es ist, nicht
der erste Fall, daß Herr v. Holzinger Erkenntnisse, btc die
„Arbeiter-Zeitung" betreffen, den Reportern des ,/Neuen Wiener
Tagblatt" ausliefert, bevor sic den Adressaten noch zugestellt
worden waren. Wenn er mehr Geschmack hätte, würde er sich die
Aushorcherci freilich längst verbeten haben. Soweit sie unsere
Angelegenheiten betrifft, wollen w ir sie uns nun ernstlich ver­
beten haben.
(Nanbanfall auf dem Draschcfeld.) Bor dem Schwur­
gerichte hatten sich gestern der 21jährige Tagtöhner Johann
Nowotny und der 20jährigc Kutscher Franz Fichl wegen
Raubes zu verantworten. Um halb 4 Uhr Morgens durchquerte
der Maschinführer Johann Steiner das berüchtigte Draschefcld
bei Hernals. Zn ihm gesellte sich Nowotny. 'Nach einigen
Schritten, die tie gemeinsam zurückgelegt, versetzte 'Nowotny dem
Steiner einen Faustschlag ins Gesicht und entriß ihm dm nur um
die Schultern gehängten Ucberzieher, in dem sich vier Kronen be­
fanden. Da Steiner in einer Entfernung den Ficht sah, gettante
er sich nickt, den Nowotny zu verfolgen. Dies that er erst, als er
auf zwei Wachleute traf, die ihm beistanden. Auf der Flucht warf
Nowotny den geraubten Ucberzieher weg, in dem sich aber nicht
mehr die vier Kronen vorfanden. 'Nowotny wurde eingeholt und
festgmommcn, und da die Anwesenheit FichlS mindestens bedenklich
erschien, wurde auch er arrctirt. 'Nach der Verantwortung Nowotnys
war diese Arretirung vollauf gerechtfertigt.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Landcsgcrichts-
vizepräsident Dr. Böhm, als öffentlicher Ankläger fungirte
Staatsanwaltssubstitut Dr. v. Ern st. Nowotny wurde, von
Dr. H i t s ch m a n n, Fichl von Dr. K rips vertheidigt.
Nowotny bekannte sich schuldig, und er erzählte, in der „Czerna-
hora" hätte Fichl ihm geklagt!, daß er kein Geld und keine Arbeit
habe. Fichl habe weiter gesagt, es wäre angezeigt, jemand
^anzugehen", ihm eine Ohrfeige zu geben und etwas wegzunehmen.
Darauf hätten beide den Heimweg angetreten. Als man des
Steiner ansichtig wurde, sei Fichl zurückgeblieben und habe dem
Nowotny noch gesagt: „Wenn es was gibt, werde ich schon los­
gehen." Dann habe Nowotny dem Steiner sich angeschlossen und
den Rath des Fichl befolgt. Fichl habe sich aber in einer Ent­
fernung von zwanzig Schritten ganz theiluahmslos verhalten.
Fichl betheuerte seine Unschuld und bezeichnete die Beschuldigung
Nowotnys als pure Erfindung, bis auf die Thatsache, daß er
und Nowotny sich in der „Czernahora" gettoffen haben, und
daß ihn Nowotny heimbegleitete und zu begütigen suchte, weil
sie miteinander gestritten batten. „Von dem, was Nowotny dann
gethan," sagt Fickl, „war ich ganz überrascht, und ich hab'
auch gar nicht begreifen können, warum ich arretirt wurde. Ich
hab' mich nur dadurch verdächtig gemacht, daß ich dabei gar
nichts gethan habe." Die weitere Beweisführung unterstützte sie
gegen Fichl vorliegenden Verdacktsunistände. Den Geschwornen
wurden daher Schuldfragen im Sinne der Anklage vorgelegt und
nur bezüglich des Fichl auch eine Frage auf Theilnehmung am
Raube. Die Geschwomen (Obmann Ludwig Joffcl) bejahten
die beiden Hauptfragen mit je elf Stimmen. Daher wurden
Nowotny und Fichl im Sinne der Anklage, 'Nowotny zu vier,
Fichl zu sieben Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt. Nowotny erklärte sich zum Sttafanttitte bereit, während
Fichl die 'Nichttgkeitsbeschwerde anmeldete.
(Wie man „echte Butter" fabrizirt.) Die Eier- und
Butterhändlerin Elisabeth Gludonatz wurde gestern Früh vom
Marktkommissär Pellischek auf" offener Straße
beim Butter fälschen betteten. Sie hatte einer Margarm-
butter nach Enffernung der Verpackung die Form echter Butter
gegeben. Der Marktkommissär eskortirte die Gludonatz aufs
Marktamt und von da aufs Bezirksgericht Josefstadt, wo sie
sofort dem Gerichtssettetär Fröhlich vorgeführt wurde, um sich
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Sie
gab an, daß sie über Bestellung eines Kunden die umgeformte
Margarinbutter als gute Kochbutter liefern wollte. Der Richter
verurtheilte die Angeklagte zu fünf Tagen st r engen
Arrests und zu einer Geld strafe von fünfzig
Kronen.
Eingegangene Tennnzirpfaffen.
Olmütz, 18. August.
Eine interessante Strafverhandlung fand gestern vor dem
Erkenntnißsenat des hiesigen Kreisgerichtcs statt. Genosse Leo
Freundlich, Redakteur der in Mährisch-Schönberg er­
scheinenden „Volksmacht", war angeklagt, sich des Vergehens
gegen den 8 303 St.-G. sowie der Uebertretung des 8 23 Pr.-G.
schuldig gemacht zu haben. Die Anklage hat folgende Vor­
geschichte: Als sich im Jänner dieses Jahres die Fälle Hille­
brand, K i n a t e d e r Ü. s. w. ereigneten, wurden im
Auslagefenster der „Volksmacht" Zeitungsausschnitte ausgehängt,
die Gerichtsverhandlungsberichte über obige Fälle sowie Kari­
katuren der verschiedenen Schweinepfaffen enthielten. Da diese
„Ausstellung" großes Aufsehen erregte, geriethcn die Schönberger
Hetzpfaffen darob in äußerste Wuth und erstatteten an die
Bezirkshauptmannschaft die Anzeige, daß Genosse Freundlich
den Klerus— also eine Einrichtung der katholischen Kirche—
herabgewürdigt und durch Ausstellung der Zeitungsausschnitte sich
zugleich auch einer Uebertretung des 8 23 Pr.-G. schuldig gemacht
habe. Herr K h o ß, der Amtsleitcr der Schönberger Bezirks­
hauptmannschaft, beeilte sich, den Wünschen der Pfaffen Rechnung
zu ttagen, er ließ die Bilder und Zeitungsausschnitte konfisziren,
und so konnte der Statthalter Graf Zierotin im
mährischen Landtag dem Pater S ch escik auf eine bezügliche
Denunziationsinterpellation antworten, die Entfernung der „an­
stößigen Ausschnitte sei bereits verfügt worden."
Der Staatsanwalt hatte gegen Genossen Freundlich
wegen der erwähnten „Delikte" die Anklage erhoben, und gestern
fand die Hauptverhandlung statt. Die Schönberger Patres
Abendroth und Sulak— die Denunzianten—
waren als Zeugen erschienen, nebst ihnen Herr Oester­
reicher, der Drucker, und ein Austräger der christlich-sozialen
„Schönberger Zeitung".
Die Hetzpfaffen mußten sich im Laufe der Verhandlung
vom Genoffen Freundlich niancke bittere Wahrheit sagen
l lassen. Pater Sulak mußte auch zugebm, an der „Schön-
' berger Zeitung", dem berüchtigten Lügenorgan, mitgearbeitet zu
haben. Sämmtliche Zeitungsausschnitte, die ausführliche Berichte
; über die Fälle Kinateder, Hillebrand, Scheuer­
em a n n, H ä u s l e, Z a r r i, M e l o n i u. s. w. enthielten,
! wurden öffentlich vorgelesen. In seinem Plaidoyer
wollte der Staatsanwalt V a l l a ch die Sache zu einem
Tendenzprozeß machen. Er sagte, daß man die
wankenden Autoritäten st ätzen müsse. Der Ge-
z richtshof habe zum Ausdruck zu bringen, ob er das Vorgehen des
Angeklagten billige oder mißbillige.
In glänzender Rede drückte der Vertheidiger Dr. Ludwig
Steiner sein Befremden über diese Behauptung aus. Nicht
Billigung oder Mißbilligung dürfe das Urtheil
beeinflussen. Maßgebend sei einzig das Vorhandensein oder Nicht-
vorhandcnscin einer strafbaren Schuld. Der Angeklagte
bekämpfe die Schädlinge des Volkes ohne Rücksicht auf ihren
Stand. Wenn mau es verwehre, an einzelnen Missethätern einer
Klaffe Kritik zu üben, daun stelle man dieser Klaffe einen Frei­
brief für ihre Missethaten auS. Uebcrdies sei den Aussagen der
Zeugen, daß die Bevölkerung in der inkrnninirtcn Handlung eine
Herabwürdigung der gesummten Priesterschaft erblickt habe, nicht
so viel Glaube bcizmnessen, als zur Verurtheilung nöthig
sei. Sei durch das Aushängen jener Zeitungsausschnitte das
Priestergewand befleckt worden, so sei dies doch nur seitens jener
Missethäter geschehen, von denen die Berichte erzählen. Da die
Aushängung im Fenster der Redaktion erfolgt sei, so sei auch der
8 23 Pr.-G. nicht übertreten worden.
Der Gerichtshof schloß sich der Ansicht des Vertheidigers
an und sprach Genossen Freundlich von der Anklage in
allen Vuuktcn frei. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an. Die Patres Abendroth und Sulak hatten
schon tagelang in sicherer Erwartung einer Verurtheilung Freund-
lichs frohlockt und ihn gehöhnt: sie mußten heimziehen wie die
begossenen Pudel. Mit timen der Redakteur der klerikalen „Schön­
berger Zeitung", der in Erwartung eines „saftigen" Siegesberichtes
sich auch nach Olmütz begeben hatte. Vielleicht lassen sich die
Herren diese Blamage zur Belehrung dienen und stellen nun ihre
Denunziationen für einige Zeit ein.
UarLeLnachrrchten.
Bezirkökonfercuz in Leoben. Aus Leoben wird uns
geschrieben: Sonntag fand hier im Hotel Latum die Bezirks-
konfercnz für den Bezirk Leoben statt Den Vorsitz führten die
Genossen Pircher (St. Michael) und Stoppel (Leoben).Die
Konferenz war von acht Orten durch 43 Delegirte beschickt. Der
Bczirksvertraucnsmann Genosse T u l l c r erstattete dm Bericht.
Aus diesen: geht hervor, daß in: Bezirke 31 Organisationen mit
einer Gesammtmitglicderzahl von 2238 bestehen. Außerdem besteht
ein politischer Bcffrksverein mit 74 Mitgliedern und fünf Lokal­
organisationen. In den anderen Ortschaften ist die Organisatton
durch Vertrauensmänner hergestellt. Die Einnahmen betrugen im
abgelaufenen Jahre 3456 fl., die Atisgaben 2115 fl. 66 kr., so
daß ein Kassenstand von 1342 fl. 30 kr. verbleibt.
Ueber die Organisation, Agitation und
Taktik referirte Genosse T u l l e r. In der Debatte sprach
Abgeordneter Genosse R e s e l über die Gemeinde- und Reichs­
rathswahlen. Es wurde eine Resolutton angenommen, in der die
starke Arbeiterauswandcrung bedauert wird. Ferner wurde be­
schlossen, daß überall Berttauensmänner aufgestellt werden sollen,
daß die 'Neuwahlen der Lokalvertrauensmänner vor der Bezirks-
konfereuz durchzuführen sind, und daß nach dem Stattfinden der
Landeskonferenz die Vertrauensmänner Besprechungen einberufen
müssen. Weiter wurde ein Antrag einstimmig angenommen, in
dem der Rücktritt dcS Genossen Dr. Schacherl von her
Redaktion des „Arbeitcrwillen" bedauert wird.
Ueber den Punkt Presse referirte Abgeordneter Genosse
R e s c l. Es wurde die Bczirksvcrtretung beauftragt, für einen
Korrespondenten zu sorgen und für die weitere Kolportage des
„Arbeiterwillcn" Vorsorge zu treffen.
In die B e z i r k s v c r t r e t u n g wurden folgende Genoffen
gewählt: Ludwig T u l l e r» Anton G r a b l o v i c, Lukas M u r k a,
Jakob Maxl, Josef Pretzier, Urban Lerchner, Johann
Z w a n z g e r Georg Stoppel, Franz P o l l h e i m e r, Amalie
Tcrlepp: in die Kontrale: Wenzel Desel, Johann
H e ch e r, Josef Weber, Georg S ch ü tz e n h o f e r, Max
Augmeier; als Ersatz: Leopold Kaiser, Betti Zöch-
ling, Josef Prasser.
Nachdem noch über die Parteisteucr verhandelt worden
war, wurde die Konferenz mit einem Hoch auf die Arbeit
geschlossen.
Sozialpolitik.
Reformen in der Bergarbeiterorgiimsation.
Die Bestrebungen, die Organisation der Bergarbeiter
auszubauen und zu kräftigen, haben durch den großen Streit
eine energische Förderung Erfahren. In den meisten Revieren
waren beim Beginn des Streiks kaum die Ansätze einer
gewerkschaftlichen Bewegung vorhanden, und der Erfolg des
Kampfes wurde wesentlich dadurch beeinträchtigt, daß der
festen und geschlossenen Organisation der Grubenbesitzer keine
starke und wohlgerüstete Organisation der Grubenproletarier
gegenüberstand. Aber der Streik hat den Bergarbeitern die Noth­
wendigkeit der Organisation klargelegt, ihnen gezeigt, daß sie
nur als organisirte, wohlausgerüstete Truppe vorwärts­
kommen können. Um nun die Bewegung in Fluß zu bringen,
berief die G c w e r k s ch a f t s k o m m i s s i o n aus den
wichtigsten Revieren Vertrauensmänner zu einer
Berathung ein, die diesen Sonntag stattfand. An
der Konferenz nahmen theil: die Gewerkschafts­
kommission Oesterreichs, Genosse R o uf ch ar
als Delegirter der Prager Gewerkschaftskommission und die
Genossen Jarolim und Wuch (Zentralverband), Ebert
(Falkenau), Reger (Ostran-Karwin), G r a b l o v i c (Alpen­
länder), Zeidler (Chotieschau), Chotz (Ktadno). Rach
einer eingehenden Debatte wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
Um dm wirksamen Ausbau der Zmtralorganisation zu
ermöglichen, werden die bestehenden Distriktsverbände verpflichtet
an Stelle der lokalen Fachvereine, allgemeiner
Gewerkschaften und Arbeiterbildungsvereine
Ortsgruppenzu errichten und ihre Verwaltung
zentralistisch einzurichten.
Dw Wirkungskreise der einzelnen Distriktsverbändc haben
sich ans folgende Reviere zu erstrecken:
.. *• Mährisch-Ostrau- Karwiu: 2. Kladno: 3. Turn-Dux-
£ FEenau; 5. ^-Chotieschau; 6. die
dtu enfanöer: 7. Nossitz-Oslawan,


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 7 ]
*«**«* Men, DienflaA NLvrMr^ZMuW. 21. August 1900 Seite 7
An Stelle des Zentralverbandes wird ein
aus den Delegirten der Distriktsverbände be­
stehendes Exekutive»mite gebildet, daß die Aufgabe
hat, die für die Gesammtheit der österreichischen Bergarbeiter
nothwendigen Aktionen durchzuführen.
Die Distriktsverbände haben aus ihrem Widcrstandsfonds
einen in der nächsten Reichskonferenz zu bestimmenden Betrag an
das Exekutiv comite abzuführen, das für die Verwaltung und
Verwendung dieses Reichs-Widerstandsfonds zu
sorgen hat.
Dem Exekutiv comite obliegt die Regelung der Verhältnisse
der Fachpresse.
Zur Durchführung dieser Beschlüffe ist binnen drei
Monaten eine R e i ch s k o n f e r e n z der österreichischen Berg­
arbeiter nach Wien einzuberufen.
Die derzeitige Form der Bergarbeiterorganisation ist
wie wir einer Darlegung der „Gewerkschaft" entnehmen,
bekanntlich die eines R e i ch s v e r b a n d e s, der aus
Distriktsverbänden besteht. Sitz des Reichsverbandes ist
Turn, Mitglieder sind die Distriktsverbände von Turn,
Karbitz,Falkenau, Nürschan, Heiligenkreuz, Schatzlar, Kladno und
Mährisch-Ostran. Die verhältnißmäßig gut entwickelte Orga­
nisation der Bergarbeiter der Alpenländer (Zentrale Leoben)
steht außerhalb des Reichsverbandes. Seit dem Streik ist die
Bildung eines Distriktsverbandes für das Rossitzer Revier
durch Austritt aus dem Ostrauer „Prokop" beschlossen
worden, die schon früher projektirte Gründung einer polnischen
Bergarbeiter-organisation für Schlesien und Galizien („Sila",
Zentrale Orlau) ist vollzogen, und in Chotieschau soll für
einen Theil des Nürschaner Reviers ein eigener Distrikts-
Verband ins Leben gerufen werden. Die einzelnen Distrikts­
verbände zeigen wieder die größte Mannigfaltigkeit der Form
der Organisation und der Aufgaben, die sie sich stellen. Die
Vorbedingungen für eine sofortige Unionirung sind also,
formell betrachtet, nicht besonders günstig. Noch skeptischer
wird man, wenn man näher zusieht und die Wirksamkeit des
Zeutralverbandes untersucht. Es genügt, auf die Rolle zu
verweisen, die er während des Streiks gespielt hat. Wer
nicht wußte, daß es einen Zentralverband gibt, hat es
während dieses größten Kampfes der Bergarbeiter nicht erfahren.
Daß der Zeutralverband zu einem unfruchtbaren Scheinleben
verurtheilt ist, läßt sich wohl erklären. Für die Berg­
arbeiter hat die Distriksorganisation eine ungleich höhere
Bedeutung als für alle anderen Branchen, oder viel­
mehr: dm Bergarbeiter sind die einzigen, bei denen
die Distriksorganisation eine wirkliche Bedeutung hat. Keine
andere Industrie ist an bestimmte Distrikte gebunden: eine
Spinnerei oder ein Walzwerk kann in jedem Orte betrieben
werden, der Bergbau aber natürlich nur dort, wo es Kohle
oder Erze gibt. Für den Bergbau sind eben die Distrikte
natürliche Gebilde. Jedes Bergrevier hat ganz bestimmte
Verhältnisse, an denen wir nichts ändern können, die zugleich
aber die Mittel der Agitation und der Organisation ganz
wesentlich mit beeinflussen. Vor allem aber kommt ein Moment
in Betracht: die Konzentration der Betriebe, wie sie keine
andere Industrie auch uur annähernd aufzuweisen hat. In
den Bergarbeiterdistrikten muß die Organisation eben alle
Betriebe erfassen, oder sie ist werthlos. Streiks auf einzelnen
Gruben sind in der Regel vergebliche Kraftvergeudungen.
Wenn in anderen Industrien die Organisationsärbeit sehr
gut von einem Zentralverband, einem Unionvorstand geleitet
werden kann, so hängt für die Bergarbeiter alles davon ab,
die einzelnen Distrikte zu organisiren. Und diese Aufgabe
wird am besten vom Mittelpunkte des Distrikts selbst aus
geleistet. Zuerst also starke Distriktsorganisationen— dann
die Zentralisation. Die Zentralisation schwacher Distrikts­
verbände wäre ein hoffnungsloses Beginnen. Sie muß immer
so enden wie der bestehende Zentralverband, der zur Be­
deutungslosigkeit verurtheilt ist, den Distrikten aber doch
materielle Opfer auferlegt. Die vier Heller, die monatlich für
jedes Mitglied an den Zentralverband abzuführen sind,
würden in den Distrikten selbst besser angewendet werden
können. Die Sistirung des Zentralverbandes
ist also die erste Reform, die die Bergarbeiter in ihrer
Organisation durchzuführen haben.
Der Zentralverbaud ist überflüssig, aber seine Be­
seitigung allein bedeutet noch keineswegs eine Kräftigung der
Distriktsorganisationen. In den D i st r i k t e n ist erst die
schwierigste Arbeit zu leisten. Für die Distriktsverbän^ ist
aber die voll st e Zentralisation unbedingt
nothwendig. Jeder Distriktsverband nmß als Union
für den betreffenden Distrikt organisirt werden. Weder kann
die Theilung eines Distrikts zugegeben werden, noch dürfen
außer dem Distriktsverbände selbstständige, wenn auch ver­
bandsangehörige Fachvereine bestehen. Eine Zentralleitung
für den ganzen Distrikt,-gleichmäßige Verwaltung in allen
Ortsgruppen. Nur die Eine Frage ist offen: ob die „Orts­
gruppen" Schachtorganisationen oder Lokalorganisationen sein
sollen; sie ist, aber nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
Hoffen'wir, daß die Beschlüsse nicht auf dem Papier
bleiben, sondern bald in fruchtbare That umgesetzt werben.
Die Form wäre gegeben, jetzt gilt es, sie mit innerem
Leben zu erfüllen.
Zu de« Bielitzer Gewerbegerichtswahlen. Das
schlesische Landespräsidium hat den von den Christlich-Sozialen
gegen die Gewerbegerichtswahlen eingebrachten Protest als
unzulässig und unbegründet zurückgewiesen.
Die gewühlten sozialdemokratische» Kandidaten werden nnn endlich
ihr Amt. antreten können. Die schlesische Landesregierung hatte
übrigens kein Recht, den Protest zu prüfen, sondern hatte denselben
von vornherein abzuweisen, da es Proteste gegen Gcwcrbegcrichts»
Wahlen bekanntlich nicht gibt.
Streik und Boykott.
Der Streik der Bauarbeiter in Bozen dauert
fort. Alle Bemühungen der Unternehnier, die Streikenden
zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bewegen, Drohungen,
Provokationen, Maßregelungen sind erfolglos geblieben. Äuch
die wiederholten Versuche, Streikbrecher anzuwerben, sind
gescheitert. Es findet fast gar kein Zuzug von Bauarbeitern
statt, und die wenigen, die kommen, ziehen wieder weiter,
sobald sie wissen, wie die Dinge stehen. Dieser Tage haben
die Unternehmer ein paar Geschäftsleiter nach Klagenfurt
geschickt, damit sie unter den dortigen Slovaken Streikbrecher
anwerben. Der Erfolg wird jedenfalls ein negativer sein.
Die Unternehmer wissen nicht mehr, wie sie ihrer Wuth Luft
machen sollen. Das Streikcomite und eine Anzahl anderer
in der Organisation thätiger Genossen sind boykottirt worden.
Die Polizei thut natürlich das Ihrige: in den letzten Tagen
sind mehrere Genossen verhaftet worden. Die Streikenden
lassen sich aber nicht provoziren. Sie führen ihre Sache
energisch, aber ruhig. Das muß besonders hervorgehoben
werden, denn die Streikenden sind Italiener— Arbeiter, die
noch durch keine Organisation erzogen sind. Trotzdem ist die
Ruhe nicht ein einzigesmal gestört worden, obwohl der
Streik schon mehr als drei Wochen dauert und die Zahl der
Streikenden ziemlich groß ist. Viele Arbeiter haben übrigens
Bozen verlassen, um anderwärts Arbeit zu suchen. Bon den
1200, die die Arbeit niederlegten, stehen heute noch 300 im
Streik. Die Unternehmer werden voraussichtlich bald nach­
geben; viele hätten es schon längst gethan, wenn nicht dis
Furcht vor ihren Kollegen sie abgehalten hätte. Die Zimmer­
meister und Zimmermaler haben wegen Mangels an Arbeit
einen Theil ihrer Arbeiter entlassen.
Achtung, Schneider! In Freiwaldau (Schlesien)
wurden am 14. d. zwölf organisirte Schneider, die in der
König scheu Werkstatt beschäftigt waren, ans geringfügiger
Ursache entlassen. Es ist daher der Zuzug von Schneidern
nach Freiwaldau fernzuhalten.
Der Streik in den Tchuckert-Werken ist seit 8. d.
beendigt. Die Ursache des Ausstandes war die Ablehnung
eines von den genannten Arbeitern gestellten Ansuchens um
eine zehnperzcntige Lohnerhöhung. Durch Vermittlung eines
Verbandsvertreters und der von der Direktton anerkannten
Vertrauensmänner kam ein Ausgleich zustande. Den Arbeitern
wurde eine ihrer Forderung annähernd entsprechende Lohn­
erhöhung bewilligt. Die Institution der Vertrauens­
männer, die bei dieser Firma seit langer Zeit eingeführt
und von ihr anerkannt ist, hat sich in diesem Fall neuer­
lich außerordentlich gut bewährt.
Der Münchener Schreinerstreik. Seit neun Wochen
stehen in München nahezu 2000 Schreiner und Holzbearbeitungs­
maschinisten im Kampfe zur Erringung des Neunstundmtages.
Das Unternebmerthuin unter Führung des Arbeitgeberverbandes
weist jeden Einigungsversuch auf das brutalste zurück und fordert
die unbedingte Unterwerfung unter Verzichtleistung auf alle
Forderungen und die Anerkennung einer von diesem Verbände
aufgestellten Wcrkstattordnung, die den Arbeitem erst vorgelegt
werden soll, wenn sie wieder in den Werkstätten sind. Was
in derselben enthalten ist, bleibt Geheimniß, soviel ist sicher, daß
der Zehnstnndeutag nufoktrohirt werden soll.
Da die Unternehmer in allen bürgerlichen Blättern die
falsche Nachricht verbreiten, der Streik sei beendet, ist cs Pflicht,
für Fernhalten des Zuzuges nach München Sorge
zu wagen.
Der Streik der Glasarbeiter von Charleroi nimmt
immer größere Dimensionen an. Nach und nach, wie die Kündi­
gungsfristen ablaufen, wird da und dort die Arbeit eingestellt. Es
wird nur noch in fünf oder sechs von den 36 Bassins der Provinz
Charleroi gearbeitet. Die Zahl, der Streikenden beträgt gegen­
wärtig 7000. Am 1. September wird der Ausstand ein allgemeiner
sem, da an diesem Tage die letzten Kündigungsfristen ablaufen.
Die Glasarbeiter haben sich zu ihrer Aktion durchaus nicht
leichten Herzens entschlossen. Der Streik war von langer Hand
vorbereitet. Er wurde nach langen Berathungen im April 1899
beschloffen, und erst Anfangs Juli dieses Jahres wurden den
Unternehmern die ersten Kündigungen überreicht. Die Ursache des
Streiks ist eine Frage der gewerkschaftlichen Organisation. In
ganz Charleroi gibt es nur 150 Glasarbeiter, die nicht organisirt
sind. Die „Union Verriere* (Glasarbeiterverband) wollte' icht,
daß durch diese 150 Leerte, die sich mit niedrigen Lohnen begr rgten
und streikende und gemaßregeltc Arbeiter stets zu ersetzen bereit
waren, die Organisation geschädigt werde. So wurde die Ent­
lassung dieser 150 Nichtorganisirten verlangt und, als die Unter­
nehmer sie verweigerten, der Streik erklärt. Der Kamps kann,
wenn die Unternehmer nicht nachgeben, monatelang dauern. Die
Organisation verfügt über große Geldmittel. Außerdem haben die
Arbeiter, als der Stteik beschlossen war, von ihren außerordentlich
hohen Löhnen Ersparnisse gemacht: erst bis diese verbraucht sind,
werden sie, die Kasse der Organisation in Anspruch nehmen.
Trotzdem die Glasarbeiter eine Art Arbeiteraristokratie bilden,
sind^ sie nicht nur gewerkschaftlich vorzüglich organisirt—
95 Perzent von ihnen sind Mitglieder der Organisation —,
sondern auch sehr gute Sozialdemokraten. Sie sind auch im
Parlament durch einen der ihrigen, den Genossen Lambilotte,
vertreten.
Die Streiks in den französischen Hafenstädten. Die
Bewegung scheint ihrm Höhepunkt noch lange nicht erreicht zu
haben. InMarseille ist die Betheiligung am Stteik am
stärksten, Nach und nach sind dort alle Kategorien von Seeleuten,
Schiffs- und Hafenarbeitem in Ausstand getreten, so daß gegen­
wärtig zirka 11.000 Mann feiern. Die ttansatlanttsche Compagnie
und drei andere Gesellschaften haben die Forderungen ihres
Personals bewilligt, die Streikenden haben aber beschlossen, die
Arbeit nicht aufzunehmen, bevor nicht alle Unternehmungen nach­
gegeben haben. Die Hafenanlagen werden noch immer von Militär
und Polizei bewacht. Außer Heizer», Mattosm, Lotsen streiken auch
die Dockarbeiter. Dagegen ist der Streik der Köche und Kanttnenre
bereits beendigt, da ihre Forderungen bewilligt worden sind. Der
Marineminister ist vom Stteikcomite aufgefordert worden, zu inter-
veniren. In Nantes hat die Mannschaft aller Schiffe die
Arheit eingestellt. Die Stteikenden fordern die Bewilligung des
Tarifs von Havre. In Folge des Stteiks ist der Verkehr unter­
brochen; ein Schiff, das auskaufen sollte, mußte im Hafen bleiben.
Die Mannschaft war zur Wiederaufnahme der Arbeit nicht zu he-
wegen, trotzdem sie von der Polizei mit Sttafen bedroht wurde.
In Havre wurde den Dockarbeitern der Achfftundentag bewilligt.
Ebenso den Werftarbeitern. Diese haben die Arbeit aber nicht auf­
genommen, da ihnen die ebenfalls geforderte Erhöhung der Löhne
um 80 Centimes und die Bezahlung der Uebersttmden mit 1 Franc
nicht bewilligt wurde. Außerdem streiken die Arbeiter der Bahn­
hofmagazine. Sie verlangen eine Erhöhung der Löhne um
30 Centimes und die Herabsetzung der Arbeitszeit von 11 auf
10 Stunden. Auch die Segelarbeiter und Arbeiterinnen haben die
Arbeit niedergelegt. Sie fordern den Achfftundentag, eine Lohn-
S ung, die bessere Bezahlung der Uebersttmden und die Äb-
ung der Ueherstunden, so oft arbeitslose Branchengenossen
da sind. In Bordeaux streiken die Lotsen, Heizer, Mattosenrc.
Sie fordern den Tarif von Havre und die Gleichstellung der
Matrosen auf dm Segelschiffen mit jenen auf den Dampfschiffen.
In mehreren Städten, insbesondere in Marseille, hat man
den Versuch gemacht, die Stteikenden wenigstens zum Tbeil durch
Staatsarbeiter zu ersetzen, um wenigstens die schlimmsten Verkehrs­
störungen zu vcrineidcn. Die Streikenden lachen darüber nur; die
Bewegung ist zu groß, als daß diese Versuche Erfolg haben
könnten.
Vereine rmd Uerfammlnugen»
tJST Betel ne, die darauf reflektiren, daß ihre Anzeige» bestimmt in
ott K»nntas«n«m>»er Ausnahme finden, müssen diese bi» Freitag
A b e» b i einsende». -P»
3 t er ein sngrndlistier Arbeiter. Ortsgruppe Leopold st adt
g* II. Prager Reichsstraße Rr. 16. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr Abends
öfseiitlicheBereiiizversammlung mit Bortrag von Genossen
Großmann: Heilung dom Anarchismus. Gäste willkommen.—
Aktion Seomitü für den X. Bezirk. Morgen Mittwoch, um 8 Uhr
Abends, in Menzel« Gasthaus, X. GöNgasse Nr. 6, freie Beriammlung
jugendlicher Arbeiter. Kollegen, erscheint zahlreich und agitirt fleißig!
Markt und Verkehr.
Täglicher Fleischmarkt. (20. August.) Die Zufuhr
belief sich auf 34.980 Kilogramm Rindsteisch, 948 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch, 4712 Kilogramm
Schweinefleisch, 148 Stück Kälber,— Stück Schafe, 29 Stück
Schweine und— Lämmer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 b bis 1 Li 16 d, hinteres 80 ü
bis 1 K 40 h, Rieden und Rostbraten 1 K 20 h 6i§ 2 K— h,
Kalbfleisch 86 h bis 1 K 30 h, Schaffleisch— ü bis— 'K— h,
Schweinefleisch 1 K 8 h bis 1 K 40 h, Kälber 90 h 6t§ 1 K
20 V), Schafe— h bis— K, Schweine 1 K big 1K 20 h, Lämmer
— h bis— K per Paar.
Amtliche Schluhkurse der öffentlichen Wiener Börse vom 20. Angust.
Ziener
Geld
Waare
86 50
87—
92 75
93 76
101 20
105—
104 20
105—
| 95 70
96 70
,412—
597—
—
321—
322—
321-
323—
119 75
108 75
109 75
04 50
96 50
102 60
103 60
91 80
93 40
105—
105 50
109 75
112 75
95 60
9G 60
3000
3039
231—
882—
273—
275—
420—
428—
I 3010
3030
1 1070
1018
768—
776—
( 6120
6125
517-
519—
348—
349—
p30—
534—
764-
770—
Tie auf K. ö. W. oder Silber
lautenden Effekte« werden für 100 K.
— 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gnlden lautenden für 50 st. des be­
treffenden Nominales, die aus Mark,
Francs, Lire und Pst>. St. lautenden
für 100 Mark, Francs. Lire und
1 Pfd. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gehandelten Effekten
dieserRubriken sind besonders bezeichnet.
Staatsobligationcn.
4-2% Papier-Rente Mai-No»...
4- 2% Papier-Rente Febr.-Aug..
1-2°/» Silber-Rente Jänner-Juli.
4- 2% Silber-Rente April-Okt...
Lose v. 1.1854 zu 5J5 K....
Lose v. 1.1850 zil 1000 K (ganzes
Lose b. 1. 1860 511 200 K (Fünftel.'
Lose». 1.1864zu 200 K ....
Lose». 1.1864au 160 K (halbe)
4 »/, Sstcrr. Goldrente
4«s.bsterr. Kronen-Rente..
8*/,“/o öftere. JndestitionS-Ren»..
4"/» Albrechtbahn-Staati-Echuldd
b'i,"/«.Fr°nz-Josesb.-,
4 ,‘L Rudolfbahn-„
IPL Alb recht» ahn-Prioritäten..
4% B. Wcstb.-Priorit. E. 1895.
4®/o Franz Josesbahn-Prioritäten
m. hsten. LMeisenbahn-Prior..
4 »/! Rudolsb.-Prioritäten (Gold).
desto (Silber)
Geld W»are
97 65
97 50
97 15
97 15
m—
133 5'’.
fl 60—
1194—
>124—
llo 60
97 so
84 60
97 85
97 70
97 85
97 88
173—
134 50
163—
1«~
196—
116 80
97 70
84 70
93—
|U8-
95-
94 40
f4-
96 25
74 201
US 76
94 90
, ungar. Gold-Rente.•••.
, ungar. Kronen-Rente••••
,(> /n Ung. Staats-Eis.-Ödl. Gold
'A desto desto Silber
gar. Präm.-Ar.l. (ganze) S 00 K
»ttto desto (halbe) 100 K
S Theiß-Reg.-Pram.-Obl....
) Ungar. Grimdeistlast.-Odlig.
N9-
88—
95 20
94 70
96 75
75-
S6 90
|115 25 115 45
90 60 SO 80
80 80
,120 40
99 10
158 5C
,153—
[l39—
[91-
81—
121—
100 10
159 50
159—
140—
92-
Andereöffentl. Änlichen.
1% Bosn. LandeS-Anlehen (bin.)
4% Wr. Berl.-Aniagen-Anieh. d.
Anlehen der Stadt Wie» v. Jahre
1884 Verl. 4°/o■••---•
desto v. Jahre 1898 Verl. 4"/».-
Pfandbriefe, Commu-
»al-, Eisenbabnkredit-
». Banken-Obligationen
4°/-B°denlr.>A.,allg.öst.i.50J.ö.W.
4°/«B5hm. Hhpothekenb. i.STJ.verl.
i desto innerh. 60V, I. ned.
,Vo BLandeS-B.Com.Echn v,ö,W.
4»/«B. desto Eisenb.-Schuldvsch..
4 °L Tentr.Bodencr. öst. t. 50 J.verl.
4 »/, Eteb.3nft.6.f.S8ect."U.S.A783.
desto Kat. B ......
4V»»°>iz- Bodenkredit-Ber....
4 >/,"/°LdSb,d.K.G«l.»■ Lod.i.S'.V.J.
4»/o desto i. 57V, Jahren ruckzahlb,
;;
SISsäSä?
4^Sp-rl.,Pest^at.I..COst.5«J.v.
Geld
Waare
88
50
89 50
93
40
94 2u
91
20
92-
93
85
94 25
Eise«b.-Prior.-Oblig.
To’ netto EM. 1898, bin- ft. 8-
!° «a1ch.-Od.Eis.E E d.n St
94 80
95 20
96 25
96 50
91 80
92 40
94—
95—
94-
95—
97 25
98 25
95 5t>
96 50
92 50
93 50
91 75
92 75
99 20
100—
92—
93—
96—
96 35
90 60
97 10
90 50
91 50
98—
99—
98 75
99 75
91—
92—
91 65
91 35
80 50
81 50
98—
99—
98—
99—
89 40
90 40
94 4C
95 40
73 4C
74 40
97 2(
98—
1 96 6
) 97 60
93 6
) 94?60
1 95 6'
9 96 60
»'6V-Lmli.-Ez.-J.-E.,1884 300sl. S.
4°/o desto Em. 1884, 300 st. Silb.
5°/o Lest. Nordwestbah», 200 fl. S.
5°/» desto Lit. B, 200 fl. S
4"/o desto Em. 1885 ,200 U.1000fl. S.
3% StaatSeisenb..®.5«vFr.^4Lvu
3°/°detto.Erg.-NekS00Fr. <=480K
8»/»detto.E 1895,b.St. 100951=118K
3°/°Südb.-G.JS.-Juli500Fr=48i»
3% desto, April-Oct. 50ogt=480K
5% desto, 200 fl.Silb.o.GoId -480L
4%betto,400U. 2000911= 472 II. 2300K
4°/o Sübnorbb.B.200,1000,5000n.@.
5°/»Ung.-aal.Eii.E. 1870, 200fl. S.
4°/-desto «. 1887, 200 fl. ®- ....
Obligationen vo« son­
stigen Transport-Unter
«ehmungen.
6% r»n.-Dampisch.-G. lOOu. 200fl.
4*/.bett0,400,10.000931=472, 11800 K
4°/»Aohd,öft..E.18S5,10voM>0fl.T
Oblig. indnst. Gefellfch.
IV »% Montang.öst.-alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Unternehmungen»
Ansfig-Tepliher Eisend... 10009:
Bau- und BetriebS-Ges. skr städt.
Etraßenb. in Wien, I. A 300 K
Bau- und BesticbS-Ges. für städt.
Etraßenb, in Wien, 1. B 300 K
Böhmiiche Nordbabn... SOI) K
Buschtiehr. Eiienbahn. .105014
desto p. Ult. 400 K
Doiiaii-Dampfsch.I.f.k.priv. 1050 K
Ferdinands-Nordbabn.. 2100 K
Graz-Köflach. Eii-nb -G.- 400L
Kaschau-Oderb. Eisenbahn. 400 K
Lemb.-Ezern.-J. Eisenb.»G. 400 K
Llond. österr. 0-50 K
Nordwestbahn, öftere.... 400 K
desto Lit. B p.U.k». 400 K
Prag-Duxer Eisenbahn.• 200 K
desto Prior.-A. 300 K
StaatSeisb.-Ges.. per Ult. 480 K
Südbahn-Ges... per Mt. 480 K
Süd-nordd. BerbindgSbahn 420 K
Ir.-®, u. Wr. Pr.-A... 200 K
desto u. Wr. St.-A... 200 K
276 60 277 6;
491 75 492
664 50;€65 50
683-
14C0
415—
170C
561—
148—
929—
2C9 50
477—
1602—
805—
450 75
1805
5U 50
|S*9—
220—
185-
26 —-
685-
1405
416—
1710
553
Aktien von Banken.
Anglo-Oeft. Bank ... 240 K
Bankverein, Wiener... 400 K
Lkreditanfl. f. H. u. Gew. p, N. 320 K
Kreditbank, Allg. ungar.. 400 K
E8kompte-Ges., rr.«ö.... 1000 K
Länderbank, österr.... 400 K
Oesterr.-nngar. Bank.. I4ö0 K
Union-Bank 400 K
Jnd.» Unternehmungen.
Banges., Allg. Oest. .200 K
Brüxer Kohlenbergb.-Ges.. 200 K
Brunner Brauerei-A.-G.. 200 K
ElektrieitätS-G., allg. öst.. 400 ic
desto internat... 400 K
Lirfinger Brauerei .... 200 K
Mont.-G., öst.-alpi»e... 200 lc
Prager Eflea-Jnd.-Ges... 400 ic
Rimam.-Salgo-Tarj. Eisenw. 200 ic
Stehrermühl» Ps. u. V.-G. 200 K
Union-Bangesellschaft... 200 K
Union-Baiimaterial-Ges.. 200 K
Wasseiifabriks-Ges., Oest.. 200 K i
Wiener Ballgesellschaft.. 200 K 1
WIenb.Sieg..u.Baug.40AE.400L
Diverse Lose Von ««$,
») Verzinsliche Lose.
3NB°dener.-A., -llg.öst.Echnldv
Em. 1880 100 fl. n SB 237_
3% btü.®r».S^uIbb.,@.l889100 fl 234— 23Ä fisi
i-SÄD«n..Dpssch.-Gd.l 0 ofl.C.-M Sa JSn
Geld -Waare
444- 448
458— 461—
179 —.181—
264 -1267-
655 60 656 50
109 50 110 50
369— SU-
188— 200 50
147 60 148 50
160 50
930 50
211—
480—
504—
308—
451 75
1810
515 50
3SB
222 50
86—
330
150 -|154—
058— |C62
5% Donaii-Reg.»L.d.J:1870100 st.
i% Hyvoth.B.,ilNg.,Pr.-Sch 100 H.
4V,% Triest. Stadt-A. 100 fl. C.-M.
4% Triester Stadt-Anl. 50 fl. 5. W.
2% ©erb. Präm.»Anleihe. 100 gr.
Türk. Eisenb..A. Pr.-Obl. 400 F.
d) Unverzinsliche Laie.
Budapest-Bafllika (Domban) 5 st.
Kred.-Anst. f. Hand. u. Gew. 100 ft.
Clary 40 fL 6.-93!.
Innsbrucker Etadt-Anlehen 20 fl.
Krakauer Lotterie-Ankehe» 20 st.
Laibächer Prämien-Anlehen 20 st.
Ofen, Stadtgeinetnde... 40 fl.
P-lffn 40 fl. C.-M.
fliothen Kreuz, 5st. Gesell, n. 10 fl.
Rothen Kreuz, ung. Gesell, n. 6 st.
Rudolf-Stiftung 1» st.
Salm 40 st.E.-M.
Salzdurger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. GenoiS 40 st. C.-M.
EtaiiiSlauer(Stadt-)Pr.-AnI. 20 st.
Waldstein 20 fl. C.-M.
Wr. Comm.-Lofe v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d. 9% Präm.-Schuldv.
b. Boden-Sred.-Anst. Em. 1880
detto desto... Em. 1888
Gewinnstsch. der 4°/ 0 Pr.-8ch. der
ung. Hypothekenbank..
Devisen.
Amsterdam f. ioo holl. fl. vi»t»
Deutsche Bankbl.f.iooM..
London f. io Ps. Sterl..
Mal. Bankpl. f. IOO L.,
Paris u. ft. Bankpk.f.iao Fr.„
Valuten.
*•«!«!- Münzdukaten. p«
Kaiserl. Randdukattn
20 Francs-Stücke..*
20 Mark-Stücke....'
Sovereigns"
Im/' S ei 200 35
! 118 43
! 242 45
90 40
95 80


[ 2023-06-29 10:37:46.848 - 19000821 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
Nrbrikrr-Zeikung.
21. August 1900
Nr. 229
Für den Hrchalt der Inserate «vornimmt die UsdaKtion Kelnerlrl Urrantmortung,
Oergnllgungz-Mreiger
9
yj?
K. K. Hof-Oxernrheatrr Thraker an d er Wien.
Abend» 7 Uhr:
Loheugrin.
Romantische Oper in S Alten von Richard
Wagner.
Repertoire r
Mittwoch de» 2b.: „Excelsior."
Donnerstag den 2».; »Die Königin bon
Freitag den 2t.: »Margarethe" („Faust").
Samstag den 25.: »Die Fledermaus."
Sonntag den 2«.: „Tannhäuser."
Drukschr sVolk sktzraker
Als ich wiederkäut.
Schwank in drei Acten von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke... Hr Rnsstck
Dr. Otto Siedler.. Hr. Kutschern
Ottilie, dessen Frau. Fr. Großmllller
Dr.WalterHinzelmann Hr. Retly
Gabi Palm, Malerin grl. Wallentin
Fanny Palm... Fr. Martinelli
Leopold Brandmeher. Hr. Amon
Josefa, seine Fra«. .Fr Glöckner
Fredi von Zeck.... Hr. Kramer
Assessor Bernbach... Hr. Blum
Emmy, leine Frau.. Frl. Ermarth
Rechtsanwalt Arndt .Hr. Weiß
Kern dl, Fubrherr... Hr. Jäger
Ei» SchiffScapitlin.. Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schaff
Therese, Hausmädchen. Fr. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Uns,», '/>» Hör Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire r
Mittwoch den 22., zum erstenmale:
„Sturm."
Donuerstag dm 22.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag den 2t.: „Sturm."
Samstag den 25.: »Thereie Krone»."
Sonntag den 28., Nachmittags halb
2 Uhr: „Der letzte Knops." Abend» halb
8 Uhr: „Sturm."
Montag den >7.: „Im weißen Rößl."
Nrania-Thrster
Zommer-Soifon im Thiergarten
k. k. Prater.
Nachmittag» 8 Uhr:
Paris «nd die Welt-Aus­
stellung 1900.
Geschloffen.
Ianks ch-Th raker.
Abend» V.8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern von
F. Radler. Musil von Joses Bayer.
Eajeta» Bäumet. Haus­
besitzer und Privatier Hr. Fischer
Amalta, dessen Gattin. Frl. Dietze
Netth. Stubenmädchen
im H 'llse Bäume!'». Frl. Nowa
Fannv, Köchin im Hause
Bäumel's Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechts­
anwalt Hr. Blebach
Wessely, Bierbrauer au»
RaloniN Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, dessen
Sohn Hr. Harr and
Kandier Hr. Lebschmidt
Sfteft, seine Frau... Frl. Oderreiter
Fräulein Fluder■.. Frl. Mar»
Juliu» von Klinger.. Hr. Getlke
Frau Svreizer .... Frl. Fried
Katharina Berndors.. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. GottSleben
Stricks, Agent
Binlelhuber.
Sommrrkhrskrr
„Venedig in Wien."
Abend» >/,8 Uhr:
Die Schöne von New-Por«.
Große amerikanische AusstattungSoperett
in 2 Acten und 5 Bildern von H. Morton
Musik von G. Kerker. Freie Bearbeituns
von L. Krenn und C. Lindau.
Labakuk, Präsident. ..
Harry Bronson...
Hahnebietz
Aoung. Theaterdirector
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker-..
Mary Clancy...
Felicia PiuS..
Graf Rodo Rattatu
Graf T do Rattatu
e rfcot, frans. Koch.
ist, seine Tochter.
Smith, Officier..
Btvlet
hr. Tuschl
tzr. Pkann
Hr. Lunzer
Hr. Walter
Zrl. Huemer
Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Blumau
. Hr. Stettner
. Hr. Rolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer.. Hr. Seibold
Heute Dienstag“;
Pracht-Illumination.— Coriandoli-Corso.
Campo I: Um V 28 Uhr: „Die Schöne von New-York“
Um 11 Uhr zum zweitenmale: „Zehn Mädchen and kein Sann“, komischi
Operette in 1 Act von Franz von Supp4.
Das gesammt« sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr
Cassa-Eröffhung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
ünstlerbuus
I. Karlsplatz 5 (früher Lothringerstr.,9).
Heschtsffen.
d
Weigl, Prehepi
Grösstes Vergnügungs-Etablissement der Residenz.
1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunn.
Honte und täglich: Festconcert und Künstler-Vorstellung
„'fyWIem ssa Wi©M« 4‘
Auftreten der bedeutendsten Artisten der Welt. Wiener Radfahrer-
oapeUe, BXnsikdireotor W. Zit. Weigl’s Bauscapelle Griindl und
Steinbrenner. Coriandoli-Corso. C^birgsrutschen. Ballon Captiv etc. Concert­
beginn im Vorgarten 5 Uhr, im Festpark 7 Uhr, Künst'ervorstellung um 8 Uhr
Nach Schluss bequeme Rückfahrt mittelst Stadtbahn, Tramway und 0 'nibus.
Estrde 30 kr. Gast- und Permanenzkarten gütig. Für reservirte Sitze
20 kr. Aufzahlung.
Arbeiter-Spar- und Consumverein in Kainftld
(regiftrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haltung).
Sonntag den 26. August, um halb 2 Uhr Nach­
mittags in Josef Riedmüllers Gasthaus in Hainfeld
ordentticbe
Generalversammlung
* über das I. Semester 1900.
Tagesordnung: 1. Verlesung des letzten General
versammlungs-Protokolles. 2. Rcchnungs- und Revisions-
brricht über das 1. Semester 1900. 8. Ertheilung des Ab-
solutoriums au den Vorstand. 4. Neu- und Ergänzungswahl
in den Aussichtsrath, 5. Bestimmung über Verwendung des
Reingewinnes. 6. Eventuelles.
Für den AulsichtSralh des Arbeiter-Spar- und ConfumvereineS Hainfeld
(regiftrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung):
8856 Gregor Sieber, Obmann.
Erwachsene Herren und
Damen erlernen da» Rechtschreibe»,
Rechnen und die Korrespondenz in und
außer dem Hause gegen äußerst mäßige»
Honorar bei einem tüchtigen und gewissen­
haften Lehrer in überraschend kurzer Zeit
unter Garantie, Ausgezeichnete R-serenzen
stehenznrBersügung, I. Bez,, Wcrderthor.
gasse 17, 2, Stock, recht», Thür S, 8812
Buchhaltung
einfache und doppelte, Correspondenz.
Wechselrecht, kaufm. Rechnen, Ortho­
graphie, Stenographie rc. lehrt em ge­
wissenhafter Lehrer nach bewährter Me.
thode, besonders Herren und Damen, die
durch Alter oder Stellung der Schule
bereits entrückt sind. Vorbereitungen zu
Aufnahmsprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparkassen re. Pauschalbetrag für voll­
ständige und gründliche Erlernung der
Buchhaltung inclusive Bilanziren 12 fl.
Monatshonorar 4 st. Einzel-Unterricht
in sämmtlichen kaufmänn. Fächern»
bestehend seit dem Jahre lv?8, vom
Handelsfachkehrer Vieler Deutn eh,
u Bez., Bauernmarkt 3. 6619
Abgelegte
elegante Herrcnkletder in «och
sebr gutem Zustande überraschend
billig bei «. Salzer's Nachfolger
Rudolf Raima»», I. Weihburg-
gasse 9, 1. Stock, gegenüber drr
Rauhenftetngaffe. käkolüer-
1«1ban,»«1t. Telephon 8949. «517
12.000 Stück Halbseiden-
Schirme für Herren und Damen, sür
Sonne und Regen, per Stück fl. 1-88,
1500 Blousen au» englischem
Zephir oder engl, Leder st» 1.8«
IsvoHerrenbemden.PrimaOualität,
weiß oder farbig, per Stück fl. 1.89
1899 Mieder, in guter Qualität, per
Stück 98 Irl
8999 Seidencravatte» zu 18 und
89 kr.
899 Stück Damenhemden au» ame»
rilanischer Kingwebe, per Stück fl. 1.08
Arbeiter-Anzüge au» feinstem und
bestem Gradl, per S»ück fl. 8.88
bei 8. Weist, VII. Mariahilferstraße
Nr. 56, l. Stock. 6618
Lederdivan 18 fl.,
drei Zimmer Möbel, politirte und alt- j
deutsche, Matratzen, Udr, Lampe, Bilder,!
DecorationSdiva» billigst verkäuslich. VI.;
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 8109 I
Kuckhllttnng, Stenographie
Maschinschretben, Correlvondenz,
Rechnen u. s. w. rönnen Genoffen aus-
gezeichnct und wahrhaft billig nur einzig
allein im I. Wr, Special-Handelslevr.
E. Löw, VI». Josefftädterstr. 89
erlernen. Mehr als 8099 Schüler be­
reits auigebildet, Bordereilnng zu jeder
Prüfung unter Garantie. Auswärtige
brieflich. Zeugnist und Stellen­
vermittlung gratis. 3201
Schlauchreste f"
bester Qualität
für Gartenbelvrengnng geeignet,
desgleichen solche für Kellereien
sin» billigst abzugeben bei Pers.
cianer Jk Co., 1. Liebenderggaffe 7.
! Nähmaschinen!
20 fl. Singer-Maschine, Original Ring-
chiss 80 fl.. Greiser» und übernähte
Maschinen um 7 fl., 9 fl. und 12 fl. zu
laden. Reparaturen gut und billig.
Mariahils, Kasernengasse 22. 51
Falsche, unbrauchbare 2919
Zähne und tÄebiffe
anst Amerilan r um jeden Preis. I.__
-picgelgasse 21, Stiege recht», 1. Stock, Singer 20 fl„ gebrauchte 12 fl., Greiie,
t,ür 2d. >/,8 bi» 9 Uhr Bormittag». 8 fl., Ortginal-Ringichiff 3V fl. 2326
Alldeutsches Schlaf- und
Speisezimmer 189 fl. sowie zwei
Zimmer politirte Möbel, Lederdiva»
17 fl., Lampe, Vorhänge u. s. w. müssen
auch einzeln, verkauft werden. VI. Be­
zirk, Kasernengaffe 88, 1. Stock,
Thür«. 1218
!Nähmafchinen!
kaust man am besten und billigsten heim
Mechaniker, VI. Webgasie 44. Neue
©
Pen p. t.
.Arbeiter-Organisationen**
****** und -vereinen
empfiehlt sich zur schleunigen und sorg­
fältigen Herstellung jeglicher
D
s Druckarbeiten**
7)
Druck-
Zeitungen, werke, Brochuren, Vereinsbüchel,
Statuten, Austufe, Lircnlare, Programme,
Einladungen, Plakate, Lintrittskarten, Ta­
bellen rc. rc.» sowie alle Gattungen Papiere
und Louverts mit Druck u. dgl. die
und Derisgzsuzlalt..Vonvattr"
Frisch $c Co.
Me«, VI. Mariahilferstraße Nr. 89 a
Druckerei der „Arbeiter-Zeitung" und vieler anderer
socialdemokratischer Blätter. 6400
Schönes, lichtes Souterrainlocal
mit 11 Oeffnnngen «nd entsprechenden
Nebenräumen, in der Nähe der Innern
Stadt, für jedes Geschäft und Bureau ge­
eignet, ist aus freier Hand sofort zu ver-
miethen. Auskunft IX. Ferstelgasie 6, beim
K <*n 8 t» f^firoer.
Gerichtliche ^udionshalle
W, KJ» 111
Wien, IX* Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse),
und freihändige Verkäufe
von
»066
Möbeln,
Versteigerungen. Ll. finden an jedem Wochen-
Ä
U\
An unsere geehrten Leser!
-«.qi»
Wir machen unsere geehrten Leser aufmerksam,
wir noch mehrere
Portraits von
jtöarx und Engels
zwei Kunstblätter in Kupfer-Radirung auf chinesischem Papier
Grösse: 85X65 Centimeter
vorräthig haben, daher in der Lage sind, dieselben internem
ausserordentlich niedrigen Preise anzubieten.
Diese Blätter sind von einem der ersten Berliner
Radirkünstler gestochen und werden von uns zu einem
so fabelhaft billigen Preis geliefert, wie ihn der Kunst­
handel bisher noch nicht kannte. Der niedrigste Preis für
solch ein Kunstblatt beträgt im Kunsthandel mindestens
9 bis 12 fl. ö. W.; wir liefern um den beispiel­
los billigen Preis von 1 fl. 80 kr. das Stück,
beziehungsweise um 3 fl. ffi®- beide Bilder.
(Für Zustellung Ins Hans and Versandt ln die
Provinz nm 35 kr. mehr.)
Zahlreichen Bestellungen sieht baldigst entgegen;
Die Administration Ser „Arbeiter-Zeitung“
Wien, VI/1, Mariahilferstrasse 89.
HerreN'llcberzieher fl. 3.—
Herren-Menezikoff. fl. 4—
Saeco ... fl. 3.—
Jaquet.. fl. 2—
Sonterrain-Abthellnng
lSchWemme) Jacob Rothherge»
1. Stesaiisplatz 0. föoi
Abgelegte
ei«getauschteu.znrückgefetzt«
lieber jitber. Salonrücke,
Fracks, Hosen rc., AlleS in
eleganter Fayon «nd in
bestem Zustande» z« über­
raschend billigen Preisen bei
Jacob Weinberger,!. Weih­
burggasse 5, 1.Stock. Salon-
«nd Trauerkleider werden
billigst ansgeliehe«. cas
Rächst dem
Raimund-Theater
Kt. 13, sind die schönsten abgelegte»
Herrcnkletder zu staunend billige»
Preisen zu haben bei sioi
^3nTRDichenfe!d,VI.Wallgasse13
Gegen giinfltge
Zahlungsbcdingnifse
^erren-u.Damenkleider
nach Mast
Hermann Peschek
Schneidermeister
VH Zieglergaffe 68
1. Stock. 652?
Auch brieflich.
MI- Möbel
billigepkvEenbeeallt^limmereinviäi»
tuna Von 89, 89 und 100 fl. aufm.
P. T. Kunden wollen sich von der Blllig-
I-it selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 ist,
Doppel. Chiffoniöre 14 fl., Bett, massiv,
i fl. 50 kr„ Zimmerlisch 3 fl,, Sessel i fl.
Küchcn-Credeuz 7 fl., Wakchlaflcn 6 8.',
Kinderbett 5 fl„ Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
nd ausmärt«. Eisler, Wie». Fünf-
dons. Sverrgnffe I. aits
Telephon 1984. Telephon 1884
!! Installationen!!
!! Oriainal-An erlicht! I
Billigste Bezugsquelle Wiens für alle
BelenchtungSartikel, auch Geschästsluster.
>TI. Westbahnstraße io. 6766
Nähmaschinen
K 1.— wöchentlich!
mit langjähriger Garantie. Directe:
flezug. Jacobi, IX/i, Thurngassc 1.
6848
1900er Junggcflügel I
Edelkrebse!
>araniirt lebende Ankunst, sranco Rach-
>ahme: 18 bis 15 Brathühner oder:
4« 9 Enten oder 3 bis 1 Gänse, große,
wülommen ausgewachsene, sosortschlackt-
< ife Thiere fl. 5 25: 80 bis 100 Taiel
■ cbfe fl. 2.75, 60 bis 70 große Riesen
rebse fl. 3.25, 40 bis 50 Hochsolokrebse,
eiteite Größe N. 4.25. W. Kaphan
flodwoloczyska S!r. 37. 6685
Kinderbetten
erden eingenetzt und Nctzc
rkauft bei A. ItrseSiek,
l. Stumyergaffe 10. 6:^
fl. 1— wöchentlich
Fahrräder 6518
Mrecter ohne Vermittler. Unter
.Erstklassiges Flibrikat", postlagerndIX/ 1.
Zimmeröfen und
Sparherde
övecialitäten für kleinen Haushalt
bei Marie Lafcrl, VII. Wcftbahu-
ftrasjc 38. 32so
Pstolographisches Aleiier
Moriz O^Lynch,
IX. Eechsschimnielgaffe Nr. 14.
6 Stück Bisit fl. 1.30
12„„ fl. 2.30
6„ Cabinet... fl. 3.50
12„„ ... fl. 6.—
stufnahnien finde» täglich bei jeder Witz
terung von Früh dis Abends statt.
Für künstlerische AuSsübrung, wie Por-
traitähnlichkcit wird garantirt. 669?
Arbeitsmarkt.
„In jeder Hinsicht erfahrener
tüchtiger Kaufmann
28 Jahre at, verheiratet. cautionSsähig,
mcht Pofle» als GeschäftSl.itcr oder
onsl passende Stellung. Gefällige Zu^
:christen unter „Bescheiden und streb
an, 826" hauptpostlagernd Linz, bis
5 September erbeten 427
Schneider
nnd Schneiderinnen
r Eisenbahnconfection, sowie
-ich Hutstosireriiincn werden in
er eigenen Werkstatt- sofort
»lgenommen. VIII.Be,..Lerchen-
rdersrratze 62-64, im Hofe
"kS. 3225
Mafchirrzufchneider
infnvi C' iasn£ ,n,& Mailchetten wird
lofort nufgeiiommci!. Leopold
L-'deis. VI. Wallgnffe 1«. sÄi
Dikilkr-Zllslüni'ilterin.
- tüchtige Dame, geübt km stn-
A"-'d-» von Maßmieder. wird bei h-L
^ ^"Sligiren gesucht. Selbst,
stand, e dauernde Stellung garantirt
Anerbieten unter
B»ltn"lV8.^ A..<
Marken- und Musterschutz
besorgt
HL Palm
(Micüalecki L Co.)
Inhaber: Ingenieur Victor Karmm
beeideter Patentanwalt
in TVIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhof.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgeführt 6 343
Pueumatic-Zentrallager
»nr bei Gustav Berger, Wien, VI.
Magdalenenftratze 10, neben dem
Th. aier a. d. Wien. Lausdecken mit
Echönhcitssehler ä fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie-Qualität k
fl. 5.50, 6— und 7.—; Lusischläuche 4
fl. 2.25, 2.50, 3.— und 4.—. Beste und
billigste Einlaufsquelle. 8702
Plombe 89 Ir. Zähn« 1 fl.
Zahnziehen
ICocain SO Ir.)
Sern als, Ca lbor ienberggaffe «uv
MA- Nr. 38 «eiian zu achte».
Beibringung der Annonce. 9651
^Oönig'r feigenlcafJee
K aus Schwechat***
9%*** ist der beste.
Grösste Auswahl von neuen
! Letifsüsrn!
Kilo von 40 kr. bis S fl., Flaumen
voll fl. 1.50 bis 4 fl., fertige große
Tuchent S fl., bessere 5 fl., Haib 'aumen-
tllckent fl. 6. 20, Flaumentuchent 8 fl.,
Feoernpolster fl. 1.50, 3theil. Matratzen
5 fl.» 3theil. Haarmatratzen 10 fl., oc*
hesteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Flanelldecke fl. 1.50, Rougedecke fl. 1.80,
Kinderbett, schön lackiert und erngenetzt,
7 fl.. Eisenbett, zusammenlegbar, 4 fl.
nur in der altrenommtrten Bett-
waarenniederlaae Älntmr Slabst,
Wien, Mariahilf, Sttegcngasse 20
(ganz bei der Stieqe). 8415
Arbeiter 5 Pereent Rabats
Tischler- «nd Tapeslerer»
llüSsel
in allen Stilarten und Preislage»,
Fauteuils, als Bett berstcllbae,
nur solid und reell.
Wilhelm Hani|il
bürgl. Tapezierer »nd Tischler. Möbel»
lager, Wien, VII. Mariahilferstraße 118,
in, Hofe. Bitte die Stummer 118 genau
>K beachten. szzg
echt amerikanisch. von fl. 1.50
Plomben .. ..„„ —.50
Zähne putzen ...„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
^..-».cla. a,-u.f Katen.,
VI. Marialiilferstrafss S 9 A.
An Sonntagen von 8 Uhr Früh
bis 8 Uhr Rachniittags. 6750
NklleKkttskdml
billiger a'i überall, per V, Kilo von
50 kr. bis fl. 2.50, Flaumen von fl. 1.50
bi» fl. 4.—, große fertige Federntuchent
fl. 3.— bis fl. 5 —, Halbflanmentuchent
fl. 6.20. weiße Flaumentuchent fl. 8.—„
großer Federnpolster von fl. 1.50. drei»
theilige Haarmatratzen st. 19.—,
Wollin fl. 5.—, Asrigue fl. 6.50, geheftete
Strohsäcke fl. 2 .—, Rouge-Steppdecken
von fl. 2 .—, Satindeckcn von fl. 4. 20,
Flanelldecken von fl. 2.—.
Zustellung in Wien sranco, Provinz mit
Nachnahme. gzgy
Nosina Slaby
VI., Mariahilf
Gumpendorferstratze Nr. 41
Besitze kein zweite» Geschäft in Wien.
Arbeiter 5% Rabatt.
«omi-ü-m-3«lW lalS’ÄTÄ.« ÄÄi Irifl 1 “iSmlÄSÄÄff 1 Smt R-nm-»..
Wiens billigste und aller»
beste Einkaufsquelle vo»
ISfEoito®]!
für Brautpaare
»nd Möbelkänfer ist einzig und
allein die°
Erste Fiinfhauser
Möbel-Niederlage
XV. Mariahilferstraße 143
zweiter Haus neben Lotei Fuch».
Complet zusammengestellte Zimmerei»»
richtungen. bestehend au»:
2 EhissoniäreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch
I Waschkasten. 1 Nachtkastel mit Steinö
platte. i Schlassosa mit Polster, 1 Wand­
spiegel mit belgiichem Glas, i Sesseln,
zum Preise von
ff. SS, iBS, 75, 88, 100 und 189.
Feder Käufer ciner Zimmerctnrjchknna
erhält °l» Geschenk dazu: 2 Karnissen,
4 Ambrascn, 4 Fensterr-lett-n. l Hand.
tumitcv, geschnitzt, i Kleiderrechen.
I Epucknapf, I Ttiefeizseher, 1 Makart»
bp u quct, 1 Schemel. 1 Fristrspicgcl.
Ganze Kuchenemrjchtungen „,m
»°n ff. 18, 89 und 88.
Altdeutsche Schlafzimnier, Matt,
nutz a st. 140, 160. 180, 200
>3Ä«fSg'»>Si
.lebe Lmrichtung wird sostenfrei i»,
LL-'M'—

